
[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 1 ]
ftgn^ämn ml gmisQthrr: Jassilo Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. Lkdilii» Illt Admiiistr-li»: I. tvoUMe 27.
Ur. 35. Sonntag, den 2. September 1900. XXXI, Jahrgang.
(Nach einer Photographie des k. k. Hofalelier Karl Pienner. VI. Mariahilfersrraße 3.)
Jos-1 fc'W-i’- 1- ''
/


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 2 ]
2
Wiener Halonbtatl.
Nr. 35.
Gräfin Margarethe Seilern.
; äs Auge ist der Spiegel der Seele— welch' liebliches,
reines Seclenbild leuchter aus dem Augenpaar der
■ jugendschöuen Gestalt aus dem Titelbild dem Be-
schauer entgegen! Dieses wundervolle Augcnpaar,
diese liebreizende Gestalt geboren der Enkelin des verblichenen
Staatsmannes Grasen Karl Hohenwart an. Gräfin Margarethe
Seilern, welche im 21. Lebensjahre steht, ist das einzige Kind
aus der Ehe der Gräsiu Mary Hohenwart mit dem— am
13. März 1889 zu Haag verstorbenen— Legalionsrath Grafen
Maximilian Seilern. Seit drei Jahren gehört Gräsin Margarethe
Seilern zu den entourirtesieu Mädchencricheinungen aus den
Festen der hoben Wiener Gestllschast, deren Sympathien sich die
junge Dame ebenso durch ihre bestrickende Anmuth, wie durch
Hcrzensgüte und Liebenswürdigkeit im Fluge erobert hat.
d &arl piet*ner, f. II. k. bof«Photograph.
5 chänstes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entrae Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle uns Delporträ!;
Ludwig Aofeildorker, k. und k. Hof- uiid Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
Porträts
IN
allen Größen.
schwarz und
gemalt.
2»taiinoinpie
li. li. l> rjnf Atelier 1 liest
I. liraü.ti 1» (i>6td 'JJliUlri't.
HclbitSer
jhrsaiiriiaiifjug jum Atrlirr. ärltpl)»ii llr. >687. K, c
si'iYJ
Tailleur FrailZ Luhstlitzst Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wien, I. liohlinarkt lO.— Telephon 6397.
Hof-Lieferantin
MARIE HANSAL Robes et Confections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S. PESSL
Wien, I
Prolesseiir de Coitfure, Ondulenr.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONATH für Dameahüte.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
******** CHAMPAGNER ********
£ DUC DE MONTEBELLO
MAREITIL S'AY (TRANCE).
GENERAL-VERTRETER: 1*EK AREK A LEDERER. WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING 3*
o o o o FRITZ KRETSCHMEK A Co, I. WOEEZEIEE 9. c o o o
Chapeaux pom* Darnes
M dm* Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tuchlanben 6 (im lause der Gesellschaft yom rotheo Kreuz)
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiug’scheiu System
für RuckgratTerkrümiDungon, Wirbelentzündung, Gelenkentzündungen und Vor*
■teifuDgen, Kückenmark*jeiden, Kinderiabmun^en etc.
I. Tuchlanben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
'°• °.'
0- 0, 0:-&. O■ _0_^ 0t =_0.:-.-0 ^Oq»SOSOa:K
.  I—” V 1 1 LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN !#•


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 35.
Wiener Salonblatt.
3
bar unerschütterlichste Beschließungen in’* Wanken zu bringen
vermögen.
Und am 15. September wird über die Bretter einer neuen
Hamburger Bühne eine „Jphigenie" schreiten, die auch nicht übel
Miene macht, den Wienern für immer untreu werden zu wollen.
Wohl ist vorlüustg nur von einem zweimonatlichen Urlaub die
Rede, welcher der Freifrau Stelln von Berger für Hamburg bewilligt
werden soll; aber wir fürchten, das; dieser Urlaub nur die Ein-
leitung zur gänzlichen Lösung der Verbindlichkeiten bilden wird,
welche die geniale Künstlerin derzeit noch an Wien fesseln. So
droht uns ein schwerer Toppelverlust— und es muß sehr ernst­
haft die Frage ausgeworfen werden, ob das— obnehin seit den
lebten Jahren von starken Krisen heimgesuchte Burgthealer in
der Lage ist. aus zwei Künstlerinnen wie Katharina Lchratt und
Stella Hohensels zu verzichten. Die in solchen Situationen zum
Trost herangezogene Maxime, daß Niemand unersetzlich sei, hat
gewiß etwas Wahres— aber dieie Maxime muß ihre Berechti­
gung haben in Zeit und Umständen und in der absoluten Noth-
wendigkeit des Verzichtes. M u ß aber das Burgtheater-Publikum
auf zwei der reizvollsten und zugkräftigsten Künstlerinnen ver­
zichten? Wir zweifeln, daß es Jemanden gibt, der diese Frage
mit einem ehrlichen, herzhaften „Ja" beantworten möchte.
Trübe, sehr trübe Tage und Stunden verlebt jetzt ein
dritter Burgtheater-Liebling der Wiener, die prächtige Lotte Witt,
die ihr schweres Herzweh um den Heimgang einer inniggeliebten
Mutter aus den Kahlenberg getragen hat, um die lieblichen
Reize des Wienerwaldes mildernd auf diesen harten Schmerz ein­
wirken zu lassen. Seit etwa acht Tagen weilt die Künstlerin im
Kahlenberg-Hotcl. wo sie sich der größten Zurückgezogenheit be­
fleißigt— der Balkon ihres Appartement, von dem aus sie den
herrlichen Ausblick aus's Wiener Panorama hat, ist hermetisch
durch Vorhänge abgeschlossen— die Arme will allein sein mit
ihrem Herzleid und sich nicht von unberufener Neugierde in die
vom Weinen geröthelen Augen sehen lassen. Ueber den Verlust
einer Mutter vermag selbst die hellste Frohnatur nicht leicht
hinwegzukommen.
Und nicht leicht hinwegzukommen vermag man über ein
Sterben, das an einen großen Menschen, an einen Geistes­
riesen herantritt, selbst wenn der gewaltige Geist schon seit Jahren
in Wahnsinn untergegangen war: Tie Kunde vom Hinscheiden
Friedrich Nietzsches, des großen Denkers und Philosophen, der
einer Generation seine Geistesmarke ausgeprägt, hat eine unwill­
kürliche Erschütterung im Gemüth jedes Gebildeten aufzucken
lassen, wie man unwillkürlich aufzuckt, wenn im Raume, der uns
umschließt, ein helles, starkstrahlendcs Licht plötzlich erlischt. Ein
Aufzucken des Weltgemüths— und dann geht die Welt wieder
gemüthlich weiter ihren Lauf, den nicht lebendige und nicht todte
Philosophen zu hemmen vermag. m Q£ Zch (xsiuger.
cfimerican ^Depot
importlrt Ananas von Sinyapore, cal ifomische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit*,
Jams, Jlarma/aden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Felicatessen- Specialitäten.
J. BOEH 31,
Wien, /. Kärntnerring 'i.
M
ADAME
ALBINE RÄDLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
r
L
=
•»>. -.-*«•
£
-d
Aus Hoskrrisen.
u v*
v.'•wv'i|
Aeuliöfer Sohn,
K und K. Hot- Optiker, jjJ-jjSj erjfj. Lsmmertirfer-rntkn
Jßicu, I. Kohlmarkt Nr. S.
(Dprrneiäscr, Feldstecher eigener Fabricaiwn und vvn
Zeih i» Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
u.id Bergkrtzstallen rc.— PreiS-iouranle umgebende. Ber>
endunqr.ii promrleii
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Z)ie rumänischen Majestäten in Oesterreich.
Ihre Majestäten, König C a r o l und Königin Elisabeth
von Rumänien, sind Dienstag Nachmittags auf der Durch­
reise in Wien eingetrosten, der König, um sich von hier zum
Besuche Sr. Majestät, des Kaisers, nach Jjchl. die Königin, um
sich nach Neuwied zu begeben. Tie Ankunft des Königspaares
erfolgte auf dem Staatsbahuhofe. Zur Begrüßung hatten sich
dortselbst auf dem Perron eingesunden: (.Rar^s ck'AÜairbs
Nikolaus C a n t a c u z e n e. Generalconsul Alfred Ritter von
L i n d h e i m, Viccconsul Hermann Arnold und Frau C b o-
b e s c u. Kurz vor 2 Uhr rollte der Eourierzug in die Halle.
König Earol Uiid Königin Elisabeth reichten dann Jedem der zum
Empfange Erschienenen die Hand und wechselten mit ihnen einige
Worte. Der König reichte sodann seiner Gemahlin den Arm und
geleitete sie in den Hoswartesaal. wo die Majestäten etwa zehn
Minuten lang Eercle hielten. Auch das Gefolge des Königs­
paares, das unterdessen die Waggons verlassen hatte, war ein­
getreten, und zwar für den König General Warthiady und
Ordonnanzossicier Major S a v o v i c i- B o r o n g a, für die
Königin Obersthostneislerin Frau Olga M a v r o j e n i. Ehren-
dame Frau Zoä B e n g e s c u und Oberst M a u r o c o r d a t o.
Nach dem Eercle verfügten sich die Majestäten zu der vor dem
Portal harrenden Equipage und fuhren iu ihr Absteigquartier,
das Hotel Kcantz. Abends um 7 Uhr fand bei Ihren Majestäten
in ihren Appartements im Hotel Krantz ein Diner statt, dem die
Suite und mebrere Würdenträger zugezogen waren. Um 8 Uhr
25 Minuten Abends reisten Königin Elisabeth und ihr Gefolge
mit dem Eourierzug der Westbahn über Frankfurt am Main nach
Neuwied ab. König Carol gab seiner Gemahlin im Wagen das
Geleite auf den Bahnhof.
König Carol, welcher Wien Mittwoch um 9 Uhr verlassen
hatte, traf mittelst Separatzuges um 2 Uhr Nachmittags in Jschl
ein. Zum Empfange hatten sich am Bahnhospcrron Seine
Majestät, der K a i s e r. Se. k. Hoheit, Prinz Georg von Bayer n,
Minister Graf Goluchowski, Generaladjutant Gras Paar,
Hofmarschall Freiherr von P e r f a l l, Legationsrath von Mcrey
und Bürgermeister Wiesinger eingesunden. Als der Zug in
die Station einfuhr, trat Se. Majestät, der Kaiser, an den Salon­
wagen heran, um König Carol, welcher die Oberstenuniform seines
österreichisch-ungarischen Infanterie-Regimentes trug. aufs Herz­
lichste zu begrüßen. Tie beiden Monarchen küßten einander
wiederholt, woraus die Vorstellung der zum Empfange Anwesenden
erfolgte. Aus dem ganzen Wege von dem mit Flaggen in den
österreichischen und rumänischen Farben geschmückten Bahnhöfe
bis zum Hotel Elisabeth bildete eine große Menschenmenge Spalier,
welche in stürmische Hochrufe ausbrach. Im Hotel waren ^zum
Empfange des Königs erschienen Ihre k. und k. Hoheiten, Frau
Erzherzogin Valerie und Prinzessin Gisela, mit dem Prinzen
K o n ra d von Bayern, sowie Obersthofmeister Fürst Liechten-
st e i n.
Se. Majestät, der Kaiser, kehrte gegen 3 Uhr nach der
Kaiservilla zurück, woselbst um halb 4 Uhr ein Diner stattfand,
an welchem König Carol mit Gefolge, die Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses, Minister Gras Goluchowski und
QOLPMAN§ SALATS(tl
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stoc"


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 4 ]
4
Mierier Saloublatt.
'Nr. 35.
andere Würdenträger theilnahmen. 'Nach dem Diner begab sich
König Carvl zn der Billa am Gries, wo Prinzessin Gisela
mit den Prinzen wohnt, nnd kehrte dann in sein Hotel zurück.
Gegen 6 Uhr Abends erschien Se. Majestät, der Kaiser, ohne
Begleitung bei dem Könige nnd holte denselben zu einer Spazicr-
fahrt nach Lausen ab. Gegen 7 Uhr kehrten die Majestäten zum
Hotel Elisabeth, beziehungsweise zur Allerhöchsten Billa zurück.
Um halb 0 Uhr Abends nahmen die Mitglieder des Allerhöchilen
Hofes mit den Suiten. sowie König Carol nnd Begleitung bei
der Prinzessin Gisela den Thee. Se. Majeirät, der K a i i e r,
holte den König ab und geleitete ihn gegen halb 10 Uhr in sein
Hotel zurück.
Donnerstag Abends, um 6 Uhr, begab sich Se. Majestät,
der K a i s e r, mit dem Könige von R u m ä n i e n. Ihrer k. nnd k.
Hoheit, Prinzessin Gisela, den Prinzen Georg und Konrad
und den Suiten nach Traunkirchen znm Besuche Ihrer k. nnd k.
Hoheit, öcr Erzherzogin Elisabeth Marie, in die Billa Puch-
berg, wo ein Imbis; genommen wurde. Se. Majestät, König
Carol, wurde durch eine von Sr. Majestät, dem Kaiser, anbe­
fohlene Beleuchtung des Trannsteins überrascht. Die Rückkehr nach
Jschl erfolgte um 0 Uhr Abends. Se. Majestät, der Kaiser, ge­
leitete Allerhöchstseinen königlichen Gast zum Hotel zurück.
mablin aus Kopenhagen, wo die Pacht „Bolturnus" vor Anker
liegt, znm Beiuche der dänischen K ö n i g s s a m i l i e
BormiltagS hier eingetroffen.
Ihre k. Hoheiten, Herzog Ernst August iind Herzogin
Thyra von E u m b e r l a n d, sind Sonntag mit ihren Kindern,
den Herzogen Georg W i l h e l m, E h r i st i a n und E r n st
August und Heu Herzoginnen Alix und Dlga von Brann-
s ch w e i g, von Gmunden über Prag und Gjcdser zum Beiuche
des dänischen Königshofes nach Kopenhagen abgereist. Daselbst
iveile» zur Zeit auch Ihre Majestät, die Kaiserin-Mutter Maria
F c o d o r o w n a von R u ß l a n d, mit der Großfürstin D l g a
A l c x a n d r o w n a und Ihre k. Hoheit, die Prinzessin von
W a l e s, mit der Prinzessin B i c t o r i a.
Se. k. Hoheit, der Herzog von A o st a, begibt sich in
den nächsten Tagen zu den Manövern nach Tenl>chland.
**
Während Sc. k. Hoheit, Prinz R apre ch t von Bai) ern,
bei den deutschen 'Manövern weilt, hat seine junge Gemahlin,
Prinzessin Marie Gabriel e, in Wildbad Kreuth Auf­
enthalt genommen.
Se. Majestät, der Kaiser, ist gestern, ^amstag, Früh
aus Jschl hier eingetroffen.
**
*
Nach einer Mittheilung des „Eco dcl Litorale" wird
Se. Majestät, der Kaiser, zwischen dem 20. und 24. September
in Görz eintreffen. Das Festprogramm hat bereits die kaiserliche
Genehmigung erhalten. Der Monarch wird in einem Zelte alle
Bürgermeister des Landes empfangen. Hieraus wird Sr. Majestät
die goldene Medaille, welche zur Erinnerung an die Bereinigung
der Grafschaft Görz mit der Monarchie geprägt wurde, über­
reicht werden.
**
*
Ihre Majestät, Königin-Witwe Margherita von
Italien, unternahm Mittwoch von Lago di Misnrina, wo die
Monarchin bekanntlich zu längerem Aufenthalte iveilt, eine
Spazierfahrt nach Cortina d'Ampezzo, nahm daselbst im Hotel
Balerio eine Eollazionc nnd fuhr über Qspidale nnd Schluder-
bach nach Misurina zurück.
**
*
Se. Majestät, Schah Mnzasser Eddin von Pcrsien,
wird heute zu dreiwöchentlichem Aufenthalte in Marie,ibad er­
wartet. Der Monarch hat in den letzten Tagen Ihre Majesiätcn,
König L e o p o l d II. der Belgier in Brüssel und Königin
W i l h e l m i n a der N i e d e r l a n d e, im Haag Besuche ab­
gestattet.
Der junge König Don A l*f vnso XIII. von Spante n
hat sich eine leichte Erkältung zugezogen und mußte durch mehrere
Tage im Hafen von Ferrol an'Bord des Dampfers „Giralda"
das Bett hüten.
**
Wie bekannt, finden zur Zeit in der Gegend von Melk die
Divisionsübungen des 2. Corps statt, an welchem auch das
unter dem Commando Sr. k. und k. Hoheit, des D bersten Erz­
herzog Ferdinand Karl. stehende 3. Regiment der Tiroler
Kaiserjäger theilnimmt. Das Regiment ist zur Zeit in Groß-
Schollach bei Loosdors einquartirt und der hohe Regimcnts-
commandant begnügt sich wie jeder andere Qssicier mit einem
höchst bescheidenen Quartier in einem Bauernhanse bei Loosdors.
Den vergangenen Sonntag als Ruhetag benützte Se. k. und k.
Hoheit zu einem Ausfluge nach Melk, um sich dort nach den Ent­
behrungen der Woche im Kreise seiner Officicre zu erholen.
*
Se. Hoheit, Prinz Ludwig, und Ihre k. Hoheit, Prin­
zessin Mathilde von S a ch s e n- C o b u r g, weilen zur
Zeit zn längerem Ausentbaltc aus Schloß Niederstein in Bayern.
**
Ihre k. Hoheit, Erbprinzessin Charlotte von Sachscn-
Mcini n g c n, die älteste Schwester des Deutschcii Kaisers, ist
Samstag, den 25. v. M., aus München in Wien angekommen
und Tags darauf nach Breslau iveitergereist.
Ihre Hoheit, Prinzessin N i m e t Allah Hanem von
E g p p t c n, hat längere Zeit zum Besuche der fürstlichen
Familie Melkern ich aus Schloß Königswart bei Marienbad
zugebracht.
**
Se. k. Hoheit, Herzog L o u i s P h i l i p p von Q r l e a n s,
ist Montag aus Marienbad in Bieske in Ungarn eingetroffen.
**
König M ilan von Serbien hat sich Sonntag von
hier nach Budapest begeben.
**
*
Se. Hvbeit, Prinz Ahmed Dsman Fazil von
E g y p l e n, wurde znm aeliven Leutnant im preuß. Garde-
Grenadier-Regimente Königin Elisabeth ernannt.— Se. Hoheit,
Prinz I b r a h i m H a s s a n von E g y p t c n, ist Donnerstag
aus Reichenau hier eingetroffen nnd im Hotel Kaiserin Elisabeth
abgestiegen.
Ä H. HEI M,
k. and k. Hof-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
lindapest, Thonethof.— Pragj, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM' 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ s „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
üEX s ^a.-u.e 23 .TrexzeIa.xe 3 a.cle C&lorlskxea,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prüniiirt auf allen Ansstellnngen.'^Q
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Peter, ist aus
der Schweiz in seine Garnison Olmütz zurückgekehrt.
**
Aus Fredensborg wird vom 28. v. M. gemeldet: Se. k. und
k. Hoheit, Herr Erzherzog Karl Stephan, ist sammt Ge-
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten, '25
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art
I. Stadt, TXT’T'p IYT VI./, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.** Nr. gz (Defreggerhaus).


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 35.
Mierier Salonbtatt.
5
'
Großsultan Ä-bdul Hamid II.
— 31. August 1900.
morgen Früh die Muezzin von den viel tausend
Minareten der Gotteshäuser der mohammedanischen
Welt zum Gebete rufen und die Gläubigen mit gen
Sonnenaufgang gewandtem Antlitz Allah's und seines
Propheten gedenken, dann beginnt für die Welt des Islam und
wohl auch für die nicht islamitischen Unterthanen des Großherrn
in Jslambul ein Festlag, wie ihn das Morgenland noch nicht
erlebt hat. Abdul Hamid II. Ghazi Khan hat mit den tausend­
jährigen Traditionen seiner Vorfahren auf dem Stuhle der
Khalifen gebrochen und begeht in scsllicher Weise die fünsund-
zwanzigste Rückkehr des Tages, an welchem er seinem unglück­
lichen Bruder Murad V., der einer unheilbaren Krankheit halber
der Regierung nicht gewachsen gewesen, aus dem Throne gefolgt
ist. Wenige Khalifen haben bisnun die viertelhundertjährige
Herrschaft über die Gläubigen erlebt— zuletzt des gegenwärtigen
Padischah Großvater, Sultan Mabmud II.— Keiner aber hat
den Jubeitag feierlich begangen. Mit der Feier, mit den
patriotischen und humanitären Stiftungen, welche Großsultan
Abdul Hamid anläßlich seines Regierungsjubilüum in's Leben
gerufen,^ hat der weise und gütige Monarch wieder einmal, wie
schon so oft, bewiesen, wie sehr er bestrebt ist, die Türkei dem
Abcndlande näber zu bringen und seinen Völkern die Segnungen
der modernen Civilisation angedeihen zu lassen.
Großsultan Abdnl Hamid hat zu schwerer Zeit die Zügel der
Regierung ergriffen. Es war während des grauenvollen Krieges
gegen Rußland, während der denkwürdigen Belagerung von
Plewna. Als dann diese vom unsterblichen Helden Ghazi Lsman
Pascha heldenhaft vertheidigte Veste gefallen war, als dann die
Russen die Hauptstadt selbst bedrohten, wie es zuletzt die
Lsmanen einst in wiederholten Kriegszügen dem alten Byzantium
gethan, und der Friede von Sän Stefano geschlossen war, da
erst konnte der junge Sultan aufathmen und sich jener Ausgabe
widmen, die ihm vollauf gelungen ist: Tank seinem zielbe­
wußten, consequenten Vorgehen sind die Wunden vernarbt,
welche der Krieg dem herrlichen Lande geschlagen, und die
Türkei nimmt heute, wie sich dies im Kriege gegen Hellas zeigte,
eine geachtetere und mächtigere Stellung ein, als in den letzten
hundert Jahren.
Das tragische Ende seines Shms und zweiten Vorgängers,
des Großsultans Abdul Aziz, dessen jungtürkisch angehauchten
Reformbestrebungen vorschnell geplant und den conservativen
Elementen der Hauptstadt nicht genehm waren, mochte den
damals noch jungen und hochgebildeten Sultan Abdul Hamid
jenen Weg gewiesen haben, der ihm und der Türkei zum Segen
ward. Ein Freund der westeuropäischen Gesittung, ein Feind
überhasteter Reformen— als das hat sich Abdul Hamid II.
stets erwiesen, der Padischah, welchen die beiden mächtigen
Herrscher der mitteleuropäischen Kaiserreiche ihren Freund nennen,
der Khalif, welchen der römische Papst als Beschützer der
Missionen ehrt. Einen wundersamen Wechsel in der Gesinnung
einer Welt bedeuten die langen Regierungsjahre des gegen­
wärtigen Großherrn: unter ihm ist uns Abendländern der
mohammedanische Glaube, sind uns mohammedanische Lebens­
anschauungen nähergerückl worden. Die Bekenner des Islam
werden nicht mehr für „Heiden" gehalten, nicht mehr für Feinde
der Christenheit: Moscheen erheben sich in beinahe allen Metro­
polen des Westens, allfreitäglich versammeln sich in den Centren
der Civilisation, auch in Wien und Budapest, um den Jmam
die Gläubigen zum Gottesdienste, und die mohammedanischen
Bekenner werden überall den christlichen Staatsbürgern gleich­
gestellt.
Der gütige Fürst, der nun schon sünsundzwanzigmal das
Bairamsest begangen hat, muß vor Allem als Muster der Gast­
freundschaft hervorgehoben werden. Man erinnert sich wohl öer
glanzvollen Art, wie der Padischah vor zwei Jahren das deutsche
Kaiserpaar auf seiner Reise durch Syrien und Palästina bewirthen
und geleiten ließ, der aus dem Herzen kommenden Freude, mit
der der Großherr den Wiener Männergesangverein im Aildiz-
Kiosk empfing. Als damals die Wiener Sänger vom Bosporus
heimkehrten, konnten sie gar nicht genug von der Pracht erzählen,
welche ihnen zu Ehren Abdul Hamid II. entfaltet hatte, aber
auch nicht genug von der einfachen und sympathischen Leutselig­
keit des Nachfolgers Mobammeds. Und noch einen anderen hervor-
stechenden Zug im Charakterbilde des Sultans kennt Jeder, der
Gelegenheit hatte, Abdul Hamid II. in intimerem Kreise zu sehen.
Es ist dies die rührende Zärtlichkeit, mit welcher der Monarch
seine Kinder hegt und liebt. Sein Lieblingssohn, der nun vier­
zehnjährige Prinz Burhan Eddin, das Kind einer Beirambraut,
ist der Abgott von ganz Pera, seine jüngste Tochter, Prinzessin
Ncüla. für den Pater die heiligste Erinnerung an eine heiß­
geliebte, allzufrüh Heimgegangene Gemahlin. Mit scharfem Blick
erkennt der kaiserliche Vater die besonderen Talente jedes seiner
acht Kinder und sorgt dafür, daß diese Talente durch Die ersten ein­
heimischen oder westlichen Meister gefördert und ausgebildet werden.
So war die Deutsche Kaiserin bei ihrem Besuch bei den kaiserlichen
Prinzessinnen erstaunt, mit welch' gefühlvoller Kunst die beiden
älteren Töchter des Großsultans, die Prinzessinnen Zekieh und
Naime— beide hohe Frauen sind an Söhne des verblichenen
Feldherrn Ssman Pascha vermählt— die schwierigsten classischen
Piocen auf dem Piano zur Geltung brachten, und Prinz Ahmed,
der Dritte unter den kaiserlichen Prinzen, ist wohl einer der ersten
islamitischen Fürstcnsöhne, dessen Gemälde weit über das Können
eines Dilettanten Hinausreichen. Schwer hat den Sultan, dessen
Zärtlichkeit seiner Familie gegenüber keine Grenzen kennt, daher
vor nun beinahe zwei Jahren der Tod einer kleinen Tochter, der
Prinzessin Haididsche, getroffen. Die Aerzte waren damals ernstlich
um das Leben des Khalifen besorgt.
Von den großartigen Stiftungen, welche der Padischah
anlässlich seines Regierungsjubilüum ins Leben gerufen hat,
wurde in diesem Blatte bereits der Eisenbahn gedacht, welche die
heiligen Städte Mekka und Medina mit den syrischen Häfen ver­
binden wird. Sie ist für ganz Europa von höchstem sanitären Werth,
da die Mekkapilger, durch den langen Marsch in der Wüste nicht
mehr ermüdet, in Hinkunft gegen Änsteckung epidemischer Krank­
heiten widerstandsfähiger sein werden. Bedeutsamer aber als diese
Bahn, welche freilich auch ein altes Stück orientalischer Romantik,
die Wallfahrten zu Fuß oder Kameel durch unwirthsame Sand­
ebenen, vernichtet, bedeutsamer auch als die voni Sultan an­
geordnete Neueinrichtung und Bestückung von acht Kriegsschiffen,
ist die Gründung der ersten modernen türkischen Universität in
Konstantinopel. Die künftige Alma Mater Hamidieh wird fünf
Facultäten umfassen, eine islamitisch-theologische, eine staats-
wissenschastliche, philosophische, medicinische und technische, und
aus jeder dieser Facultäten, so wurde in dem die Gründung aus-
sprechenden Jradeh proclamirt, werden je vierzig arme Studirende
aus Kosten der neuen Universität von ersten Gelehrten unterrichtet
1 und in Cvllegien verpflegt werden. Den Söhnen wohlhabender
Familien steht der Besuch selbstverständlich gegen Bezahlung von
Eollegiengeldern frei. Es eröffnet sich durch die hochsinnige
Stiftung der Hamidich-Univcrsität in Konstantinopcl eine wunder­
same Perspective für das neugeborene Jahrhundert: die isla­
mitische Welt tritt in den friedlichen Wettstreit des Wissens mit
der abendländischen Gelehrsamkeit, wie sie es schon einmal gethan,
als, um das Jahr 1000, von Sevilla bis Samarkand zwei Dutzend
mohammedanische Hochschulen dem noch uncivilisirten Abendlande
voranleuchteten in der Erkenntniß der Naturgewalten und der
gelehrten Toctrinen.
Wie verlautet, steht für morgen noch die Bekanntmachung
einer weiteren großartigen Stiftung, über deren Wesen noch der
. Schleier des Geheimnisses schwebt, bevor. Dem Charakter des
Jubelsultans entsprechend, wird auch diese Proclamation segens­
reich und weittragend fein. Der Padischah aber wird, wenn er
sich morgen, umgeben von den Vertretern der civilisirten Welt,
umjubelt von den Gläubigen, geleitet von den Gebeten der
Mohammedaner, von denen ja nun seit mehr als zwanzig Jahren
mehr als eine halbe Million unsere Brüder in Oeiterreich-Ungarn
geworden und durchaus nicht die Letzten sind unter den Völkern
I unserer Monarchie, zur altberühmten Hadschija Sofia zum Dank-
' gottesdienste begibt, sicher eines alten, ihm theuer gewesenen Frauen-
gesichtes erinnern, dos über seine erste Jugend gewacht und ihm und
/ VICTOR ANDERER ULk. Hof-^Photograph,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers tlezzanlii»
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.#


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 35.
seinen Geschwistern die Stunden der Kindheit versüßt hat. Es ist dies
das Gesicht seiner Großmutter, der Sultanin Aisha, der Witwe
Mahmud II. und allmächtigen Sultana-Walideh Abdul Medschid I.
Ein romantischer Lebensweg, der anf der Insel Martinique be­
gann, endete da aus der stolzen Hohe der kaiserlichen Mutter.
Die Fürstin, die einem allen französischen Adelsgeschlechte ent­
stammte, eine sorgfältige Erziehung genoß und mit ihrem christlichen
Namen Aimöe hieß, wurde auf einer Fahrt im Mittelmecr um
das Jahr 1812 von algerischen Seeräubern geraubt und kam
als Sklavin in den Harem Sultan Matzmud II. Durch ihre
Schönheit und ihren Geist wußte sie den Sultan zu fesseln, und
als sie ihm einen Sohn und Erben, den Vater des jetzigen Groß-
herrn, geschenkt hatte, ertzob sie Mahmud II zur Sultanin. Durch
sie lernten Murad V. und Abdul Humid II., ihre Eukelsöhne, die
europäische Eultur schätzen, und es ist nur eine historische Pflicht,
wenn am Vorabende des Jubelfestes ihres kaiserlichen Enkels
auch der feinsinnigen Sultanin Aisha einige Worte der Er­
innerung gewidmet werden. J. R Liebenwein.
I. $t. f.atlpiras.
Kais. u. Kön. Hos- Handschuh- Fabrikant,
Wien. I. Seiler czcrsse Wr. 3.
Filialen: 1. Kohlmarkt 11, I. Tnchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31
tUuster-Kataloge auf Wunsch gratis.!
SILBEIOYAAKFN-FABKIK
Telephon Nr. 1770.
t»tT o aPEST•
SZANDRIK sr*
Stets grosses Lager in allin Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber«
Bestecke etc. in jeder Art.
Telephon Nr. 9948.
WIEN:
I. Seiler-gasse 1— 5,
Equitable-Pal. Koke (In
BERNDORFFFV71EXAIÜ
VAREN=FABRItti
ARTHUR-KRUPP.
I. WOLLZEILE 12■-
wirN• c ^a be ni2———
VV IILIN I. BOGNE^GASSE 2 =====
■= VI. KIA^IARILFEI^STK. I9*2t
VERSILBERTE TAFELGERATHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
1h. u. k. Hof- Mlkn, I. Graden 10,
t?hoioarsph L11-»! >1 >1-»lX Eingang SpieqrlflZlIe 2.
LCOCi_<I "t-O-M
tr
.--
High-lise.
$
i
(Original-Mittheilungen des „W jener S a l o n b l a t t".)
Ihre Durchlaucht, Erbprinzessin Elara H a tz f e l d t, hat
ihre beabsichtigte Reife nach Amerika aufgehoben und verbringt
den Herbst in Draycott bei Ehippenham.
**
*
In Homburg hat dieser Tage die Herzogin Annita Laute
M o n f c l t r i o della Rover a, geb. Alle n aus St. Louis,
Missouri, ihrem erstgeborncn Kinde, einer Tochter, das Leben
geschenkt. Die Reugcborne, als deren Pathin die Gemahlin des
k. ital. Obersthofmarschalls Eonte G i a n o t t i sungirte, erhielt
in der heiligen ^ause den Namen E l e n a.
* 4:
Die Gemahlin des ältesten Sohnes des Herzogs von
A b r a n t e s, Andoche Marquis d'A braute s, Marquise
Nicole, geb. de M a i g r c t, hat Montag in Paris ihrem
erstgeborncn Kinde, einer Tochter, das Leben geschenkt, welche
in der heiligen Taufe den Namen Gisste erhalten hat.
**
Se. Majestät, der Großfultan, bat den Oberlichter im
Cassationshofe in Stambul, Bkichalakcs Georgidis, zum
F ü r st e n von S a m o s ernannt.
Ihre Exc., Graf Alfred und Gräfin Anna H a r r a ch-
L o b k o w i tz, sind mit ihren Töchtern, den Gräfinnen Wiga
und Maria Anna, von Aschach nach Janowitz in Mähren
übersiedelt.
**
_*
Gräfin Eugeuie Haugwi tz- H a r d e g g hat sich von
schloß Wald bei Pyhra zum Besuche ihres Schwagers und
ihrer Schwägerin, Exc. Graf und Gräsin H a u g w i tz- T r a utt-
m a n s d o r f f, nach Schloß Namiest bei Brünn begeben.
* 4-
Die Gemahlin des Or. Maximilian Grafen Hardcgg,
Gräsin Therefc, geb. Freiin von G üben u s, ist am 22. August
auf Schloß Ulrichskirchcu glücklich eines kräftigen und gesunden
Knaben genesen. Die Vermäblinig des juiigen gräflichen Paares
hat im Herbst
stattgefunden.
1899 in der Deutschen Ordenskirche in Wien
Ihre Majestät, Königin Elena von Italien, hat zu ihren
Hofdamen ernannt: Eontessa Frauccsca G i u c c i a r d i n i,
Donna Albcrta M a r u l l i, die Herzogin von A s c o l i, Donna
Maria C o st a- C a r r u di T r i n i t a und Eontessa Giulia
T r i g o n a.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat die Enthebung deö Kammer-
vorstehers Sr. J. und b Hoheit, des Herrn Erzherzogs Joseph
August, GM. Stephan w z m r c c s a n y i von S z m r c c s a n y,
auf sein Ansuchen von dieser Dienstleistung angeordnet und itzm
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe verliehen und den Rittmeister Joseph Grasen
Szapary des Husaren- Regiments Wilhelm II. Deutscher
Kaiser Nr. 7 zum Dieustkämmerer des hohen Herrn ernannt.
**=
Se. Exc., Graf Dominik Hardcgg, ist in Begleitung
seiner Tochter, Gräfin Lilian, nach Paris abgereist, um daselbst
bei der Jiiternatioualen Pserdcausstclluug als Juror zu fungiren
und ihrer Eröffnung beizuwohnen.
**
*
Graf und Gräfin Rudolf N o r m a n n von E h r c n s e l s
sind von Schloß Rothenthurn in Kürnten nach ihrem Besitze
Valpo in Slawonien zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 35.
Mirr,er Saionbiatt.
7
2»
Graf Maximilian und Gräfin Franziska von A t t e m s-
G i l l e i s haben mit ihren Kindern Baden bei Wien verlassen
und in Therasburg Aufenthalt genommen.
**
*
In Woodhurft bei Crawley in England ist am 20. v. M.
die Gemahlin des Grasen Karl von Seilern und A f p a n g,
Grästn Antoinette, geb. Woerishoffer aus New- Jork,
eines Sohnes genesen. Bisher bestand die Familie des gräflichen
Paares aus einem, ein und ein halbes Jahr alten Knaben.
**
*
Stiftsdame Frau Jda von Ferenczy ist von Bad Fusch
nach Wien zurückgekehrt, begibt sich von hier zu kurzem Auf­
enthalte nach Salzburg, um dann in Wien Winteraufenthalt zu
nehmen.
**
*
Bon Seite der Cabinetskanzlei Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät ist an die G e n o s s e n s ch a f t der bildenden
Künstler Wiens nachfolgendes Tankschreiben eingelangt:
„Dem Wunsche Euer Hochwohlgeboren entsprechend, hat die
Cabinetskanzlei nicht unterlassen, Sr. k. und k. Apoft. Majestät
die von der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens als
Huldigungsgabe aus Anlaß des 70. Allerhöchsten Geburtsfesles
gewidmete Bronzeplaque allerunterthänigst zu unterbreiten. Seine
t)Jia jestslt geruhten dieses Kunstwerk huldvollst entgegenzunehmen und
die Cabinetskanzlei zu beauftragen, der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens für die ebenso schöne als sinnige Widmung Aller-
höchstihren herzlichsten Tank bekanntzugeben. Indem die Cabinets­
kanzlei diesem Allerhöchsten Befehl hiemit nachkommt, beehrt sich
dieselbe in Befolgung eines weiteren Allerhöchsten Auftrages Euer
Hochwohlgeboren milzntheileii, daß Se. Majestät auch die von
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens aus dem gleichen
Anlasse auf telegraphischem Wege dargebrachten Glückwünsche
mit Allergnädigslem Tanke zur Kenntniß zu nehmen geruhten.
Wien, 22. August 1900. Für den Cabinetsdirectvr: K u n d r a t m. p.
Se. Hochwohlgeboren, Herrn Pros. Rudolf Wehr, Borstand der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens :c. :c."
**
*
Der Nestor der Wiener Künstlerschast, Rudolf von A l t,
feierte Mittwoch in erfreulicher Rüstigkeit seinen 88. Geburtstag.
Die Gattin des Mr. George B. V a n d e r b i l t, Mrs.
Edith Vanderbilt, geb. T r e s s e r, von ihrem vorjährigen Auf­
enthalt in Wien und Jschl in der österreichischen Gesellschaft
bestens bekannt, ist am 23. v. M. in Biltmore bei Ashville in
North- Carolina einer Tochter genesen, welche den Namen
C o r n e l i a erhielt.
**
*
Aus den carnischen Alpen schreibt man uns: „Tie
Saison ist Heuer lebhafter als jemals. Unter den Curgüsteu von
R o n c e g n o befinden sich ^die Conti della S o m a g l i a,
Pasqui, Primoli und L o r d i n a, Marchesa C a v a l-
l e t t i und Marchesa Settimanni. JnRecoaro weilen
Gräfin Bianca Goluchowska-Palssy, Gräfin P alssy-
M o n t e b e l l o, Freistau von G e r l a ch. Contessa A l b r i z z i.
Freiherr von C i a n i, die Conti Bracceschi, Caprara
und d'A n d r e a- M a r c e l l o, Contessa P e r s i c o, Contessa
C o n t i n- R o s s a t t i u. A. Freiherr und Freifrau von G a l-
v a g n a, Marchesa B e n t i v o g l i o und Contessa R e d e v i n
wohnen in Tat bei Cadore. Auch Pieve di Cadore, Ampezzo
Udiuese, Logo di Miiurina, Cortiua d'Ampezzo, Arta bei Tolmezzo,
Villa Santina und Paluzza sind von distinguirten Gästen
überfüllt."
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren, Damen
und Kinder, sowie da» exquisitesten Lawn-
Tennls- und Jagdschnben Liefert
K. k. M-Schuhmacher A. J. Löw, Wien {; *'
Wien c TCofol CrzHcrzog diarl Wien
« 7. SCHINDLER.-
Raus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preist.
Kr. Durchlaucht, Maximilian Egon Fürst ;u
Fürltenberg.
>,0>.natciier üarl piegucc, Üben.)
Einer der glänzendsten und von allseitiger Sympathie ge­
tragenen Cavaliere des europäischen Highlife, bei welchem sich
persönliche Charaktereigenschaften mit einer ganz singulären
Position vereinigen, Se. Durchlaucht, Fürst Maximilian Egon
zu Fürsten der g, ist bekanntlich der Sohn einer sprichwört­
lichen Schönheit unserer Aristokratie und hat ebenso bekanntlich
eine sprichwörtliche Schönheit unserer Aristokratie zum Altare
geführt: Fürstin Leontine Fürstenberg, die Mutter, Gräfin
Irma Schönborn, die Gemahlin des Fürsten zu Fürstenberg,
gehörten und gehören zu den populärsten und glänzendsten
Gestirnen am Wiener Schönhccksfirmament. Und eine weitere
Singularität zeigt die Fülle parlamentarischer Würden, welche
der Chef des fürstlichen Hauies in seiner Person vereinigt: Fürst
Maximilian Egon zu Fürstenberg ist vielleicht der einzige Cavalier
Europas, welcher vier Herrenhäusern angehört: Er ist wirkliches
Mitglied des österreichischen und des preußischen Herrenhauses,
der Württembergischen Kammer der Slandesherren und der badischen
Ersten Kammer. In allen diesen hohen Stellungen hat Fürst
Maximilian Egon Beweise seiner freisinnigen Denkweise gegeben,
mit der sich seltene Liebenswürdigkeit und echteste Humanität zu
einem Charakterbilde einen, wie es sympathischer nicht gedacht
werden kann. Unser Bild stellt den hohen Cavalier in der Uniform
eines Sberlieutenants in Evidenz des k. k. Landwehr- Uhlanen-
Regiments Nr. 5 dar, in dessen Status der Fürst seitdem zum
Rittmeister avancirt ist.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 8 ]
8
Wiener Halonblatt.
'Nr. 35.
Wen, Serpold& (£= 8§ ien>
1. Baris- "großes, D c» irfecIions.^ Baris
Platz 3. Gegründet 1844. platz 3.
-Q r I q i u a 1. iU i 1 1 b f t I u n g e u bei„ L> i e n e v sral onbloir.
Aus Schloß Siemianowitz in Schlesien wurde dieser Tage
die Verlobung der Gräsin Jrmgard H e n ck e l von Donner s-
marck, der jüngsten, am 21. Mai 1872 zu Dresden gebornen
Tochter des Majoratshcrrn Grafen Hugo und der Gräsin Wauda
von Hciickel-Toiincrsmarck, geb. Gräfin von Gafchin, mit dem
Grasen Alexander von F r a n ck e n- S i e r s t v r p f s, Herrn aus
Franzdorf, Reinschdors und Waltdorf bei Neiße, dem jüngeren,
am 12. Juli 1861 in Endersdorf gebornen Sohne weiland des
Grafen Alexander und der gleichfalls verstorbenen Gräfin
Angela von Francken-Sierstorpfs, geb. Gräsin von Matuschka,
declarirt.
**
Der Lieutenant im Uhlancn-Rcgimente Fürst Lchwarzen-
berg Nr. 2, Graf Friedrich Rssseguierde M i r e m o n t, zweiter
Sohn des Grasen Slivier Rässcguicr, Herrn auf Nisko in
Galizien, und dessen Gemahlin Marie, geb. Gräsin Kinsky, hat sieh
mit Gräfin Christiane von W v l k e n st e i n, T r v st b u r g und
N e u h a u ß, ältesten Tochter des Grafen Wilhelm und der
Giäfin Elisabeth Wollenstem, geb. Gräsin von Westphalen zu
Fürstcnberg, verlobt. Die Braut wurde am 8. August 1873 in
Tcplitz, der Bräutigam, Graf Friedrich Bernhard Eugen, am
2. September 1873 in Nisko geboren.
**
In Innsbruck hat Montag die Trauung des Frl. Paula
von K i n d i n g e r, Tochter des Geheimen Rathes, Ministers a. D.
und Lberlandesgerichtspräsidenten in Trieft, Dr. Eduard Ritter
von Kindinger und der Frau Karoline von Kindingcr, geb.
Haumeder, mit dem Bezirkscommissär bei der Statthalterei in
Trieft, Dr. Georg L i p p e r t, stattgefunden.
**
*
Der Auscultant beim hiesigen Landesgerichtc, Dr. Karl
Edler von S ö g n e r, hat sich in München mit Frl. Friederike
K i r ch h ö f e r, Tochter des dortigen Consuls der Republik
Bolivia, Julius Kirchhöfer, verlobt.
**
*
Frl. Anna O l b r i ch t, Tochter des Hofbaumeislcrs und
Architekten Franz Slbricht, hat sich hier mit dem Bezirksarzt in
Amstetten, Dr. I. L i e m a n n, verlobt.
**
*
In Warschau celcbrirte am Maria Himmelsahrtstage Erz-
bischvs Msgr. Popiel bei der Vermählung der Gräsin Maria
L e d o ch v w s k a, Lochten des Grafen Karl Ledochvwski und
der Gräsin Sophia Ledochowska, geb. von Cvlonna- Ezosnvwska,
mit Herrn Waldemar W e y s s e n h o s f. Unter den in der Kirche
Anwesenden befanden sich zahlreiche Mitglieder der fürstlichen
Familie» Wvroniecki und Ezctwerlynski, der gräflichen Häuser
Lubienski, Stadnicki, Niieezyslaw Pininski, Ehlapowski und Felix
Ezacki, Heinrich Siemiradzki u. A.
**
*
Graf von La Pchriäre hat sich nicht, wie wir in unserer
vorletzten Nummer, nach anderen Journalen, irrthümlich berichtet
haben, mit der auch in Wien beslbekannten Künstlerin Fräulein
Flora Kester verlobt, sondern ist mit der Dame bereits seit
Längerem vermählt.
**
*
Donna Alessandra Maresca, Tochter des Herzogs von
Serra-Capriola, hat sich in Pavia mit Herrn Felix
Stevens aus Hamburg verlobt.
**
In Catania hat am 21. v. M. die Hochzeit des Barone
Felicc Spitaleri mit Donna Agatina dei Baroni C o n 1 a-
r e l l a stattgefunden.
**
*
In Genua hat sich Ende der vorigen Woche der k. ital.
Lieutenant der Infanterie, Marchese Egidio S a i b a n t e, mit
Sgrina Maria Silvia Parodi vermählt.
***
In Trivignano in der Provinz Udine hat sich Montag
Marchese Massimiliano Manzilli mit Sgrina Elsa Rubini
vermählt.
**
*.
I» Turin wird sich demnächst Cvntcssa Gabriclla di
V i l l a s r a n c a e S o i j s o n s, Tochter weiland des Prinzen
Eugenio von Savoyen-Carignan aus dessen Ehe mit Felicita,
Contessa di Pillafranca e Soissons, geb. Erosi, mit dem Richter
bei der Prettoria in Turin, Conte Giulio Cesare Marenco
di M o r i o n d o, vermählen.
**
*
Aus Genua meldet man uns die bevorstehende Vermählung
des Marchese Maurizio R e g g i o mit Donna Teresa dei Conti
della Dorre.
**
In Cosenza wurden am 23. v. M. Dr. Don Pietro
B a r r e s e dei Tuchi di C a st r o v i l l a r i und Sgrina
Maddalena A m a t o getraut.
*
In Birmingham wurde am 22. v. M. die Trauung der
Miß Ethel C h a in b e r l a i n, jüngslen Tochter des k. grotzbrit.
Colonienminislers Joseph Chamberlain, mit Mr. Whitmore
Richards gefeiert.
**
*
Aus Wemyß Castle in Schottland meldet man die Ver­
lobung der Hon. Mary Hay Barns, jüngsten Tochter des
Lord Jnverneß, mit dem Biear von Merton in Surreh,
Rev. E. Murray Robinson.
**
*
Aus Paris meldet man die Berlobung des Lieutenants tm
66. Jnfanterie-Regimente, Gut) Baronde B o n n a u l t, Sohnes des
Baron und der Baronne Gabriel de Bonnault, mit Mllc. Jcanne
de R a i n c o u r t, Tochter des Generalrathes für Vonne,
Vicomte de Raincourt.
**
*^
In der Kirche in Maisons- Lassitte bei Paris hat Sonntag
Comte Raoul de C o u r n o n Mllc. Geneviäve Häbert heim­
geführt.
**
Am 23. v. M. hat in Pruniens bei Angers Comte Robert
de P r i n Mlle. Jcanne de V e r r i e r c s heimgeführt.
**
*
In Biarritz wurde am 25. v. M. die Hochzeit des be­
kannten französischen Sportsman M. Paul Lari os mit Donna
Josö F e r n a n d c z de P i l l a v i c i e n j o, Tochter des Marques
de C a st r i l l o, mit großem Pompe begangen.
4-*
*^
In Dasghai im Himalaha hat sich Montag eine Schwester
des bekannten englischen Romanciers Dr. Conan Dohle mit
dem Hauptmanii der Rohal Engenieers. Lcslie S I d h a m,
vermählt.
**
*^
Äir. Percy Rockefcller, der zweite ^rohn des be­
kannten amerikanischen Milliardärs William Rockesellcr, hat sich
in 'N'cwport mit Frl. Jsabclla S t i l l in a n, ziveiten Tochter des
Herrn Joseph StiUmann und Schwesier der Gattin seines älteren
Bruders W. G. Rockcfcller, verlobt.
A».s für Damen! «AÄ,s SÄTCt
MI,T,R. HERMINE mode-salon
CHRISTLBALJEK Wien, VI. Mariatiilserstr. 8, Mezzanin.
*


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 35.
Miener Salonbiatt.
9
8
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& CRl WIEN, I. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
«W(WÄ
jsWffK*
I(~
Aus der Diplomatie. I
’J£
KGM
i; friijO,*
M‘f‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘f‘f‘f‘t‘T‘T‘T‘T 7 T 7 TVT‘T‘T'T'T‘T‘T‘T‘T‘T 7 T‘T, f‘T‘T‘T< T, T‘f‘T‘f‘T‘t
(£ ri gi nal= 5R i 1 1be i I unq en des .W jener S alon b la t t".)
Ihre Erc., der k. großbril. Botschafter und Lady R u m b o l d,
weilen zur Zeit zu kurzem Aufenthalte in Ischl.
**
Unser Botschafter in Paris, 2c. Exc., ÖHaf Anton von W o l-
k e n st e i n- T r o st b u r g. ist vor einigen Tagen aus Südtirol hier
eingetroffen.
**
*
Der k. und k. Geschäftsträger in Peking, Dr. Arthur von
R o st h o r n begibt sich in den nächsten Tagen mit seiner Gemahlin
nach Ticntsin und Tschifu, von wo Frau von Rosthorn, welche einem
freudigen Ereignisse entgegensieht, nach Europa abzureisen gedenkt. Herr
und Frau von Rosthorn werden sich dem Delachcment des k. ital.
Schiffslieutenants Paolini anschließen, welcher die österreichischen
und italienischen Verwundeten, die Gemahlin des k. ital. Gesandten,
Donna Eamilla Marchcia Salvago-Raggi, geb. Markgräfin
P a l I a v i c i n i, mit ihrem achtjährigen Söhnchcn, sowie andere
Damen und Kinder nach Ticntsin geleiten wird. Die Marchcsa und
ihr Kind werden die nächsten Monate in einem japanischen Scebade-
verbringen.— Se. Majestät, der Kaiser hat den k. und k. Legakions
secretär m Peking, Dr. Arthur Ritter von Rosthorn, zum k. und k.
Legationsrath zu ernennen und ihm das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
zu verleihen geruht. Ferner hat der Monarch Frau Paula von R o st-
Horn-Pichler den Eltsaberh-Orden II. Classe verliehen.
**
*
Sc. Majestät, der Kaiser, hat gestattet, daß der außerordentliche
Gesandte und bevollmächtigte Minister Constankin Freiherr von Traut-
tcnberg den ihni von Sr. Hoheit, dem Khedivc, verliehenen Meü»
schidieh- Orden erster Elaste, der mit dem Titel und Charakter ein's
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers bekleid ’tr
diplomatische Agent und Generalconsul erster Elaste Ludwig B e l i es
von Laszlofalva den k. preuß. Kronen- Orden zweiter Classe
mit dem Sterne, das Ehren- Großcomihurkreu; des großherz. Olden-
burg'schen Haus- und Verdienst-Ordens des Herzogs Peter Fried elR
Ludwig mit dem Sterne, das Großcomthurkreu; des großhcrz. Mecklen­
burg scheu Greisen-Ordens mit dem Sterne und das Commandeurkreu;
erster Elaste des herz. Braunschweig'schen Ordens Heinrich des Löwen
mit dem Sterne, ferner der Legalionssccretär Johann Freiherr von
Styrcea das Ritterkreuz des k. württ. Kronen- Ordens mit dem
Löwen, das Commandeurkreu; zweiter Elaste des großherz. bad. Ordens
vom Zähringer Löwen und das Ritterkreuz erster Elaste des großherz-
hest. Verdienst-Ordens Philipp des Großmüthigen, endlich der Gesandt,
schafts-Altachä Ludwig Graf Badeni das Ritterkreuz des k. span.
Ordens Karls III. annehmen und tragen dürfen.
**
Der käst. rüst. Botschaftsraih, Theodor Freiherr von B u d b e r g,
ist von seiner Urlaubsrcise hieher zurückgekehrt.
**
*
Lcgationsrath Gras Leopold Bcrchtold und Familie sind
aus Buchlau in Mähren zu längerem Aufenthalte in Stainpfen bei
Preßburg angekommen.
**
*
Der k. und k. Botschaftsattache Francesco Freiherr von Calice,
ein Sohn unseres Botschafters in Konskantinopcl, ist auS Pera hier
eingetroffen und Sonntag nach London weitergereist.
**
*
Unser Generalconsul in Beirut, Syrien, Graf Karl Kheven-
hül l e r-M c t s ch, und Gemahlin Maria, geb. dc Botti-Vrach-
liotti, haben in Sukfüll's Hotel Grüner Baum in Baden bei Wien
längeren Sejour genommen.
Graf Fidelio Palffrz von Erdüd,
älterer Sabn des Grasen Alerander und der Gräfin Glisabeth
falffv, acb. Gräfin Battstvany.
<.t)ofatelier Karl Hietzner, Wien.)
Unser Militärattache in Belgrad, Major Eugen H e r d l i c z k a,
ist vor einigen Tagen aus Belgrad hier eingetroffen.
**
*
Der k. und k. Generalconsul in Bukarest, Herr Joseph von
Hurter, und seine Gemahlin weilen zu längerem Curgebrauche in
Dr. Lantin's Heilanstalt Gutcnbrunn in Baden.
DL ACH
Niederösterreicli
15 Minuten von
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gerammtes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle DiÄtcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interorb. Telephon: Edl*eh Nr. 2.
Dr. KOITRIED’S
f f^uranstalt
1 1 in reizender, besonnter, wind-
ge-chützer Lage.
HOTEL WAIBL
altrenommirtes Hotel ersten Sanges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl, Hotelier.
Maison Olga Sedmik
-iMODESt- Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage, -jmodes^-
KeySrdl. antoriürte. II f3,TTQ V. tUi»», 1.
*>rniot-P*tertio-3nBrt«t nststWU»* Kognrrgalr« I»,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Spreoh*
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 10 ]
10
Mierrrr Salonblatt.
Nr. 35.
Johann Skriyan£ s
Wien, I. Opernring Nr. 19.
iiiiin iiiiiii^ ii.imin iiMiiiiiiiin iiuiun mriliilimi m-|||||'
Armee und Marine.
>,l77rr>sM>rnrur,>>.Ci7ntnrnuE m*m 1111 in i >i■ i> ir7i.ilfltii.»iMii.i....wiiffnn’^\^t>^T rv "«y
^uuuuuuuunuuunuuuuuu^
Kirche und Lierus
^ryriwymTCiT’-’~ 'tytttyy yyy yyyy yäs
(CriflinaU3JJitt6tiluncien des „Wiener Snloublatt".)
(Gestern feierte der Commandant des 15. Corps und standes-
conimandirende in Bosnien, G. d. C. Johann »Freiherr von Appel
(geb. 11. Rov. 1826 in Sikiriewlschi in Elawonien' sein diamantenes
Tienstiubiläum.
**
*
Der Commandant des 8. Corps, FZM. Ludwig F a b i n i,
feierte dieser Tage in Pilsen seinen 70. (Geburtstag. Anläßlich des
(Gedenktages ist der Flügeladjutant 2r. Dfajcftät, des Kaisers, Riajor
Pit lik in Pilsen eingetroffen, um dem Corpseommandanlen die Glück-
wünsche Er. Majestät, ferner ein Bildniß des Kaisers mit dessen
eigenhändiger Unlerschrist in einem reich mit Perlen und Edelpeineu
und mit einer goldenen Kette verzierten Rahmen und ein kaiserliches
Handschreiben zu überbringen.
**
*
Der bisherige Commandant der Kriegsschule, FM9. Arthur
Oiittcr Pinv von Friedenthal, wird demnächst ein Jnsanterie-
Truppendivisions- Commando übernehmen, und wurde 0'i)i'. Anton
Resch zum Commandanten der Kriegsschule ernannt.
**
*
Generalstabsarzt i. 9i. Dr. Alexander Huber ist am 21. August
in Agram gestorben.
**
*
Se. Majestät, der Deutsche Kaiser, hat den Prinzm Heinrich
zu Schönburg-Waldenburg zu Semem Flügeladjutanten ernannt.
**
*
Unter den bei der Eroberung von Peking leicht verwundeten
Lssicieren befindet sich auch der faif. ruf). Flotteujuuker von Gicrs,
welcher sich freiwillig der internationale» Expedition angeschlossen hat,
um an der Befreiung seiner Eltern, des kais. rüst. Gesandten am
chinesischen Hose, von Giers, und besten Gemahlin, sowie seiner
Schwester, einer jungen Dame von 17 Jahren, lheilzunehmen.
**
*
Zum k. feib. Sbercommandanleu wurde General Strech-
kowitsch ernannt.
TmmtmmmmmtttffltmmmfK
(Original- i 11 h e i l u n q e n des „W jener Salonblat t.")
Se. Hochwürden, Prinz Maximilian von Sachsen, wurde
zum Professor des canonischen Rechtes und der Liturgie an der Univer­
sität in Freiburg in der Schweiz ernannt und hat diese Berufung
angenommen.
**
*
Am 16. August wurde nach zweinionatlicher Belagerung die
Paitsang-Kathedrale in Peking, in die sich 2 —3000 chinesische
Christen und Christinnen geflüchtet hatten, von japanischen Truppen
entsetzt. Die Kathedrale, in welcher sich auch Erzbischos Favi er befand,
wurde von 20 französischen und 10 italienischen Soldaten in helden-
müthigstcr Weise vertheidigt.
**
*
Se. Gnaden, der Weihbischos in Warschau Kasimir Rus-
kiew iez, ist mit seinem Seerelär, Hochwürden Kasimir Pradzki,
in Baden bei Wien angekommen und daselbst in Suksüll's Hotel
Grüner Baum abgestiegen.
**
*
Der bekannte Secretär des Cardinals und Fürstprimas Dr. Clau­
dius Baszary, P. Medardus K ohl, hat am 23. v. Nr Bormittags in
der HauScapelle der päpstlichen Runtialur als Weihbischof von Gran
den Eid der Treue und des Gehorsams sur den Papst geleistet.
**
*
Bei der ersten Sitzung des Srdenscapitels der neuen österreichisch-
steiermärkischen FranziskanerSrdensprovinz, welche im hiesigen Franzis-
kanerklofter stattfand, wurden vom Srdensgeneral P. Aloysius stau er
bisher folgende Functionäre der neuen Provinz ernannt: P. Martinus
st u tz zum Provinzial, der Pfarrer 'es Klosters Maria Trost bei Graz
P. S.uirinus Fabian zum Cnstos, zu Definitoren der Provinz der
Pfarrer der Fransiskancrkirche in St. Polten P. Petrus R owak,
der Präsident des Klosters in stankowitz P. Mansuetus Bernaditsch,
der Pfarrer der Franziskanerkirche in Graz P. Hugo Frühwirth
und der gewesene stiovizenmeister des Klosters in Wien P. Benantius
Schncllbach.
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat den zum Domherrn i» Gran
ernannten Hoscaplan Dr. Auguftinus F i s ch e r- C o l b r i e die Bei­
behaltung des Titels eines Hoscaplans bewilligt und den Professor
des Bibelstudiums an der theologischen stehranstall in St. Polten
Johann D oller zum Hoscaplan ernannt.
**
*
In Groß- Tapolcsany ist am 26. v. M. der Domherr der
Grauer Erzdiöcese, Gras Rudolf Ryarv, 72 Jahre alt, gestorben.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat den» Generalvicar der Domini­
kaner und Bicepräsidenien des öst.- ung. Hilssvereines in Petersburg,
P. Johannes Schu m p p, den Srden der Eisernen Krone III. Elaste
zu verleihen geruht.
**
*
In Rom ist am 16. v. M. im Alter von 60 Jahren, P. B annu-
tclli 83., ein Bruder der Cardinäle Serafino und Bincenzo Bannn-
telli, den Wunden erlegen, welche er beim Eisenbahniiiiglück bei Castel
Giubileo erlitten hatte.
**
*
Zu Mitgliedern des standesschulrathes für Lberösterreich wurden
der Domdechaut und Kanzler des stinzer Tomcapitels, Msgr. Robert
K u rzw e r n h a r t, der Domcapitular desselben Capitels, Joseph
Schwarz, der Superintendent und lutherische Pfarrer in Wallern,
Jakob Ernst K o ch, und der Rabbi der israelitischen Cultusgemeinde
in stinz, Moriz Fried mann, ernannt.
**
*
Bor einigen Tagen ist im Stifte Zwettl der Conventnale und
eurer. k. k. Ghmnasialprosestor, P. ErnestuS Porazil, verschieden.
Derselbe wurde am 9. Jänner 1839 in Kellsch in Mähren geboren,
trat am 22. August 1856 als Cleriker in das Stift und wurde 1862
zum Priester geweiht.
**
*
Der Dechant in Tetschen, Anton K r v p s b a u e r, wurde zum
Ehrencanonicus des Kathedralcapitels in steitmeritz ernannt.
I^ 088 ^H- 0 ^NJI^L
Galerie artistiqoe. Kantor und Bronce.
■Wien, I. Kärntnerring 8.
Filiale KAKLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasse 11.
k. und k, Hof- llluniensalon.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 35.
Wiener Salonblatt.
11
3*
MachLrag.>
Se. Majestät, König C a r o l von Rumänien, ist vor­
gestern Vormittags von Jschl nach Ragatz abgereist. Die Ver­
abschiedung Sr. Majestät, des Königs, und Sr. Majestät, des!
Kaisers, gestaltete sich überaus herzlich.
^rfffffffftftffftfffffftffttffftffffttfm
Friedrich Wilhelm Rietzsch e, der berühmte deutsche Philosoph j
(geb. 15. STctober 1844 in Röcken bei Ritzen) ist am 25. August>
in Weimar gestorben. j
** i
* i
Auf Schloß Samt-Pram im Departement Seine- et- Sise ist!
vorigen Donnerstag die verwitwete Herzogin von Mortemart, geb.!
de Sainte-Aldegonde, verblichen. Herzogin Birginie wurde am
24. September 1834 in Rcauphle geboren, veimählie sich am!
11. Juli 1854 mit dem am 22. Mai 1893 st Herzog Biclurnien j
von Mortemart und hinterläßt sechs Kinder: Arthur Herzog von,
Mortemart, verm. mit Helene Reichsgräfin von Hunolstein:;
Marie, Gemahlin des Comte Guy de La Rochefoucauld;
Jeanne, Gemahlin des Herzogs Alexandre von Estissac; Biclurnien
Marquis de Mortemart, verm. mit Gabrielle LeCoat de Kervö-
guen: Reue Comte de Mortemart, verm. mit Elisabeth de Riquel
de Caraman: und Rille. Alix de stiochechouarl-Riortemart.
**
Aus Lchloß Jwno in Posen ist der dortige Majoratsherr Graf
Joseph von Brudjewo-Rkielczynski, erbl. Mitglied des preuß.
Herrenhauses geb. 17. März 1824 als Sohn des am 5. Mär; 1870
st Grafen Mathias Mielczynski und der am 25. März 1844 st
Gräfin Conslankra Diiclczynska, geb. Gräfin Mielczynska •, gestorben.
Seit 5. April 1898 Witwer von Emilia, geb. Gräfin Bninska,
hinterläßt Graf Joseph vier Töchter: Gräfin Maria, O'emahlin des
Herrn Sigismund von K ur n a t o w s ki auf Teutsch-Presse bei Kosten,
preuß. Kammersunker; und die Gräfinnen Gabriela, Conslantia und
Sevcra Mielczynska.
**
*
In Mailand wurde Sonntag Früh Eonle (Giovanni Prato,
von einem Gehirnschloge getroffen, todt in seinem Bette aufgefunden.
**
In Portici ist d'escr Tage die Fürstin von Alessandria
lTonna Margherita Pignone dcl Earrello, geb. Musieltola) gestorben.
**
He
In Brcscia ist am 20. v. M. der Chef eines der ältesten Adels-
geschlechter dieser Stadt, Conie Bcnceslao Riarlinengo dalle
Palle, gestorben.
**
^*
Erst 18 Jahre alt, ist am 17. v. M. in Paris Donna Eliana
der Tuchi Pozzo di Borge, Tochter des Tepulirken für Corsica,
Conte Po;;o dr Borgo, und Enkelin des Herzogs Pozzo di Borgo,
einem typhösen Fieber erlegen.
**
*
In Piacenza starb am 17. v. M. der Senator Eonle Galeazzo;
Calciali.
**
* I
In Billa Rosclti bei Perugia ist am 15. v. M. Eonle Claudio 1
Samuelli, in Rkodena Coniesta Francesco Schioppo-Baggi
verblichen.
**
*,
In Bologna ist Sonntag Marchese Camillo Zacchia-Ron-
dinini verschieden.!
**
*
Der berühmte Chirurg, Pros. Sir William Stokes (geb.
10. März 1839 zu Dublin, ist 19. v. M. in Pietcrmaritzburg in\
Natal plötzlich gestorben. l
Graf IlleranLrr und Grälin zlndrea palffy von
Erdöd,
Rinder des Grafen Alexander und der Grünn LIisabetb falffv,
aeb. Grüfin Watthvanv.
l,0ofalelicr Karl pierzner. Wien.'
In den Bastes Pyrsiises ist am 20. v. M. der ehemalige Tireclor
der öst.- ung. Staatseisenbahn-GeseUickiafl, M. Auguste de S crres,
kaum 60 Jahre alt, gestorben. Seine Gemahlin, die bekannte Pianistin
Mme. Monligny-Rcmaury, ist eine Schwägerin Ambroise Thomas'.
**
*
In Prag Ilarb am 23. v. M. die Witwe nach dem tschechischen
Politiker und Rcichsralhsabgeordncien Dr. Julius Gregr, Frau Rnzena
Gregr, geb. Rvbak, im Alter von 42 Jahren.
**
*
Der in letzter Zeit vielgenannte Bicekönig von Schantung,
u a n s h i k a i, ist am 21. v. M. gestorben, der chinesische General
Lipingheng am 12. in Peking seinen Wunden erlegen.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. i-
cholson's künstliche Shrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hak seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Shrtrommel» zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle man adrcsiircn: Rr. 1.
Das Institut Richolson, „Longcolt", Gunnersbury, London, W.
WIE3T. Ferd. Heger’s 1V1E.V.
„Hotel Kaiser!» Elisabetl)".
Familienhatel I. Ranges. Im Miltelpunkie der Stadt. Modernster Comfort.
List. Elektrisches Lickn. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
^<§igrndesiti Strinbeg", Böslau.
AH Laknörrtliokes Ltelier^
(krÄder durch 1v ^ahre Kennweg, Eck« Reiwnerstraase).
I. Kärntnerstrasse88, Eingang Augustinerstrasse 2.
fy Q 1,„ pT|_ i.— ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
ttXlll w X* O X Zahnziehen sehnerziOft Oriination von 9— 6


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 12 ]
12
Uttener Salsttblatt.
Nr. 35.
Ein Lämpfer und Dichter.
ch^^in sehr dünnes, aber durch die Persönlichkeit des Autors
speciell für die Wiener Gesellschaft interessantes Bündchen
Poesie liegt vor uns: „Gedichte und Kriegs-
siimmungen von Adalbert Graf Sternberg".
Wir brauchen unsern Lesern über die Persönlichkeit des Autors
keine Aufklärung zu geben. Man weiß, daß Graf Adalbert Sternberg,
einer der mit Recht beliebtesten, weil liebenswürdigsten jungen
Cavaliere des Wiener High-lise, von abenteuerlustigen Sinn einer­
seits, von Vorliebe für die tapferen Buren andererseits getrieben,
kurz nach Ausbruch des südafrikanischen Krieges nach dem Transvaal
ging, dort in den Reihen der Buren kämpfte, von den Engländern
gefangen genommen, nach London geschickt und schließlich in Freiheit
gesetzt wurde. Aus seinen allerdings kurzen kriegerischen Erleb­
nissen in Afrika hat Graf Sternberg die Anregung zu der poetischen
Gabe geschöpft, mit welcher uns der junge Cavalier in angenehmster
Weise überrascht, denn die Mehrzahl dieser Stimmungsgedichte
zeigt nicht nur echtes Empfinden, sondern auch eine Form­
gewandtheit, wie sie bei literarischen Debüts solcher Art selten
zu erwarten sind. Wir glaube» dem Interesse unserer Leser, dem
Interesse der Wiener Gesellschaft entgegenzukommen, wenn wir
im Folgenden den „Gedichten und Kriegsslimmungen" des Herrn
Grafen Sternberg— welcher, nebenbei bemerkt, auch nicht übel
Lust zeigte, in China ein Bischen mitzuthun und sich maßgebenden
Ortes zur Verfügung stellte— einige Stichproben entnehmen.
**
*
Der letzte Oruss.
So wundersam durch meine Seele
Zieht immer noch dein letzter Gruß,
Wenn ich bei Nacht den Träumn stehle
Dein Bild, das ich vergessen muß.
Und wie ein zaubervolles Leuchten
Seh' ich dein blauen Auge, paar,
ZHir deinen Wimpern, mit den feuchten,
Auf mich gerichtet, wund.rbar.
IDatum blieb mir der Uluno verschlossen,
Durch eine höh'rc Ulacht gelähmt,
AIs ich in Liebesglut zerflossen
vor dir mich wie ein Rind geschämt?
Weil du mir imnier in die Seele
Hineingeschaut so warm und tief,
Weil mir ein Wort von deiner Kehle
Das Herz wie Flammenglut durchlief.
Und doch hab' ich den Uluth verloren,
Zch riß mich los von deiner Seit',
Und da ward dieser Gruß geboren:
Der Traum für meine Ewigkeit.
**
*
vor der Schlacht bei .Maggcrsfontcin.
Ueber tauseiid weißen Zelten
Schlummert sanft die Sowie ein,
Und ihr Heller Feuerschein
Zieht iii and're dunkle Welten.
Doch wie Blut aus feriien Wunden,
Wie ein rothes Geisterheer,
Todt verheißend, wchmuthsschwer
Zst das Taglicht heut' entschwunden.
Da beginnt der Ulond zu streiten,
2Tcit den Wolken, mit der Nacht,
Und mit überleg'iier Ulacht
Ueberall sich auszubreiten.
Ferne steht man Bajonnette
Blitzen in dem weißen Licht,
Dunkle Schaaren breit und dicht
Rücken an die Hügelkette.
Dort erschallt ein rauhes Singen,
Weit und breit im Bureiiheer,
Hsalmen die zu Gottes Ehr'
Durch die Nacht zu,n Hinimel dringen.
**
*
Vach der Schlacht bei .ivaggersfontcin.
Ueber's weite Schlachtgefilde,'
Wo auf Leichen ruht die Nacht,
Wirft der Ulond in selt'ner Ulilde
Heute seine Strahlenpracht.
Und er gießt den starren Todten
Zu das bleiche Aitgestcht,
Hn die Wunden, in die rothcit,
Geisterhaft sein weißes Licht.
Und als wär's eine Geherde,
Leben, das der Ulond gebracht,
Hebt deit Ulantel voit der Erde
Flatteritd mancher Windstoß facht.
Doch das große, grause Schweigeit
Küßt deit ewig stummen Ulund,
Nur ein fahler Geisterreigen
Grinst aus seinem off'nen Schlund.
Da beginnt der Ulond zu schwinden
Und das Ulorgenroth erscheint,
Uitd die vielen Todten finden
Endlich Ruh' mit Gott vereint.
*»
*
vergessen.
Noch dröhnt der dumpfe Donner der Kanonen,
Und wälzt ein dichter Rauch sich über's Land,
Doch blutroth hiitter flücht'gen Batailloiteit
Geht hiit zur Ruh der Sonneitgluten Brand.
Und währeitd dunkle Schatteit itiedersinken,
Die Nacht den Busen zu der Erde neigt,
Am Himmel tausend Sterne blinken,
Und Alles müde ruht und schläft und schweigt.
Steht Einer noch am Rand des Ulodderflufses
Und schaut in seine träge Flut verstört,
Er dachte an die Wunder eines Kusses,
Die ihn und seinen wilden Sinn bethört.
Es scheint, daß sie den Uluthigen vergessen,
Zhm keilten Brief geschickt und keilten Gruß,
D'rum warf er nun ihr Bild, das er besessen,
Und seine Liebe in den Rlodderfluß.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSGIAX.» AUSSYSX.X.Tma
von Bäder, (Jlosets, Toiletten etc. etc.
Hob« j Saison Schwelst«,? Sobts
^lvien, I. Marimlllanstrasse
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä».


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 13 ]
Nr. 35.
Wiener Salonblatt.
13
Aus unserer finänsikUen Ecke.
Zur Situation.
„Tie Börse hat mich wieder"— hätte fyauft diese Woche
aufgerufen, wenn er ein Börieaner gewesen wäre. Wie auf Ver­
abredung enldecklen plötzlich die Interessenten des Effcctenmarkles,
daß die Curfe der marktgängigen Cffecten auf einem Niveau
angelangt feien, bei welchem sie eine hierzulande ganz ungewöhn­
liche Verzinsung liefern. Unsere geehrten Leser werden sich viel­
leicht erinnern, daß wir in unseren letzten Berichten mit großer
Entschiedenheit auf diese Thatsache aufmerksam machten und die
Fortdauer der pessimistischen Richtung als undenkbar erklärten.
Wie bei flauer Tendenz auch das kleinste Suantum schwimmenden
Materials nicht anzubringen ist, so sehen wir jetzt, daß die
allmählich stattfindenden Verkäufe aus dem Engagement Schoß-
berger den Markt nicht im geringsten alteriren. Allgemein herrscht
vielmehr die Ansicht, daß die Lösung dieser Engagements all­
mählich bei steigenden Cursen vorgenommen wird, und daß die
bei der Schoßberger'fchen Sanirung betheiligten Banken ansehn­
lichen N'utzen aus der Affaire ziehen werden. Kaum stellten sich
die ersten Zeichen einer Besserung ein, so war auch schon die
Contremine, die sich in den letzten Wochen sehr weit vorgewagt
hatte, genöthigt, aus ihre Salmrung bedacht zu sein, und ins­
besondere der Budapefter Platz begann mit Teckungskäufen in
Ereditactien und Staalsbahnactien, in welchen Papieren die
Budapefter große Summen gefixt zu haben scheinen. Hinsichtlich
der seriösen Käufer, welche in dieser Woche auftraten, circulirten
allerlei Gerüchte; man wollte wissen, daß unser erstes Haus
dahinterstecke. Andere wieder erzählten, daß die vereinigte Banken-
gruppe, die es dem Herrn Baron Schoßberger ermöglichte, die
von seinem Lohne eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen,
ihm das ganze „Hänferl" von Credit- und Staalsbahnactien in
Bausch und Bogen abgenommen habe, um es für eigene Rechnung
zu realisiren. Was an diesen Gerüchten Wahres ist, läßt sich
nicht controlliren, allein ihr Auftauchen ist charakteristisch für die
Stimmung der Börse, welche die Verzagtheit und Verzweiflung
von sich weist und ihre Lebenskraft wieder zu ffnden beginnt.
Es sind bei dieser Wandlung allerdings eine Reihe an­
regender Momente zusammengetroffen. Zur rechten Zeit ist eine
Broschüre erschienen, in welcher von sachkundiger Seile ein­
gehende Berechnungen über die Zukunft und Ertragsfähigkeit der
Straßenbahnactien angestellt werden. Man weiß, daß die Wiener
Börse an diesem Papier enorme Summen verliert. Tie Firma
Siemens und Halste, sowie die deutsche Bank, deren Führung
die Wiener Speeulation sich anvertrauen zu dürfen glaubte, weil
sie doch nicht darauf gefaßt fein konnte, von solchen Weltfirmen
dupirt zu werden, haben sich zu hohen Cursen ihrer Actien ent­
ledigt und es dem „schwarzen Peter von Wien" überlassen, sich
damit ziirechtzuffnden. Seitdem erlitten die Actien einen enormen
Cursslurz, der schier kein Ende zu nehmen drohte, und darum
um so unheimlicher war, als die Besitzer der Straßenbahn­
actien über die Lage und die Aussichten des Unternehmens voll­
ständig desorientirt waren. Viele hielten bereits die ganze
Straßcnbahnactie für einen non valeur, durch dessen Verkauf
man retten muß, was noch zu retten ist, und die erschienene
Broschüre hat wenigstens insofcrne eine beruhigende Wirkung,
als die Aclionäre sich über die Ertragsfähigkeit der Tramway
und daher auch über den aprorimativen Werth der Aclie ei»
Urtheil bilden können. Große Käufe in diesem Papier haben
eine starke Erholung hervorgebracht und dadurch das Gciammt-
bild der Bör'e günstig beeinflußt. Stimulirend wirkten auch
die Berichte vom Eisenmarkt, wo die Nachfrage in der letzten
Zeit sich gehoben hat, so daß in einzelnen Artikeln derEisen-
production Preiserhöhungen vorgenommen werden konnten.
In allen Montanwerken gab es stall des Geschäfts bei
steigenden Cursen, insbesondere in Rima-Muranyer Actien, von
deren Eurs ebenfalls gesagt werden konnte, daß er hinter dem
Werthe des Papiers weit zurückbleibt. Eine entschiedene Hausse
vollzog sich ferner >n Lloyd-Actien. Tas Geschäft der Lloyd-
Gesellschaft hat durch den chinesischen Krieg einen rapiden Auf­
schwung genommen, der überseeische Verkehr ist enorm gestiegen,
und die Ausweise verzeichnen glänzende Einnahmen. Tie Er­
wartung einer bedeutend höheren Tividende rechtfertigt die Stei­
gerung der Actien in vollem Maße.
Maison de NouveautCs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
SPITZEN-----
STICKEREIEN=
BÄNDER 00= 00
SCHLEIER-° o
SPITZEN- o o= o
- CONFECTION
Hoflieferant.
0
WIEN, I. BE 2 .,
BAUERNMARKT oss
ECKE WILDPRETMARKT.0 0 0
KARLSBAD 2 200
ALTE WIESE,© 3 3& 3 3
GOLDENE KRONE. 3 S S J S
1
1
Musik.
* Tiefer Tage hat im Kleinen Musikvereins- Saale die dritte
internationale R u b i n st e i n- P r e i s c o n c u r r e n; ihren Abschluß
gefunden. Es concurrirten zwölf Herren um den Clavierpreis, sieben
Herren um den Compositionspreis. Ter Tag war ausschließlich den
Eomponislcn mit sieben Concertstücken mit Trchester und Solovorträgen
gewidmet. Nach Beendigung des Concurrenzspiels, welches bekanntlich
eine ganze Woche in Anspruch nahm, zog sich das Preisgericht zur
Berathung zurück, nach welcher der Präsident Herr A. Bernhard
die Zuerkennung der Preise verkündete. Den Ersten Compositionspreis
im Betrage von 5000 Francs erhielt Herr Alexander G o e d i ck e
aus Moskau. Der Erste Clavierpreis im Betrage von 5000 Francs
wurde M. Emile B o s q u e t aus Brüstet zuerkannt. Ehrenvolle Er­
wähnung wurde zu Theil den Eomponisten: Francesco da Benczia
aus Mailand und Guido F a n o aus Bologna, sowie den Pianisten:
Nikolaj Medtner aus Moskau, Alexander G o e d i ck e aus Moskau,
Giorgij L i a l j e w i t s ch aus Moskau und Marion Dombrowski
aus Zitomir. Die beiden Preise wurden den genannten Herren vom
Präsidenten mit einer kurzen Ansprache sogleich eingehändigt.
iVj
Philipp Haas& Söhne,
!. and k ßof■ fteferanten
Dien, ötock. IM. «Lisenplatz ü.
Fifiafen:
VI. ZTlariabtlferftraße 75,
IV. lviedener Hauptstraße (3.
IEI. Landstraße Hauptstraße
mm
T
m
if nr


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblatt.
Nr. 35.
\ -L* *!-•
v!l are?-
-Jz- -X- n!-*_ P) *-1^*
m
WK Jtfosaik
Es ist keine Eitelkeit, sich Mund und Zähne gründlich zu
reinigen; es ist Nothwendigkeit. Ein unreiner Mund— wie un­
appetitlich! Schwarze Zähne— wie hässlich! Zur Säuberung des
Mundes ist nichts empfehlenswerther als Czerny’s OsanZahn-
pulver. Um billiges Geld verschafft man sich mit diesen Mitteln
Gesundheit und— Liebenswürdigkeit! Diesbezügliche Prospecte
versendet die Firma Anton J. C z er ny, Wien, XY11I.. Karl Ludwig­
strasse 6, welche diese Präparate in der exactesten Weise herstellt,
an Jedermann, welcher den Wunsch mittelst Correspondenzkarte
äussert. Die Niederlage befindet sich Wien, I., Wallsischgasse 5,
und sind diese vorzüglichen Mundmittel in Apotheken, Parfumerien
und Friseursalons etc. zu haben.
Restaurant zur r grossen Tabakspfeife". Dieses altrenommirte,
seit dem Jahre 1616 am Graben 29 und Goldschmiedgasse 9 be­
stehende Restaurant wechselt seinen Besitzer. Herr Mathias
Grabner, der bestbekannte Pächter der Hotel-Restai ration
Kahlenberg und spätere Restaurationsleiter im Wiener Colo-seum,
hat dieses Etablissement von dem bisherigen Besitzer Herrn Johann
Vogel käuflich eiworben. Auch der neue Besitzer wird es sich
zur Aufgabe machen, das Restaurant im Geiste der früheren Be­
sitzer weiter zu führen.
Das Colosseum in neuer Gestalt. Während dieses Sommers
ist das Colosseum in der Nussdorleistrasse, das Samstag, den
1. September, mit einer Glanzvorstellung eröffnet wurde, durch
neue zu den verschiedenen Sitzkateeorien, direct von der Strasse
führende Zugänge, durch Eröffnung des deutschen Saales und
anderen umfangreichen Adaptirungen in der zweckentsprechendsten
Weise umgestaltet worden. Nicht weniger als 30 Ein- und Aus­
gänge stehen jetzt den Besuchern des Colosseums zur Verfügung.
Durch Etablirung der Hauptcasse im Centraleingang, durch Schaffung
eines luxuriös ausgestatteten Foyers und durch die Umwandlung
des deutschen Saales in ein hochelegantes Promenoir wurde den
äussersten Anforderungen der Bequemlichkeit aller Gäste ent­
sprochen. Das sensationelle Programm, nebst der Elite des
modernsten Variete und einer sensationellen Sportnummer die
neue Posse „Nur für Herren“ enthaltend, dürfte seine ungeschwächte
Zugkraft auch in der begonnenen Saison ausüben. Director Blasel
und Richard Waldemar spielen die männlichen Hauptrollen des
Stückes, das auch durch wunderschöne lebende Bilder zugkräftig
werden dürfte Unter den mitwirkenden Damen wird die berühmte
Baronin V. das grösste Aulsehen erregen. Karten sind an den
Tagescassen des Colosseums IX., Nussdorferstrasse 4, I., Rothen-
thurmstrasse 16, Bureau Kehlendorfer, I., Krugerstrasse 5, er­
hältlich.
Pariser Ausstellung. Die Firma F. Ad. Richter& Cie. in
Rudolstadt, welche bekanntlich auch in Wien, I., Operngasse 16,
eine Zweigniederlassung hat, erhielt für die ausgestellten Anker-
Steinbaukasten die goldene Medaille zuerkannt; auch deren Musik­
werke Libellion und Imperator wurden prämiirt, es hat somit die
Firma zwei Preise erhalten.
Gute photographische Moment- Apparate
zur anregendsten ErholnngsbeHHiäftigiins für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Maoufaotur A. Moll) k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnchlauhen 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
prMi k Med.-Dr. Peter Pleflermann’s Wwe.
7 ohrinOc 4 o Unerre ;!hte8 zur Erhaltung gesunder Zähne.
£aIllipdola. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Carl Wickcdc iVSnllll, fc. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- nnd Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
rÜnlUis s bmatds&Kefi.
l l»#i#WIEN«, I.tiLugeck 2
Pariser Skizze.
Empfange, Eröffnungsfestlichkeiten, Bälle und Concerte folgen
so rasch hintereinander, dass man jetzt in Paris in einem voll­
ständigen Festtaumel lebt und sich fast darnach sehnt, ein stilles
Plätzchen ohne Weltausstellung aufzusuchen. Thatsächlich rüsten
die Pariserinnen eifrig zur Abreise in Seebäder und Curorte. Diese
stellen allerdings auch nicht geringe Ansprüche an die Pariserin,
die immer schön und elegant erscheinen muss. Darum gilt auch
ihre Sorge vor Allem der Anschaffung der nöthigen Schönheit er­
haltenden und Schönheit spendenden Mittel, und was ist natür­
licher, dass sie sich mit den Sachets de Beaute des Dr. Dys
versieht, die dem Teint Jugendl’rische verleihen und alle Unreinig-
keiten wie auch Runzeln rasch vertreiben. Die ästhetischen Pro-
ducte des Dr. Dys, von Darsy in Paris bereitet, findet man auch in
Wien im Depot Darsy, IX., Türkenstrasse 10. Die Französin ist aber
nicht nur kokett, wie man allgemein glaubt, sondern auch eine
kluge und vorsichtige Hausfrau und Mutter. Darum sieht sie sich
auch vor ihrer ALieise mit allen Mitteln, die ihrer und der Ihren
Gesundheit nöthig sind vor, und nimmt eine Hausapotheke mit, die
allerdings in einem einzigen Flacon enthalten ist. Dieses Universal­
mittel, das während der grossen Hitze vor allen Verdauungs­
krankheiten bewahrt, gegen Ueblichkeiten, Kopfschmerzen und Er­
mattung so rasch und gut wirkt, ist AI cool de Menthe de Ricqles,
der in jedem Hause last den Arzt ersparen kann. Alcool de Menthe
de Ricqles ist in ganz Frankreich und in allen seinen Colonien in
Heer und Marine eingeführt und ant allen Ausstellungen aus­
gezeichnet. Yvonne.
Engl. ßadeeinriclitungen,
engl. Wasehtoilettcn,
ClosPts, Gas-, Wasser- und Lichi- Anlage,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
' 'i\’L'AVAvi.ViVi
i'pivl AYA.V.4ALA Y A'LAxHXAI 'A'ZAA A.VA.' AVAt iVAt AY.AJ *•'A' AVAL
9)er Sportsman jMDM?
,.T.'.'*-.vrAT7>rÄY7 W *"Y2 rATt TST? m
y .TKr-.'?rvn►
ie Rundreise der Rennställe hat dieselben wieder nach
Wien geführt und bereits heute nimmt das erste Herbst-
Meeting in der Freudenau seinen Anfang. Dasselbe ent­
spricht in seiner Hussein Form, d. h. in seinem Termin-
Arrangement den Meetings von Karlsbad, resp. Kottingbrunn. In
einem Zeiträume von 15 Tagen, d. i. von einem zum übernächsten
Sonntag, sind 9 Renntage zu absolviren, so dass also auch beide
Samstage in das Programm aufgenommen erscheinen. Interessante
Ereignisse gibt es dabei in Hülle und Fülle, von denen das sport­
lich und züchtet isch bedeutendste in den Anfang fällt. Es ist dies
jenes grosse Zuchtrennen der Zweijährigen, welches nach dem
Gründer des Jockey-Club und Reorganisator unseres ganzen Renn-
wesens, den vormaligen Schlossherrn vonTotis, nach dessen Tode
den Namen „Graf Nikolaus Esterhazy-Memorial“ erhielt, während
es früher bekanntlich Wiener Criterium hiess. In seiner Siegerliste,
resp. in der Reihe seiner Bewerber finden sich zahlreiche stolze
Namen unserer Turfgeschichte, doch findet sich unter ersteren
auch manches unglückliche Pferd, so Ronny von 1898 und vor
allem des Grafen Nikolaus Eslerhazy grossartige Stronzian-Tochter
Nem szabad.
Das zweite für den Weltmarkt interessantere und für das
Publikum erheblich anziehendere grosse Ereignis des Meetings ist
der Wiener Jubiläums-Preis. Dieses Rennen hat wie kein zweites
in Oesterreich-Ungarn bisher die deutschen Rennställe anzulocken
vermocht und es fiel bekanntlich auch in den drei ersten Jahren
seines Bestehens an einen Bewerber aus dem Nachbarreiche. Der
letzte deutsche Sieger war Nickel, der dann nachher Zweiter und
im dritten Jahre Dritter lief. Unvergesslich dürfte wohl den Stamm­
gästen der Freudenau der grandiose Sieg von Dornröschen gegen
Deutschlands beste Vertreterin Ilse sein, den sie mit Hilfe von
Panama und Patriot erfocht. Jene scheiterte dann selbst an der
scharfen Pace, in Patriot aber war kein geringerer, als ein
St. Stephans-Preis Sieger, extra als Pacemacher für die Siegerin
gemiethet worden. Dieses Rennen war wohl eines der sensatio­
nellsten, welche die Freudenau je gesehen.
i


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 15 ]
Nr. 35.
Wiener Salonblatt
15
I
VICO
Ä> VETEIOLO ££?,
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
j»a:;shrig, Seamer udWiiter geüet.- Seit d-a 1. Um: 1933 aaür z'.i): 7tm :nj S:e erste Ssrte.t astet aeser Leitaag begiant aa '.3. Kai 1930.
£roito-3lrrrtmialTtr in allen Apotheken erhältlich.— £rt>uo-5tarhn>olTrt: und Keviro-S>hi»a>tin>alr»r.
Eisenbahnstation der Yalsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
strasse 33) und Levico Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Klimit. Cur im Winter.
tadt Levico-
Herbst (Trauben-) Cur.
Der (Jeneraldirector der Kur
Vetriolo:
Dr. A. Polly l’olliu'sek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
| Eisen- Heil-
f quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armut h, Bleichsuch t.Scrophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Reiselust. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandöäder.
Einen ganz eigenartigen Verlauf nahm bekanntlich der
Jubiläums-Preis im vorigen Jahre. Am Tage des Rennens trat das
Hochwasser auf den Rennplatz und die Bewerber um die 10.000 K
mussten bereits eine ganze Strecke durch ausgedehnte Wasser-
flüchen galoppiren. Einige der favorisirten Pferde brachen aus und
der allerletzte Outsider Inländer gewann den reichen Preis. Gleich
darauf blieb der Erobeier dieser stolzen Trophäe in einem Ver­
kaufsrennen und in einem Welter-Handieap geschlagen. Dass er
jedoch nicht gar zu schlechte Classe repräsentirt, bewies er erst
in diesem Jahre, wo er bessere Leistungen vollbrachte. Uebrigen*
kann der Jubiläums-Preis dieses Jahres durch deutsche Concurrenz
neuerlich ein Sensations- Ereignis werden, da einige der besten
älteren Pferde des Nachbarliches, Altgold und Namouna nach der
letzten Reugeld- Erklärung noch concurrenzberechtigt sind. Von
unserer Seite steht natürlich Alles kampfbereit, was auf Classe
Anspruch macht, darunter fast das gesammte Derbyfeld.
Ein nicht besonders werthvolles aber oftmals sehr: nter-
essantes Rennen pflegt das Meeting gleich zu Anfang zu bringen,
es ist dies das Neulings-Rennen. welches vor zwölf Monaten kein
Geringerer, als der diesjährige Derby-Sieger Capo Gallo vor seinem
späteren hartnäckigen Gegner Incroyable nach härtestem Kampf
um Kopflänge gewann.
Nennen wir neben diesem Reniren nur noch zwei Concurrenzen,
welche nächst dem Derby vielleicht dem Weltmarkt am aller­
meisten inter essiren. das Grosse Wiener und das Grosse Freudenauer
Handicap, so haben wir die Hauptmomente des Meetings fixirt.
bliese beiden Ausgleichsrennen, dem Cambiidgeshire und Cesa-
iewitsch nachgebildet, ptlegen stets sehr grosse Felder zum Plo-ten
zu bringen und schon dadurch werden sie zu den interessante-ten
Rennen des Jahres. Sie dürften auch die-esmal keine Ausnahme
von der Regel machen.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse EL
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- nnd Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens— Provinz- Aufträge prompt
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Jagd.
Ein Wink für Hundebesitzer. Der berühmte Naturforscher
Guvier sieht in dem Hunde die vollkommenste Eroberung, die der
Mensch jemals in der Schöpfung gemacht hat Die guten Eigen­
schaften und die vielseitige Verwendbarkeit, welche der Hund be­
sitzt, weist denn auch kein anderes der Obhut des Menschen unter­
stehendes Thier auf. Der Hund ist der Wächter des Hauses, der
Hüter der Heerde, ein Helfer im Kampfe, ein unentbehrlicher Ge­
hilfe auf der Jagd, ein Zugthier und ein Spielgeselle. Dennoch
wird auf die Ernährung und Pflege desselben noch immer nicht
die gebührende Aufmerksamkeit verwendet. Es bedarf wohl keines
Hinweises, da-s eine fachgemässe Ernährung auf die Entwicklung
des Hundes wie auch auf sein allgemeines Aeussere einen wesent­
lichen Einfluss ausübt. Schlecht genährte Hunde, und mögen sie
noch so edler Abstammung sein, werden immer einen traurigen
Eindruck machen, wodurch dem Besitzer kein sonderliches Ver­
gnügen, wohl aber oft noch pecuniäre Nachtheile bereitet werden:
denn nur durch eine zweckmässige, geregelte Kost erlangt auch
der Hund die Widerstandskraft gegen die seiner Gesundheit nach-
theiligen Einflüsse. Von der noch häufig vorkommenden Fütterung
der Hunde mit allen möglichen Abfallstotl'en billigster Art sollte
daher vernünftiger Weise abgegangen werden: solche Abtall-totfe,
auch die noch hin und wieder bevorzugten Restaurationsreste sind
in den meisten Fällen Gift für die Hunde, indem sie deren Ver­
dauung-organe schwächen und stören und in der Folge ganz er­
heblich schädigen können. Während man einerseits, insbesondere
in grösseren Städten, glaubt, mit den sogenannten Restaurations-
Ahfällen den Hunden eine geeignete Nahrung zu geben, verwöhnt
man andererseits selbst grössere Hunde mit allerlei Leckerbissen.
Jeder Hundebesitzer wird aber bald bestätigt finden, dass die
meisten Erkrankungen der Hunde auf eine solche irrationelle
Fütterung zurückzuführen sind. Alle erfahrenen Züchter und Lieb­
haber von Hunden wissen aber auch heute bereits, dass die auf
einer Mischung von gesunden Fleisch- und Pllanzenstoil'en be­
ruhende Ernährungsweise den Hunden am besten zuträglich ist.
Eine solche, allen Anforderungen des Organismus der Hunde ent­
sprechende Nahrung bilden die von der Thierfutter-Fabrik Fattinger
und Go. in Wien erzeugten Fattinger’s Fleischloser-Hundekuchen.
Es ist dies ein mit Sorgfalt hergestelltes, gut nährendes und stär­
kendes Futtermittel, welches den Hundesitzern in bequemer Weise
ermöglicht, ihre Lieblinge zweckdienlich und rationell zu ernähren.
Dieses Futtermittel besitzt auch noch den Vorzug der Billigkeit.
Sommersprossen und Leberflecke T \"ä"o«b»u!t n de i r ch
Orientalischen. Gesichts pcmacLe.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg- I
lieh Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
lVien. I. Stepliansplatz Xr. 8.
üFRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, i. Singerstras.se Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Decorationen. Feuerwerk. Lampions,
l.nftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Dütt-n zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Xicht verwechseln mit anderem,
wen ii auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
i
i
i
i
>


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 16 ]
1(3
Wiener Salonblatt.
Nr. 35.
nnrarRFESMB5?5?5En5>,
sp Verdienstmedaille Wien 1 873. pj
S Ge werbeaurslellungsmedalNe Wienl88S. Telephon Nr. 7662 m
Ehret,volle Anerkennung Linz 1887. f«
jjj Papier-Lager I
K yon s
ffi 2-£I utsch. ©ra’s 1T acHfolger ffl
i E. LERCH Z
K k. and k. Hoflieferant Ä
jjj Wien, I. Graben (Palais Equitable) jjj
q] Kineans Neilereasse Nr. 1. jjj
K NEUESTES in Z
Z Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. ijj
vs ^5asasa5RSEsasas2sas?5Hs as asasasasasasasasasasa^
Köpf L Jäger, Prag
T^ 7 "era.zelspla,tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez -vous der vornehmen Welt.
Julius Dollhopf,
II ii n c li e n. Karlsplatz 17 a.
LODENSTOFFE,
Versandt
echter
Muster
gratis und franeo.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
Lovrana,
bei Abbazi».
Penislon Atlanta, nmilrrnes und bequemes Famllien-
baus I. Ranges, mit PrachtauasicM and schönem Strand­
garten. Hochqucileu wasser und warme Meerbäder.
Pension von fl. 3 aufwärts.
\onlseebad i\nork «an Zee (llollaml).
/.wischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
‘taedekerj Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaos Huister Duln, l<>0 Zimmer
m'iblirte Villen. Ma«i»'führer sendet die Madeverwaltung (Dir. Tappenbeck.)
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegelgasse S.
Maison de Rohes et Confection franz. u. engl. Genres
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
ax^izehst,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
' Special-Bureau für Theilzalrlungen.
i::3
Echte
(Specialität’ erzeugt u. ver­
sendet
liarl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
Karlsbad—
I'rol'CSFiitiuiig* n von II 2.—
autwäi t>.
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
Pllulc*. Orl^ntalcs Ha-
tie, in Marie die einzigen
welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
ru schaden, die Ent­
wickelung u. die Festig­
keit der Formen der
HUste b. d. Frau sichern.
Flacur mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Man^
wende sieb an die Apo­
theke J. v. Tbrök, Buda­
pest, Königsgasse 12, oder
aber direct an Apotheker
1P Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Gralien, Dorotlieerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
—^ Telephon Nr. 7629. =—
Sprechtage: Montag, Mittwonh
und Freit ie von 10—6.
„The Gresham“
lebensvorslcherungs- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
a and 6,
’”i Hause der Gesellschaft.
IYIariahilfcrstrasse 58 i
~ Michelstädter’ s Schuhe
V sind anerkannt elegant und solid. die billigsten Preise—
"**. lu »tun Sott Ion cingfpr.igt.— Filialen iu den uv-Uteu
t Idt'iil-Scliulistrecker,
-fl.1.75.
vollkommenster Leisten
zum Putzen und Erhalten
ter eleg. F;li;on <1 y.t'llllll
+ Preiseomant gratis und krau
5*
fioltrr’s Brlrtinttt-iUDtrhidjr flröparotf, bis tirrDQrraqrnbürn der flfinrit.
VAOTT ER's
Ilotter’s iGIHL
Nährpuiver für Pferde und Hornvieh
I Paket kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Kutter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u Nervenleiden anzuwenden.
Hof ter's Train ins;- Fluid
NVaschwasser für Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl 1 20. Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nac h Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Folgen von üeberanstreugun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über-
rasche iaem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Depot in Apotheken und Droguerien Achtung auf Schutzmarke.
li. iinii K. fjal-lliiifarmiruiiuts-Anjtult Kw
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Freie- (fomante und Prospekte fiir Militär-Uniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen l'raneo.
Orden*- Kit ter-Kleider Jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Curacao triple sec blanc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 17 ]
hriiKi 3 frtir
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
5:. ii.t'. n •- *u errcicben ist bGber nur cm 14 uaß aJtia öen cc.i
M. me- Rosa Schaffer
könlgl. §erb. Tlof- nnd Kammer- Lieferantin.
\\ i e ii. I. Kohimarkt\ r. 6,
i'nu^enen und jeldsigedvauLieu Schönheitsmitteln qslunq.'n.
I lllll IM\itt'.lltf O f- k bat." vriv. ist für jtde Tarne,
i die rs einmal Drriiictitr, unentbehrlich,
i.inrtit die Haut blendend meifu Imn unter feinem herrlichen (rntail alle
vniipriwöfit. ja selbst Blatternarben und llfntierncalc ueridiroinoen, qlatlet
tue Hiiuiirlu und galten der Haut. zieht die durch schlechte schminken er-
neunte ’i-ornt zusammen und lafti jedes UrauenanNiv blendend, juqenv-
in dt und lransvaienl erscheinen, Gs ist das einzige Poudre. nach denen
Gebrauch man sich waschen kann. ohne daß die sensationelle BJirkung von
iix Haut verichwindet Preis eines (sartons 2 fi. 5" fr und i fl oO fr.
i riinia r>i verjüngt um Jahrzehnte, erhall die Haut
K I I■ I «11| 3^<1 III C elastisch und faltcnlos und soll des ')lbenvs
von jeder Tarne benutzt werden. Preis eines Tiegels I fl. 7,u kr.
> .III n verhütet das schlaffwerden der Haut. stärk!
L^«I II J <11 l^^niilr dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Grusige gekrönte Toilettewaffer- Preis 1 Flasche 2 fl 5^ fr (sreme=, (?au* und Poudre laotnautc wurden
bei der Pariser und londoner 1>;»7er Internationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille vrarniin.
Madame Rosa schaffer Tr» n{ Tr jedem ergrauten H rare die ^arbe bei fugend zurnck. das herrlichste
zaudert nnt ihrem X^XIXO** Blond, das glänzendste kastanienbraun, das sammlartige schwarz:
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Auance zu entfernen Einmaliger (Gebrauch genügt auf sechs Monate
Preis eines kleinen (Cartons l fl. 50 kr.. eines großen .> fl u.ur echk mit meinem Bilde
Für die wundererregende BJirkung aller meiner Plinel leine ich vollkommene (Garantie NnzaliUge Tank- und
Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. und nur Tiscrcüon verbiete! die BcroZcntlid^ung.
Rosa Schaffes*, l. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor Ofactabmunqcn wird qetrarnt.
Mad. Ro'a Schafiei nurncbll allen Tauten dir rcii ihr en'unbene k. mit f. puti’ntirtc Stirnltiude
zur Srlanquttg einer 'alt.ulc’ni mariner weißen Mirne und ibve au§?vleime Llbanbe-ts'eüe Suvon
ravissante.— ütirnbinde fl. l.’O.— 8 avon ravissante fl.— 8 u. l.‘ 2 ‘\
1 *V*J*itp A
qr i:nd Unteres reu
Willi, dritter, j n3
^ tr$»
*. 1.■
etueur.
Fabrik und Central-Niederlage für
(1 a s- Ä och- und He /r- Appa i (t te.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Bnde-Einrichtunyen, Strasseiiinternen, Lüster etc.
Xur bestbewährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhühne.
Alleinvertrieb für Oesterreich -Ungarn etc. der Uoulrn'sehen Gas-Htiz-
und l.adt-Oefen, der Gas-Koch-Platten und Herde von Janker rf- Kuh,
sowie von Gasapparaten anderer nahmhafter Kabrila n. M'dlbleehinantd-
ofen für Coaksheizune).
Ausführliche Verzeichnisse mit Preisangabe grctis ur d frcrco.— Reich­
haltiges Lager,— Grösstes Ausstellungs- und Verkaufs-Lokal in
t Wien, I. lefjetth oj)st nasse 1. Ecke Xeuer .Marks.
ÜLOSSEUM
Schönstes Variete Europas i ,n77:tg:^zer;^u. r p“*
IX. Nussdorserstrasse 4. srnmn;> nn- uni Keiona?
.. i r>i i Ihr X.\ •t.ir.nraj>v..r«t^r 1 uDg
DireCtiCÜ■ Käli ßläsel. z; :.t.*fl-;ten'i emwi-sui- n l’r^i-en.
\ «n 1"—i' Uhr bei tmei:; Kntr* e Fr fr.^chof.;- u mit t.'on> ert.
N.u h i• r\- r-t.'i'.;',n:: Im T• r^ n >a;üe u’-uiru-'t Srrohmayer.
— Haltest. ’> und Kr-u/ :nj?-j^nr.t der ver^-hiedenen l’ferde-
'■ahn- u.< »inuibii-linieD. Station WShrlnterstr. der Stadtbahn.
\'-.r/i:srli- h*• Khe A ;'er;e-en^ (retr..cke. Ci'.'i> l’r-'i-e. Tagea-
. üse 1. R th^nt:.urmstrs^-e !*'■ i/a-: IX. Nus--i>-rr.--r5*raase 4;
Kehl®nd-irfVr. I. Krug-r-:ra">'
Das vor. der höh. k. k. Siatthalterei corcessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BURE AU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
* tu;-n<■ !iI: >i■■ a zum Hin- und Vei kaut von Realitäten, Gütern,
Häusern etc. für Wien und Aufwärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von laudt.if..eheu und
und. ren Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Veimittluns von liarlein-n aller Art. Wechsel-
escompte etc. ete.
Bureaustunden v. 9—12 Vormittae u v 2—Ö Uhr Xachmittar
-[ TELEPHON 118.|■-
I^jie KOHLENTHEUERUM G lässt es o'.conomisch er-
sei. r.cn. i-,i der Walrl ^inos OäuNS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da aie geringen r.Ichrkosten gegen mi.idcr-
werthige AX'aare sich reichlich bezahlt
machen. Alan versäume nicht vor
.Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen *s
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER -BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein-
\ <l ßs 'fs' kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung. REGULIR- FÜLL-
iN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Heigenkaffee. ä a' a a; ag-
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. ä'- ags
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes 1!
Crt
•3
CD
o_
D5:
CD
= 1)
7 t
s
3
Sä
03
Thierarzt
F. Barth, Wien,
. I. if InarutOrraec z,
pt.t schnell —d
u::-. bämefiqrt'rr.
:e.rieflet" c.rvrn»qqelenksqallcn,„rosch-
zallen. ©oUrnbuiiftl, Llichdein, Uebrc*
bein unt tzauilranle Itirre br:fe.ich nv.r
c p fc i -;= 'Ei e h i:^ m? n 1 e n.
Zur coulanten Besorgung “^7‘ecliselstu.'toe des ISa.rü.l^lxa.'Cl.ses
; s “tÄ n r„AÄVr a Schelhammer «L Schattcra
Wien, I. Stephans«
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 18 ]
18
i Kiir n> rvoiTiiirtMitl*' L«*ist unsren J K- und k. ausschl. i l£f PRIVILEGIUM. |Präniiirt mit 10 goldenen Medaillen
KtaMissement ersten Kantes tu:- Iiiin«tsärl>erei und eheiuiwehe Maschiii-
«asolierei l'ür Herren-, Hamen- und Kinder- Garderobe und Studie jeder Art.
— r Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu. III Kleinseite, Brückengasse 41,
A llerliorliste Aus- Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, l’l. Sw Krzyza 7. Lenberg, Sixiusgassse 26,
/eichn 11 nir Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28. Telephon Nr 576 und 213.
Kh renk reu/.
Hriissel und Venediü
fr „Restaurant Deutsches Haus”S
ßl. .Ste|(haii'|iliit/ 4 WIEN, ^les»Iianss,Ialx 4 jg
R Schönster mit Wussersall vei selieiier barteil S
Uj im Centrum der Stadt. i
(V All.lriilscIn* l.iiwtlilHteli im l’arleire. elegante Speisesale JJj
nj iniil l'hainbies par n-nlieies iin 1 stock.
iC Alleiniger Aus-chai.k von Kigcnöantt einen aus den m
“] Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [~
R Original IMIsnerl.ier aus der I’ilsner (jeuussensc-hafts- üJ
R Brauern l’dsen lind Seliweehater l.agerl.ier. a
R K liehe allen\ nlurdei linden enlspi e'-lieiid. a
sU Telephon 9V82. Friedrich Kargl, Besit/.er.
M IM k ScMll,'
\\ ien, I. Kiiniliierstras.se 16, NViier Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung:. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn
| Restaurant I. Randes f
1 Südbahnhof Wien, T ;' r P? 0 OB|
e Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche ■*
Ü rech'/eilig vor der Zerstörung durch die l'hylloxeia i in p-
^ Laufe von 3" und 40 Jahren gesammelt wurden und der er
= „Aeu-Veredliiiig-Auslese“ I!
^ Transito- Lager in meinen Kellereien^
* Vösiau, I_iTo.d.-vi7-lgsetra,ss©. Z
I Ludwig Schneider.€
AhtlO^lA Hotel-Pension Quitta. Familien!*. I Hanges
XaU U d £il 4» 50 Zim.. sch Lage. Me*»res-Runds, Hochquellen-
wasser,elektr. beleucht. Pension v.fl-Laufw. Feinste Herrschaftsküche,
r^R IF^“"R07FN Hotel-Pension „Grieserhof,
^ L^\^JZ^ü/i i j Randes Pension s. Zimmer
SÜD-TIROL fl. 8.50 Aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmaon, Restaurant, Wien, I. Kärntnerrlng 10.
ABBAZIA £" k Äi...
Hotel, Pension, Cafe-Hestan-
rant. Wiener Hofliräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Hau mit grossem Saal. Restaurant
und Ce-ellschattsraumen. liamrii-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Caliinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
Ä DP A 71 A Betel und l'ensiou
ADDÄZilA „Wiener Heim“
iiüua I Hanfes, A hep- ndaiicen.
Hader Im Haue Elektr. he’eucbtung.
F Klein. Eijj- nthüm.'r.
ADDA7IA Eensien Hausner-
ADüAZIA Keglevich
I. Range*. Cectrale I.f>ge.
Elektrische Beleuchtung.
YÖSLÄÜ
Botel Hallmayer.
Altrenommirtes Familien
Kotei ersten Ranges. Civile Preise.
4. L. Hetbsler, EigenthCimerin.
Die besten
Dessert-, Kranken
und
RecdmltscecLn
Weine
und die
s
4?/ dei'
ör/Weinbau-
Qy/
, Q>/ Gesellschaft
jS'/.&CHAIÄ.'
In Patras.
® 's Hauptmarken:
Mavrodaphne (ruth und sün),
Achaier \we» und nirkl iüii).
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
"8
y B
(Steph.anskellex)
Restaurant und W e i n k e 11 e r e i
ji I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
-> Haus I Ranges»
Äß Delicatesser- ~\K7 ~einspecia itäten.
l-’lnnan Feilsch,
K. u. k. Hof-- -r./
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
II 6 t e I 8 a eli er, I. August inersi ras»«.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
« RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
P
5A*
I;
r«
g»
•tve
wi
K
Bad Uidze
bei Sarajewo (Bosnien).
Sehwefeltherinp .‘.7“ C. pignrt sich vor/.iigl hei rheumatischen Affec-
tiouen, (iicht, Neuraigieu. Rachitis und bei allen svphiLtischeu und
Knochen krank heilen.
Specielle Erfolge lud Frauenleiden aller Art. da auch vorzügliche
und besonders elegant pingenebtrto Moorbäder (Frtanzenraoor aus
/epec, zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaeitäfen ersten Range«, wie
Pro*. Dr. Chrobak, Hofrath Pros Dr J. Neumann und Hofrath Pros
Dr. Ernst Ludwig
I^ mkäsige Preise, bester Comfort,
aixrix in« Bahnverbindung v. Wien 27 Stun­
den, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
Auskünfte ertheilt
Die Badererwaltung Ilidze (Bosnien).
Prächtige Hotels.
m
m
»i
».'M
t»
£s
Ir«
*4
f-i
Uebernahms- Anzeige.
Erlaube mir dem P. 1. Publikum ergebeost bekannt zu machen, dass ich die altrenommirte Kestauration
it %ur grossen Tabakspfeife”
= Gegründet 1616-- Wien, I. Graben 29 und Goldschmiedgasse 9— -- Telephon 7191=
käuflich erworben habe und ah I, .September 1. J. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein. durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen u Getränke, hei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten Publikums
zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner-Bier aus dem bürgerl. Brauhaus. Seliweehater Lager, sowie Original österr., ungar. und Ausländer-Weine
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, midi durch gütigen Zuspruch tu meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
MATHIAS GKABAER, Bositzer.
A "" c .!! ,i r" Bn iL a" obl F® An/- e, (T rt (fesfatte mir, allen vereintesten Gästen und G.innern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der
Statte meiner 20.)ahngen Wirksamkeit des mir so liehgcwordenen Restaurant „Zur grottNCH Tabakspfeife“, anlässlich meines gRnzliehen Zunick-
zlehens \om Geschäfte meinen innigsten Rank auszusprechen und bitte, auch meinem Nachfolger (las gleiche Vertrauen entgegenzubriniren.
Hochachtungsvollst JOHANN VOlfEL.
R° borpe QRaNps MOUSSEUX
CHATEAU DE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 19 ]
19
CHOCOLAT KIENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
50j000 Kilos. »UIMTESSEN-HANDLUNGEN UND
Conditoreien
Oesterreichisches Patent
Oesterreichisjh s Patent!
für Torf• Spiünkrpmpel nn 1 1’orr- 2 iiid v. i4. Mär/ 1892.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12 Aug. lä:)7.
Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent
Nr. U7.'>t)d vorn 10. Juni lvts. Nr. 99‘»1 vorn 9. N> v. 1-^97
£\xz a.lle C'oltM.xsta.avteaa..
Silberne k. und k. k. Sla »ts*'I edai lle.— Brmzen* •! u bMäu m n- A u»r el 1 u ng*• M eil ii 11 •.— Ehrenpreis der
k. L. Laudw jrili^ehair*• liesst Uehast in Wien. <«o|deiie Medaille der Aufstellung gowrMIcher (»ege*>-
stände. Wieu. 6—8. Mai 1899. k k (* «rteub iu• liea^ll.seh ist.— Bronzene >l.0, Admont (Obersteiermark, und Weert Holland;.
i allen Sotten
und ilriKSPn.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel 1
Alleininhaber tler einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften.
Elasticität. anti>eptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Kormeu Q. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken.
vorsehriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stall matten. Pferde-
bestand-Auskleidnngen.
Torf-Stall-Ahreiblappea
Torf- Isolirstränge m alle.
Stärken,
Torf-Watta für ar.tiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
V pterinär-Chirurgirt.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-PHpier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefllichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
ficate dos k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf» Streu, gesündeste,
elastischeste StalNtreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial. beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten aas Verlangen gratis and franco.
für die 2 )an\ 2 n-WclF.
%
Groyjarligjfe (hliJMderly.
ur rnodgrner fri^ur^.
Stsontie^ v/ortiieiiiiaFt für dünne tl??ff. öz dieselben aHdann
bedeutend Voller erscheinen Auch fallt das lasti^V/aidien
der fjaare weg, da -ne>n., J/umer Qjk’' diese zugleich
auf trodsenem We^e reinst, auct] h'TteHessl es einen an­
genehmen Vfilchen^eruch.
fjictjt rgit Haarwuchs schwinde! IU vergleichen, da e;
ohne jeden Einfluß auf die Haare ist.
_ Pe'5 2,50 MX. per Necinabrne 20 ST mehr
/u beziehen durch d as Kosinet. Laboratoriuirj
f.. H.B°5e+ Dresden./v
Preis Mark 2.50— Kronen 3.—.
jj ECIISELS1 ÜBEN': I. Wollzeile 10, IV. Hauptstrass« 14, VII. Mariahilfer-
dtraeäe 74 B, IX. Alserotraase 32, werden Käufe von
, A NLAO F.M FRTHF.N unter den coufanteeten Bedingungen durchgeführt und
" alle etwa gewünschten Auskünf e über Capit&l&anlagen kostenlos ertheilt.
7 Wechselstuben- A1IZT) /^TTT)“ W ien.
.-lAActien-Gesellschaft ,,1YAJljJl\jVZ U X\j I Wollzeile 10.
F «rbensabri ken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Abtr eil. f Pharmaceut. Product«.
SOMATOSE
lösliches Fleischelweiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
(Enceisskorper u. Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i-1 das hervorragendste
Kräftigungsmittel für
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke
Nervenleidende.
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
Genesende etc.
in Form von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiciis ‘ü.cüatig-e
ärztlich empfohlen.
Eisen• Somatose besteht 'aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nur echt in Originalpackung
Geübte Friseurin
mit den be«ten Referenzen empnehh siel
den hochgeehrten I*. T. Damen auf-
Reste.— lion- rar billig— t»eht In'?
Haus.— Fri. Adelheid KokU 9 VII. Band
gasse iö Thür 2.
Ciprccn
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
RotHberger,
Mien,
I. ^tephan5platz 7Tr. 9-
Fiir.Nt ton 3Ietteruich’sclie
R.ichards-Quelle
Bestes Tafelwasser Her Welt.
Curort und stalilbad Icöni^swarl■ Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. F\CrAR ,jllll., k u. k. Hefl. Wien. I..
Jasomirpottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerrin^ 5.
■<,^
PWe f
'¥'f?
t- K>;
/ j i
'l\
(
Wichtig für Damen!
D i- lä-tig 3 und -t-häd-
lieb*- Kin l^n d Haares
iin^rdd'.-ig durch
Irmenos-
Haarzange
p«Lt©aa.tixt -j.zn.3. ®i3=L3igr präuaaalLrt.
Zu bekommen in 2 f7rü"en ä I Krone und tu Silber
zu ö Kronen bei allen (.'oldVut^u un l L'arf.unerien,
sowie gegen Voreinsendung des Betrages frankirt zu
beziehe n be*
Frau J. Kreuter,
Wien, XV'UI., Gentzgasse 90.
Dr4Friea. Lengieis Birken-Balsam
Nach erprobtem Verfahren ParoeiteUt aus
betn von üllterö her alo ein auö ie(en 1 mete-$
Schönheitsmittel befannten Degetahilifdien
Säfte Per Büke. wirkt nh'chnppenb und
glättet alle im oiefichtc entsmit Jenen Nunzein
und Blatternarben, entfernt Sommer
sprossen, Leberflecke, minktermale.
'liasenröthe, Mittesser und alle Un-
reinbeitcn der üant in kürzester 3 eit und
verleiht der (Öeitctitc-bant ei» lu^enüliches
liebliche-:- Kolorit. Preis eine-:- >trU;(eö sammt
... ..__. Gebraiiclisaiiiveifun^ fl. 1. 50.
Dr. lienglelVBenz oe-Seife, mUDefte und jutvagiidiite Seife
für die Haut, eigens präpar-rt, per siück 60 kr.— du haben
in allen grösseren Apotheke», darunier LÜien hei Phil. Neustetn,
Apotheker. 1. Plaukengaife-
SCHUTZMARKe
9^3
oes
[JULIUS BITTHFR
IfBÜuivk fUüna% f
frtartajfcdiMpin
Ji7a*che^
BITTK FR S
CONIFEREN SPRIT
fehleirLkeiner Erantoen u Kinderstube-
er bring! Sauerstoff und belebt
■wunderbar die AUummgsorgane.il
iiiittteimerich'ttitöeki vielen NachähmungenuJjIsthungw uMtijj
verlang* stets mit der Schutzmarka von
Apotheker ZfTW üRiReichenau
tuasciFiedJOesU^j
&«U a be
LERINA“ ..LERINA
u
LIQUEUR DE L’ABBAYE
in--- DE NOTRE-DAME DE LERINS,
UNNES, FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN 4VERTHE.


[ 2023-06-29 10:38:18.451 - 19000902 - Seite 20 ]
GRÄNDS YINS DE
AUS EIGENEN WEINBERGEN
GARANTIE D'ORIGINE.
Englisches Linoleum ffa q?i!^! srM
Telephon
12191.
Wien. ]. Hoher Markt 3, oberhalb „Scbgarzer Hund'*
Gegründet
1876.
Uas seit 25 JahrPü bestehend.-
Antiquitäten- uml
OeeasioiiNgeseliäft d> r
!me.
Köhler
h UIEN, I. Himmel-
tun
-»> pfcrtgasse Nr. 7.
befindet
von
Bitte dir ..,.
Adresse Gegründet
£enuu zu
beachten
1876.
Specialist in Eicycle -Ccsturaes
für Damen und Herren
Josef Fischer, k. u. k. österreichischer Hof- n. Kanimerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Ilandels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterr.-lng., kleine Schach
tel 84 kr., grosse 1 tf. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölls
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger "(seit 1868): Dr. Jos. Götis Nachfolger, Wien,
I. Stefansplatz 6 Zwettlhofi. Versandt en gros &- en detail
%leßersiedlung&n
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, T. Bez, Schottenring Nr. 27— 29.
Telephon- Nr. 8385.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidgaffe 14, norm. Dr. Eher.
aiorjüfltidir Pflcgc. ninfiige Preise. Tip '. u .'o!il der Protessor» oder Ar,te» siebt
H'kt'm 2-GNenien roüfeiniiter. neu— *>roipecte firatiS.
Patent-Anschlussknopf
liegt «licht am Kleidungsstück an, wo.furch*
daa uii.->Tion«> Herabhängen der gow i'ibnlirhen
Knvprmmdcn wir-l’ l*Uy>h
Illustrationen /.u Rathe zu ziehen.
tv h ik.uf f ler ausgeschlossen.
Den-elben verwende gegen GH Heller
in Marken franeo nn«I vergüte diese
hei lte>teiliiiur v<»n Waaren um ü Krön.
Kleine Liste gratis.
Kunstwerk I. Ranges,
Goustous,
mit Reliefbildniss
laDd/W’lg’ XY,
und -A.-\a. f s c li. r 1 f t
„Ludwig XV., Rex Chrisianiss.“
ist zu verkaufen.
Uferte an die Administration d. Plattes
unter (’i.itVre ..A. II«
Rr-RauTnanu UcLof -LTimiacher
lFÜsr87L.8UL6ÄR»ciFLIkFk8AII7.WIEhI.GNü8E!L
8EFL8LTUHEN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFEC7UIBT.
wiener Teint pflege- Specialsalons
Institut für SrhBnhfltspfleic
der Ume. Jeanette Franke,
Wien, I. oribin 12,
M ]M ->• mit Sainonflllalen in Franzen*bad u. Marienbad.
f &;\. Sprechstunden v 10—12 u v. 2-6 Ubr.- Separate
Warterämne. List.— Kauf» tltlb
Manirure, Land n. ilagelpllese, Haaerarbe-
salon. Auf \tV.nsch auch im Hause d. I>amen. Neueste
Apparate (r-Uhtrisdif u ?anipt-H)»stch 1 »massage.
£*rfolg ftotinmrrrrontb, sensationell. Unschäd­
lichkeit tutUkomwm gaeantirt.— preise rnätzig Sämmtliche erprobt«
Specialitäten eigener F.rtindnng z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön-
heitsfehlei am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung Dir Hand- und
N'agelptiege, sowie biezu gehörig« r Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
(iher einst hlägige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufträge
werden sofort u. discretest ausgeführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
OufUlteh ««mMU«/.
Vincenz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel. Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. IX./i Kolingasse 3.
• K. u k. Hof-Armee-Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
LK. CARL GRASSER.
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k k. niederosterr. Statthalterei. Lieferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotha.
ATELIER FÜR DAMENHÜTE
,,Zur Wiener Mode“
M 5IE MARIANNE
Wien, I. Itez irk. I.obkowilzplal/ X r. I.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung,
Wien, I. Habsbürgergasse 6—8.— Interurb. Telephon.
52-u.stell-Lxngr prompt franeo Hans.
Cleßfriscßes JEicfit
dureß Windmotoren!
Josef Friedländer. Wien, II. Dresdnerstr. 42.
ESlTOllDS'
ßlaud” che Eisen-Pillen
1 E- Ca-eg-jr-ü-nd-et^ 7 -or 154 Q
bekanntes Blut bildende.« Mittel für Bleichsüchtige. verzuckert
60 kr., mit Chocolade überzogen 75 kr., versilbert fl. 1.20.
S. MXTTELBAGH,
Wten, I. Dez., Hoher Markt Nr. 8, Palais Sln».
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, 1^0 BE 5“ (PNFECfiON
Wien, VII. Neabaagasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn* 32 für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
.^ ...' DoUars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Papi" ^-"her^ient'haw ^onpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
thaler Papierfabrik EUlssen, Roeder& Co.— Druck von Rudolf Brzezowsky& Söhne in Wien, IV. Margarethenatrmase 19.

