
[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 1 ]
|igmU)in� mi gznmsgrbrt: Tassilo Haus Engel. Telephon-Nummer: 3758. Kkdiliiii AdmiilAioil�: I. ivoUzcllr 27.
Ilr. 48. Sonntag, den 2. December 1900. XXXI. Jahrgang.
F�rst Philipp und F�rstin Augusts ;u Gulenburg.
(Nach einer Photographie aus� dem k. und k. Hof-Atelier Karl Dien�e r. Wien. VI. Mariabi lieritrnk�- 3.l


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 2 ]
2
Mierrer Salonblatt.
'Jir. 48.
Akre Z)»rcH-auLHteri,
Fürst Philipp und Fürstin Augusta )u Eulenburg.
ie Silber-Hochzeit, welche am 20. November im
, deutsche» Bvlschastspalais acfeiert wurde und über
deren glänzenden und gcmülhvollen Verlaus wir
in der letzten Nummer unseres Blattes ausführlich
; berichtet haben, bot der hohen Wiener Gesellschaft
willkommenen Anlaß, den herzlichen und aufrichtigen Sympathien
Ausdruck zu geben, deren sich das fürstliche Botschaslerpaar in dieser
Gesellschaft zu erfreuen hat. Die zahllosen Beweise der Verehrung
und Zuneigung, welche den silbernen Hochzeitern von weit und breit
zukamen, fanden ihren Höhepunkt in der so überaus schmeichel­
haften und selteucn Auszeichnung, mit welcher Ihre Majestäten,
Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph, dem fürstlichen Paare
die Allerhöchste Theilnahme an dem schönen Familienfeste aus­
drückten. Wir geben heute— unserer Zusage entsprechend—
als passendsten Epilog zu dieser seltenen Feier das wohlgetrofsene
Doppelpvrtrüt der silbernen Hochzeitcr.
Se. Durchlaucht, Fürst Philipp zu Eulenburg, Dr. jur.
und wirklicher Geheimrath, ist am 12. Februar 1847 geboren
und seit 20. November 1875 vermählt mit Augusta Freiin von
S andels aus dem glcichuamigen gräflichen Hause. Dem überaus
glücklichen Ehcbuiid sind sechs Kinder entsprossen, die zwanzig­
jährige Gräfin Alexandrine, der neunzehnjährige Erbgras Friedrich
Wend, die achtzehnjährige Gräfin Augusta, der siebzehnjährige Graf
Sigwart, der fünfzehnjährige Graf Karl und die vierzehnjährige
Gräfin Victoria.
^ Karl l^ietzner, k. u. k. Ejof-Photograph.
Sjctj önftes und bequem st e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entree'Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahme». Aquarelle, Pastelle und Delporträts.
f"'"“ li. u. U|of-Atelier Abelc, '""L"'"'
allen Größe», m,.
ichwar, und ZSien, I. «Kraken 19 (Hotel Müller).
gemalt. Helvirder
ysaltnolppit JIrrsanrnnnfjug zum Atelier, tzrleiihiiii gr. >687., c., c
Hof-Lleferantin
Dudwig Mösendorfer, f. und f. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
Tailleur FraDZ BlMcek Tailor
jä- kais. und könfgl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kolilmarkt 10.— Telephon 6397.
]V[A_JrME H A ~N~S A T i Robes et Confections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S priOQT Professeur de Coififure, Onduleur.
. jl JliOoJu, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pom* Dantes
HP- Laara Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlauben 6 (im Hause der Gesellschaft tom rotheu Kreuz)
HOTEL BRISTOL» WIEN,
Haus allerersten Ranges.
Feinstes franz. Restaurant. Firc o dock tea Amcricao Bar Täglich V. 8 Ohr ibdi. Concert im ReiUonot.
«
( Allerlei aus der Woche. J
M
1*
6
i^
ö
J 3
„^^. X, -o■ o.. X> o_. -o.oo.
— 1. Tccember.
i-eit einigen Tagen weht schon ein recht anständig
scharfes Winterlüftchen und es erscheint durchaus
nicht als voreilige Protzenhastigkeit, wenn man sein
Pelzwerk spazieren führt. Man hält's zwar noch
immerhin ohne hinaufgeschlagencn Sealskin- oder
Astrachankragen aus, aber besser ist besser— warum soll man
sich die Pelz-Behaglichkeit nicht gestatten, wenn's auch noch drei
'Wochen bis zum officiellen Winterbeginn Zeit hat. Kein Toiletten-
slück verleiht der äußeren Erscheinung so etwas Wohlhabendes
und Wohlbchäbiges, wie ein schöner Pelz, kein Toilettenstück er­
höht so sehr das äußere und innere Selbstbewußtsein des Trägers.
Alan fühlt sich, wenn man in so einen sanften, weiche»,
warmen Pelz hineinschlüpft, der mit liebevoller Behaglichkeit sich
an den Körper legt— man fühlt sich als verseinertster Luxus­
mensch in diesem wohligen llmfangen der Pelzhülle. Besonders
jetzt, wo dieser Luxus ein ziemlich kostspieliger zu werden droht
-— die feine» Pelzsorte» haben gewaltig im Preise aufgeschlagen,
weil die Jagd auf die „uobeln" Pelzthiere in der letzten Zeit
an Ergiebigkeit stark eingebüßt hat, während sich die 'Nachfrage
in gleichem Maße erhöht. In England und noch mehr in Amerika
wird ein förmlicher Sport mit kostspieligen Pelze» getrieben—
man kapricirt sich dort auf das Allerfeiuste und Ällerselteuste,
just, weil es das AUerthcuerste ist, und die Pelzhändler lassen's natür­
lich bei diesen Sportgelüüen nach dem Kostspieligsten an Entgegen­
kommen nicht fehlen und so tragen die Londoner Millionäre und
die Newporker Milliardäre mit ihren Frauen und Töchtern zu­
weilen ein ganz artiges Vermögen aus dein pclzuiuhüllten Leibe.
Bei uns zu Lande gibt mau's noch etwas billiger, wenn auch
hie und da das Pelzeonto eines Mannes oder einer Dame von
Welt eine stattliche Höhe erreicht. Aber bis zu Pelzen und Pelz-
mäuteln im Werthe von Zehntausenden, wie sie in der amerikanischen
Milliardärwelt nicht zu den Seltenheiten zählen, versteigt man
sich bei uns doch nicht. Unwillkürlich kommt mir da die respect-
volle Bewunderung in's Erinnern, mit welcher mich vor langen,
laugen Jahren im Logengang des alten Burgtheaters auf dem
Michaelerplatze ein echter Zobelpelz erfüllte, in den der Logen­
schließer einem hochgewachsenen blonden Herrn hineinhalf und
der— wie der Logenschließer erzählte— das nette Sümmchen
von beiläufig zwauzigtausend Gulden gekostet haben sollte. Der
hochgewachsene, blonde Herr mit dem Zobclpelz fehlte an keinem
Abend in der Burgtheaterloge, an welchem Antonia Janisch auf­
trat, die damals auf dem Höhepunkte ihrer reizvollen Zugkraft
auf die Männerwelt stand und die der Zobelpelzträger schließlich
als seine Gemahlin heimführte— er ist schon lange todt, der
schlanke, blonde Herr, Graf Arco-Valley, welcher der vielumworbcnen,
schmachtäugigcii Sentimentalen des Burgtheaters seinen Namen
gab; die Witwe lebt noch irgendwo in der N'ähe von Wien in
bescheidenster Zurückgezogenheit. Was mit dem 20.000 st.-Zobel-
pelz geschehen, weiß ich nicht zu sagen.
Zu so weit zurückrcichcudcu Wiener Pelz-Rciiiiniscenzen
hat das erste Winterlüftchcn den Chronisten verleitet, daß er fast
ganz an Gegenwärtiges und Kommendes vergessen hat im
Wiener Wochenbilde, das gerade diesmal von zwei liebens­
würdigen, fesselnden Intermezzos eingerahmt erscheint— der
gcist- und gemüthvollen Feier, welche die Wiener Künstlerschaft
am verflossenen Sonntag dem Altmeister Zninbusch zum siebzigsten
Wiegenfeste veranstaltete und die Bühuenfcier, welche der morgige
Tag im Theater an der Wien bringt und bei welcher sich der
ausgesprochenste und sprichwörtliche Liebling der Wiener dem
Publikum in seiner neuesten Rolle— als „Fünfziger"— vor­
stellen wird. Als frischer Fünfziger spielt Alexander Girardi
morgen den Meister Zwirn in 'Ncstroy's unverwüstlichem „Lnmpazi-
vagabundus"— bei der Eröffnung des Billetsvcrkaufs zu dieser
50. Geburtstags-Vorstcllung mußte Sichcrheitswache aufgeboten
werden. Die Thatsache ist charakteristisch, aber es bedürfte ihrer
MAISÖL PE BLANC epouarp bupie nfg.*
A A.A X*' A 1 V♦ 1— J X 1 1 X-': LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I.
GRABEN !«•


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 48.
Mlerier Salonblatt.
3
nicht, um die unverwüstliche und gerade in der letzten Zeit noch!
gesteigerte Zugkraft zu beweisen, welche Girardi auf das Wiener!
Publikum übt, um zu beweisen, wie dieser herrliche Künstler den
Wienern an's Herz gewachsen ist, die jetzt allabendlich das
Theater in der Wallgasse füllen, um sich an den von Humor
und Witz übersprudelnden Darbietungen dieses wurzelechtesten
aller Wiener Komiker zu erquicken. Nun haben wir freilich vor
noch nicht langer Zeit ein Girardi-Jubiläum erlebt— aber!
die Wiener werden mit herzlichster Freude wieder den gegebenen j
Fünfziger-Anlaß benützen, um ihrem Liebling wieder und wieder j
stürmische Ovationen zu bereiten. Er hat's vollauf um die I
Wiener verdient, daß sie ihm zujubeln— dieser liebe, liebe j
Fünfziger, der uns so von ganzem Herzen lachen zu machen i
versteht in nicht allzu lustigen Zeiten. Aber so gern und freudig|
wir dem Wiener Liebling alle Geburtstags-Ehren gönnen, will!
uns eine dieser für die morgige Vorstellung in Aussicht ge-
nommenen Ovationen als nicht sehr geschmackvoll erscheinen—
in einer aus diese Vorstellung bezughabenden Notiz wurde nämlich
„angezeigt", daß sämmtliche Darsteller und Darstellerinnen zu
Ehren Girardi's Knopfloch-, respective Brustbouquets tragen
würden. Die Form, in welcher diese Blumen- Ovation im Vor­
hinein angekündigt wird, wie diese Ovation selbst wollen uns,
wie gesagt, nicht besonders glücklich gewählt erscheinen, weil ein
Bühnenbild nichts Fremdartiges, Aufgezwungenes verträgt und
weil den Gestalten im „Lumpazi" Knopfloch- und Brustbouquets
zuweilen sehr seltsam und gezwungen zu Gesichte stehen dürsten.
Bei einem Bankett zu Ehren Girardi's mögen sich alle Theil-
nehmer und Theilnehmerinnen mit Blumen schmücken— ein
Bühnenbild darf aber nicht durch Details gestört werden, die
nicht in dasselbe hineinpassen— wir meinen, Girardi selbst
werde sich dagegen wehren, sämmtliche Acte und Scenen des
„Lumpazi" mit blumengejchmückten Partnern und Partnerinnen
durchzuspielen.|
Als eine eigenartige Geschmacksverirrung prüsentirt sich
auch der vielbesprochene und vielbelachte Vorschlag des be­
kannten belgischen Secessionistenhäuptlings Van de Velde, welcher
die internationale Damenwelt dazu bringen will, sich bei fest­
lichen Anlässen zu unisormiren— das heißt, sämmtlich ein und
dieselbe Festtoilette zu tragen, wie die Herren den Frack. Der
Künstler, auf den man auch in Wiener Secessionskreijen schwört,
hat sich offenbar mit diesem Vorschlag nur einen ganz aparten
Scherz machen wollen— sonst fehlte uns Nichts, als daß die
unausstehliche Unisormität der männlichen Frack- Menschheit auch
auf die Damenwelt übertragen wird— man denke sich nur
einen Ballsaal mit lauter gleichgekleideten Tänzerinnen— ein j
Anblick, bei dem speciell unsern Rabensteiner bei seinen verschieden­
farbigen Cotillon-Arrangements der Schlag rühren könnte.
Monsieur Van de Velde hat sich, wie gesagt, offenbar nur
einen burlesken Scherz machen und probiren wollen, wie weit
der secessionistische Autoritätsdusel führen könne— und wirklich
haben sich im Kreise der begeisterten Anhänger des heitern
Belgiers schon Leute gesunden, welche sich mit der Creirung
einer Festuniform für Damen einverstanden erklären. Nun, bei
einem eventuellen secessionistischen Gschnassest im kommenden
Carneval wäre gegen eine satyrische Durchführung der drolligen>
Uniform-Idee Nichts einzuwenden— obwohl selbst dic Gschnaskunst!
schwerlich mit dieser Idee besondere Effecte zu erzielen vermöchte, l
Die Rennsaison erscheint zwar für heuer abgeschlossen; dennoch
hat eine jüngst vom Jockeyclub getroffene Verfügung, respective;
Aenderung der Renn- Statuten nicht nur in der Sportwelt selbst, j
sondern auch bei Laien lebhaftes Interesse hervorgerufen, weil
auch die Letzteren durch diese neue Verfügung einen kleinen Ein­
blick in die Coulissen des großen Renntheaters erhielten. Die
Verfügung untersagt nämlich streng die Anwendung von „Droguen,
lubcutanen Einspritzungen und Geheimmitteln jeder Art" bei den
Rennpferden. Man erfährt da, was sich die bedauernswerthen,
edlen Renner Alles gefallen lassen müssen beim Trainiren— mit
welchen Mitteln sie „aufgepulvert" werden zum schweren Con-
currenzkampf. Wenn die edlen Thiere die jüngste Verfügung des
Jockeyclub lesen könnten, würden sie gewitz freudig und dankbar
aufwiehern, denn Droguen und subcutane Einspritzungen sind!
gewiß keine angenehmen Dinge— zum Mindesten nicht so an-[
Maximilian Graf zu hardegg.
(fjofatelier 21be[e, Ivien.)
Die ganz ausnehmende Beliebtheit, deren sich die gräfliche
Familie Hardegg in der Wiener Gesellschaft erfreut, erstreckt sich
auf sämmtliche Mitglieder dieses gräflichen Hauses. So zählt
auch Gras Maximilian Hardegg zu den verehrtesten Cavalieren
unseres Hochadels. Graf Maximilian, geboren am 1. März 1842,
Fideicommißherr auf Kadoltz, k. und k. Kämmerer, ist seit 5. Juni
1869 vermählt mit der liebenswürdigen und geistvollen Gräffn
Alice Harnoncour. Das gräfliche Paar besitzt drei Söhne und
eine Tochter: Graf Maximilian, Or. jur., k. und k. Kämmerer
und Lieutenant in der Reserve des 15. Dragoner-Regiments,
vermählt mit Therese Freiin von Gudenus— Gras Eugen,
k. und k. Kämmerer und Oberlieutenant bei den Siebener-Husaren,
vermählt mit Elise Freiin Nicolics von Rudna— Graf Johannes,
Justizritter des Malteser-Ordens und Gräffn Ich, eine der
liebenswürdigsten Zierden unseres Comtessenkreises.
genehm, als ein Glas Whiskey oder Sherry oder eine Flasche
Champagner, welche Ausmunterungsmittel ausdrücklich als weiter
gestattet bezeichnet werden. Keine subcutanen Einspritzungen,
keine übelschmeckenden Geheimmittel mehr, sondern nur Whiskey,
Sherry und Champagner— damit kann sich wohl der gaumen-
verwöhnteste Renner einverstanden erklären.
Aber nicht nur für die Concurrenten auf der Rennbahn,
auch für die Concurrenz am Schottenring scheinen bessere Zeiten
kommen zu wollen— die „Alpinen" stecken immer kräftiger die
Köpserl in die Höhe und ein herrlicher Montan-Frühling mit
duftenden Hausseblüthen scheint anbrechen zu wollen. Wenn der
in finanziellen Dingen sehr unerfahrene Allerlei-Chronist es
schon riskirt, mit einigen Scherzworten dem Collegen von der
volkswirthschastlichen Feder in s Handwerk zu pfuschen, muß es
sich wirklich schon ziemlich lebhaft rühren „am Schranken und
in der Coulisse"— na, es wäre auch schon allerhöchste Zeit,
daß Dornröschen- Börse aus dem Todtenschlafe erwache, ob nun
der Prinz, der mit seinem Kuß das Kunststück zu Wege bringt,
von der Höhe der Montanwerthe herkommt oder aus einer andern
Effectengegend— es wäre höchste Zeit, daß das Geld wieder
ein Bischen in's Rollen kommt.
Max S ch l e s i n g e r.
^»* i*** CHAMPAGNER HHHH»
W-tz DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S AT 'FRANCE),
f, Pcä GENERAL-VERTRETER: PEKAREK A LEDERER, WIEN, XIX/,
ÖM STADT-VERKAUF: AMER1CAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING S.
<--->- FRITZ KRETSCHMER* Co., I. WOLLZEILE 9. o o o o
H QOLPMAN <8 SAIATSsH,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien. I. Graben 20, Parterre und I Stock.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 43.
Geburtsdaten für December.
Staatsoberhäupter und Allerhöchste Arauen.
Luise, Großhcrzogin von Baden, geb.^zu Berlin 3./12. 1833.
A l e x a n d r i n c, Herzogin-Witwe von S a ch s e n- C o b u r g,
geb. zu Karlsruhe 6./12. 182).
G c o r g I., König der H c I l e n c u, geb. zu Kopenhagen 24./12.
1845.
Adelheid, Großherzogin von L u x e in b u r g, geb. in Dessau
25./12. 1833.
Alice, Großherzogin von T v s c a n a, geb. in Parma 27./12.1849.
E l i s a b c t h, Königin von R u m ä n i e n, geb. aus Schloß
Reuwied 29. 12. 1843.
Emile Loubct, Präsident der Französischen Republik, geb. in
Marsanne bei Montslimar 30./12. 1837.
K a p i o 1 st ii i, Königin- Witwe von H a w a i 'i, geb. in Karlua
31. 12. 1834.
Allerhöchstes Kaiserhaus.
Erzherzog Leopold, geb. zu Salzburg 2.12. 1868.
Erzherzog F ranz F e r d i n a n d, geb. zu Graz 18./12. 1863.
Erzherzog Karl Albrecht, geb. zu Pola 18. 12. 1888.
Erzherzogin A l i c c, Großherzogin von Toscan a, geb. Prin­
zessin von B o u r b o n- P a r m a F. oben).
Erzherzog Ferdinand Karl, geb. zu Wien 27./12. 1868.
Thronfolger und deren Gemahlinnen.
Alexandra, Kronprinzessin von Großbritannien und
Irland, Prinzessin von W a l e s, geb. zu Kopenhagen
1./12. 1844.
Michael Alexandrowitsch, Großsürst- Thronfolger von R u ß-
l a n d, geb. zu St. Petersburg 4. 12. 1878.
Johann A l b r c ch t, Herzog von M c ck l e n b u r g- S ch w e r i n,
geb. zu Schwerin 8.-12. 1857.
F r a» z F e r d i n a n d, Erzherzog von Oesterreich, k. Prinz
von Ungarn, «j. oben).
American-Depot^
Import von Mcatea-Siieiiialltei|
P. Ladstätter& Söhne.
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
Stadt,I. "\Ä7TPTVI VI./j Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11. VV Nr. tzZ (Defreggerhaus).
satione^M sahoneIH
maschinell erzeugte Wiener Poularde.
Im Geschmack unübertroffen.
Fabrik: Wien, X./ :! Fernkorngasse 93 Telephon Nr. 6099.
Die Fabrik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 I hr zur freien
Besichtigung geöffnet.
Gebrannte Kaffcc’s
berühmte Wiener Mischungen.
I. Kärntnerstrasse 22.
Die Firma
J. W. Brooke jun.
X'a.'teilics- iTl«d.oila.g‘© i beringet sich nunmehr
I. Kohlmarnt 6, Mezzanin (Koke Wallnerstrasse),
im selben Hause wie J, IV. Brooke sen.
Zur Besichtigung >ler im neuen Lokale esponirten grossen Auswahl in allerletzten
englischen Neuheiten wird hiermit ergebenst eingeladen. J. W- Brook© jun.
1
Aus Hostueisen.
:
*' V.*^* V* J
e
Ii*
=
<Lrig i naI- Mi11hci lun gen des „Wiener Salonb lall".)
Se. Majestät, der K a i s e r. hat Sonntag Vormittags
Ihren kais. Hoheiten, dem Großfürsten S e r g i u s Alexandro­
witsch und der Großfürstin E I i s a b e t h Fcodoroivna von Ruß­
land, einen Besuch im Hotel Imperial abgestattet. Sonntag Abends
ist der Monarch von Wien »ach Ofen, beziehungsweise Gödöllö
abgereist, wo Se. Majestät bis 5. oder 6. d. M. zu verweilen
gedenkt.
**
*
Die aus Livadia kommenden Nachrichten über das Be­
finden Sr. Majestät, des Kaisers R i k o l a u s II. von R u ß-
lan d, lauten erfreulicherweise immer günstiger. Donnerstag war
der Monarch munterer und kräftiger und hatte die Nacht gut
geschlafen. Die Körpertemperatur war 36°2, der Puls 60.
**
*
Im Befinden Sr. Majestät, des Königs Oskar II. von
S ch w e d e n und N o r w e g e n, schreitet erfreulicherweise die
Besserung täglich fort.
**
*
Im kommenden Carneval werden drei höchste junge Frauen
in die Welt eingeführt werden und auf dem H o f b a l l e, welcher
um den 10. Jänner stattfinden wird, zum erstenmale in der
großen Ocffentlichkeit tanzen. Es sind dies Prinzessin Alexandra
zu Brau n schweig und L ü n e b u r g, zweite Tochter Ihrer
k. Hoheiten, des Herzogs und der Herzogin von E u m b er I a n d,
Erzherzogin H e n r i e t t e, dritte Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten,
des Herrn Erzherzogs F r i e d r i ch und der Frau Erzherzogin
I s a b e l l a, und Erzherzogin Elisabeth H c u r i e 11 e,
dritte Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs
Joseph und der Frau Erzherzogin K l v t i l d e. Mit den
bereits früher in die große Welt eingeführten jungen Erzher­
zoginnen E l i f a b e t h M arte, A n u u n z i a t a, E l lsabel h
A m a l i st, A n n a, M a r g h e r i t a, C h r i st i ii a und M a r i a
Anna werden also an den Hofsesten des Jahres 1901 zehn
ii nver m ählte h ö ch st e F taue ii theilnehmen.
**
★
Ihre k. und k. Hoheit, Prinzessin G i s e l a von Bayern,
ist Sonntag von Schloß Wallsee nach München zurückgekehrt.
**
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzher­
zogin M a r i e P a l e r i e, wie auch jenes der neugebornen Erz­
herzogin Gert rüde ist ein voUkvmmeu ziifriedcustellendes, so
daß die Ausgabe der Bulletins eingestellt wurde.
**
*
Im Laufe dieser Woche sind die jüngeren Kinder Ihrer
k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator
und der Frau Erzherzogin Blaue a, die Erzherzoginnen Imma­
culata, M a r g a r e t h a und A n t v ii i a und die Erzherzoge
R a i n e r und Leopold, von Agram zu bleibendem Ansent-
halte nach Wien übersiedelt. Die älteste Tochter des erlauchten
Paares, Erzherzogin D v l o r e s, weilt bereits seit Ende Oetvber
in Wien.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin A u g u st a, geb.
Prinzessin von Bayern, Gemahlin Sr. k. und k. Hoheit, des
Herrn Erzherzogs Joseph A u g u st, und Enkelin Sr. Majestät,
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE'
NEIJMANN 5i EpRENFElP, Bö
I. NEUER o o o*
) o o o MARKT 14.
TELEPHON 6821.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 48
Ukierirr Saloublatt.
5
2
des Kaisers, sieht einem freudigen Familienereignisse entgegen.
Die Familie des erzherzoglichen Paares besteht bisher aus drei
Kindern: dem am 28. März 1895 in Brunn gebornen Erzherzog
I o s e p h F r a n z. der am 5. Juli 1897 in Klein-Tapolcsanh
gebornen Erzherzogin Gisela und der am 11. März 1699 in
Bolosca gebornen Erzherzogin Sophia.
***
*
Ihre kais. Hoheiten, Großfürst S e r g i u s Alexandrowitsch
und Großfürstin Elisabeth Feodorowna von Rußland,
sind Mittwoch nach achttägigem Aufenthalte in Wien von hier
nach Moskau abgereist. Am Tage vor ihrer Abreise erschienen
Ihre kais. Hoheiten in der Kunsthandlung S. Lebel, wo Groß­
fürstin Elisabeth sowohl für sich, als für ihre kaiserliche Schwester,
die Zarin Alexandra Feodorowna, eine Reihe prachtvoller
Bilder ankaufte.
**
Se. k. Hoheit, Kronprinz Friedrich von Dänemark,
ist Sonntag von hier zum Besuche höchstseiner Tochter, Ihrer
k. Hoheit, Prinzessin Luise zu Schaumburg-Lippe, nach
Ledenburg abgereist.
**
Se. k. Hoheit, Prinz Georg von Preußen, der Senior
des Hauses Hohcnzollern, welcher gegenwärtig in München weilt,
wird demnächst in Nürnberg längeren Aufenthalt nehmen.
4t*
Ihre k. Hoheiten, der Herzog von Alen^on und der Herzog
und die Herzogin von V e n d u m e, haben von Rom aus eine
Wallfahrt nach Loretto unternommen.
*
**
Ihre k. Hoheit, Herzogin H ermi ne von Württemberg,
besuchte am 21. November zum erstenmale nach ihrer Rückkehr
nach Regensburg das Stadttheater und wohnte der Aufführung
der Lperette „Boccacio" bei.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Philipp von Sachsen- Coburg,
ist Dienstag von hier nach Berlin abgereist.
**
*
Se. k. Hoheit, Prinz Tom Franc isco Josä von
Bra ganza. ist aus Dresden hier angekommen und wohnt im
Hotel Bristol. Montag ist der Prinz nach Regensburg abgereist.
Montag hat auch der ältere Bruder des Prinzen, Erbprinz
Jnfant Tom Miguel von Braganza, Wien auf der Reise
von Dresden nach Oedenburg passirt.
**
*
Se. Durchlaucht, FML. Prinz Wilhelm zu Schaum­
burg- L i p p e, der mehrere Tage in Wien verbrachte, ist nach
Nachod zurückgekehrt.
**
4c
Se. Hoheit, Erbprinz D a n i l o und Ihre großherzogliche
Hoheit, Erbprinzessin Jutta M i l i tz a von Montenegro,
sind Montag aus Capodimonte bei Neapel, wo sie zum Besuche
Ihrer Majestäten, des Königs Victor Emanuel III. und
der Königin Helena von Italien, geweilt haben, hier ein­
getroffen. In der Suite des erbprinzlichen Paares besinden sich
Hofdame Eleonora Freiin von Ende und die Cberste Popowitsch
und Nikolaus Pianowitsch. Dienstag sind Erbprinz Tanilo und
Gemahlin nach Neustrelitz weitergereist.
H. HEIM,
k. und k. Hof- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
Thonethos.— Prag, Uybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM' 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM'* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
HEIM 8 Ewich.Trerzeh.reade Calorlsires.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prümiirt anfallen Ausstellungen.‘‘VQ
\f
i
Erbprinz Bari Egon, Prinzessinnen Peontine und
Anna, Prinzen Maximilian Egon und Friedrich
Eduard zu Fürstenberg,
Rinder Ihrer Durchlauchten, des Fürsten Rlariinilian Säen und
der Fürstin Irma zu Fürstenberg, geb. Gräfin von chchönborn.
(Sofatelier Adele, N)ien.)
Y. EHRBAR
= WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Nr. 28.=
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-F abrikant,
(Oriqinal-Mittheilunqcn des ,S i e n 11 S a 1 0 n b 1 a 11".)
Ihre Durchlauchten, Fürst Paul und Fürstin Melanie von
M e t t e r n i ch- W i n n e b e r g, sind von Schloß Königswart
nach Schloß Plaß bei Pilsen übersiedelt.
**
Ihr Durchlauchten, Fürst Herbert und Fürstin Marga-
! retha B i s m a r ck, sind aus Frankfurt am Main in Berlin an­
gekommen und wohnen daselbst im Reichshos.
**
| Ihre Durchlaucht, Erbprinzessin Josephine zu Löwen-
! st e i n, ist von Schloß Haid in Böhmen nach Schloß Klein-
' Heubach am Main abgereist, um daselbst längere Zeit zu verbringen.
**
I*^
Ihre Durchlauchten, Fürst und Fürstin Nikolaus Wrede,
sind mit ihren Töchtern aus Gardone-Riviera in Venedig ange­
kommen und daselbst im Hotel Britannia abgestiegen.
**
*
Graf Elemer und Gräsin Stephanie L 0 n y a y sind aus
Budapest nach Kalksburg zurückgekehrt.
**
*
i Erbgräsin Elisabeth K i n s k y- M e t t e r n i ch ist von
Wien nach St. Petersburg abgereist.
**
4t
Graf Rudolf Ferdinand K i n s k y ist in Berlin angelangt
und daselbst im Hotel Continental abgestiegen.
**
Gras und Gräfin Victor Chorinsky haben sich von
Wessely an der March zu längerem Aufenthalte nach Abbazia
begeben.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 6 ]
6
iüirnrr $alo«blsttt.
Nr. 48.
Graf Maximilian und Gräfin Franziska von Attcms-
G i l l e i S find von Schloß Therasburg zum Winteraufenlhalle
nach Baden bei Wien zurückgekehrt.
**
*
Dienstag fand in den Revieren der kaiferlichen Familien-
guts-Herrfchaft Göding die zweite und zugleich letzte große Hof-
jagd in dieser Jagdfaifon statt. Zu derselben hatten sich mittelst
Separathofzuges der Nordbahn begeben: Se. Hoheit. Prinz
Philipp von S a ch s e n- C o b u r g, der Minister des
Aeußeren Gras Goluchowski, der sranz. Botschafter Mar­
quis de R e v e r s e a u x, der türk. Botschafter Mahmud N cd i m
Bey. der bayr. Gesandte Freiherr von Podewil s, der sächf.
Gesandte Graf R e x, Statthalter Graf K i e l m a n s e g g.
Landmarichall Freiherr von G u d e n u s, Corpscommandant
G. d. C. Graf U ex kü ll, Gras Erwin S ch ö n b v r n, Stadt-
commandant FML. von Engel, FML. von Bot hm er und
der Lberstjügermeifter Freiherr von Gudcnus, welcher zugleich
die Jagd leitete.
**
*
An einem der letzten Abende sah man wieder, w. e beinahe
täglich, eine höchstdistinguirtc internationale Gesellschaft 'im Speise­
saale des Wiener Hotel Bristol ihr Diner einnebnien. An
einem Tische saßen König Milan von Serbien, C bei st und
Frau K o n st a u l i n o w i t s ch mit Sohn und Tochter, sowie
Frau und Frl. L a h o v a r y. Herr und Frau von T v e r r
dinirten mit Mr. und Mrs. D u n c a n. Ferner sah man den
russ. Botschafter Graf Ä a p n i st, Graf Konstantin Bu b onew,
Graf S ch ö n b o r n, Prinz Albrecht O e t t i» g e n, Prinzessin
Maria M e u t s ch i ko w und Prinzessin Maria Cngalitschew,
Graf Georg E i n s i e d e l u. A.
**
*
Graf Gustav O st r o w s k i und Gemahliu, geb. Gräfin
von H a u g w i tz, haben sich von Wvrislwsen über Wien nach
Benedig, Florenz und Rom begeben und ketzren von dort wieder
nach England zurück.
**
*
In den nächsten Tagen werden im altberühmten Beilage
von Justus Pertbes in Gotha die G o t h a i s ch e n Tasche n-
bücher für das Jahr 1901 erscheinen. Das Genealogische
Taschenbuch erreicht seinen 138., das Gräfliche seine» 74.,
das Frei herrliche sei neu öl. und das Adelige seinen
2. Jahrgang. Wir werden auf diese iinentbehrlichen Taschen­
bücher in unserer zwcitnäckisten Nummer aussichrlich zurückkommen.
**
*
Das T h e r e s i a n i st e n- P i ck n i ck des kommenden Ear-
nevals findet, wieman uns mittheilt, Samstag, den 2. Februar 1901,
im großen Saale des Hotel Eontinental statt und dürfte auch
heuer wieder von der vorncbmsten Gesellschaft savorisirt werden.
Das Comitö besteht ans den Herren: Gras Leo Strasoldo
(Präsident!, Graf Emerich C o r e t h, Arthur von G u t t c u b erg,
Gustav Herrmann, Johann von I a u n e r, Friedrich Frei­
herr von P e r e i r a, Graf Alexander van der S t r a t e u und
Heinrich von Z e l e n s k i.
**
*
In Sopro»- Iwan fanden bei Herrn Paul Raba die
Waldjagden Mitte November statt. Die Jagdgästc, unter denen
sich König Milan von Serbien mit seinem Better, Oberst
Kon st a n t i n o w i t s ch, GM. Freiherr von M e c s e r y, Mark­
graf P a l l a v i c i n i und Herr von D ö r y, befanden, brachten
4752 Stück Fasanhahnen, Hasen, Kaninchen, Schnepfen, Hichner
und Rehe zur Strecke.
**
*
Ihre Exe., Freiherr Georg und Freifrau Stephanie von
der W e n s e, geb. Gräfin G r o t e, sind aus Paris hier einge­
troffen und haben in ihrem Penzinger Heim Winteraufenthalt
genommen.
**
*
Freifrau von M i x i ch- R a t h hat St. Helena in Kroatien
verlassen und in Agram Winteraufcntbalt genommen.
**
Die Gemahlin des Freiherrn Rudolf von P r o ch a z k a
ist vor ein paar Tagen in Prag eines Knaben glücklich entbunden
worden.
**
*
Im Besuchen des ehemaligen Bicepräsidentcn des Abgeord­
netenhauses, Dr. K r a m a r z, ist eine fortschreitende Besserung
zu verzeichnen.
**
*
Der Procurist des Hauses Rothschild, Herr Emil Hörner,
ist von Sr. Majestät. dem Kaiser, durch die Berlechung des
Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet worden.
Diese Auszeichnung gilt den vielfachen Berdicnsten, welche sich
Herr Hörner in seiner Stellung als Bcrtraucnsmann und Almon-
senier des Freiherr» Albert von Rothschild durch echteste Huma­
nität und Menschenfreundlichkeit erworben hat. Die kasierliche
Auszeichnung des in der Wiener Gesellschaft außerordentlich
beliebten Herrn Hörner trifft mit dessen Genesung von schwerer
Krankheit zusammen— ein Zusammentreffen, zu welchem Herr
Hörner von allen Seiten herzlich beglückwünscht wurde.
**
*
Die Gemahlin des Mr. William Kissam B a n d e r b i l t,
geb. Miß Bcrgiuia Fair aus Sau Francisco, hat am 24. v. M.
in Newport, Rhode Jsband, einer Tochter das Leben geschenkt.
**
*
Hermann S u d e r m a n n. welcher nach Wien gekommen
war, um der Generalprobe und den beiden ersten Ausführungen
seines Schauspieles „Johannisfeuer" im Deutschen Bolksthcater
beizuwohnen, ist Dienstag von hier nach Berlin zurückgekehrt.
**
*
Frau Ottilie von K u b i n z k y hat sich von Wien nach
Kaltenleutgeben begeben, um daselbst i» der Kaltwasserheilanstalt
die Cur zu gebrauchen.
**
*
In Abbazia sind in den letzten Tagen zu längerem
Aufenthalte eingetroffen: Graf und Gräsin Franz E g g e r aus
Groppenstein (Pension Ertl), Herrcnhausmitglied Moriz Ritter
von Schreiner mir Gemahlin aus Graz (Hotel- Pension
Quisisana), Gräsin Elementine S z e in b e k mit Tochter aus
Krakau (Hotel Ouarnero), Exc. Biceadmiral Edler von Barry
mit Enkelin aus Wien (Billa Littrow), Graf Baworowski
aus Kaltow (Villa Warmeck).
**
*
In A r c o haben in der letzten Zeit Curausenthalt ge­
nommen: Frau Hofräthin Jobanna Braun von F e r n w a l d
mit Dr. R. R'itter Braun von Fcrnwald aus Wien (Hotel Eur-
haus und Pension Nelböckj, Freiherr und Freifrau Andreas von
Döry -Kinskh aus Gyulcse in Ungarn (Hotel-Pension
Straffer), Exc. Gräsin Anna F a l k e n h a v n- O e t t i n g e n
mit Tochter Marie ans Schloß Rittcrsfeld, Billa Annaff Herr
Ferdinand von S ch o s u l a n ans Lilienscld (Billa Benvcnuta i,
Freifrau von Streicher aus Hall in Tirol iebendort!, Frei­
herr von H i p p o l i t i aus Borgo im Balsngana> Palazzo
Marchetti).
**
*
Creme und Puder
zur Erhaltung und Verschönerung der Gesichtshaut und Hände.
Preis 2, 3 und 4 Kronen.
Wien, I. Bcz., Kärntnerstrasse Itfr. 28.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 48.
Mienrr Salonblatt.
7
©tntlemenö Tailor für
Civil u. Uniformen. La­
cher ausschl. engl. Stosse.
A. Keller
k. u. k. Kofschneider.
Im Aameufakou
Straßen- und Salon-
toiletten, Sportcostüme.
QHm, 1. fiärntnrtilrn|t >8. Eingang filrurt fflarkt 3, I. Stuii
In Gardone-Riviera am Sago di Garda (1269
Surgäfte) sind in den letzten Tagen eingetroffen: Prinzessin
Helena Gvrtjchakow aus St. Petersburg (Grand Hotel
Gardone-Riviera). Frau von S tefcnelli mit Sohn aus Venedig
(Pension Häberlin), Freisrau von .T o n o p mit Tochter aus
Weimar (Hotel Salo) Ton Guido Fornari, Patrizier von
Venedig, aus Venedig (Hotel Sän Marco).
* Eisenbahn-Ball. Das Comite des Eisenbahn-Balles
Hai sich bereits unter Wiederwahl der Herren Karl 'Ji c b l i n g e v zum
Präses, Karl Heim zum I. Bice-Präses, Rudolf Ritter von Pischof,
zum II. Bice-Präses und Moriz Hartingcr zum Secretär consliiuiik
und beschlossen, das nächste Ballfcst, dessen Reincrträgniß dem vom
Comite vor 27 Jahre gestifteten Test. EisenbahnAInlerstützungs Fondc
zufließt, am 12. Februar 1901 zu veranstalten.
* (Sacher.) In unserer heutigen Nummer folgt die dritte
Fortsetzung des neuesten P r e i s c o u r a n t s des Welthauses Sacher,
welchen wir vor vierzehn Tagen zu veröffentlichen begonnen haben.
Dieser dritte Theil enthält den Tarif für eine Reihe ganz exquisiter j
Süd-Weine, französischen Cognac und Liqueure, welche jeder noch i
so vornehmen und feinen Tafel zur größten Zierde gereichen und sich
zu Weihnachls- und Reujahrsgeschcnken ganz ausgezeichnet eignen.
Eonrert- Repertoire drs Concert- Bureau der
k. und k. Hof-
Musikalicnhandluiig
Albert J. Entmann HofZLus
Lammviche Belawlallungen niwen, turnn ni.tjr anöerö angegeben, im Bösendorfer-Taate stall.
Tecember:
Lonntag
Diittwoch
Donnerstag
Freilag
2. .
lLanaff.mden an Äochenragen Vormittags von q— 1, '.Nachmittags von 3— 7 Ubr.
Montag
Dienstag
Mittwoch
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag
Montag
Dienstag
"Mittwoch
Donnerstag
3.
6.
in.
11.
12.
12.
13.
15.
17.
18.
10.
20.
Schuhwaaren
K. k. Hof-Schuhmacher A. J.
in feinster Ausführung für Herren, Damen
and Kinder, sowie da» eiqnisJtestein Lnwn-
Tennis- and Jnjrdsehnhen liefert
Löw, Wien 2'
Aeuliöfer  >.
Nperagläfer, Feldstecher eigener Fabrikation und von
Zeitz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergtryftallen rc.— PreiS-Touranle umgebende. Ber»
iendunqen vrompieft
>! Galerie kossati- Gentile!!
Wien, I. lvürntnerring 3.
Grosser Verkauf
gamm,tlie]i©ii KungtgegeBgtasdea
zu den billigsten Preisen
wegen Renovirung u. Vergrössernng d. Galerie.
Gras Frau; und Gräffn Marrs Jtnna von EKer-
tza;y;u Galanttza,
Rinder des Cöraren Franz und der Grünn Anna Hertha ve>n
Lsterhazv zu Galantba, geb. Hrinzessiu von tobkowitz.
(kiofatelier Rar! pietzner, Ivien.)
Wien, Seepold (£= Wen>
1. Karls- Gorrfections. l Karls
Platz 3. SS-! Gegründet 1844. »es platz 3.
^Original Mittheilungen des „ffimtet ialmiblatr)
Tic Vermählung Ihrer Majestät, derKönigin Wilhelmina
der Niederlande, mit Sr. grossherz. Hoheit, Herzog Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, wird, wie aus dem Haag
gemeldet wtrd, Donnerstag, den 31. Jänner 19u 1, geseiert werden.
Aus Wunsch Ihrer Majestäten, der Königinnen W i l h e l m i n a
und Emma, werden an den Trauungsfeierlichketten nur die
nächsten Verwandten der Monarchin und allerhöchstihres Bräu­
tigams theilnehmen.
**
*
Auf Schloss Älitschdorf wurde am 16. v. M. die Vermählung
der Gräffn Elcmenlnic zu Solms-Sonnen walde, dritten
Tochter weiland des Grafen Tito und der gleichfalls verstorbenen
Gräfin Helene zu Solms-Sonnenwalde, geb. Gräfin zu Solms-
Baruth, mit dem Leutnant im 3. preuss. Garde- Feldartillerie-
Regimente Hugo Grafen zu E a st e l l- R ü d e n h a u f e n,
fünftem Sohne Ihrer Erlauchten, des Grafen und Herrn Wolfgang
und der Gräfin und Herrin Emma zu Eastell-Rüdenhaufen, geb.
Prinzessin zu Jsenburg und Büdingen, gefeiert. Die Neuvermählte,
Gräfin Clementine Gabriele Juslina, wurde am 13. April 1881
iriUGO BRFIER H COMP MeN, '• seiiprgasse u. -säst
*^^\ 1^*\• 000000 Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Genres, o o o o O O


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonblatl.
Nr. 48.
zu Potsdam, ihr Gemahl, Graf Hugo Friedrich Albert, am
4. April 1871 auf Schloß Rüdenhaufeu in Bayern geboren.
**
*
Aus Neapel meldet man uns zwei hocharistokratische Ver­
lobungen: Im kommenden Winter werden sich Ton Fabio di
Sau F e l i c e, Herzog von Sän Cipriano. ältester Sohn
des Herzogs von B agnoli, Don Nazario di Sän Fellce und
der verstorbenen Herzogin Donna Anna dei Tuchi di Langro,
mit Donna Maria P e t t u l l i. Tochter des Barone Francesco
und der Baronessa Virginia Pettulli, geb. Minichini, und Cavalicre
Don Alfonso C a r e l l i, jüngster Sohn des verstorbenen Barone
Giuseppe und der Baronessa Lucrezia Carelli, geb. Donna del
Pezzo dei Duchi di Caianello, mit Donna Carolina, Tochter des
Ton Luigi C ara s a dei Princip! di N o c c e l l a, Coute di
G r o tt e ri a und dessen Gemahlin Donna Giuseppina Plgnatelli
dei Principi di Monteroduni, vermählen.
**
*
Aus London meldet man die Verlobung der Hon. Blanche
ffirosuenor, der zweiten am 5. Mai 1880 zu London geborenen
Tochter des Lord Richard Grosvenor of the Dukes of W e st-
m i n st e r, 1. Lord Stalbridge, und dessen Gemahlin
Cleauor, geb. Hamilton-Stubber, mit Sholto Charles Douglas,
Lord A b e r d o u r, dem ältesten, am 4. December 1878 gebornen
Sohne des Sholto George Douglas, 21. Carl of Mvrton
und dessen Gemahlin Hon. Helen Pousonby os the Lords de
Mauley. Die Braut ist die Zwillingsjchwester des im verflossenen
Sommer in Wien verstorbenen k. großbrit. Botschastsatlachä Hon.
Hugh Grosvenor.
**
*
Am 14. v. M. wurde in der Kirche zu St. Barbara in
Petersburg die Vermählung der Gräfin Alexandra Alcxandrowna
von R e h b i n d e r, Ehrendame der Kaiserinnen von Rußland,
Tochter des Generals Grafen Alexander von Rchbinder, mit
dem Rittmeister Nikolaus Nikolajcwitsch von Mansurow,
Lohn des Staatsrathes Nikolaus Pawlowitsch von Mansurow,
mit großem Pompe gefeiert.
**
*
Montag hat sich hier in der calviuischen Kirche in der
Dorotheergasfe der prcuß. Oberleutnant a. D. Wilhelm August
Graf von H e s s e n st e i n, der zweite, am 24. Juni 1864 in
Tur-Tercbes geborene Sohn des am 19. Juli 1895 verstorbenen
Grasen Moriz und der Gräfin Malwina von Hessenstein, geb.
Fieiin Perenyi von Pereny, mit der verwitweten Freifrau Paulina
von P e t r i n o- A r m i s vermählt. AIs Trauzeugen fungirten
Altgraf Salm und Herr von Lasziv, deren Gemahlinnen Alt-
gräfrn Salm, geb. Freiin von Perenyi, und Frau von Laszlo,
geb. Gräfin von Degenfeld, gleichfalls der Eheschließung bei­
wohnten. Die Braut trug eine Nachmittagstoilette aus schwerem
gelben Moire in Empirestyl. Das Cmpiecement in Gaze d'or
war reich mit Goldbroderien und Seidenmusselin, sowie mit
Brügger Spitzen garnirt, welche, von der Taille herablaufend,
den Rand des Rockes volantartig umgaben. Dazu trug Freifrau
Paulina von Petrino eine Echarpe aus Seidenmusselin und
Brügger Lpitzen, einen Hut aus schwarzem Sammt mit großen
Straußfedern und Straßagrafie. eine Brillantbroche und eine
Brillantenguirlande. Der Ceremonie folgte ein Diner im Hotel
Sucher, an dem u. A. außer den Neuvermählten, der Braut­
mutter, den Beiständen und ihren Gemahlinnen auch Gräfin
Degenseld theilnahm. Abends begaben sich Graf Wilhelm und
Gräfin Paulina von Hessenstein auf die Hochzeitsreise nach
Italien.
**
*
In der Hauskapelle des Palazzo Gauci in Palermo wurde
am 21. v. M. mit großem Pompe die Hochzeit der Donna Beatrice
M a n t e g n a, Tochter des Fürsten von G a n c i, mit Don
Giuseppe Valguanera, Herzog dell'A r e n e l l a, Sohn
des Fürsten von N i s c e m i und Castalnuovo, gefeiert.
Als Beistände fungirten für die Braut Herzog von Sän Carlo
und Conte di Mazzarino, für den Bräutigam Fürst von Paternö
und Cavalicre Alessandro Tasca-Bordonaro.
**
*
In Berlin hat sich Leutnant Karl Ulrich von B e h r mit
Freiin Christine von S ch l o t h e i m, Tochter des kais. deutschen
Kammerherrn Frciherrn von Schlotheim, verlobt.
**
*
In der Kirche St. Pierre de Chaillot in Paris wurden
am 20. v. M. Sennor de P o n t e s- C a m a r a und Sennorita
Margarita Solo, Tochter des Generals Soto, ehemaligen
Präsidenten der Republik Honduras, getraut.
**
*
6o»te di Cerretto di Sautis und Miß Emma Turner
wurden am 20. v. M. in Neapel getraut.
**
*
In Italien haben ferner am 20. v. M. ihre Vermählung
gefeiert: In Liuorno Marchese Riccardo de Gantuz-Cubbe
mit Frl. Charlotte von B e r g e r aus Prag.— In Padua der
Lieutenant bei Alpini Don Felice dei Conti Turrigon mit
Sgrina Paolina B o n o.— In Rovigo der Lieutenant im
34. Jnfanterie-Regimente Girolamo G o l o b mit Donna Luisa,
Tochter des Conte M a n s r e d i n i.— In Modena Dr. Giacomo
Borin mit Sgrina Silvia B a r b i, Schwester der Freifrau
Alice von Wolff-Stomersce-Barbi.
**
* —-
Hon. Gerald P ortman, jüngster Sohn des Lord Port-
man, hat sich in Windsor mit Miß Dorothy Sheffield,
Schwester des Sir Berkeley Sheffield, Bart., und der Ladv
Arthur Grosvenor, verlobt. Der Bräutigam, welcher als Lieutenant
bei den lOth Hussars den Krieg in Südafrika mitgemacht hat,
ist erst kürzlich aus Capetown in England angekommen.
**
* -w
In Genua wurde Mittwoch vor vierzeyn klagen Donna
Silvia, Tochter des Marchese A s s e r e t o, mit Sgr. Francesco
C e l l i. vermählt.
**
In Rom wurden am 19. v. M. Conte Carlo Z a n e t t i
und Donna Camilla, Tochter des Marchese B a r t o l i n i-
S a l i m b e n i, getraut.
*
In Ancona hat sich am 19. v. M. der ital. Lieutenant der
Artillerie Conte Filippo F l a i a n i- M a n z o n i mit Sgrina
Leda C e s a r e t t i vermählt.
**
In Budapest hat sich am Donnerstag Gräfin^ Charlotte
B e r ch t o l d mit dem Candidaten der Medicin Geza L z o k o l y
vermählt. Die Gräfin ist die einzige, am 22. December 1864
geborne Tochter des Mitgliedes der Magnatentafcl Richard
Grafen Berchtold, Herrn auf Groß-Oroszi und Radabanya, und
seiner Gemahlin Elisabeth, geb. Gräfin Banffy von Losoncz.
**
♦
Vor einigen Tagen hat sich in Berlin Leutnant Otto Freiherr
von T e t t a u mit Gräfin Elisabeth von S t o s ch, jüngeren
Tochter des Grafen Georg und der Gräfin Mathilde von Ltosch,
geb. Hentschel von Gilgcnheimb, vermählt.
**
In Bologna wurde am 15. v. M. Conte Fulvio T o s chi
dei Duchi di Valminuta mit Donna Anna, Tochter des
Marchese Marsigli, getraut.
**
* ...
Aus Rom meldet man die Verlobung des k. ital. Linicn-
schiffslieutenants Pompeo Aloisi mit Donna Cecilia, Tochter
des Marchese Pacca di Matrice.
**
£
In Hoch Trinity Church, Sloane-Street in London, hat
am 22. v. M. die Vermählung der Hon. Violet Dagmar B o r t h-
w i ck, der am 3. Juni 1871 geborenen dritten Tochter weiland
des Cunninghame Borthwick, 16. Lord B o r t h w i ck, und dessen
Gemahlin Harriet Anne, geb. Day, mit Lewis George F r e c-
l a n d, Captain im Northamptonshire-Regiment, stattgefunden.
**
*^
Dienstag wurde hier in der Kirche zu Unserer lieben Frau
bei den P. P. Schotten die Hochzeit des Freiherr» August von
P e r c i r a, Oberlieutenants im Dragoner- Regimcnte Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6, des zweiten am 17. December 1867


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 43.
Mierrer Salonblatt.
9
gebornen Sohnes des Freiherrn Victor und der Freifrau Victoria
von Pereira, geb. Gräfin von Fries, mit Frl. Elisabeth Fries
gefeiert.
**
Vicomte Paul de R a i m e hat sich in Paris mit Mlle.
Am^lie L a s f a l l e verlobt.
**
*
In Cotrone hat sich am 18. v. M. Conte Leopoldo del
Balzo-Squirlandi da Gerace mit Donna Maria dei
Baroni Z u r l o vermählt.
**
*
Baron de -torct), Sohn des verstorbenen Baron de
Torcy und der Baronne, geb. de Bonnel, hat sich in Paris mit
Mlle. Ivonne de Blangy, Tochter des Marquis und der
Marquise de Blangy, geb. de Berulle, verlobt.
**
^*
In Laint-Roch hat sich Montag Baron Abel de T av e rn o st,
Commandant des französischen 20. Dragoner-Regimentes, mit
Mlle. Jeanne Tucaruge vermählt.
**
*
In der Hofkirche in Innsbruck wurde Donnerstag die Ver­
mählung des Oberlieutenants im Husaren-Regimente Gras Hadik
Nr. 3, Alfred Freiherrn von Eiselsberg, des älteren, am
23. Jänner 1875 gebornen Sohnes des verstorbenen Freiherrn
Otto von Eiselsberg und der Freifrau Augusta, geb. von Arneth,
mit Freiin Meta von Reden, Tochter des Hosrathes bei der
Statthalterei in Innsbruck und Vicepräsidenten des Tiroler
LandeSichulrathcs Alexander Freiherrn von Reden und dessen
Gemahlin Emma, geb. Wlassack, gefeiert.
**
*
In Cannes wurde Dienstag die Trauung der Mlle. Marie
Thsröse de L e u s> e, Tochter des Comte de Leusse, mit M. Louis
Jules Georges P o i g n a n t gefeiert. Unter den in der Kirche
Nestre Dame des Pins anwesenden Gästen sah man Ihre
k. Hoheiten, den Grafen Don Also n s o und die Grünn Donna
A n t o n i a von C a s e r t a, mit der Prinzessin Donna I m m a-
c o l a t a von B o u r b o n.
*
*
Aus Italien meldet man uns außerdem noch folgende Ver­
mählungen: In Mailand der Capitano bei Genova Cavalleria,
Conte Jppolito G i o r g i di V i st a r i n o mit Donna Leontina,
Tochter des Conte Giacobazzi.— In Belluno Sgr. Edoardo
B a t t a g l i a aus Venedig mit Miß Maria Newton, Nichte
des Bischofs von Belluno und Feltre.
**
*
In der Pfarrkirche von Vieil-Baugs in Frankreich wurden
am 2l. v. M. Comte de Ferre de Peroux und Mlle. Jeanne
de C o m m a i l l e, Tochter des Baron und der Baronne de
Commaille, geb. Paslree, getraut.
**
-t-
Im Palazzo Croce-Manni in Neapel hat am 19. v. M.
Conte Carlo T u r a n t e, Secretär bei der Presetlura in Neapel,
Donna Luisa, Tochter des Barone di P e r t i c o n e, heimgeführt.
**
*
4.er sranz. Generalconsul in Amsterdam, M. Marius Andre,
hat sich Ende November in Warschau mit Frl. Regina von
Szymonska verheiratet.
**
aller Stille hat sich Sonntag in New-Iork Miß Mary
Caroline Washington Bond, Tochter des Mr. L. Montgomery
Bond und Großnichte von George Washington und Tolly
Madison, mit Ton Attila Pertinace M o r o s i n i, Patrizier von
Venedig, Sohn des Don Giovanni Luigi Morosini aus Man-
hassel, Long Island, vermählt.
**
Montag hat sich in Paris in der Kirche St. Philippe du
Roule Comte de Rodellec du Porzic mit der verwitweten
Mrs. John S t e a r s, geb. Hilöne deTrobriand, vermählt.
**
Sonntag hat in der Pfarrkirche von Tredarzac im Departe­
ment Cote du Nord M. Alain P o r i e du Breil die Tochter
Louise des Comte de R o q u e f e u i l heimgeführt.
In Lyon hat sich der Marquis de L a q u e u i l l e mit der
verwitweten Mme. Tucoudray verlobt.
.*.*
*...'
In der Stadtpsarrkirche zu St. Egyden in Klagensurt hat
sich Montag der Lieutenant im Jnfanterie-Regimente von Milde
Nr. 17, Gustav P a v ich von P s a u e n t h a l, Sohn des ver­
storbenen Obersten Karl Pavich von Psauenthal und dessen
Gemahlin Marie, geb. von Henriquez, mit Frl. Marie Kluge,
Tochter des Gutsbesitzers Philipp Kluge und seiner Gattin Marie,
geb. Stocek, vermählt.
**
In St. Andrew's Chnrch, Wells-Street, London, wurden
Mittwoch vor acht Tagen Miß Fredeswyda K e k e w i ch. Tochter
des Sir Arthur Kekewich und der Lady Kekewich, geb. Mary
Anne Freshsield, und Mr. Edward M o o n, ^l?., getraut.
**
In der katholischen St. Thomas-Kirche in New-Iork hat
am 21. v. M. die Trauung der Miß Alfreda Mitchel l,
Tochter des Senators und Millionärs Alfred Mitchell aus Port­
land und Schwester der Herzogin Mattie Elizabeth von La
Rochefoucauld, mit Mr. Hiram B i n g h a m, Sohn des Mr.
Hiram Bingham aus Honolulu, Hawaii, und dessen Gemahlin
Kealikolani, geb. Fürstin ^chieftainess) von Wcüluku und Maui,
stattgefunden.
**
Porigen Sainstag hat sich hier in der Pfarrkirche zu
St. Carolus Borromäus aus der Wieden der Oberrechnungsrath
beim Obersten Rechnungshöfe Richard S ch r o s t mit Frl. Maria
von und zu Eisenstein, Tochter des FML. Karl Ritter von
und zu Eisenstein, vermählt.
**
*
Am 24. v. M. hat hier in der Pfarrkirche zu St. Johannes
Nepomuk in der Pratersiraße der Beamte der Nordbahn Rudolf
Braun Frl. Wilhelmine Kremser, Tochter des Stations-
vorslandes am Nordbahnhose kais. Rath Johann Kremser, heim­
geführt.
**
*^
Der Leutnant in der amerik. Marine John C. S t e p h e n s
hat sich in Sän Juan de Portorico mit einer der reichsten Erbinnen
der Insel, Sennorita Anita de G a r m e n d i a, Tochter des ver­
storbenen Sennor Carlos de Garmendia, verlobt.
Gute phototrraphisclie Moment- \pparate
zur anregendsten Erliolungsbesckäftignng für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten ia Pbotogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, TTIen, Tnchlanben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
Maison Olga Sedmik
ti MODE Sf Wien, 1. Jasomirgottstrasse 2,3. Stock. 4 müdes»
WIEX. Ferd. Heger’s W1EX.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
? amilienhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comfort.
ist. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„tzigenbentz Steinberg-, Vöslau.
K I. K. Asrhsriss,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant
Wien, I. Seitergcrsse Wr. 3.
Filialen: l. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für Räckgratrerkrümmungen, Wirbelentzündang, Qelenksentzondungen und Ver­
steifungen, Rückenmark «leiden. Kinderlähmungeo etc.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
'.'ir. 48.
^mumuuüunümuwuuuuüK
i iÄ^(ai^«duj> l* il *ir 1A *^mÄ^i
Kirche unh Lierus.
^rttttttt+ttfttttttftttttftttttffttttftm
;Oriqina l- M i l I h e i l u n g e n des „W iener Salon b 1 a 11“.)
Per I. Hellerreichische Anlijctavereicongreß.
Der unter dem Protectorate Ihrer k. und k. Hoheit, der
Frau Erzherzogin 9)! a r i a Iosepha, stehende I. Oester-;
reichische Antisctaveieicongrcs; in Wien wurde am 20. v. M. mit einer
Begrüßungsversammlung eröffnet. Im Saale des Katholischen
Gejellenvereines halten sich u. A. eingcfunden: In Vertretung
des Cardinals Fürslerzdischof Dr. Gruscha Canonicus Schöpf-
l e u t h n e i, Domcapltular Keil als Vertreter des Erzbischofs
von Salzburg. Eanonicus Stieglitz als Vertreter des Bischofs
von Linz, Prälat Land st einer von Nckolsburg in Vertretung
des Bischofs Bauer von Brunn. Canonicus Graf zu Lippe,
Prälat Dr. F i f ch e r- E o l b r i e. Graf K u e f st e i n, Graf
H a r r a ch. Domceremonicr H r u b i k, Grüffn Ledvchowska
und viele adelige Damen. Der Leiter des vorbereitenden Eomits,
Dr. M tont aus Trieft, begrüßte die Versammlung auf das
Ehrfurchtsvollste. In das Präsidium wurden einstimmig gewählt:
Graf Knefstein, Präsident; Prälat Dr. Fischer-Eolbrie. erster
Viceprüsident und Graf Franz Harrach, zweiter Vicepräsident;
Domceremoniär Hrubik, erster Schriftführer und Herr Albert
zweiter Schriftführer. Präsident Gras Kuefstein hob in seiner Be­
grüßungsansprache hervor, daß der erste österreichische Anti-
sclavereicongreß es sich zur Pflicht gemacht habe, die Sclaverei
auszurotten, welche mit dem Körper die Seele in Gefangenschaft
erhält. Das Losungswort muß heißen: Befreiung aus der
Sclaverei als erster Schritt zur Befreiung der Seelen aus der
Macht der Finsterniß, aus den Händen des Geistes der Lüge,
ein Opfer, das wir uns huldigend darbringen am Beginne eines
neuen Jahrhunderts. Hierauf ergriff Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer das Wort, um im Namen des Bürgermeisters den
Antisclavcreicongreß zu begrüßen. In Vertretung der afrikanischen
Missionen begrüßte der Trinitarierprovinzial P. Laverius
hierauf den Congreß. Nachdem Prälat Dr. Fischer-Eolbrie
über Zweck und Ausgabe des Congresses gesprochen hatte, wurde
der Begrüßungsabend geschlossen.
Der erste Berathungstag, der 21. November, wurde durch ein
von Probst Prälaten Land st einer celebrirtes Pontificalamt
in der Jesuitenkirche eingeleitet. Am Vormittage wurde sodann in
die meritorischen Berathungen eingegangen, und zwar wurden die
einzelnen Verhandlungsgegenstände in den verschiedenen Sectionen
durchberathen. Am 22. v. M. Vormittags hielt die 1. Section ihre
Sitzung ab; das Grundthema lautete: „Die christliche Charitas
im Dienste der Missionen". Den Vorsitz führte Prälat Doctor
Fischer-Eolbrie. Die Sitzung fand im alten Universitäts-
gebände statt und war sehr zahlreich besucht; es hatten sich ins­
besondere viele Missionäre der verschiedenen Orden eingefunden.
Es war auch das Präsidium des Congresses mit dem Präsidenten
Grafen Kuefstein, den Vicepräsidenten Canonicus Schöpf-
leuthner und Grafen Harrach, sowie dem Schriftführer
Dr. M i o n i (Trieft) anwesend. Frau Gräfin Ledvchowska,
die Gcneralleiterin der St. Petrus Claver-Sodalitüt, wohnte
ebenfalls den Berathungen bei. Das erste Referat erstattete
Canonicus Schöpfleuthner über „Gebete für die Bekehrung
Afrikas" und erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall.
Hierauf referirte Herr Franz Albert, Weltpriester der Diöcese
Salzburg, über „Unterstützung aller afrikanischen Missionen mit
besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen Missions-
gcsellschaften und beantragte unter lebhaftem Beifalle eine der
Hauptversammlung vorzulegende diesbezügliche Resolution. An
der Debatte betheiligten sich Canonicus Schöpfleuthner, Vice­
präsident Graf Harrach, Missionär Dr. A ck e n, Schriftführer
Dr. Mioni und mehrere Andere.
Abends fand im Festsaale des Katholischen Gesellenvereins­
hauses in der Gumpendorferstraße unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Grafen K u e f st e i n die zweite Festversammlung statt. In
der I. Section erstatteten Nachmittags Referate: Msgr. Fried­
rich über „Epiphaniecollecte" und Frau Gräfin Ledvchowska,
Generalleiterin der St. Petrus Claver-Sodalität. über „Missions-
und Antisclavereivereine". Präsident Graf Kuefstein begrüßte
die Festversammlung, insbesondere den Missionsbischof Bellet,
welcher weit aus Frankreich gekommen ist, um den Berathungen
beizuwohnen. Begrüßungstclegramme hatten gesendet: Cardinal
Ledochowski in Rom. Cardinal Fürsterzbischof Dr. M i s s i a
in Görz, Fürsterzbischof Dr. Katschthaler von Salzburg.
P. Bauer, General des Krcuzherrenordens in Prag u. A.
P. Geyer, Oberer des Missionshauses der „Söhne vom
heiligsten Herzen Jesu" in Mühland bei Brixen. welcher vierzehn
Jahre im Sudan als Missionär thätig war, führte aus, daß die
österreichischen Missionäre mit Opfermuth und Begeisterung auf
ihren Posten in Afrika stehen. Die österreichischen Missionäre
haben sich unsterbliche Verdienste erworben um die Völker des
Sudans. Oesterreichs Namen wird im Sudan ebenso hoch­
geachtet, wie seine Maria-Theresienthaler dort die gangbarste
Münze sind. Es möge Oesterreich noch Colonialmacht werden,
es möge das katholische Oesterreich auch seine Colonien bekommen,
das würde im katholischen Volke eine größere Begeisterung für
alle auswärtigen Missionen hervorrufen, als viele Versamm­
lungen, Reden und Broschüren es vermögen. Oesterreich darf und
will nicht zurückbleiben in dem großen Missionswerke in Afrika.
(Lebhafter Beifall.) P. L e b e a u, Provinziell der Oblaten des
„heiligen Franz von Sales", ein französischer Missionär, schilderte
unter lebhaftem Beifalle das Wirken der Missionäre bei den
Hottentotten. Präsident Graf Kuefstein verlas hierauf ein Tele­
gramm der Protectorin, Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erz­
herzogin Maria I o s e p h a, in welchem dieselbe für die zum
Ausdrucke gebrachte Huldigung des I. österreichischen Antisclaverei-
congresses wärmstens danken läßt. Der Präsident brachte ein
dreifaches Hoch auf die Frau Erzherzogin aus, in welches die
Versammelten begeistert einstimmten. P. Dominicus Enshofs,
0. 8. ß. aus dem Missionshause von St. Ottilien, schilderte
aus eigener Erfahrung die Thätigkeit der katholischen Missionäre
im deutschen Schutzgebiete von Ostafrika. Der Äaffernknabe Pedro
C a n i s i o sang hierauf kaffrische Lieder. Vicepräsident Graf
Harrach schilderte den jetzt noch schwunghaft betriebenen Sclaven-
handel in Marokko, welchen zu beobachten er auf seiner Reise
durch Afrika Gelegenheit hatte. Missionär Dr. A ck e r („Väter
vom heiligen Geiste") erläuterte mit beredten Worten die Thätig­
keit der „Väter vom heiligen Geiste" vor fünfzig Jahren, welche
im Gebiete vom Senegal bis zum Oranjefluß und in den
Sechziger-Jahren an der Goldküste für die Bekehrung der Neger
wirkten. P. Remigius Ruez empfahl in warnten Worten die
Missionsschriften, welche den unendlichen Werth der katholischen
Missionen zeigen. Nach Bekanntgabe der Tagesordnung des
letzten Berathungstages, des 23. v. M., wurde die Versammlung
geschlossen.
Zwölf afrikanische Missionsgcsellschaften waren bei diesem vom
20. bis 23. v. M. stattfindenden Congrcsse vertreten, und zwar: die
Söhne vom heiligsten Herzen durch P. Geyer, Superior des
Missionshauses Mühland bei Brixen, die Oblaten des heiligen
Franz von Sales durch P. L e b e a u, Provinzial dieser Gesell­
schaft, die Gesellschaft vom göttlichen Worte durch mehrere Mit­
glieder des Missionshauses St. Gabriel, die Jesuiten von
Zambesi durch P. Hitler, Oberer der Missionsstation Boroma,
die Trinitarier durch P. Provinzial Taverius von der Un­
befleckten Empfängniß, die Väter vom heiligen Geiste durch den
deutschen Provinzial P. Acker, die Weißen Väter durch
P. K o n r a d s, die St. Benedictus-Gesellschaft durch P. Domini­
cus E n s h o f f, die Lyoner Missionsgesellschaft durch P. Albert,
apostolischer Präfect der Goldküste, die Trappistcn durch ihren
Vertreter in Linz Fr. Meinradus I in m l e r, die Oblaten
der Unbefleckten Empfängniß durch den deutschen Provinzial
P. S ch a r s ch, die Priester vom heiligsten Herzen Jesu durch
P. I e a n r o y.
In kirchlichen Kreisen verlautet, daß im Jänner-Consistorium
z w e i a m e r i k a n i s ch e E r z b i s ch ö f e zu Cardinälcn ernannt
werden sollen. Einer derselben >oll Msgr. C h a p e l l e, Erzbischos


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 48
Mierirr Salonblatt.
11
3*
von New-Trleans und Apost. Telegat für Cuba und Portorico,
der Zweite entweder Erzbischof Dr. I r e l a n d von St. Paul's
oder Erzbischof Dr. Corrigan von New-Aork fein. Im
Consistorium vom nächsten Samstag wird Se. Heiligkeit Bischöfe
präconisiren und die Cardinäle wählen, welche bei der Schließung
der Porta Santa zu fungiren haben.
**
Ter Bischof von Marseille. Msgr. Dr. Robert, ist am
19. v. M. gestorben.
**
G o m p e r z wurden zu Mitgliedern des Landesichulrathes für
Mähren ernannt.
**
*
Ter Kanzler der bischöflichen Consistorialkanzlei und Ehren-
domherr des Kathedralcapitels in Budweis, Joseph H u l k a,
wurde zum Canonicus dieses Capitels ernannt.
**
*
Ter Beneficiat im Bclvedere in Wien, P. Heriberlus Witsch.
0. Fr., wurde aus sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt.
*
Sonntag hielt Pros. Dr. theol. et phil. Clemens Kickh
seine letzte Predigt in der Hosburgkapclle, nachdem der ehrwürdige
priesterliche Gelehrte durch beinahe vierzig Jahre das Amt eines
Hofpredigers bekleidet hatte. Schon um 10 Uhr war das Gottes­
haus von einem distinguirten Auditorium überfüllt, welches
den Ausführungen des. zum Schlüsse mit thränenerslickter Stimme
sprechenden Jubelpriesters mit Andacht und Rührung folgte. Einen
Tag vorher beging P. Clemens in aller Stille— die festliche
Secundiz stndct bekanntlich am 8. d. M. in der Schotlenkirche
statt— den 50. Gedenktag seiner Priesterweihe und erhielt da­
selbst aus diesem Anlasse zahllose Glückwunsch-Besuche und
Briese. Unter Jenen, die persönlich erschienen, befanden sich auch
die Bischöfe Msgr. Dr. Schneider und Msgr. Dr. Mayer.
Montag erschien auch Se. Eminenz. Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a, im Schottensiifte und beglückwünschte den Jubilar.
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem ehrwürdigen Jubclpriester i
anläßlich seines Scheidens vom Predigeramte das Comthurkreuz
des Franz Joseph-Lrdens zu verleihen geruht.
**'
*
Dienstag wurden die neuen, vom Architekten Gaätan
M i s e r o w s k y erbauten chirurgischen Localitäten im Spirale
der Barmherzigen B r ü d e r in der Leopoldstadt in
feierlicher Weise eingeweiht und eröstnet. Tie erhebende Feier
wurde von Provinzial kais. Rath Johannes de Teo S o b e l
und Prior Cduardus Stur. welche die Festgüsle empsingeu,
geleitet und nahm einen ungewöhnlich würdigen Verlauf. Unter
den Erschienenen sah man die Bischöfe Dr. Johannes Schneider
und Dr. Laurentius M a y e r, Generalprocurator Ritter von
C r a m e r, Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r, Ministerialrath
Freiherrn von P r e t i s. die Provinziale der Tominikaner und
der Trinitarier, FML. von T i l l m a n n, Prälat Dr. T ö r f l e r,
den Chefredacteur der ..Wiener Zeitung" Regierungsrath Tskar
T e u b e r, Pros. Dr. W e i n l e ch n e r u. v. A.
**
*
In. Gmunden wurde Sonntag die Heiligsprechnng der-
Seligen P. Tionysius und Fr. Redemptus in der!
Klosterkirche der K'armelitinnen durch ein von Sr. Exc.. Bischof j
Dr. Franz Maria Doppelbauer, celebrirtes Hochamt festlich
begangen. Zugleich wurden die Novizinnen S. Immaculata
Bulgarini und 8. Bernadelta I a x eingekleidet.
**
Ter Rcv. und Hon. John H a r b o rd, Rector von South j
Repps in Norfolk igeb. 21. Februar 1832 als Sobn des am
6. Juli 1835 st Edward Harbord, 3. Lord S u s s i e l d und der
am 3. Jänner 1881 st Lady Cmily. geb. Shirley) ist am
23. v. M. in seiner Rcctorei gestorben. Ter gelehrte Priester,
einer der berühmtesten Theologen und Kanzelredner der englischen
Hochkirche, war seit 14. April 1857 mit Caroline Hamond
vermählt und hinterläßt dreizehn Kinder: Mrs. Mary B u x t o n;
Ralph, Captain a. T.; Philip, vermählt mit Elinor F o r e st e r;
Rachel; Richard, k. großbrit. Marinelieutcnant; Arthur, angli­
kanischer Priester: Torothy; Katharine; Lionel, vicek. egppt.
Lieutenant, vermählt mit Mary Svphy S i n g l e t o n; Margaret,
Maurice, Dcaud und Hilda.
*
*
Ter Tomcapitular bei der Metropolitan-Domkirche in
Llmütz Dr. Melchior M l c o ch, der Tomcapitular des Brünner!
Tomcapitels Dr. Joseph P o s p i s ch i l, der Superintendent-!
Stellvertreter der mährisch-schlesischen Superintendenz und luthe- I
rische Pfarrer in Llmütz Johann Teditz und der Vorstand
der israelitischen Cultusgemeinde in Brünn Julius Ritter von,
* Tcr von hervorragenden ärztlichen Anloritälcn enipfohlene und
vielfach prämiirie Apfel wein und Apfelchampagner der Rilkcr
v. Plcßing'schcn Guidverwaliung Waldegg in Sleiermark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke. Wien, I. Stephan splatz 8, in
Triginalfiillung und zu Triginalpreii'cn zu beziehen.
Faul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPKCIAI.« AUSSTKt,L,UKS
von Bäder, Closets. Toiletten etc. etc.
BERNDORFER-TIETAUä
VAREN=FABRIhi
ARTHUR-KRUPP
■ I. WOLLZEILE 12 =====
WIFN 1c ** be ni2—
YV I LIN I. BOCNERCASSE 2 —■
VI. ^ARIAHILfERSTR. 19-21
VERSILBERTE TAFELGERÄT HE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 12 ]
12
Wieuer Salonblatt.
Nr. 48.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C°- WIEN, I. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN' VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
+: r f*T‘T‘T‘f i T‘T‘T‘f‘T‘T‘T‘T‘f*T‘T‘T‘T‘T‘T‘T-T'T‘T‘T*T-T‘T i r‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘t'‘I
(£ r i g i n a I= iR 111 ti e i 1 u n 4 e n des „"i? i euer£ a 1 o n b I a 11".)
' Ihre Durchlaucht, die kais. deutsche Botschaftcriu, Fürstin
Augusla zu Eulen bürg, wird Mittwoch auf Wunsch Deiner
Majestät, des Deutschen Kaisers, die Taufe des ucuerbauten
Kreuzer» _E" der ReichSinarine m Brcmerhavcn vornehmen.
**
*
Jhie Exc. der k. und k. Gesandte in Washington und
Trau Albertiue H e n g e l in ü l l e r von Hengerva r, geb.
Gräfin T u n i n- B o r k o w s k a, gaben vorigen Samstag in
der Legation in Eonnecticut Avenue ihr diesjähriges erstes
größeres Diner.
ch*
Lebten Lountag gab Graf Leopold Berchtold ein
kleineres Diner im Earltou Hotel, London, an ivclchcm u. "A.
Prinz und Prinzessin Temidow, Graf Albert Mensdorsf
und Graf T r a u l t m a n s d o r f f theiluahincn.
*,
Dem k. und k. Consulate in Konstanlinopcl sind an Stelle
des zum Consul in Kairo ernannten Herrn M a r yanskt und
des nach New-Park versetzten Piceconsuls Ritter von Wies er
Biceconsul Guido Panfilli >bisher in Alexandrienl und der
StaatsanwaUsfubstitut Ludwig Ritter von Z e p h a r o v i ch aus
Linz zugetheilt worden.
**
-w. ch
Le. Majestät, der Kaiser, hat dem ncuernaunten kais. ottoin.
Consul in Seniliu, Kirkvr Effendi, das Excguatur ertheilt.
(TJ >tt «r fpiip** fpv «t>
OTHL W1IBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dinigl, Hotelier.
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEST
VI., Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
.Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
UeberBchläge gerne zu Diensten.
rfcalischer SAUER BRUNN
Armee und Marine.
!- TTTTTTTTyyTTYYTYYTTYV- YYYYYYYYYYYYYYY 2
>0 r i q I nal- Mi 11 k>ei 1 u nqeII des „SSiener£ q 1 onb 1 q11".)
Se. Exc., der Chef des Generalfiabes FZRi. Friedrich
Jrciheir von B e ck, hat an den Riederivaldjagden m den Revieren
des Abrnerzbifchofs von Dlinütz in Kremsier theilgenoininen.
ch ch
^ ch
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem AML. d. R. Joseph
Ritter von Hold den erblichen öflerrcichischen Freiherren-
fl and mit betn Prädieate A c r» c ck zu verleihen geruht.
* ch
*
Ler k. großbrit. Admiral, Hon. William Ward, ist am
20. November in Portsmouth verblichen.
AML.
verschieden.
a. D. Ludwig Iauski ist Dienstag in Wien
Durch einen bedauerlichen Unfall ist auf einer Anfkläruugs-
expediliou nördlich von Peking der frühere kais. deutsche Militär­
attache in Petersburg, Dberft Maximilian Graf Porck von
W a r t e n b u r g jgcb. 12. Juni 1 S5ü zu Klein-Dels in Schlesien
als Sohn des am 12. Juli 1865 f Grafen Ludwig Ivrck und der
gegenwärtig im 77. Lebensjahre stehenden Gränn "Nina, geb. von
Tigers) um's Leben gekommen. Er war feit 4. März 1869 mit
Magdalena Joicpha von B r o n i k o w s k a aus Sann» in Esth­
land vemählt.
**
ch
In Hongkong starb Mittwoch vor acht Tagen der amerika­
nische Marine-Zahlmeister-Assistcnt James B a r b e r, ein Neffe
des Präsidenten William Bi a c K i n l e y.
* ch
ch
In Budapest ist am 22. v. M. Hauptmann "Arthur Edler
D a l m a t a von H i d c g h e t gestorben.
Philipp fyaas Öc Sötyie,
t and f flöt- tieftranten
mien. ^>tock- im- (kisenplatz (b.
3>iCtaCeu:
VI. TNariabilferstraße 7ö,
IV. Viedener kiauptstraße |5.
III. Bandstraße Lhauptstraße 4|
L-


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 13 ]
Nr. 48
Wiener Salondiatt.
13
4
TTttttttttttttttttttttttttttttittttttttfK
In Neapel ist Sonntag vor acht Tagen, im Alter von
70 Jahren, die Gemahlin des Ton Giuseppe Piccolomini, Fürsten
di P a l l e und Herzogs von G i r i f a l c o gestorben. Die Dame,
welche seit 1854 vermählt war, war eine Tochter des t Ton Giuseppe
Pignatelli, Herzogs von Monteleone und Terranooa
und dessen Gemahlin Donna Bianca Lucchesi-Palli dei Principi
di Camposranco.!
**
In ihrer Wohnung in der Fichtegasse in Wien ist am
23. November Gräsin Maria Anna Caroline von S a i n t-
G e n o i s (geb. 6. April 1830 als Tochter des am 25. September
;876 verstorbenen Grasen Rudols und der am 16. April 1830
verstorbenen Gräfin Charlotte vonSaint-Genois, geb.vonLackenau)
gestorben. Mit ihr ist die ältere, belgische Linie des Grasenhauses
von Saint-Genois, welches dem Uradel des Hennegau angehört,
auch in weiblicher Linie erloschen.
**
In Gardone-Riviera ist am 23. November Prinz Boris
Konstantinowitsch Gortschakow, der vierte Sohn der Fürstin s
Gortschakow-Sturdza, erst 21 Jahre alt, gestorben.!
** I
Am 20. November ist in Brympton bei Kilkennny, Irland,
im Alter von über 80 Jahren die unvermählte Lady Harriet
Frederica Anne P o n s o n b y, fünfte Tochter des am 16. Mai
1847 7 Bicekönigs von Irland, John William Ponsonby, 4. Carl
os Beßborough, und der am 19. März 1834 7 Lady Maria
Fane os the Carls of Westmorlaud, gestorben.
*4-
geb. dei Marchesi T o n g h i.— In Miribello-Monserrato Donna
Giulia Mazza dei Conti Bimercati-Sozzi di Capitani.
4° 4-
Am 23. v. M. ist in Maros-Basarhely die Witwe nach
Herrn Albert Mariassi von Maxa, Luise, geb. Gräfin von
B e t h l e n, 65 Jahre alt, gestorben.
**
Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete Dr. Franz Edler
von Stourzh ist Dienstag in Wien gestorben.
**
Am 27. November starb in Wien die Gemahlin des Dr. Julius
Freiherrn von Schwarz, Freifrau Magdalena von Schwarz,
in erster Ehe verwitwet gewesene P l a ch.
**
In Hainfeld an der Gölsen ist am 23. v. M. Frau Karoline
Strauß, geb. B r u ckm a y r, die Witwe nach dem am 17. Juli
1870 fi Componisten Joseph Strauß (zweiten Sohnes des Walzer-
königs Johaiiii Strauß 1), 70 Jabre alt, gestorben.
== Hotel Grüner Saum
Baden "bei '\7v r ien..
SXF" Hotel ersten Kanges. "MG
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
<. suksüii, zsssss
k. liof- uud Kammer-Licftrant.
*
Aus Dublin meldet man vom 22. v. M. das Ableben des
Somerset Henry Maxwell, U). Lord Farnham (geb. 7. März
1849 als Sohn des am 22. Jänner 1874 7 Hon. Richard
Maxwell und der Charlotte, geb. Elrington). Seit 5. August
1875 mit Lady Florence Taylour, Tochter des 3. Marqueß
os H eadsort, vermählt, hinterläßt der Lord fünf Kinder: Arthur,
jetzt I I. Lord Farnbcun: Hon. Zos ,Hon. Stelln, Hon. Edward
und Hon. Denis Maxwell.
**
*
Am 20. v. M. ist in Arma d> Taggia die Witwe nach dem
Conte Federico della Lengueglia, Contessa Balcntina, geb.
R 0 s s a t, in Modena die Gemahlin des Grafen Giuseppe
Montecuccoli degli E r r i. Grasen von Mitterburg.
geb. Donna Giulia dei Marchesi C a vr i a n i (geb. 30. Jänner 1836,
vermählt 30. April 1856) gestorben.
**
*
Aus London meldet man vom 18. v. M. das Ableben des
Lord S r a n m 0 r e and B r 0 w n e, welcher, 8 l Jahre alt, aus
Castle MacGarett in Mayo, Irland, verschieden ist. Im Peerage
folgt ihm sein 1861 geborner Sohn Geofiry Henry.
4-*
*
In Parma ist am 16. v. M. die Contessa Angela Bellia-
Piovene e Porto Gobi gestorben.
**
*
Am 24. v. M. ist im Jesuitencollegium in Kalksburg der
Zögling G e z a Franz Nikolaus Martin Johann Richard Georg
Freiherr F e k e t e von G a l a n t h a. der einzige, am 22. März
1888 geborne Sohn des Majors Freiherrn Franz und der Frei­
frau Elisabeth Fekele von Galantha, geb. Gräfin Tessewsty, ge­
storben. Das freiherrliche Paar besitzt nun noch drei Töchter, die
Freiinnen Margaretha, Magdalena und Bianca.
4c
Kürzlich sind gestorben: In Rom Conte Giovanni M a u r i g i,
Lieutenant im 13. Regimente Jnfanteria; Cavaliere Ton Girolamo
Reggiano, Marchese di Andosilla und die Witwe nachdem
Marchese T i b e r i, Donna Slimpia, geb. dei Conti P a l l a v i c i n i-
Centurioni.— In Genua Marchesa Francesca L 0 mellini,
/^^t77/ebergehen wir, daß Frau Saville letzthin eine solche
»Königin der Nacht" gewesen ist, daß es dem Publikum
schnz schwarz— vor den Augen kann man da nicht
W sagen— also „ganz schwarz vor den Spreu" geworden
ist. Tiefer sang sie die Arie, gut, aber sie warf um und kam
gänzlich heraus, und das war schlimm. Diese Königin der Nacht
war wirklich mit Nacht und Grauen bedeckt.
Ilebergchen wir die Leistungen der Frau Gutheil-Schoder
in der abgelaufenen Woche, besitzt doch Frau Gutheil den Borzug,
von der dritten Parketlreihe angefangen überhaupt nicht mehr
vernommen zu werden.
Uebergehcn wir den eelatanten Mißerfolg des Tirectors
Herrn Gustav Mahler mit dem „Bundschub" oder wie er im
Hause allgemein genannt wird, dem „Reiter-Stiefel", weil das Haus
den „Bundschuh" des Herrn Reiter als einen „Stiefel" declarirte
— weiß man doch jetzt, welcher Schuh den Tirector drückt.
Und warum wird zu dem „Bundschuh" „Bajazzo" mit Herrn
S ch röd ter angesetzt? Lv macht man es nämlich in der Direction,
wenn man Jemandem sehr wohl will. Schrödter als Bajazzo ist so
glänzend und so beliebt, daß dann thatsächlich eine gute Einnahme
erzielt wird. Das Publikum kommt aber einfach nach dem Ende
des „Bundschuh" in's Haus und erfreut sich an seinem trefflichen
Bajazzo. Und der Massenerfolg wird dem „Bundschuh" gut­
gebucht. Man soll nur einmal versuchen und „Donna Diana­
oder „Es war einmal" oder irgend eine der kurzen Spern, mit
denen der Tirector uns Danaergeschenke verehrt, zu dem „Bund­
schuh" ansetzen— so macht man es nämlich in der Direction,
wenn man Jemandem nicht wohl will— und das Haus wird
eine Ueberfülle an Leere bieten.
Uebergehen wir auch den Gast der verflossenen Woche;
nicht gut, nicht schlecht— nichts, was ein längeres Verweilen
rechtfertigte.
Die Proben zu Nicolai's „Die lustigen Weiber von Windsor"
haben begonnen. Neubesetzung und Neuiniceniruug und die famose
Drehbühne in Verwendung dabei. Und der letzten steut sich der
Tirector, und der letzten halber erscheint ja überhaupt die Reprise
im Repertoire. Hat man eine Drehbühne gebaut, muß man doch
zumindest deren Nothwendigkeit beweisen.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 14 ]
u
Wiener Salonblatt.
Nr. 48.
I
llebergefjcn wir auch die für den Januar geplanten Gast­
spiele des Heldentenors Slezak und des Bariton Georg
W e b e r. Einen besseren Heldentenor als unseren Winkelmann
gibt es auf der ganzen Welt nicht, und R e i ch m a n n und
Demuth, der erst ein Reichmann werden will, brauchen ebenso­
wenig einen Eoncurrentcn zu scheuen.
Wozu also diese Gastspiele?
Säuger habe» wir grosse und gute. das sind noch die alten
Errungenschaften, die unserer Hofoper seinerzeit zu ihren» Welt­
rufe verholsen haben. Ihre Contracte schützten sie Gott sei Dank
vor der Zerstörungsaibeit Herrn Mahler's.
Sängerinnen brauchen wir, da sitzt der Krebsschaden! Die
Bedeutenden und Berühmten haben wir verloren, hat Herr
Director Mahler zu entfernen gemußt; und die er uns gebracht,
für deren Können spricht ihre colossale negative Beliebtheit beim
Publikum. Im verkehrten Verhältnisse dazu steht aber ihre Be­
liebtheit beim Director. Und so verhält es sich leider mit Dpern,
Componisten, Dirigenten, Sängern und Sängerinnen. Immer das
verkehrte Verhältniß. Wen das Publikum liebt, den mag der
Director nicht, was das Publikum nicht mag, liebt Herr Gustav
Mahler.
Mit dem Geschmack des Publikums gehen, das trifft ja
jeder Director. Das ist nicht originell, und dann, der Herr Director
erklärte es ja höchsteigenmündig seinerzeit: „Das Publikum ist
der Feind!" Hinc lllae lacrimae!
Doch auch genug hievou. Sprechen wir vom Hosopcrn-
ballet, dem bedauernswerlhen. Endlich soll eine Balletprcmisrc
stattfinden, ein kleines Tanzdivertissement von H a ß rc i t e r und
God lewski! In der Hofoper? O nein! Im Theater an der
Wien, in einer Wohtthätigkeitsvorstcllung l
Uebersleigen dann, nachdem alles zu dem Ballet Erforderliche
angeschafft worden ist, die Uebernahmskosten „Zwei Gulden und
fünfzig Kreuzer" oder „fünf Kronen", so ist allerdings wenig
Hoffnung vorhanden, daß das Divertissement das Licht der Wiener
Hofoper erblicken wird. Unter zwei Gulden fünfzig Kreuzern aber
ist die Hofoper gerne bereit, sich zu eugagiren.— Geld zu
Balletzweckcn? Wahnsinn!
Aus dem „Dämon" hat man die Balleteinlage heraus­
genommen und durchgeprobt; sie sollte ein eigenes kleines
Ballelchcn bilden Coftüme, Tecorationen, es war ja alles vom
„Dämon" her vorhanden; aber zwei Tänzerinnen benothigten dazu
neue Bündchen um den Hals. So etwas Aehnliches dürfte es
gewesen sein, sicherlich, denn plötzlich wurde diese „dämonische"
Ballet-Jdee fallen gelassen.
Es wär' zu schön gewesen!
Halt aber— wir thun der Hofoper Unrecht. Wir haben
erst letzthin eine ganze Balletpremisre gesehen: „Wieiier Walzer",
„Puppenfee" und „Sonne und Erde". Jcdes der drei Werke hat
colossalen Beifall gefunden, die Herren Bayer und H a ß r e i t e r
wurden oft und oftmals gerufen. Auf die genaue Inhaltsangabe
der drei „neuen" Werke kommen wir demnächst ausführlich zurück;
für heute wollen wir uns damit begnüge», zu prophezeien, daß die
Baycr'sche Musik bald sehr populär sein wird, und diese Werke
einen Rundgang über viele und viele Bühnen antreten werden.
Getanzt wurde ungleichmäßig. In der Pas-dc-deux-Einlaae von
„Sonne und Erde" fand Herr Guerra rauschenden Beifall.
Frl. S i r o n i gestattete sich viel zu leichte Tanzarten für eine
Primaballerina. Das können unsere Koryphäen anch, die Solistinnen
mehr.
Die Frl. Könner t, Erich, Schießwald, Braun
und Köhler tanzten mit Verve. Frl. Krauß als „Sonne"
gefiel^uns gar nicht, wir haben schon andere Sonnen gesehen—
Frl- S chleinzer mit ihrem wirklich sonnigen Antlitze, wenn
sie lächelt, in aller erster Linie!
Die Koryphäen waren brav und werden tüchtige Solo­
tänzerinnen werden, wenn einmal bessere Zeiten für das Wiener
Hofopernballet herangebrochen sein werden.
Die Jüngsten der Jungen aber tanzten mit ziemlicher
Unlust. Wer darf es ihnen verübeln? Für neunzehn Gulden
Gage und so elende Avancementverhältnisse würde ein gewöhn­
licher Mensch überhaupt keine Hand rühren, geschweige denn die
Füße, und die noch dazu so stink und kunstvoll, wie man es
von zukünftigen Balletgrößeu verlangen möchte!
Tassilo Hans Engel.
* Die vom Laudesschulralhe concessionirke Musikschule Paul
Wehte in Wien, IX. Berggasie II, besieht seit acht Jahren und ist
durch die Heranbildung tüchtiger Musiker rcnommirt. Der Unterricht
findet für Mädchen und Knaben der besten Stände Bor- und Rach-
miliag in separirlcn Elasien statt. Die Hauptgegensiändc sind: Violine,
Clavier, Gesang und Violoncello.
S Reflector-Grlühlampen\
V unerreichte Leuchtkraft. Blendend weisses Licht.)
3 Au>sehlie>>li‘‘hes Depot bei^
$ MICHAEL KOLLIHSKY, .sten.IV. Mühlg. 3 s>
^‘ Telephon Nr. 9904^
Johann
^£ocl«- Artikel
für Herren und Damen.
~i —\~r t -\r Herren-, Hrnnen*
O K K I V AlN u. Kinderhüte.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
|*oßcmmoft?uev.
Schauspiel in vier Ansingen von Hermann Sudermann. Ausgeführt
im Teutschen V o i k s I h e a 1 e r.
TüC’ t Jl doch scheinbar jene gute, alte Zeit entrückt,
in welcher das spießbürgerlich angehauchte Publikum
>* )er ^ll^n süddeutschen Literaturstadt den albern ober-
1 flächlichen Reden zujubelte, mit denen der alternde
Baron Ringelstern die träumerische Katharina von Rosen in
! „Bürgerlich und Romantisch" apostrophirt. Lder jene Zeit, da
man sich der schalen Witze deS Herrn von Lämmchen in den
„Krisen" oder gar der possenhaften SituationSkomödien- der
Prinzessin Amalia von Sachsen— die hochgeborne Lusrspiel-
fabrikantin hat deren gegen zweihundert verbrochen— erfreute.
Nichtssagende Bühnenfiguren, läppische oder unmögliche Charaktere
und Situationen, höchstens ein bombastischer Titel, der mehr
versprach, als in dem Stücke gehalten wurde— das war Alles.
Tiefe und aufrichtige Erkenntniß des menschlichen Fühlens und
Empfindens kann man den deutschen Auroren von 1840 bis 1870
— vielleicht mit Ausnahme Nestroy's— nicht zusprechen.
Heute aber verlangen wir in jeder Dper, in jedem Schau­
spiele ein Leitmotiv Herausklingen zu hören. Leise muß es an­
schlagen in der Duverture, im Expositionsacte, um dann durch
einen Wald, eine Welt von Accorden zur lösenden Schluß­
folgerung anzusteigen. Das Leitmotiv finden wir bei allen Dramen
Ibsens, bei Gerhard Hauptmann, Gabriele d'Annuuzio, Schuitzler,
Dreyer und natürlich auch, in verstärkter Wirkung, bei Hermann
Sudermann, der seit seiner „Ehre" in der ersten Reihe der
deutschen Bühnenschriftsteller steht und dessen „I o h a n n i s f e u e r"
gestern vor acht Tagen im Deutschen Bolkstheater einen rauschen­
den Erfolg davongetragen hat. Das Leitmotiv dieses neuesten
Sudermann'schen Dramas ist vielleicht das interessanteste und
fesselndste in der ganzen modernen Literatur. Es überträgt Jbsen's
Lehre von der hereditären Belastung des menschlichen Gehirns in
geistvoll mächtiger Art auf das menschliche Herz. Es gibt, lehrt
der große ostpreußische Denker, auch ein ererbtes Fühlen, ein
ererbtes Sinnenleben, dem der Mensch nicht entrinnen kann, auch
wenn seine Erziehung dem Erbsühlen hemmend entgegengetreten
ist. Die Melodie des Herzens läßt sich einmal nicht unterdrücken,
geradeso wenig, wie der Brauch der heidnischen Souuwendfeuer
l
i
I


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 15 ]
Nr. 48.
Wiener Salonblatt.
15
4»
Dom jahrtausendalten deutschen Christenthum unterdrückt werden
konnte, und auch heute noch Viele in der Freinacht der Johannis-
feuer zu Eintagsheiden in ihrem Sich-Bewegen und Handeln
werden. Tas Leitmotiv des Sudermann'schen „Iohannisfeuer" ist
also der Satz, daß jedem Menschen herzen ein Leit­
motiv, eine leitende Melodie innewohnt.
In vollkommen klarer Weise läuft dieser Gedanke durch das
in seiner Einfachheit überherrliche Werk und wird seine Richtig­
keit an der Hauptfigur Marikke und an ihrem Ziehbruder Georg
von Hartwig bewiesen. Als Wickelkind hat das brave, gutherzige
Ehepaar Vogelreuter Marikke, die Tochter der littauischen, total
versoffenen Bettlerin und Professionsdiebin Weßkalnene, in's Haus
genommen und hat sie mit Georg, ihrem Neffen, und mit
Trude, ihrer eigenen Tochter, erzogen. Die Heranbildung aller
Drei wurde von denselben Gesichtspunkten geleitet. Eine Mutter
und Ein Vater umgaben diese Kinder mit elterlicher Liebe. Aber nur
Trude, ihr eigen leiblich Kind, wird ihnen ähnlich. Nur Trudens
angeborne Herzensmelodie bewahrt sie vor schlechten Streichen.
Georg, der Sohn eines Selbstmörders und betrügerischen Eridatars,
mußte hinaus in die Welt, um zu lernen: dort kann er auch
sittlich verkommen sein. Marikke aber blieb daheim bei den Zieh­
eltern, bei Trude: sie heißt das „Heimchen", weil sie im Haus­
wesen unentbehrlich ist, weil sie Alles sichtet und übersieht, weil
sie zur Stütze der alternden Mutter Vogelreuter ward. Und doch
ist die sinnlich leidenschaftliche Melodie, welche ihr die slavische
Weßkalnene, ihre leibhaftige Mutter in's Herz eingewoben, nicht
erloschen. Nur auf Jahre verstummt.
Da, als sie entdeckt, daß Georg sie einst, ohne daß sie es
ahnte oder ahnen wollte, geliebt, geliebt mit der ganzen unver­
gänglichen Sinnenlust erwachender Mannesjugend, da beginnt es
in ihrem Herzen zu klingen, immer lauter und lauter, bis sie, in
rasender Wuth, sich dem Ziehbruder und Bräutigam der geliebten
unschuldigen Ziehschwesler mit berechneter Absichtlichkeit an den
Hals wirst und in der Johannisnacht aller Dankbarkeit vergißt,
welche sie dem Vogelreuter'schen Hause schuldet. Der einen Wonne­
stunde wegen vergißt und zerbricht sie aber auch ihr eigenes
Glück, ihre eigene Zukunft. „Meine Mutter stiehlt! Ich stehl'
auch!", schreit sie und droht Schorschchen unter ihren Küssen zu
ersticken. Und ein braver, ehrlicher junger Mensch, der Hilss-
prediger Haffke, hat sich ein paar Abende früher mit ihr verlobt.
Ihm gibt sie dann, im letzten Acte, den Lauspaß— es wäre
übrigens nicht undenkbar, daß Marikke ihn dennoch heiratet—
um sich ganz der Erinnerung an die durchlebte und durchliebte
Johannisnacht zu weihen. Wenn auch Georg die Trude heiratet,
anz unglücklich kann Marikke nicht werden, denn das Gedenken
leibt an ein süßes Verbrechen, daß ihr ihre Herzensmelodie
eingegeben hatte.
Marikke spricht das Leitmotiv des Stückes klar aus in den
Worten, die sie an den armen Haffke im letzten Acte richtet:
„Aber nu sag' ich Ihnen noch eins, eins, was ich sonst— bei
Gott— bloß zu mir falber gesagt hab': Dasscheenste, das
hcechste, was der Mänsch hat, das i st s e i n e M e-
l o d i e. Eine gewisse Melodie, die immer mitklingt, die seine
Seele immer singt im Wachen oder Traum, laut oder leise,
inwändig oder auswändig. Die Andern sagen: Sein Wesen is
so oder so, sein Charakter is- so oder so, e r lächelt bloß dazu,
denn seine Melodie, die könnt er allein." Und Marikkens Seelen-
melodie, Marikkens Herzensmelodie war jene, welche ihr über­
kommen ist von der slavischen Trunkenboldin und Diebin Weß­
kalnene, das Erbtheil der leiblichen Mutter, welche sie in ihrem
Leben ein einziges Mal gesprochen hat.
Es ist zu verwundern, daß so Viele, und unter ihnen
auch Hermann Bahr, die Rede Georgs im zweiten Acte, in der
es heißt: „Denn sehn Sie, Herr Pred'ger, ein Funken Heiden-
thum schwält in uns allen. Er hat von alten Germanenzeiten
her die Jahrtausende überdauert. Einmal im Jahr, da flammt
er hoch aus und da heißt er Iohannisfeuer", die Rede, welche
bildlich das Leben der Völker mit dem Leben des Einzelnen ver­
gleicht, als Ausdruck des Sudermann'schen Leitmotivs genommen
haben, obwohl diese Rede nur den symbolistischen Titel „Johannis-
seuer" erklären soll. Daß Sudermann unmöglich das germanische
Heidenthum, das die Jahrtausende überdauert hat und einmal
im Jahre hochausslainmt, zum Grundgedanken seines Stückes
gemacht hat. geht wohl schon daraus zur Genüge hervor, daß
Marikke. seine Hauptfigur, eine Slavin ist. Der Dichter würde
sich also selbst widersprechen, was man einem Sudermann denn
doch in so großen Dingen nicht zumuthen darf. Es scheint viel­
mehr, daß der ultragermanische Taumel, welcher Manche zu
wahren Berserkern macht, ansteckend wirkt und auch Jene, die
keine Wuotansdiener sind, gerne in Erinnerungen an barbarische
Vorfahren schwelgen läßt. Das auch nach Jahrtausenden aus-
fiammende Germanenthum kann doch nicht an der Tochter einer
Weßkalnene bewiesen werden.
Die Darstellung des tiefsinnigen Dramas, dessen Handlung
in der Tagespresse zur Genüge ausführlich erzählt wurde, war
im Großen und Ganzen eine sehr schöne und errang den vollen
Beifall des Auditoriums und des nach Wien gekommenen
Dichters. Frau Odilon gab die Marikke: Die Künstlerin war
vielleicht nw innerlicher und tiefer als in dieser, ihrem Naturell
ziemlich ferne liegenden Rolle. Sie schien ebenso einfach als
natürlich, und doch konnte man bei dieser wahrhaft verständniß-
vollen Leistung einer Anderen gedenken, welche einzig und allein
ganz und voll allen Anforderungen, die die Marikke stellt, genügen
könnte, einer ebenso tiefen als leidenschaftlichen Marikke, der
Marikke einer Eleonora Düse. Wie ein kosender Sonnenstrahl
tanzte Frau Retty's liebliche Trude über die Bühne, und
Herr E p p e n s als grundehrlicher ostpreußischer Gutsherr Vogel­
reuter erinnerte in manchen Scenen an Baumeister. Herr Kram er,
der im ersten Acte den Hilfsprediger Haffke ganz famos zur
Geltung brachte, verlor später das Charakteristische, das er selbst
der Partie geliehen, und Herr K u t s ch e r a schien als Georg
um einige Nuancen zu äußerlich und zu wenig leidenschaftlich.
Von geradezu erschreckender Naturwahrheit war aber Frl. I o s e f f y
als Weßkalnene: Tas Fräulein muß zu dieser Rolle in den
Schänken am Wienerberge Studien gemacht haben, sonst wäre
eine so grandiose Darstellung eines versoffenen slavischen Weibes
ganz undenkbar. J. R. Liebenwein.
Fheater an der Wien.
„T ie liebe Eil e lkei l". schwank in drei Acten von s. Fritz und Marco
B r o c i n e r.
Ein recht lustiger, wenn auch harmloser Schwank von
S. Fritz und Marco Brociner, „Die liebe Eitel­
keit", wurde von der Direction des Theater an der Wien dazu
ausersehen, über die kurze Spanne Zeit hiuwegznhelfen, welche
uns noch von dem Tage trennt, an welchem wieder die Operette
ihre Herrschaft antreten wird. Der Schwank that diese seine
Schuldigkeit vollauf und wird allabendlich freundlich aufgenommen.
In die Ehren des Abends theilen sich die Herren Greißnegger,
Nerz, Faber, Kir schnei und Kor mann, die Frauen
Großmüller, Posgay und W i e s i n g e r, wie die Frl.
Jurberg, Clemens und S k o p a l. 2. F.
Ianksch-Iheater. *)
„Zwanzigtaufend Meilen unterm Meere". Große Ausilaltungs-
kvmödie mit Gesang und Tan; in 6 Bildern, mit theilweiser freien Benützung
einer Jules Berne'fchen Idee, von Karl Emil Julius. Musik von
Hellmesberger fun. In Scene gesetzt von Tirector Ranzenhofer.
Der neue Leiter des kleinen Musenternpels irn Prater hat
Glück— und er verdient es, Glück zu haben, weil er das ernst­
liche Streben zeigt, dem Publikum Leistungen zu bieten, die im
Rahmen dieser Bühne als sehr anerkennenswerlh bezeichnet werden
müssen. So ist auch die letzte Novität, die Ausstattungskomödie
„Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere", mit entschiedenem Ge­
schick nach dem bekannten Phantasie-Roman Jules Verne's zu­
gerichtet worden— nicht weniger als vier Herren haben sich an
dieser Zurichtung betheiligt, denn der Autorname „Karl Julius
Emil" auf dem Theaterzettel ist ein Pseudonym für drei Mlt-
gliederdesJantschtheaters, die Herren Fischer, Schöntag und
D u s ch n i tz und Herrn N o r, n i vorn Jubiläums-Stadttheater.
*) Raummangels wegen erscheint diese, bereits für unsere letzte Nummer
vorbereitete Besprechung erst heule.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 16 ]
16
Mlener Salonblatt.
Nr. 48.
i
t
i
Das Sprichwort, daß viele Köche die Suppe versalzen, ist da
nicht zugetroffen— das Publikum fand diese dramatische Suppe
sehr schmackhaft und die sechs Bilder erzielten von Bild zu Bild
stärkeren Beifall. Die Handlung ist vernünftig durchgeführt, die
Ausstattung prächtig und die Darstellung fast durchwegs sehr
befriedigend. In erster Linie verdienen die Damen G o l d e g g,
B i r k n e r, O s e r und A r t i n. die Herren Fischer, P e tz a,
Berla, Gottsleben, Gettke jun. und Czagell genannt
zu werden. Die reizende Musik von Joseph Hellmesberger jun.
und die hübsche Balleteinlage, die Herr R a t h n e r arrangilt
hat, hatten ihren guten Antheil an dem durchschlagenden Erfolg
der Novität, mit welcher Director Nanzenhoser getrost gegen alle
Barnum-Concurrenz ankämpfen kann. M.
* Der fünfte, letzte Abend (Aszl) von Edouard Rislcr's
histoiischcm Cyclus der Claviermusik findet heute, Sonntag, abends
V»8 Uhr, im Bösendorfersaalc statt.
* Emil Sauer hat für sein einziges Concert, welches Mittwoch
den 5. December im Bösendorfersaalc stattfindet, folgendes Programm
gewählte Rameau, Gavotte und Variationen A-moll; Schubert,
Große Sonate B-dur (Nachgcl. Werk,; Brahms, Scherzo Ea-moll,
op. 4: Intermezzo op. 117 9h'. 1; Chopin, Sonate B-moll op. 35;
Mendclssohn-Nszt, Auf Flügeln des Gesanges, Emil Sauer, Espen­
laub (Concert-Eludc Nr. 6): Tschaikowsky- Pabst, Concertparaphrase
über die Oper: „Eugen Onegin".
* Der Clavicivirtuose Gottfried Galston veranstaltet Donners­
tag den 6. Dcccuiber ein Concert im Bösendorfcrsaale.
* In der Freitag den 7. December im Bösendorfersaalc statt­
findenden ersten Sonde des Böhmischen Streich-Quartettes
wirkt Kammervirtuose Emil Sauer mit.
* Das Joachim-Quartett (Joachim- Halir- Wirth- Haus­
mann) wird in seinen drei Abonnement-Soirden, welche am 10., 12.
und 15. December im Bösendorfersaalc stattfinden, folgende Werke
zur Aufführung: Beethoven, Streich-Quartette C-rnoll op. 18 9h. 4;
E-moll op. 59 Nr. 2; C-dur op. 59 9h. 3; Cis-moll op. 131;
Brahms, Streich-Quartett C-moll; Haydn, Streich-Quartett; Mozart,
Streich- Quartett 0-dur; Schubert, Streich-Quintett; Schumann,
Streich-Quartett A-moll op. 4i 9h. 1.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerten in Gut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
Aus der Secession.
III. *)
bsichtlich haben wir dem einleitenden Essay über die
gegenwärtige Herbstausstellung der Secession den Be­
richt über die daselbst exvonirten Bilder und Sculpturen
folgen lassen und veröffentlichen erst heute die Be­
sprechung der ausgestellte», von ersten Künstlern entworfenen Eiu-
richtungsgegenstände. Denn ein großer Theil der Presse hat vor
lauter Küsten und Schreibtischen rc. die herrlichen Gemälde über­
sehen, welche die Interieurs im Kunstpalaste an der Wienzeile
schmücken. Einige haben die Malereien nur nebensächlich behandelt,
Andere haben sie ganz Übergängen. Dazu hat Eduard Pötzl vor
vierzehn Tagen ein in seiner bekannten, launigen Manier ge­
haltenes Feuilleton über diese Ausstellung veröffentlicht, in
welchem er sich— manchmal mit Recht, sehr oft mit Unrecht—
über die aparten Möbel der Ausstellung lustig macht und von
Werken der bildenden Kunst nur der Fontaine des Belgiers
Minne gedenkt, die in unserem vorigen Bericht besprochen wurde.
*) Siehe „Wiener Salonblatt" Nr. 45 vom II. November und
Nr. 46 vom 18. Novemver 1000.
Es gibt also aus diesen Gründen Leute, welche zu meinen
scheinen, daß derzeit in der Wienzeile gar keine Bilder exponirt
sind oder daß diese Werke minderwerthig seien. Diese falsche
Meinung hat sich in der Art, wie sich in den beiden letzten
Wochen die Kauflust bethätigte, gezeigt: es sind beinahe keine
Bilder und Statuen, aber ungewöhnlich viele, auch die bizarrsten
kunstindustriellen Gegenstände angekauft worden. Und das ist
Schade, da ja am Ende eine Kunstausstellung kein Jahrmarkt
ist. Freilich weilen noch zahlreiche Mitglieder gerade der kauf­
lustigsten und kaufkräftigsten Kreise aus ihren Jagdschlössern,
fern von der Residenz, und kommen erst nach dem Feste der
Madonna Cvncelta nach Wien, um ihre Weihnachlseinkäufe zu
machen, für die im Tempel am Getreidemarkt noch manches
schöne Werk vorräthig ist.
Um auf die ausgestellten Einrichtungsgegenstünde, Basen,
Lampen, Gläser :c. zurückzukommen, muß vor Allem betont
werden, daß nicht Alles, was da ausgestellt ist, zweckentsprechend
oder schön erscheint. Ein Bücherschrank, ivie jener von Margaret
Macdonald-Mackintosh, in welchem man nicht einmal
einen vollständigen Mayer oder Brockhaus unterbringen kann,
ist einfach kein Bücherschrank, ein Ankleidespiegel, in welchem,
weil er allzu schmal ist, die Gestalt einer nur etwas üppigeren
Person nicht Platz findet, kein Ankleidespiegel und ein Schreib­
tisch, der für ein zehnjähriges Kind zu nieder ist, wie jener
impertinent roth gebeizte aus Ahornholz, kein Schreibtisch. Auch
die vielbcwunderten hohen Gläser von Koloman M o s e r muß
man in diese Kategorie unbrauchbarer Gegenstände rechnen. Denn
Niemand kann aus diesen halbmeterlangen Tulpenbechern trinken,
ohne den Wein darin zu verschütten, und noch weniger gibt es
dienstbare Geister, welche bei der Reinigung der langstieligen
Gefäße diese nicht entzweibrechen würden. Es sind dies also
künstlerische, oft geschmackvoll durchgeführte Bizarrerien ohne
reellen Werth.
Es wurde gerade der Namen M a c k i n t o s h und
M o s e r gedacht, welche einen gewissen Gegensatz im Style, im
Eindrucke, den die Werke der Einen oder des Andern machen,
bedeuten. Das Ber Sacrum-Zimmer wurde von Mrs. Mackintosh,
ihrem Gatten Charles R. Mackintosh und ihrer Schwester
Frances M a c N a i r eingerichtet. Sehr eigenartig, eher ab­
stoßend als fesselnd. Die „Folterkammer" wird dieses Gemach
spottwcisc genannt, mit seinen schlichten, weißen Mullvorhängen,
seinen unheimlich ernsten, dunklen Möbeln, seinem weißen, engen
Spiegel, seinen messingenen Thür- und Kastenbcschlügcn, seinen
blassen, asketisch stimmenden Aquarellen. Puritanischer Geist, der
uns im sonnigen Süden so fremd ist, erfüllt das kalte Verließ:
man glaubt an kein Feuer in dem Kamine, an kein Licht auf
den kantigen Kerzenleuchtern. So ähnlich muß das Arbeits­
zimmer des alten Krüger in Praetoria ausgesehen haben, dessen
Bibliothek aus einer Bibel bestand, also auch mit ein paar
calvinischen Betbüchern und Psaltern den obgcnannten Bücher­
schrank nicht allzusehr belasten würde. Dazu ein paar Behältnisse
für Kautabak und Pfeifen und Zeichnungen an den Wänden, die
die Sinne bezähmen und beruhigen. So furchtbar mager und
eckig sind diese „Princeß Uty" und diese „Princeß Ess". Und
doch liegt in dem Ganzen, Hyperernsten, Hyperkahlen etwas vom
echtesten Home. Nur gehören ein schottischer Hcrbstabcnd dazu
und eine Familie, die ihr Genügen findet in den schwach
flackernden, dahinschwülenden Freuden eines calvinisch-orthvdoxen
Hauses.
Professor Koloman M o s e r dagegen schwelgt in üppigen,
südlichen Formen. Auch wenn seine Werke, wie das mustcrgiltige
Büffet „Der reiche Fischzuq" schwarz gehalten sind, in den Linien,
in den Motiven liegen Weichheit und rundliche Pracht. Diese
runden, keck gewundenen Schlangen- und Schneckenlinicn einen
sich auf allen Gegenständen, die Kolo Moscr entworfen hat, zu
einem sinnberückenden Gesammteffect. Es fließt durch Moser's
Werke etwas von der ewigen Schönheit des blauen Meeres, von
der unermüdlichen Beweglichkeit des Oceans, dem in tausend
Farben zerstäubenden Gischt seiner Wellen. Das Meer und seine
Thierwclt waren in alten Jahren überhaupt zu wenig ausgenützt
worden— die einzigen „Seefräulein", sphinxartige Weiber,
hockten aus den Kanapeelchnen und Tischspiegcln der Biedcr-
(Fortsetzung petz Texle« aus tzette lSj


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 17 ]
Nr. 48.
Wiener Salonblatt.
17
•K. und k. Hof-Weinhandluni
EbWRb SflCHER, WIEN
I. Augustinerstrasse 4 (Telephon 347).— I. Herrengasse 4 (Telephon 765).
i
Feinste Original-
Tokayer-Weine nnd Essenzen.
1888 Tokayer Wein
1880 Hegyalyaer Tokayer „See“ 3-piittig--•
1880er Tokayer-Essenz 2-püttig „t'ec“-■■•
1880er Tokayer-Essenz 3-püttig
1878er Tokayer-Essenz 4-ptittig
1862er Tokayer-Essenz 5-piittig
Ausbrüche.
St. George Ausbruch
Rüster Ausbruch
Meneser Ausbruch
Tokaver Ausbruch
Süd-Weine.
Madeira Pale Old
Madeira Pale Eine Old
Madeira Superior Old
Madeira Finest.Superior Old. Tourneur& Comp.-
Old Dudley Madeira, Bottled in 1874
1884 Sercial, Drury Madeira•
Sherry Pale Old
Sherry Pale Eine Old Dry
Sherry Pale Superior Old
1880 Sherry Amontillado, Bottled in 1880 ....
Port a Port, weiss
Port a Port, hellroth
Port a Port, hellroth, very old
Port a Port, hellroth, superior old
1847 Portwein feinst hellroth
Malaga Eine Old
Malaga Einest Old
Marsala
Laerimae Christi
Vino Vermouth di Torino
Yino Vermouth di Torino, roth. sehr alt
Vine de St. fiaphael, Beconvalescenten-Wein•■•
Museat Lnnei
Muscat Rivesaltes
Cipro
Vtn d Oranges
Yin d’Oranges V« Flasche
Cognac.
Biviere Gardrat& Co. Cognac vieux
„„„„ ... Cognac extra vieux
„„„„ tine Champ. old Brandy****
„„_„ Cogn. Optima extr. fineChamp.
Jas Hennessy Cognac fine Champagne
„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„_ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
„„ Cognac fine Champagne
J. &F. Martell Cognac fine Champagne
„„ ,.„ Cognac fine Champagne V. 8. 0. P.
„„„_ Cognac fine Champagne V. Y. S. 0. P
reserve ertra
Courvoisier 1875 Cognac fine Champagne
„ Cognac fine Champagne V. 0
Boutillier& Co. 1858 Cognac fine Champagne
„„„ 1846 Cognac fine Champagne
A. Melier Cognac extra vieux
Johnston Cognac tres vieux■
„ 1868 Cognac fine Champagne■****
Siccard Cognac tr*-s vieux■•.••
Siccard Cognac grand fine Champagne
*
**
C.
V. 0.
8. 0.
X. 0.
X. 8. 0.
X. X. 0.
Extra
V. 0.
j 1
1
1
Flasche
Flasche
K
h
K
k> i
3
_ i
; j
H
1
10
j
16
|
30
—
I
3
1
60;
3
1
60
4
2
20|
3
—
6
3
8
4
—
14
—
7
—
14
—
—
32
—
12
—
6
—
6
3
—
8
4
—
10
—
5
—
24
—
-
6
—
6
3
—
10
—
5
—
12
t>
—
28
—
6
—
3
—
10
5
—
6
—
3
—
6
—
3
—
5
20
—
—
10
—
—
6
—
7
3
50
7
3
50
5
—
3
—
4
—
—
2
40
7
4
8
4
60 I
17
—
9
—
22
12
—
10
—
5
60
11
—
6
—
12
6
50
13
—
14
—
7
60
15
—
8
—
19
—
10
—
20
—
11
—
24
—
13
—
30
—
16
—
12
—
6
—
16
—
8
—
44
—
12
—
—
—
13
—
—
18
—
9
50
21
—
11
—
12
—
—
—
20
—
—
—
16
—
—
—
20
—
—
—
24
—
—
!
1
1
Flasche
K h
1
3
Flasche
K h
Otard Dupuv& Co.
10
„„ r> n 7~
11
—
—
—
Cuneo d'Ornauo 1865 Cognac grand fine Champagne
20
—
—
—
„„ 1834 Cognac grand fine Champagne
40
—
—
—
„„ 1811 Cognac grand fine Champagne
60
—
—
—
Cognac Reserve vieille fine Champagne
24
—
—
—
Prunier Cognac fine Champagne, Reiseflacons***
7
—
4
—
Fleur Mousseuse ae Cognac du High-Life ...
—
—
12
Fleur Mousseuse de Cognac du High-Life 1 l 4 Flasche
—
—
7
—
Fromy£ Rogee, Cognac very old
13
—
7
—
„„. Cognac 8. V. 0.
16
—
8
50
„„„ Cognac Yintage 1848
18
—
9
50
„„„ 1849 Cognac Grand de Champagne
36
—
—
—
Salignac. Cognac fine Champagne--***
14
—
—
—
„ Cognac fine Champagne■•■ V. 0. P.
16
—
—
—
„ Cognac fine Champagne- V. 8. 0. P.
11
50
Liqueure.
Haupt-Depot
von Kocher Freres in la Cote St. Andre.
Cnraijao triple sec in Ballons
14
—
8
—
Elixir Du Haut Teheran Vert••
12
—
7
—
Cherry Brandy
12
—
7
—
Kirschwasser 1er Choix----
11
—
6
—
Curaijao Extra See Cusenier fils aine. Charenton
14
—
8
Creme De Menthe Verte Glaciale
12
—
—
—
Depot der Liqueure
der „Grande Chartrense“ a Voiron.
Chartrense gelb
13
—
7
Chartreuse grün
14
—
7
60
1869 Chartrense gelb
20
—
—
—
Liqueur
des Keines Benedictines a Fecamp.
Veritable Benedictine
13
7
Yeritable Benedictine* 4 Flasche
—
—
5
—
Depot
von Erven Lncas Bols in Amsterdam.
Creme d'Anisette. weiss■•••
9
5
Creme d'Anisette, roth
9
—
5
—
Creme d'Anisette. roth, in Krugen .....
12
—
—
-
Kümmel. Krystall i sirt
9
—
0
Eau-De-Vie de hanzig
9
—
5
—
Curaijao, Orange••■
9
—
5
—
Curayao, weiss
9
—
1 5
—
Cura$ao, grün■
9
—
! 5
—
Creme de Noyaux
9
—
1 5
—
Creme de Peeco
9
—
5
—
—
0
—
Creme de Mocca
9
—
5
—
Creme de Roses
9
—
5
—
Creme de Vanille, roth
9
—
5
—
Creme de Vanille, weiss■••-
9
—
5
—
Liqueurs Superfines
der Heritiers De Marie Brizard& Koger, Bordeaux.
Creme d'Anisette. double blanche. Martinique-Faijon
10
—
5
60
Creme d'Anisette, double verte. Martinique-Fa^on-
10
—
5
60
Curacao Double t:ec, weiss, Martirnque-Faijon■■-
10
5
60
Die Preise verstehen sich in Kronen-Währung incl. Flasche.— Die Firma EDUARD SACHER, k. und k.
Hof- und Kammer-Lieferant, sendet auf Wunsch ihren vollständigen Preis-Courant gratis und franco zu.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblalt.
Nr. 48.
meierzeit. Heute sieht man überall Muscheln, Fische, Meerspinnen>
und Korallen zn neuartigen, ganz originellen Motiven verwerthet.^
Wie reizvoll in seiner Farbenpracht und krausen Gestaltung ist j
z. B. der Entwurf für die Kachclverklcidung eines Büffets oder
eines Badezimmers: „Kuurrhahn und Hummer"! Auch Venus!
Anadyomene war dem Meere entstiegen, weshalb soll nicht das
Fischgeschlecht in seiner Vielgestaltigkeit zu Triumphen ecbter
Schönheit herangezogen werden. Weit bizarrer, wenn auch nicht
weniger originell als Moser, gibt sich ein anderer Wiener, Joseph
H o f f m a n n. von dessen Schränken, Tischen u. s. w. wohl
manche der ersten Forderung, der Zweckdienlichkeit, nicht entsprechen
können.
Ebenso zweckdienlich als geschmackvoll sind dagegen der
große, einfache, hnlbelliptische, aus lichtem Ahorn hergestellte
Schreibtisch von Van de Velde in Brüssel, wie auch alle
übrigen Objecte desselben Meisters. Ter licht braungelbe Schreib­
tisch in seinen großen Dimensionen, mit der geräumigen Tisch­
platte, aus welcher übergenug Schriften und Bücher Platz finden,
können, ist ein Prachtstück für das Arbeitszimmer eines hervor­
ragenden Gelehrten oder des Bürgermeisters einer großen Stadt.
Er muß vor den hohen Fenstern eines lichtdurchslutbeten Raumes
aufgestellt werden, um in seinem Ernst wirken zu können. Ueber
seine Fläche hinweg sieht man, wenn man im höchsten Theil der
Ellipse sitzt und arbeitet, den ganzen Raum vorne und an den
Seiten. Viel Niederländisches liegt in den Arbeiten Van de Velde's
und unwillkürlich denkt man sie de» herrlichen Rathhäuiern von
Brügge, Gent, Antwerpen, Brüssel entnommen, wenn auch nichts
Gothisches an ihnen ist. Das Große in ihnen gemahnt eben an I
das Größte vlämischer Vergangenheit. Wie klein erscheinen
dagegen die vielen, wunderbar geichmackvollen Sächelchcn von
Emanuele O r a z i in Paris, Brieföffner, Kämme, Ringe, Kelten,
Nadeln u. s. w., die in einer Vitrine desselben Saales aus­
gestellt sind. I
Wenn Van de Velde der echte Niederländer ist, so muß s
C. R. A s h b e e der echte Engländer genannt werden. Sein vom
Guild of Handicraft in London ausgeführtes, meist dunkelblau 1
gestrichenes Mobiliar, das in seinen ruhigen ernsten Formen
überaus heimlich und wohnlich anmuthct, schreit förmlich nach
einem englischen Heim, einem Home in Kent oder Sussex. Dieser!
Tamenschreibtisch, dieses keusche, stille Bett, dieser einfache, enge
Toilettetisch, diese Sessel, deren hohe Formen an die Kirchcnstühle
in Westminster Abbey erinnern, müssen in einem, von einer
blonden angelsächsischen Jungsrau bewohnten Zimmer, in einem
unregelmäßigen, mit Erkern und Bauchfeustern versehenen Raum
irgendwo an der Themse im Frühsommer zur schönsten Geltung
kommen, wenn der Duft des Geisblattes und des JaSmin aus
der lachenden Landschaft hereiuströmt durch's weit geöffnete Fenster.
Oder auch in Irland, wo man von den Fenstern des Herren­
hauses auf unabsehbares Grün blickt. Ashbee ist der Meister
unter all' diesen Künstlern in den Wohnräumen, welche da
exponirl haben.
Ein Stück aber, das Werk eines heimischen Künstlers,
übertrifft an Schönheit auch das Beste des Londoner Meisters.
Es ist dies der große Zeitschriftenkasten des Architekten Pros. Otto
Wagner in feiner bunten Pracht, der für das Studio seines
Schöpfers in Hütteldorf bestimmt und im Saale VIII zwischen
den in unserem letzten Berichte erwähnten Cartons „Sta. Marga­
rethe und „St.Hubertus" von Maximilian Liebenwein aufgestellt,
ist. Wohlthuendes Grün ist der Gruudton dieses in seinen Formen
einfachen Schraukes, dessen Aufsatztheil vier Thüren ausweist, I
während der untere Theil aus sechzehn Laden besteht. Hochrothe!
Mohnblumen entsprießen dem grünen Boden und ranken sich
bis über die Laden hinaus in'S unterste Achtel des Aufsatztheiles,
der, grün in grün, einen goldig umrandeten Lorbecrhain darstellt.
Und wenn man die Thüren des Kastens öffnet, gewahrt man die
innere Pracht. Die Fächer sind mit dunklem Rosenholz ausgelegt
und an den Innenflächen der Thüren entzücken bunte Rvsenranken
in Einlegearbeit. Die verschiedenen Farben der Blätter, Knospen
und Rosen aber sind in den natürlichen Tönen kostbarer aus­
ländischer Hölzer dargestellt. Der ganze Schrank athmet eine
unvergleichliche, sonnige Schönheit, die Schönheit der Blumen­
gärten vom Bosporus. Und nur eine Frage drängt sich dem I
Beschauer auf, die Frage, ob es denn so viele Zeitschriften gibt,
die gediegen genug und würdig sind, in diesem herrlichen Schrank
aufbewahrt zu werden. J. R. Liebenwein.
* In unserer nächsten Nummer soll die H c r b st a u s st c l l u n g
im Künstlerhause besprochen werden, am 16. December wollen
wir dann die beiden, mit R. W. unterzeichneten anonymen Briefe
über den Artikel „Aus der Secesiion, I" vom II. November aus­
führlich beantworten. Uebrigens glauben wir die nichts weniger als
schöne Maske, die sich hinter der ?arve R. W. verbirgt, zu erkennen.
* In unserem lctztwöchcntlichen Kunstberichle über die Ausstellung
der Hofkunsthandlung L. T. Neumann muß es statt A. H l av ac e k
richtig B. Hawlicck heißen, was wir hiemit corrigiren wollen.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch llr. 'Jl i-
cholson's künstliche Ohrtroninieln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden übcrniachk, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrlrommcln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adresiircn: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Vvngcolt", Gunnersbury, London, W.
Aus unserer finanziellen Ecke.
>Zur Situation.
wei Ereignisse nahmen während der letzten Tage daö
ganze Interesse der Finanzkreise für sich in Anspruch,
nämlich die Thatsache, daß die Rothschild-Gruppe die
von der ungarischen Finanzverwaltung übernommene
ungarische Kronenrente ausverkauft hat, und die officielle Mit­
theilung über Verhandlungen zwischen der Tarmslädter Bank,
den hervorragendsten Gesellschaften der Wittgenstein-Gruppe und
dem Erzherzog Friedrich wegen Ankauf der erzherzoglichen Montan-
werke. Für den Ausverkauf der ungarischen Kronenrente zeigte
die Börse um so kräftigere Gefühle, als die österreichische Credit­
anstalt diesmal mit einer anerkennenswerthcn Coulance nicht
bloß den Schranken sinnen, sondern auch der Coulisse die Möglich­
keit geboten hat, sich an der Cursbesserung der ungarischen
Kronenrente zu betheiligen. Es sind unmittelbar vor Beendigung
der Finanzoperation hiesigen Firmen ansehnliche Summen der
ungarischen Kronenrente unter günstigen Bedingungen überlassen
worden, und es hat sich denn auch thatsächlich in diesem
ungarischen Staatspapiere sofort ein recht lebhafter Verkehr ent­
wickelt.
Bei dieser Gelegenheit konnte sich die haute banque
wieder einmal davon überzeugen, daß es nur einigen guten
Willens bedarf, um den Effcctenmarkt in Wien wieder lebens­
fähig zu machen. Hätten die österreichische Creditanstalt und
die übrigen Mitglieder des Rothschild-Consortiums jederzeit so
viel Wohlwollen gegenüber der Spcculation gezeigt, wie anläß­
lich der Begebung des restlichen Betrages der ungarischen Kronen­
rente, so wäre die Wiener Börse vielleicht überhaupt nie so tief
gesunken. Unter den obwaltenden Verhältnissen bedeutet es jeden­
falls schon einen großen Erfolg, daß überhaupt wieder einiges
Mitgefühl entstanden ist, und die österreichische Creditanstalt
fand auch allgemeine Anerkennung.
Ob der Verkauf des Montanbesitzes des Erzherzogs Friedrich
an die eingangs erwähnten Finanzmächte thatsächlich perfect
werden wird. darüber kann man sich heute noch kein verläßliches
Bild machen. Die Darmstüdter Bank bat offenbar die ernstliche
Absicht, das große Geschäft abzuschließen, doch trägt sie an­
scheinend Bedenken, einen so namhaften Betrag, wie er für die
Durchführung dieser Transaction nothwendig ist, selbst vorzu­
strecken, und sie hat auch deshalb den Anschluß an die Alpine
Montan-Gesellschaft, die Böhmische Montan-Gesellschaft und die
Präger Eisen-Jndustrie-Gcsellschaft gesucht, hinter welchen Unter­
nehmungen bekanntlich auch die Böhmische Escomptcbank steht.
Wie in unterrichteten Kreisen verlautet, wurde zwischen der
Summe, welche die erzherzvgliche Gutsverwaltung für die Eiscn-
und Kohlcnwerke verlangt, und zwischen der Bewerthung, welche


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 19 ]
Nr. 43.
Mierrrr Aaloudlatt.
19
lj
I
I
i
I
i
I!
I
i i
1 I
j
die montanmi'rfictt Aadierperteit, die Herren Keüranek und von
Hell. gefunden haben, eine sehr groge Dinerenz besteben. lleber-
bruckt könnte dicke Dinerenz nur werden, wenn die ercherzogliche
Penvaltung ncd enkicdließen wurde, den größeren Dbeil des
Kaukidiillings in Prioriiaien und Amen der Monrun- Äeiell-
'cdakren zu übernebmeu. denn in diesem Halle wäre dünn die
sv'rirung der Berkauss'umme eigentlich nur eine Cursbereckmung,
die ja jederzeit nach Belieben corrigirt werden könnte. Vorläufig
steht fest. daß in den Alpine Acten sehr große Deckungen statt*
gesunden baden.
Der Äefammtverkehr an der Lör'e ließ noch viel zu wünschen
übrig. Dlaatsbahn-Aetien erfuhren sogar unmittelbar nach der
Ultimo-Prolongation einen mäßigen Cursrückgang: im schränken
kamen überhaupt nur wenige Abschlüsse por. Das Interesse für
die Anlagewerthe i’"t erst erwacht, als der Ausverkauf der unga­
rischen Ktonenrente allgemein bekannt geworden ist. Bezeichnend
Tür die Marktlage war auch die Thatsache, daß selb'! die vor-
übergehende Besserung des Geldnandes hier sowohl wie in Berlin
wenig Beachtung gesunden hat. Auch bei den Nachrichten aus
Chma und Transvaal hat die Dveculativn nicht lange verweilt.
Auf Allerhö h*t«?u Befehl Seiuer jAt h. und k Ao Majestät
XXI. K. K V STAATS-LOTTERIE
für remriasajse Mllitir-Wohlthitiekeitszweeke.
Diese Oeldlott erio die ®> nz '9® in Oesterreich gesetzlich
— gestattete
entLü.t 18.122 Gewinnste in barem Gelde
im GesaiiiDiibetraire v., n 418.640 Kronen,
Der HAUPTTREFFER betrag;:
DGT' 200.000 Kronen Toaar.
Für die Ausrah’ang de** Gewinnste h>ftet das k. a Lottogefall.
Die Ziehiar erfolgt unwiderruflich aa 13 Dee ItfOO.
Ein Los kostet 4 Kronen -----—---.
L^se dnd bei der Abtbeii .ng f v.aAte-Loii*rien in Wi»»n. I. Rtemergao^e 7. in Lotto-
co'üecturen. Tahakrra" ei>:uben et... ?u bekommen: Sr>i*.p. A ne für Loe*ä ufer gratis.
Lose werden portofrei z-vn.grasaxa.d.et.
Tob der k. k. I.otto-Gesälls-Direclion— A'thei.ung der Staat* Lotterien,
% Jllzrrsdllrfcr ©rflögcI-HIastanftfllt
raastrtfJrtüai:
_2- Wien. IV., WieSner Haupt,tratze r. Arcibans.
L A* Leleptz»» Sir. «S09.
Wp- -l' 1 ~- eJert unter Garanrle: Allerteinftcs (Geflügel
-7/ V L p r-- '':e:s h:;± zt'±‘.a±:tt. io:r e Wild u.WilSgeflügel
H-.-c^ zu t:2::iien Pren'rn. PreisU'le grans. Xt'.eierant
■ seiner $errd>a»ttn, er'ter Nenaurants JC.
Engl. Ladeeinrichtungen,
engl. TVaschtoiletteu,
liüjrB, Gts-, Wa'r. 12.
Ludwig Herzfeld
k. und k. Hoflieferant, empnehi: als
Weihnachtsgeschenke für Damen
Exquisite Neuheiten in
Spitzen- Jabots, Plastrons, Gilets, Fichus-
Antoinette, Cols, Mousselin- Chenillen- und
Straussfedern, Boas, Theater- Echarpes und
Hauben, Phantasie-Spitzendecken u. Schlummer­
rollen, Spitzen- und Flitterkleider in feinster und
reichster Auswahl.
Specialist für echte Spitzenartikel
Wien, I. Banernmarkt Nr. 5.
Büehereinläufe.
Collection of Briti-h Authors. i Bernhard Tauchn itz Verlag
Leipzig, i Latest Volume-, i November l'JOO.j
Black Heart, White Heart and Elissa. Bv H. Rider Haggard.
1 Yol.
Bot. A Sketch. By Marie C o r e 11 i. 2 Vols
The Bell of Toorak. By Ernest William Hornung. 1 Vol.
The City of Dreadfal N'ight, and Other Sketches. By Rudyard
Kipling. 1 Vol.
An Opera and Lady Grasmere. By Albert K i n r o s s. 1 Vol.
LoTe and Ar. Lewi-ham. By H. G. Wells. I Vol.
The Fourth Generation. By Walter B e s a n t. 1 Vol.
»11 Gwvn-Comeilian. By Frank Franktort Moore. 1 Vol.
The Master-Christian. By Marie C o r e 11 i. 2 Vols.
Conversations with Prince Bismarck. By Heinrich von Poschin-
g e r. I Vol.
The Man that corrupted Hadleytmrg ect. By Mark Twain. 2 Vols.
Senator N'orth. By Gertrude A l h e r I o n. 2 Vols.
The Worldlings. By Leonard M e r r i c k. 1 Vol.
The lsle of Fntrest. By Henry Seton Merriman. 1 Vol.
Prejudged. By Florence M o n t g o m e r y. 1 Vol.
The Intidel. By M. E. Braddon.
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministeriura concessionirte
ZEKa.-u.frciarL’s
j? Zeichen- and ßlalschnle^
tür Dxiueu, IV. Meyrlngergasse 37.
Lpb r fScber: Zf-i'ho n naob ben und Lan«lschaft.*mal<»n.
L^bre-r: f rmnz Thiele, Harie Erner, Adolf Kanfman etc. Aafnahrae aeaer Schüler
tätlich. Pro>pecte werden franko zugesendet. L’m >ericniecienen Wünschen entgegen­
zukommen. fca l *e ;ci m ä. auf-
wün«.— Pa-'kung ums c-:
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Wachs,
Glanz L Paamer,
Wien, X. T^Tollzeilo XTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
thei'.ei, Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrebs. Wien.
Ii. k. Pulver- Versehleiss.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 20 ]
20
Mieirer Salonblatt
Nr. 48.
I
Schönheit ist Macht. Dieses alte Sprichwort hat schon in
tausend und abertausend Fällen die Wahrheit seiner Worte er­
wiesen. insbesondere für die Damenwelt, die die Natur in der
Schönheit mit einem ko>tbaren Gut beschenkt hat. .ledern Mädchen,
jeder Frau ist es möglich, ihrem Antlitz jugendliche Frische und
blühendes Aussehen zu erhalten, sobald sie sich der zauberwirkenden
Mittel bedienen, welche Madame Rosa Schall’er erlunden und
an sich selbst durch lange Jahre mit blendendem Erfolge erprobt
hat. Diese Wundermittel sind ihrer fünf und sie sollten aul dem
Toileltentischchen keiner Dame leiden: Poudre, Creme, Eau ravis-
sante. die Schöuheitsseise, Kinoir und die Patent-Slirnbinde. Der
Gebrauch dieser Mittel bringt schon nach kurzer/^eit eine staunens­
wert he Wirkung hervor: die Erfolge sind geradezu verblüffend und
haben diese >pecialitäten aul dem Gebiete der Schönheitspflege
überall, wo sie ausgestellt wurden, erste Preise und hohe Aus­
zeichnungen errungen. Der beste Beweis tür die untrügliche
Wirken.' dieser Specialitäten ist wohl Madame Rosa Schalter selbst,
die ihrer Verkaufsstelle am Feldmark! (S vorsteht und durch den
Gebrauch ihrer Schönheitsmittel sich das blühende Antlitz bewahrt
hat, das einst den strengsten Beurtheiler weiblicher Schönheit,
Hans Makart, bewog, den Pinsel zur Verewigung dieser Schönheit
zu ergreifen.
Neuheiten aus England. Die bestbekannte englische Fabriks­
niederlage des Mr. J. W. Brooke jun., welche sich nunmehr,
1., Kohlmarkt tl, Mezzanin, im selben Hause wie J. W. Brooke sen.,
befindet, lädt das P. T. Publikum zur Besichtigung ihrer grossen
Auswahl vornehmster und geschmackvollster englischer Neu­
heiten ein.
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder. Einen geadezu
riesenhaften Erfolg hat in dem letzten Jahrzehnt ein Spiel- und
Beschäl'ligungsmltlel für Kinder erzielt, das in seiner äussern Form
wenig anspruchsvoll auftritt, dem aber so reiche Vorzüge gegen­
über jedem anderen Kinderspielzeug innewolmen, dass ihm that­
sächlich ein hoher bleibender Werth beizumessen ist. Wir meinen
die Anker-Steinbaukasten der Firma F. Ad. Richter A Cie.,
Wien. In unserer Zeit des Fortschrittes auf jedem Gebiet der
Technik ist es wirklich von Werth, wenn schon im Kinde der Sinn
für die Form und das Formschöne geweckt wird, und dass dies
durch kein anderes Beschäftigungsmittel in ähnlich vollkommener
Weise erreicht werden kann, beweist ein Blick auf die formvoll­
endeten Vorlagen, die, mit dem Leichten beginnend, allmählich
zum Schwierigen fortschreiten. Die Steine selbst sind auf das
Sauberste gearbeitet und ermöglichen dem Kinde das leichte und
sichere Aufstellen. Ein nicht zu unterschätzender Vortheil der
Kasten ist ferner deren Unverwüstlichkeit, da etwa verloren ge­
gangene Steine jederzeit ersetzt und die Kasten selbst durch
Hinzukauf von Ergänzungskasten planmässig vergrössert werden
können.
Zu den renoinmirtesten Wiener Firmen zählt seit einer langen
Reihe von Jahren das von der Aristokratie stark favorisirte k. und k.
Hof-Spielwaarenhaus Wilhelm P o h 1 in Wien, VI., Mariahiller-
strasse 5 und Kärntnerstrasse 39, welches wohl das hervor­
ragendste Etablissement tür Spielwaaren und Sportspiele in ganz
Oesterreich-Ungarn und den Balkanstaaten ist. Das Stammhaus in
der Mariahilferstras.se mu-ste, um den immer grösser werdenden
Anforderungen zu entsprechen, vor Kurzem seine Verkaufslocalitäten
und sein Waarenlager bedeutend vergrößern. Es entspricht dies
nur den Tendenzen der modernen Spiel waaren-Industrie, welche
in ihren Darstellungen alle fünf Welttheile, alle Berufs- und Ver­
kehrsarten, alle Nationalitäten, kurz das ganze Leben zu Anfang
des XX. Jahrhunderts umfasst.
Beim Empfange des alten Krüger, des Ex-Präsidenten von
Transvaal, wurden nicht nur die kostbaren Toiletten und die
Diamanten seiner ihn begleitenden Enkelinnen, Frau Elow und
Frau G u t t m a n n, allgemein bewundert, sondern auch deren
alabasterweise Hände angestaunt. Die Frauen der Familie Krüger
gebrauchen seit Jahren, wie man uns aus Paris mittheilt, für
Hände und Nagel eine amerikanische Manicure, welche nach den­
selben Principien vorgeht, wie die bewährte Mlle. Henriette in
Wien, IX., Kolingasse 13 (Telephon 13559).
Erste ärztliche Capacitäten empfehlen und benützen, wenn
sie rauchen, Apotheker Nachtmann’s chemisch präparirte Gesund­
heitswolle für Raucher. Diese Wolle, deren Gebrauch
jedem Raucher mehrere Jahre seines Lebens zurückgibt und in
den ersten Kreisen des In- und Auslandes eingeführt ist, erhält
mau in Wien in der Specialitäten-Trafik, I., Kohlmarkt 6.
Zahnersatz und seine Vollendung. Die Kronen- und Brücken­
arbeiten haben eine völlige Umwälzung der Zahnersatzkunst her­
vorgerufen. Die schlechtesten Wurzelreste können bei fachkundiger
| Behandlung schmerzlos durch Aufbau von Email mit Gold-
i Verbindung wieder zu naturähnlichen Zähnen präparirt
werden, so dass das lästige Tragen eines künstlichen Gaumens,
wodiuch mei'tens die Nebenzähne beschädigt werden, ganz ent­
fällt. Die oben angeführte Arbeit wurde an einer Dame, welche an
einer Verheerung des Oberkiefers litt, (sämmtliche Zahnkronen
1 waren im höchsten Grade cariös) im zahnärztlichen und
zahntech nischen Atelier des Dr. Hakfeld und
G. Burjas, I., Augustinerstrasse 2, ausgeführt. Dieses
Fräulein ist gegenwärtig im Atelier beschädigt, und wird an ihr
die kunstvolle Arbeit auf Verlangen allen im Atelier erscheinenden
Patienten demonstrirt.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Pntzerei,
Wien, I. Spiegelgasse <5
empfiehlt sieh zum chemischen Reinigen und Fiirben aller Herren- u>'
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen o«i"
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrage prompt.
^aiiflHchV. privin* Jled.-Dr. Peter Piesiermann’s Wwe.
7 <ilir»noo 4 o UnerreAhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£alinpaala. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Parisei* Skizze.
Der Schluss der Ausstellung hätte gewiss den Parisern, die
sich so schön daran gewöhnt hatten, in den herrlnhen Avenuen
des Champs de Mars und an den entzückenden Ufern der Seine
ihre Tage und Abende zu verbringen, gefehlt, wenn nicht gerade
an diesem Wendepunkte der Anfang der Saison stattgefunden hätte.
Alle möglichen Amüsements sind wieder aufgenommen und ausser
den vielen ölTentlichen Unterhaltungen öffnen die eleganten Salons
ihre gastfreundlichen Thüren. Musikalische Soireen, Diners und
Fi\e o’cloek lösen sich angenehm ab und geh n der leichtlebigen
Pariserin genug Gelegenheit, ihre geistigen und körperlichen Reize
zu entfalten. Die Abendtoiletten sind, seil der Rlouse der Krieg
erklärt worden von besonderem Chic und besonderer Eleganz.
Dazu all die reizenden frischen Gesichtchen, und kein Wunder,
dass in Paris so viel geflirtet wird. Sind sie denn aber alle wirklich
so schön und frisch, diese graziösen Pariserinnen? Ja gewiss, hat
: doch der famose Dr. Dys durch die Erfindung seiner Schönheits­
methode das Wunder bewirkt, Frauen bis ins vorgerückte Alter so
jugendlich frisch und blühend zu erhalten. Seine Sachets de Toilette
und seine Bandlettes contre les rides, die von Darsy in Paris
hergestellt weiden, bilden das Geheimnis der ewigen Schönheit
j aller eleganten Frauen. Sie erfrischen auf natürliche Art den Teint
j und verbannen die hässlichen Schminken. Die ästhetischen Producte
des Dr. Dys sind auch im Depot Darsv, IX., Türkenstrasse 10,
j in Wien erhältlich und in der vornehmen Damenwelt Wiens schon
sehr verbreitet. Yvonne.
Köpf& Jäger, Prag
T7Ä7“en_:z;elspla/tz;.
K. and k. Hof- Zuckerbäcker und Kainmer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. s^ e h k


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 21 ]
Nr. 43.
Mierrer Saloublatt.
21
L. T. NEUMANN,
k. und k.
Hof- Kunsthandlung.
Ausgestellte Werke von:
Tboina, Delregger, Kaulbaeh, Knaus,
Stuhk, Galt. Max, Ferd. Wagner etc. etc.
T C TVT D A p O■ I>amenbildniss =====
■*—'^^» Porträt toii Joh. Strauss.
Grösste Auswahl i. (jravuren Stichen r »««.1 l \T„ ii
engl Spotts etc.- Specialitäten I KÖnllllärKL Nf 11
in Neuen I mr»Innungen.— 1. iVVmUlUl AI IU. 11.
iz AYA -A.7A' -XVX-' JCC*.' AVAVAVAt ALLNtA L«-_
ism m
5
S« Sportsman DM!
CrSCiTÄTy V* Ta-T'AT. ,TXT^-A~*-Aj^.T^T<vTa', e C
f: enn die Rennsaison zu Ende gegangen ist, zieht man
die Bilanz aus den einzelnen Ergebnissen und legt
auch hie und da die Sonde an, um durch kritische
l' Betrachtung möglichst zu bessern, was nicht ganz den
;i»i *v*.anMS■ allgemeinen Wünschen entspricht.
Einige ziemlich überraschende Angriffe hat sich nun in jüngster
Zeit unser Renndirectorium von Ungarn her gefallen lassen müssen
und diese haben im weiteren Verlause zu einer Affaire geführt,
welche allerdings nur engeren Kreisen bekannt wurde, die aber
andererseits so interessant ist, dass wir sie unseren Lesern nicht
vorenthalten wollen.
Von dem Manager verschiedener grosser Rennställe erschien
nämlich in einer grossen Budapester Tageszeitung folgender
Artikel:
»Das strenge und vielleicht auch überhastete Vorgehen des
Directoriums des Oesterreichischen Jockeyclub bei Bestrafungen von
Rennreitern hat noch zum Schlüsse der Rennsaison einen Misston
hervorgerufen. Obwohl die Bestrafungen der Jockeys Black und
Hesp im Namen des Directoriums des Oesterreichischen Jockeyclub
erfolgten, sei doch hier darauf hingewiesen, dass von dem eigent­
lichen Directorium nur Herr Aristide Baltazzi diese Strafe anordnete,
da die beiden anderen Mitglieder, Prinz Solms und Graf Trautt-
mansdorff, nicht anwesend waren und daher von Fall zu Fall
durch andere Herren ersetzt wurden. Ueber die Art und Weise
des Vergehens der genannten Rennreiter, sowie darüber, ob meiner
Auflassung nach diese Strafen überhaupt und in welchem Aus­
masse sie hätten erfolgen müssen, kann ich, da ich einer voll­
endeten Thatsache und einem inappellablen Urtheile gegenüberstehe,
keine Kritik üben. Wohl aber steht mir als Publicisten und auf­
merksamen Beobachter unseres ganzen Rennwesens das Recht zu,
die Mangelhaftigkeit unserer Renngesetze, welche die strengste
Urtheilsfällung ohne vorhergegangene erschöpfende Untersuchung
zulassen, zu tadeln.
Die Bestrafung durch Entziehung der Reitlicenz auf unbe­
stimmte Zeit mit der Begründung wegen unehrlichen Reitens ist
aber das Aergste, was einen Jockey treffen kann, denn diese Strafe
macht ihn nicht allein brodlos, sondern charakterisirt ihn als Be­
trüger für sein ganzes Leben. Es wäre geradezu Pflicht des Staates,
daraus zu achten, dass nur solche Renn-(Haus-)Gesetze geduldet
werden, welche bei Untersuchungen von Betrugsfallen einen ganz
genauen Untersuchungsvorgang vorschreiben und es nicht der je­
weiligen Auffassung einzelner Persönlichkeiten überlassen, flüchtig,
aber für das Leben des Betroffenen brandmarkend zu urtheilen.
In jeder solchen Untersuchung muss es dem Beschuldigten ge­
stattet sein, sich einen Vertheidiger zu nehmen und seine Ent­
lastungszeugen vernehmen zu lassen, sonst ist dies keine Unter­
suchung, sondern der Willkür sind Thür und Thor geöffnet. Die
Ankläger können auch nicht zugleich Vertheidiger und Richter sein,
umsoweniger, als sie vielleicht gar in solchen Fällen Concurrenten
oder durch entrirte Wetten Betheiligte (Geschädigte) sind. Wir Alle
und daher auch die Mitglieder des Jockeyclub sind nur Menschen,
die durch äussere Eindrücke bestimmt werden, daher nicht fehler­
frei sind. Dies mögen Jung und Alt, Herr oder Diener, Hoch oder
Niedrig sich genau vor Augen halten. Selbstüberschätzung wäre
in so heiklen Fragen nicht am Platze.
Die Untersuchungscommission bei Betrügereien auf der Renn­
bahn sollte vorerst aus wenigstens sieben, und nicht aus drei
Herren gebildet werden, dann dürfte jenes Directoriumsmitglied,
welches in seiner Eigenschaft die Untersuchung verlangt und an­
hängig gemacht hat, daher dem öffentlichen Ankläger gleicht, bei
der Urtheilsfällung nicht stimmberechtigt sein. Wenn Untersuchungen
derart genau geführt würden, könnte es nicht vorkommen, dass
erflossene Urtheile, wie jetzt in den Fällen Slack und Hesp, in den
Zeitungen einer nichts weniger als günstigen Kritik unterzogen
werden. Alle Zeitungen— seien sie nun Fachorgane oder Tages-
blälter mit eigenen Sportreferenten— erachteten die gefällten
Strafen theilweise als zu hart, theilweise sogar als unbegründet.
Ein ungarisches Fachorgan besprach in einem spaltenlangen Artikel
die Bestrafungen von Slack und Hesp und drückte hiebe! die An­
sicht aus, dass diese Strafen eigentlich weniger den Jockeys, als
dem Stalle des Trainers Hansi oder, besser gesagt, dem Manager
dieses Stalles zugedacht waren. Also so weit ist es bei uns ge­
kommen: ein Fachorgan kann öffentlich behaupten, dass nicht
eine Untersuchung die Nothwendigkeit der Bestrafung von Jockeys
erforderte, sondern dass diese Jockeys nur aus Animosität der
obersten Rennbehörde gegen die Stalleitung bestraft wurden!
Natürlich kann ich eine derartige Auffassung oder Auslegung keines­
falls glauben, denn ich setze als selbstverständlich voraus, dass
Mitglieder des nobelsten Club’s Oesterreichs, wenn sie wirklich eine
Animosität geg n den Leiter eines Stalles hätten, dies in anderer,
in privater Art und nicht als unantastbare Amtspersonen zum
Ausdruck bringen würden. Es ist aber ein böses Zeichen für das
ganze Rennwesen Oesterreichs, wenn schon Pressorgane eine solche
Verquickung von privaten Sympathien und Antipathien mit einer
öffentlichen Amtsthätigkeit herbeiführen können. Das Vertrauen
jenes Blattes zu den Untersuchungen und der Unparteilichkeit der
Urtheilssprüche des Oesterreichischen Jockeyclub scheint wirklich
nicht gross zu sein, und wenn nur ein Schein von Wahrheit darin
läge, dass Slack’s oder gar Hesp's Bestrafung wegen privater
Animosität gegen den Leiter des Hansi-Stalles erfolgte, würde dies
nicht allein private Abmachungen nach sich ziehen, sondern wahr­
scheinlich auch andere Folgen haben. Recht und Gerechtigkeit
allein vermögen in unserem Zeitalter dauernd zu herrschen, und
auf dem Gebiete des Rennsports darf man sich diesen Facten
gegenüber nicht chinesisch vermauern.
Würde man bei uns analog, wie dies in England geschieht,
bei auffallender Veränderung von Rennformen in verhältnismässig
kurzem Zeitraume auch Untersuchungen veranstalten, so hätten
wir im verflossenen Jahre beiläufig ebenso viel Untersuchungen
als Renntage erlebt. Es ist hier nicht meine Aufgabe, zu verdäch­
tigen und gewisse Stallungen, wo solche Formveränderungen an
der Tagesordnung waren, namhaft zu machen, aber Eines kann
ich mit ruhigem Gewissen behaupten: der Stall Hansi war es
nicht.*
Diese, wie man wird zugeben müssen, nichts weniger denn
zarten Angriffe erfuhren eine gewiss nicht scharfe Kritik in einem
Wiener Fachblatte, das sich folgendermassen äusserte:
„Nun wir müssen gestehen, dass in diesen Darlegungen un­
geheuer viel Gereiztheit liegt, zu viel, um ihnen den Werth einer
wirklich objectiven Kritik unserer Verhältnisse beizumessen. Nament­
lich soweit die Person des Herrn Baltazzi in Frage kommt, scheint
auch Mr. Newmarket von jener privaten Animosität nicht frei zu
sein, auf die er die Bestrafung Slack’s und Hesp’s zurückführen
will. Es geht denn doch nicht an, zu behaupten, dass nur Herr
Baltazzi die Strafe ausgesprochen habe; denn ein einziges Direc-
toriums-Mitglied kann in gar keiner Weise entscheiden, und Herr
Baltazzi hat auch sicherlich nicht allein, sondern im Einverständnisse
mi t anderen massgebenden Persönlichkeiten gehandelt. So weit
uns bekannt ist, und wir glauben nicht unrichtig mformirt zu sein,
waren sogar im Falle Slack Persönlichkeiten wie Fürst Pälffy und
Baron Uechtritz Mitberather. Der Artikel Mr. Newmarket’s hätte
daher viel mehr Gewicht erhalten, wenn er sich auf das rein Sach­
liche beschränkt hätte. In diesem Theil seiner Ausführungen liegt
ja manches Körnchen Wahrheit, mit dem man sich abfinden kann.
Es geht aber keineswegs an, dass ein Rennstallbesitzer durch der­
artige heftige persönliche Angriffe das Ansehen der Directorien bei
allen betheiligten Factoren zu untergraben versucht.*
Ob in dem ersten Artikel oder in der kurzen Antwort grössere
Beleidigungen liegen, ist jedem Leser so klar, dass wir uns jedes
Wort darüber ersparen können. Ziemlich verblüffend muss es unter
diesen Umständen wohl wirken, dass der Verfasser jenes Angriffs
unmittelbar nach dem Erscheinen der Antwort nach Wien eilte,
1 um von dem Schreiber blutige Rechenschaft zu fordern. Nun,
das Duell unterblieb. Wir glauben aber auch schwerlich, dass sich
eicht Männer, welche mit dem Ehrencodex vertraut sind, gefunden
hätten, in diesem Falle als Secundanten für einen Zweikampf ein­
zutreten. Auf Nachsicht vor dem Richter hätten sie im Falle einer
Verhandlung gewiss kein Anrecht gehabt. Wir möchten zu dem
Ganzen nur bemerken, dass wir jede Kritik gewiss gelten lassen.
Aber im gegenseitigen Interesse wäre es vielliecht doch wünschens­
wertster, dass man derartige Erörterungen über österreichische Ver­
hältnisse österreichischen Blättern überlässt. Vielleicht gäbe es in


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 22 ]
•V)
Dvicnrr Lmionblatt
')ix. 48
Ungarn eigene Arbeit. W ir empfehlen den scharten ungarischen
Kiilikern im Interesse der Vollblutzuch' und der Kennen, sich ein­
gehende! mit ihren heimischen Verhältnissen zu beschäftigen.
W'iener Buchmacher;
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaokenbaelier, IV. Gusshausstrasre 2.
(■ustav E. lSraiidtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. llobriu «fc so., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoflstr. 0).
Die obigen Firniei« legen Wetten für alle \rtei. von hiesigen und
auswärtigen Hennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Fechten und Turnen.
Vierzig Jahre Turnlehrer, dreissig Jahre Fechtlelirer! Dieses
gewiss seltene Jubiläum leierte Anfangs des heurigen Schuljahres
der Turn- und Fechlschul-lnhaber Julius K o r o d i. Sein Wer'e-
gang war lolgender- Zu Kronstadt in Siebenbürgen am 26. Sep­
tember 1838 geboren, trat er nach Absolvirung des dortigen Gym­
nasiums und der Handelsschule im Jahre 1858 als Freiwilliger des
12 FehJartillei ie- Keguneules in die k. und k. Armee ein. Im
Jahre 1856 60 absolvirte Korocli den Pädagogencui s im Mililär-
Lehrerinstilule zu Wr.-Neustadl, wiikte zuerst zwei Jahre ab Lehrer
in den .Militär- Obererzielningshäusern zu Kaschan und Kamenilz.
dann weitere zwei Jahre im heimatlichen Begimente Kaiser
Alexander 1. von Bus-land Nr. 2, als Lehrer in der Brigade-
Gadettenschule zu Wien. Aus der selhslgewählten Militär-Carriere
infolge seiner im Jahre 1861 nach sech-jähi iger Dienstzeit erfolgten
Snpeiarbitrirung herau-geiissen, fand Korodi in der Privat-Turn-
anslalt des seither verstorbenen k. k. Hof-Turnlehrers R. Kümmel
in Wien einen neuen Wirkungski eis als Hilfslehrer und später als
Leiter des Jugendtiirnens. Während seiner 13jährigen Lehrthätigkeit
an KümineFs Anstalt unterrichtete derselbe auch in hocharistokra-
tischeii Kreisen, z. B bei den Fürsten Hohen lohe, Auers-
p e r g, Traust m a n s d o r I' f. VV i n d i s e 1,- G r ätz, K i n s k v,
E- t e r h ä z v, S c h w a r z e n b e r g, D i e t r i c h s t e i n, den
Grafen Juliu-- Andriissy, B e u s t und C o 1 1 o r e d o- M a n n s-
f e 1 d, bei .Markgraf P a 1 1 a v i c i n i, Graf Appon y i, H u n y a d v,
Szecsen, F e s t e t i c s, Paar, B e 11 e g a r d e, bei Staatsrath
Freiherrn von Braun, Judex enriae von M a j 1 ä t h u. A. m.—
Nach Auflassung der Kümmel'schen Turnanstalt übernahm derselbe
im Herbst 1877 die Leitung des Turn-Unterrichtes am k. k. Franz(
Joseph-Gymnasium und eröffnete im Jahre 1878 in der Himmel-
pfortgasse 15 seine eigene Tu rnanstalt. Dieselbe wurde durch Auf­
nahme der beiden Disciplinen Tanzen und Fechten zu einem In- j
stilute für physische Erziehung erweitert, wie ein solches in seiner
gegenwärtigen Gestaltung weder in Wien noch anderwärts besteht.
Nicht unerwähnt soll es bleiben, dass auch die Gattin des Jubilars
an der Gründung des Institutes insoserne theilnahm, als sie, nach­
dem sie den Gatten am Tage der Hochzeit mit dem durch Ab-
solvirung eines Turneurses an der Lehrer-Bildungsans'alt in Dresden
wohlerworbenen Turnlehrerimien- Zeugnis überraschte— später
auf Grund der nachgewiesenen Lehrbelähigung die Concession für
das Tanzinstifut erwarb. Nach der mit Rücksicht auf deren provi­
sorischen Charakter erfolgten Resignation auf die bis zum Jahre
1885 innegehabten Stelle am Franz Joseph-Gymnasium, concentrirt
sich des Jubilars Thätigkeil einzig und allein auf' die Leitung der
Turn-, Tanz- und Fechtschule und holst derselbe, nachdem er,
dank seiner bis jetzt unerschiittert gebliebenen Gesundheit, wäh­
rend der abgelaufenen 40jäbrigen Berufsthätigkeit nicht Eine Unter-!
richtsstunde versäumt hat— dass ein gütiges Schicksal ihm seine
bisherige körperliche und geistige Frische erhalten werde, um die
in vier Decennien gesammelten Erfahrungen auf dem Gebiete der
physischen Erziehung auch noch zu Nutz und Frommen der dritten
Generation verwerthen zu können.
Solle-Automobile j
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.!
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Sigm. Winter,
General- Vertreter von G. II. Mumm& Co., k. nnd k. Hof-
Lieferant. jetzt: III. Fngargasse 20.
Deck- Anzeige.
In Wien, III. Dietrichgasse 3R, wird während der Decksaison 19ul
aufgestellt sein:
Que Allen 2: O8 4
Meilcn-Champion Europas
brauner Hengst, geb. 1890, v. Champion Medium (v Happy Medium)
a. d. Lady Bauen (v. Bavensicood)
-IGF' Derktax«*: 800 Kroneu. "lög
Qne Allen gewann sowohl 1893 als 1899 die Cliimpi onship von
Europa und stellte in letzterem mit 2: 08‘ 1 1: 19 8) den besten fiecord
eines Trabers in Europa über die englische Meile fest.
Anmeldungen von Stuten sind zu richten an Victor Mautner
Ritter von M&rkhofs Secretariat: Wien, III St. Marx.
Zur Deckung angenommene 8tuien werden über Wunsch in der
Dietrichgasse 36 auch in Verpriegninr und Wartung genommen und
für eine Stute K 2.50 pro Tag
„„„ mit Fohlen„ 3.25.„
berechnet.
Eiir etwaigen Abgang durch Tod. ferner für Schäden durch innere
Krankheiten, äu.-seren Einfluss. Verletzungen etc. wird keinerlei Ent­
schädigung geleistet, jedoch wird versichert, dass die Plerde mit
grösstmoglichster Vorsicht behandelt werden
Die Decktaxe versteht sich für den ersten Sprung und fünf
Nachspränge.
1P Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotlieerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
—Telephon Nr. 7629. ——
Zum Frühstück!!!
Zur Jause!!! ■■
die feinste Dclieatessc
ist ein Gugelhupf aus
*%*der Vnnditorei**%
WilhTodesco
I. Rabenplatz 3. Teleph.412".
X
. y*
Echte
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freitig von 10—6.
Gesichts haare
Enthaarungspulver.
Dose K 2.50, eleg. Flacon I\ 3. —.
Iranco geg. vorherige Einsendung
des Betrages. C. REISSER, Frank­
furt a. M. Neue Zeile 47 C.
(Specialität' erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
— Karlsbad~
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts.
/
J
Czerny's
OSAN
L
is Vesie A mr r 'Mund u. Zähne
septisch. conservirend, reinigend, gesund,
angenehm u übertrifft wegen seinerganz
eigenthümlichen Zusammensetzung d. bes­
ten bisher bekatintenZabnmittel um einPe-
deutendes. OSAN- M uudtvasser• Essenz in Flaschen ä SS kr OSAN- Zahnpulver
in Dosen A 44 kr.
ä Flacon
Gzerny'S orientalische ist da» beste Hphnnyipifomittpl
«»<•** I rl» U. gesündeste OLflUIUieilSIIllLiei a 1
Balsaminen-Seife kie/.n :io kr.
Czerny's
Tanningene
ist das
beste
Haarfärbemittel.
Dunkelblond,
braun und
Preis sl. 2 50.
F FrHsc a h nd Sonnenblumenöl-Seife- f,er "" l0k
50 und 3o kr.
4STOS J. CZEK.NY in HIEV.
Will. Carl Ludwig-tr. R, Haupt Niederlage: I Wallfischg 5, i hobst d. k. k. Hof­
oper. Prämiirt in London, Paris, Prilssel. Oon^tantinopel, Philadelphia, Wien etc.
Zusendung per Postnachnahine. Depotft in Apotheken, Droguenen, Par
n fumerien etc. Wo nicht vorriitliig, lasse mau sofort durch seinen Lieferanten
bestellen o. wende sich dir*-ct au obige Adresse. Mau verlange ausdrück­
lich C/erny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. 'VQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmami.
Chet -Administrator: Theodor Hirsch.
1
i
i
I
i
>!


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 23 ]
23
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
Tievn höchsten Lchay »u erreichen in blö der nur eimu und ollern den von
TsL mt-
k&atgl. s«-rb. Hot- und K&mmer- Lieferantin.
\\ i e ii, I. K o li I iii» r k I X r. 6,
iinu^fiifu und jelfcjigetraucbtfii SchönHeilsmitteln qeliuigeii
rn r-i i iwk-1 ntP f- f val. u prio, ist für jeOr tanir, Sie ci
l **11111 r I 4l l 1^*41 ll l C rinmal versuchte, unentbehrlich macht dte
Haut blendend weiß. laßt unter ieiueni herrlichen (fmail alle Haulschaden.
ja selbst Blatternarben u Llsuttermale verschwinden, glatterdie Nuuzclu u.
galten der Haut. zieht die durch schlechte schminken erweiterte Poren zuiam
inen it. laßt jedes Urauenantlik blendend, ittneuöfritdi mit» transvarent er»
idictucn. Gs ist das einzige Pondre. nach denen Gebrauch nran sich waschen
kann. ohne daß die sensationelle Bürknng vmi der Haut verschwindet Preis
eines (sartons 2 fl. 50 kr und l fl -',o fr.
, r A ,, l41 »•.»liwt-mtu verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
s l‘ I rillt: I «l l l^«l II l C klastisch und laltenlos und soll des Abends
kGi von jeder Tarne benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5" kr.
v.» vitfl ntii vet hütet das schlanwerden der Haut. stärkt
r^rfll 1 <1 i l>>«l II1 r dieselbe. und »st das ausgezeichnetste. von
ircherenl Erfolge gekrönte Toilektewafler Preis! Alasche L fl. ö" kr (frönte-,
(fau> n>id Potlvre ravtssante wiirveii bet der Pariser lind londoner 1>>07er
^ntcriiatiorialen Ansstelliing mit der großen goldenen Medaille pramiirt.
P.adanle Dioia schöner Tr jn n {-m jedern ergrauten Haaredie siarbe
zaudert mit ihrem Xklstüir det fugend znruck. dasberrlichfle
Blond, das glänzendste Kastanienbraun, das sammtarkige schwarz: keine '^asclinng iü int stände, die erzielte
Viuance zu entkernen Einmaliger Gebrauch genügt auf sechs Monate
Preis eines kleinen Cartons< fl 5u kr.. eines großer! 5 fl- lllnr echt mit meinem Bilde-
Für die wundcrerregcnde Wirkung oller nicincr Ll.ittel leiste ich vollkonitnene Garantie Unzählige Tank- und
Lnerkeunungssettreideu aus höchsten Kreiselt liegen z ur A nsicht vor, uud nur Tiscrclion verbietet die Veröffentlichung.
T>m- Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
|Jir* Nochahmungen wird gewarnt! Mad. Ro^ü Stofiei nnrfiedll allcn Tomen die ron ifar er­
fundene t. u. t. patemmc Stiriilitude (ur Erlangung einer iollenloien marmorrreißen Stirne u.
itj r£ aiiScrltjfne SdjciibeitS'eiP S«»Ton rarissante. Stlnitlils fi. 1.63. Sitch wissis:« fl. -.80, 1.20
mit uiriiu
uurer’Cbrm.
i Pyrochromspicgd
««««•«• (Spiegel mit leuchtendem Tarbcndccor)
HU Rand-, Steh- und Coilettespiegel.
. Uolle farbenwirkung MNrMM
. 77, n m m ohne künstliches Cicbt!
^lagner s |/.o. ^um Preise von 6 Kronen aufwärts.
wiu eattman Pyrocbremspiegel „wie Tenstereerglasungcn Ii, mödel tbiir-
liTüllungen, Tensteroorbänge, Heiligenbilder etc. Prospecte u. Preisblatt gratis u. franco.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang
JUlien, T., milchgasse 2 6
(Tucblaubes S)
Besonders g-CLmstig-e
WEIriHACgTS-OCCASlON
Gobelins, antike Stoffe und Teppiche,
Bronzen. Miniaturen. Kupferstiche,
üleisson* lind, Alt «-Wien ^Porzellan,
Kleine Möbel, sowie Bibelots und Nippes
werden zn tief herabgesetzten Preisen abireireben.
J. FÜRST, I. Graben 17, Mezzanin.
» K. u. k. Hof-Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
VI. Marialiilf'er«tra*se 3,
I. liärutnerstraswe 39.
-^•.edeuteiid.siH.s KtaMi-sement der r.sterreiehisch-ung'arischen
Monarchie für Spielwaaren und Sportspiele.
ioirosser IVeihnaehtskatalog gratis nndjfranco.
•KVU/TveRLhÄ-
/ LEBEb
!• KOLOWRPITRINÄ'* 6•
•f\VP FERST litt£
•flQVflR£t-C,RftVVXE•
■/^»DERNE -BVOTfl TVNÄ
MH.KKUUKK
Specialität
Gorset äs Paris
L. PESSL
WIEN,
O; €> .O; O- O 0 O Q
I. ADLERGASSE 12—14.
Illentlentl weisse uml gesunde Zähne
erhält man durch den Gebrauch
Rowland’ 8 Odonto,
welches die Zähne prä*e'-virt und verschönert, da> Zahnfleisch
stärkt lind einen wohlriechendeil Athem verleiht. Es xertreibt
Stein-Ansatz vollständig', beugt flem Hohlwerden der Zähne vor
und verhindert da- Umsichgreifen desselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
Geschäften, in Apotheken, sowie hei
A. Rowland& Sims. 67. Hattou Garden. London.
Einzig bestes flüssiges
Putzmittel
ist
für
Metalle
Schutzmarke Blitz,
l'eberall erhältlich.
Eait-.-fersäni: Cepi:: Wien. 1. tfilch^as -e 1.
Messingmöbel
Preistarife
kostenfrei.
Eisenmöbel
9 Erste k. k. pririleg
Eisenöliel-FaMt
Aug 1. Kitschelt’s
Erben
K ii k. Hof-LieferaDt.
’> I. Kärntnerstrasse 36.
zwischen A uitust i 11 erstras5e
und _M-lyscdergasse.
Fabrik. Wien, VIII. Ecke Laudon- u. Daungasse.
Ferner Leder-Galanterie-Waaren
O
Wien, VII.
Andreasgasse 7
Franz Arnetb.
Vi«ites, Portemonniaes,
Cigarrentaschen,
Brieftaschen,
Photographie- Rahmen,
Mappen, Cas«etten,
Chätelaine^, Gürtel,
Handtaschen,
Papierständer,
REISE-ARTIKEL.
■ISr® BusEs©
DE" G-egTr-Clnd.et -vor 3.5^:©
^sTaHoTp Durchsichtige Crystall-Seife
voükomnien Deutr&l, ohne GlyrfriD Zusatz, von erfnNrbendem. angenehmen
Gerurb, äusserst sparKara im Gebrauch.
Als Toilette-Seife unübertroffen— Preis Krone 1. 20.
S. HIHTTELBACH,
Wieu, I. Bez., Isolier Markt Nr. 8, Palais Slna.
S Zur coulanten Besorgung
-ellnller Gattungen Effecten und
ii Valuten bestens empfohlen:
■\X7"ecl^.selst-cj.'be des I3a.nlrlxa.-u.ses
«L
IVIeu, I. Stephans-
platz II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 24 ]
24
m
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen
_A--cl s fTülir'uin g 1 en
* Secession*
Elektrische
Installationen
R. DITMAR
AVI EN
I. Kärntnerstrasse 13.
Hess,
WIEM^
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von Bcleurlitiiiijfsgfgenstän-
den für Gas* und elektrisches Lieht
in Bronce, Zink, Eisen und Glas.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
Oesierreichisches Patent Oesterreichisches Patent
für Torf-Spinnkrempcl und Torf- Gespinnste aller Art, für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf Pappendeckel,
Nr. 47 5088 vorn 27. November 1807. Nr. 47 502" vorn 24. August 1807.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1807. Nr. 97.666 vorn 10. Juni 1898. Nr. 0051 vorn 9. Nov. 1807., Nr. 102.616 v. 14. Mär/. 1890.
f*GLx
Silberne k. und k. k. 8taats-Mfda]lle.— Bronzene JubtlüuniN -Ausstellung*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. LaudwIriliKrhatlw- Get»rllbehust In Wien— Goldene Medaille der Aufstellung gewerblicher Gegen­
stände, W ien. 6 -8. Mal 1809. k. k. G.irteubao- Gesellschaft.— Bronzene Mediile der Ausstellung In
Innsbruck.— Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände. WTeti, 11 —29. Mal 1899,
k. k. Gartenbau-Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturr i.hes fQr B5hmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Miniatenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule In Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemueeum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbescbulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIES ©s»
E» ZE-^eirl Zschöiner <5C Oomp.
nnd r ^e?eHaJe: x Wien, IV. Taubstummengasse 1. Te iISS. wn
Zweig-Xiederluge: Paris, nie St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 9080, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel r oJS^ n
Alleininhaher der einzig existirenden Patente.— Es werden aus
Torf-Gewebe, hygienische,
ahsorhireude Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen n. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstränge m allen
Siärken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore eto.
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
fioate des k. k. teolinologi-
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
reinen Torfsasern angefertigt:
| Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
! geruchlose Stallungen.
1 Torf-Mllll, werthvollstes
Desinfeotionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhftuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches ii. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis nnd franoo.
SETiiSZ 52 S 2 SZ 5 !SiS 2 S 252 S!£BSHSHSHSZSiSlS?S 2 Si 5 ?A
sjj Verdienstmedaille Wien 1873. n
"" -i-.ti- Telephon Nr. 7662. jfj
f\j Gewerbeaussiellungsmedallle Wien 1888.
Ifl Ehrer,volle Anerkennung Linz 1 887.
Papier-Lager g
von ffl
KutscHera’B iTacHsoigrer 3
E. LERGH
k. and k. Hoflieferant
Wien, I. Graben (Palais Equitable) S
Eingang Seilergasse Nr. 1. m
NEUESTES In
^5
Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. S
aszsz5Z5zsaszsasas?szs ss asasasasHsasEsasasas
ATELIER FÜR DAMENHÜTE
„Zar Wieuer Mode“
M ME MARIANNE
Wien, I. Bezirk, Lobkovilzplatz N r. 1.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Preis-!'o uriot
gratis
Mit 05 'I
'v|t*»n. fl
- 75
1 10 Tvpen
- "0
„. fl.
115
2»4'-
W 127
_. fl.
1 50
F15
IÜP7U T
Satz/ange
Kautschuk Typen-
Drnck- Apparate
in jeder Sprache und
Rrö-se, sowie Stsmpi
«11 e n u Siegel nur «lirect
v« m Krfinder u. Patent­
inhaber d. s Priicisions-
I »ruck-Apparate*
M. HAMMER.
WIKN.Taborstrasse 4 s
Fabrik rraierstras^e 1.;'
fl. 1 t»0
tt.«-
fl S 40
t 5 15 Typen fl. A—
150 rt. K.60
*00_ fl. t>—
ssen gratis.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UN11 ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN C0ND1T0REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR E'N VEREHRTES PUBLICUM.
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ., I'ÜSCIUNGER"
EINGEPRÄGT TRAGEN.
IX PARIS IIIT I>E1I HÖOHSTF.X PRnsK, IUPLOHE
ll'HOXXKIK KT JIKIIAII.1,1, I)'«K AI SoKZKU HAKT
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHlR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
ij. fMSrtiMXMlt 4* SfPiMX,
K. K. PRIVLLEGIRTK jjjp CHOrOLAPE-FABlUK
Wien, "VI.. Stieeengaane S nncT lO.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Stelnmetzmeiater
Franz Probopp
IEN,
X. Simmeringerstr. 108.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special- Bnrean für Theilzahlnngen.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 25 ]
25
Fiir hervorragende Leistungen
J K. und k. ausseht. iK RRlV 11. Rv^TA^^^^ii^n^Ogöldene^^edäiUe^
Ftähliüsement ersten Lauges kür Iiiin*t farl»crei und chemische .Tlaschiu-
'? Wäscherei für Herren-, Hamen- und Kinder- Garderobe und Stotle jeder Art.
. ,, ... ••, ...| Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, Iü. Kleinseite, Brückenqasse 41, 1 ,,,,“ 11
Allei höchste Aus- wien, H. Kleine Sperlgasse 8. Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26|> hhrenk reuz
Zeichnung‘ ^"abrik: Briinn. Zeile Nr. 28. Tel eph on Nr. 576 und 213.' Hriissel und Venedig
^SSHSESHffESHSESHSHSHSHSB n5Hnn5i57re5?5?5i£Hli>.
fi „Restaurant Deutsches Haus”!
K
Ln nl
ß{ I. Stephansplatz 4 WIEN, L Sfepliansplatz 4 H
Cj Schönster mit Wasserfall versehener Garten 10
| Cj im Centrum der Stadt. A
j g Altdeutsche Loealitaten um l’arterre. elegante Speisesäle jjj
| riJ und l'liamhres paniriihei es im 1. Stock. i/j
! rO Alleiniger Aus-ciiank von Eigeiihaiiweinen aus den Ln
! V Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [d
i rO *^rigi»al l'ilmiierbier aus der l’ilsner (ieuossenschafts- jjj
J K Brauetet Pilsen und Scliwechater l.agerhier. -0
] C Km-h*. allen Anforderungen entsprechend. f0
H PJ Telephon SS82. Friedrich Kargl, Besitzer. Jn
' V5 «5«JSdSt.nn- und Feiertag
n.. ,,- n ,_. 3 Chr grosse Naehnutragsvorstellimg
Direclicn- Karl ßlaS6l. /LI bedeutend erniii-sigien Preisen.
Von In— 2 Lhr hei ir-iem Kntree Frühschoppen mit Concert.
Na< h der\ or^teilung: D‘>- hraiuiuein.
— Haltestelle und Kreuzungspiuikt der verschiedenen Pferde-
bahn- u.< »mnibudinien. Si atlon Wa hri n gerat». derStadthahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene (Vetranke. Civile Prei-e. Tagea-
cas.se; I. Rothenthurmstrasse lf* P.aza: IX Xussdorierstrasse 4
Kehlendorter, 1. Krugerstrasse
ÄöniyCidii "Slumümstftcr
Dchircus Kesar Kidoli
::im Lircns ßiisdi-Crbtiubc) t)cutr u. täglich 7*8 Ulir Abends.
.'.Auttreien her erficiafi gen Mmnilfr rr.t Müni’.lerimien, ’c::ie t< r teilen üdcrrnL Vor­
führen und Retten vcr^ügll.'der dretdetts- und ^.^ulvierde.
i^Keden Sonn- ttttb Feiertag S große Uorltellnngen. um 4 Uhr und Nbr
i.Siuchminu^s -Minder halbe üieUe Hach Schluß der Vorstellungen Stadt­
bahn-, 9>amrvay- und OmnibusverKeHr nach allen Bichtnngen.
Oordseed:ul X«»«»rd\v> k aan Zee (Holland).
.^Zwischen Zan-ivo >rt und 'scheveningen• schönster Punkt an der Nordsee (lam
iH'Baedeitcn Kiscni.,ihi:station Heiden. Deutsches Curhau* Hui*ier Dutn, l"o Zimmei
nnot.hrie Nii'e-n l’.aiiefiitirer »endet . strgr. Kälte unter v-di.-i
(iarantie n..i h i edetn< »rt. Pr<-i*l i»l«‘ 2n I.
r m
(s«! ;ZENANäsw*'
I ,,' PERSISCHE
Nagel-politur
, ’/z Dose 60 hl. y, Dose 1 Kr
■ Be 1 Getirauctl vor ZENAHA $rf keiner'e 1 Instru-rte
ncth... e-d p Ein aevs ohnlicbor
j DER GLANZ DER NAGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG.
e-Wr-ian erreicht nhelos den pract* pstr G arz
rmr Zenana. VERSANDT pr StücKigegen BrieFmarw.en.
nur durch STAPLER.Cf WIEN, XVlil.Geitzg 27
Restaurant lind Weinkellerei.
3] —= Haus ersten Ranges =—
ffl Rothenthurmstrasse, Tfl( j plion 3423.
O Weinverkauf und Weinversandt,
O Whitstabler Austern.
Raachfreie Speisesäle nnd Separe’s Salons für Diner
nnd Hochzeiten.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel Macher, I. Augustiuerstrasse.
. Täglich frische Whitstable-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
Neu eröflnet:
WIEN' Hotel Beatrix
III. Haopistf. 10
III. ßfatrug. i.
Modernes Haas In centraler Lage, nur wenige Minuten vorn Ring und Stephans«
platz, nächst dem Central- Stadt bahnhof, elektr. Bahn und Omnibu« nach
allen Richtungen.— Elegante, modernste Ausstattung.
Personenaufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Raume, Bäder im
Hause etc. Zimmer, qassenseitig incl. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant. Civile Proise.
Ahhdrria Hotel-Pension Quitta. Familienh. I. Ranges
AU UdXlltLa ftQZim .sch Lage. Me^res-Runds.. Hochquellen«
wasser, e
lektr. beleucht. Pension v. tH.aufw. Feinste Herrschaftsküche,
Lovrana,
liei Abhazitt.
Pension Atlanta, modernes und bequeme* Famllien-
haus I. Ranges, mit Prachlaussieht und schönem Strand-
garten. Hochquellenwaa*er und warme Meerbädui.
Pension von fl. 3 aufwarte.
Danzcr’s Orphcum.
Täg-lich:
-— Venus auf Erden=
Ausstattungsoj eictte in 7 Biliivm.\ arict^-Proiluctioncn. Nnch der
Vorstellung im Wintergurten: Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnnng 1 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
•Jeden Sonn- u. Feiertag: Nachmittagsvorstellungen zn halben
l'rei>en.
Fürst von Jletternioh’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und stahlhad RönigswHrt
Haupt-Depot bei S. I XG4B jllil,,
Böhmen),
k. u. k. Hofl., Wien. I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen (’entral-Kanzlei "Wien. I., Kärntnerring 5.
J


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 26 ]
26
Weihaachts- und Neujahrs-Geschenke.
Eigen« Erzeugnisse von
selbstthätigen
Salon- ——
— Springbrunnen
Aqnarien-, Brunnen-Figuren, Vasen,
mechan. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll, solid und preiswürdig
nur bei
Möldner L. Hühner,
Wien, VI. 2 Marchettigasse 16 s.
Illnstrlrt er PreUcourant *ra»is und franco.
Dr. Fried. Lengiei s Birlinn-Balsam
Nach erprobtem Verfahren barqestcllt aud
bem von Alters her als ein ausgezeichnetes
Lchouheilsmillei bekannten vegetabilischen
3äfte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle int Gesichte entstandenen Nunzeln
und Blatternarben, entjernt Sommer
sprossen, Lebersiccke, Muttermale.
Rasenrüthe. Mittesser und alle litt-
reintteiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der GesichtShant ein jugendliches
liebliches Eolorit. Preis eines Kruges sammt
? jGcbrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Dengleis Benzce-Seife, müdeste und zuträglichste Leise
für die Haut, eigens präparin, per Lliick 60 kr ^— Zu haben
in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustem,
Apotheker, L Plankengasse.
K. u k. Hof-Armee-Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k. niederosterr. .Stauhalterei, Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotba.
Julius Dollhops,
II ü 11 c h e n, K a r 1 s p 1 a t z 17 a.
" LODENSTOFFE,
„. für Touristen,
Muster_ Radfahrer’ t
gratis und franco. Jäger
Wichiev's
nl'tkr-Gtmbaukllsten
sind der Kinder liebstes
T P i e l und das Beste, was man ihnen
als Spiel- und Beschästignngsmitlel
schenken kann.
Richter's Anker-
Steinbankasten können
jederzeit durch Er-
gänznnnSkasten
planmäßig vergrößert
werden und sind darum
doppelt wertvoll. Rich­
ter's Anker-Steinbau-
kasteit sind znm Preise
von 0-75, 1 r/ 2, 3, 3'/ s,
4i/o, 6 10 Kronen und
höher in allen fein­
eren Spielwaren­
geschäften der Welt
zu baden; man sehe
jedoch nach der Anker-
Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne
_ Ankerals Nach-
=2Jttö in ung, daher
als unecht, zurück.
Neu! Richter'- Geduldspiele: Ruhift Blut, VtUe Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echl mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue. reich illuskrirte Preisliste
von der unter,eichnekcn girma kommen; die Zusendung erfolgt grali« und franco.
Alt Ar Ifll» Erste österreichisch-ungarische k. u. k.
«V .HlUjlll VV priv. Sicinbautasten, gadril.
rfl'n 11 fltltn unb bereu unangenehme Folgen, wie NeKlcm-
«AlUll l vkl flPP I UUlz mung. KokiKschmerzen, Herzklopfen, Schlaf-
fostgkelt, sowie Blnianslaunngen in Leder, Milz und Psortadcrsvstem (Sämorrholdaf-
teiden) werden durch Krünier-Wein oft rasch beseitigt. Kräuler-Wein vihcvt Zlnvcrdausich-
kcil, verleihi deni Bcrdauungssvsiem einen Ansschlvnng und entfernt durch" e f ueu iciducit
Llnhi untaugliche Stosse aus dem Magen und Gedärnten.
Hageres, bleiches Ausfeilen, üluliiiailyel,
ff'ttf lr VÖff NNil meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blut^
Vl/lllldl-ll >111111^ diidung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit. unter nervöser Abspannung und Kemülhsversiimmnng, sonne hänsigen Kopf­
schmerzen, schfasfoscn Mächten, siechen ost solche Personen langsam dabin. iiräuler-
Bkein gibt der geschwächten Lebenskraft einen srischen Impuls. £/BT Krüuter-Weiu sletgerl
beti ülppctit, bcfbvbert Berdauuug unb Ernährung, regt den Slofflocchsel au, besdlleunigl
und verbessert die Biuibiidullg, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Tanischreiden beweisen dies.
Kränter-Wein ist *u haben in Flaiclien k fl. 1.50 nnd fl. 2.— in den Apotheken von zvien nnb tUima
ftororten unb in be» Apolheten von Tonauscld, Floridsdors. Groß- stcdlersdorf. Groß- 6nzerodorf,
Schwechal, A»,rrsdorf, lltestng. Ästauer, Pnrkersdors. Klosternruburg. Korneuburg. Wollersdorf,
Fsschamcnd, Bruck a b. V-, Pcrchtoldsdors, Mödlinfl, Brunn. Hsmbrrg. Paxendnrg. Gunkramsdors,
Hsnlerbrühl, Traisktrchen, Mannersdors, Bade», Böslau. frodrredors. Polkriislrin, Polkendoes. Wicner-
Nrustndt, Weikrrsdors, Brunn« St.. Gutrnstrin. Piltenscld, Hatnseld. Skeulrnaback,. Ltegkartslsrchcn,
St Pollen. Wilhclmsburft, T»Nn. Her|oflc»bura. Traismauer. Kirchbrrfl. Groß Weikcrodorf, Stockrra»,
Grnstbrunn. Gaunrrsdors, jistersdorf. Mistrlbach. Malarzka. Morwa Slt-stanoS. PoßSdorf. Haders-
bork. steldoberfl. Uundcnbnrfl. Holte,. S,akalc,a. Gödina. Stronsdorf. Slikolsburfl. Uaa Grnßback,.
HanflSdorf. Reß, Znaim, Pulkan, Sißcndorf. Ober-HoUnbrunn. Ravelebach. Gpaciiburfl. Horn. Gars.
LangenloiS. Gobclebura. Gköhl, Krems, stein. Spitz, Melk. Pöckilarn, Mank, Abbs, Llßeibds. Dfnr,
,u itzlaq. Rcichena», Glopflnitz, Neunkirilien, Pitten. Aspanfl. Maria,cll ,n Steiermark, Ocdenburg.
Tenisch-sircu,, Rus,i. Gifrnstadt. SIeusiedl am See, Kittsee, Hainburfl. Marck,cflfl. Llampsen, Modern.
St Georgen, 'Preßbnrg. Frauenkirchen. Sommercin. Rajka, Hegtzeehalom. Mosontz. Teempc,. Ttzrnan.
Lzercd, Nagtz-Megifer. Böe, Raab. Komorn, Budapest u. i. >v., iowte in allen größeren und flcineren
Crtci (OtRtrrtid,- ftngarne und der llariibnrlnnber in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke ,,Inm König von zlngarn", l. irleischmarkt I, und Kreb«-
Apotheke, I. Hoher Markt 8 in Wien, drei und mehr silaichen Keanlee-ivein zu CriginaIprcifen nach ailen
Orten Oesterreich-Ungarn».
Tor IVaelialiiniiiigeii wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hadert TIHriod'sedsD Hi-üllfvi'-lVeiii.
Mein Skrünler-Wein ist kein Mebeimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 4ö<',o, Weinsprit lod.O.
Mipeerin iu«,n, Rothwein 240,o, Ebereschensast 15.0,0, ttiriclisast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Ant», Helene«-
wurzel, amerikanische Krastwurzel, Enzianwurzel, KalmuSmurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Bflehel 4%. Weebaelatobe. B5r«en-
•rdres. Darlehen uuf Wertbpapiere.Weehaeleeeompte.
Tlnenllrnug and Devlneollrang von Werthpapieren.
banka
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actiencapital 20,000.000 II.
Central« In Prag.
PiHalen in BrQnn, Pilsen, Büdwetn, Pardtiblts» Tabor
Beneschan, Iglau, HAbr^»Oetrau.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 27 ]
27
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob Äothberger,
Wien,
L Stephansplatz Nr. 9-
Sfit 40 Jahren in Hot-Marställen, in den grösseren Stallonsen de»
Militärs u. Clrila im Geb rauch, z StSrkong tot u WlederkräsllEung
nach grossen strapazen, bei Vers>(aucbuDcen. Steifheit tl. Sehnen
etc. .bet.M.i^t d. I’ierd zu her tor ragenden Leistuneen im Training
Echt nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen in allen Apotheken und
Dmguerien< >e.ijerre;eb-t’Dgarns.—:
Franz Joh. Kwizda, k. u. k üst.-ung.. ki-n. rum. u. iür?tl. bulg.
Hot Lieferant, Krelsapotheker. korneuburg bei Wien.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. KftriUiierstriiMse 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnangen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von lsndtäfiiehen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. ete.
Boreanstnnden v. 9—12 Vormittag n. v 2—5 Uhr Nachmittag
TELEPHON 118.|--
'H
In unseren
^ECIISELarCBEy:
"WolIseile 10, IV. Hauptatraea« 14. VII. Mariahilser-
fctraa&e 74 B, IX. AUerstrasse 32, werden Kaufe tod
A NLAQEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt and
" alle etwa gewünschten Auskünfte über CapitalsaniAgen kostenloe ertheilt.
Wechselstuben- ~Vf TT'T) F^TTD U Wien.
Actien-GeseDschatt ,,a.fl_CjlAjVZ U JA; I. Wollzeile 10.
Die
Wien, I. Kärntnerstrasse 5
von
Haas& Czjzek,
Besitzer der k. k. priv. Porzellan-Fabriken zn
Schlaggenwald und Chodau,
empfiehlt für WeilinHA'ilt t-Il den hohen Herrschaften ihr
Lager eigener Fabrikate von: Speise-, Kaffee-, Thee-,
Uocca-n. Waschservices, ferner Fisch-, Wildpret-,
Dessert-, Obst- u. Spargelservices, Schreibtisch­
garnituren in den verschiedensten modernsten und ele­
gantesten Kanons und Dessins, sowie auch ihr reichhaltiges
Lager von Vasen, Jardinieren, Palmentöpfen, Fi­
guren, Büsten, Bierservices, Theetischen, Wand­
platten u. Kinderservices etc.
Für gute Qualität und Preiswürdigkeit der Waaren
bürgt das Renommee obiger Firma.
In die Provinz auf Verlangen Auszng der Preis-
courants eventuell Musterstüoke zur Ansicht.
Ein grosser Theil unseres Waarenlagers wird
zu bedeutend reduclrten Preisen verkauft.
SS.»
a=
s a.
fjlLUSrRIRTER UHREN
I- KATALOG-
[BEZUGSQUELLE
|AUER GATTUNGEN\
UHREN- GOLO-
WIEN
JX.SERVITENG f|
AA SEBL. KOMGt.
H.mCLSC. PROTOK.
BÜRGT UHRMACHER
WERKSTATTE FUS EBZELCUNgI
HEUER UKPEHi REPARATUREN}]
FESTGESETZTE PREISE i
«üil'erpetuiile^L 1
neue, «sich seihst aufziehende Taschen-
nhr. Makellos in ihrer Au-tühruug. ver­
dient die neu Terbesnerte „Perpetaale-
tintp*r -1 ie besten Errimhingen gereiht zu
weiden „Perpttuale** ist ^ine anerkannt
gute Gebrauchs- und Slrapaz- l'hr.
welche niemals aufgezogen zu werden
braucht, denn s<> lange >ier Besitzer tiie
l'hr tätlich wenigstens 4" Minuten bei
> i■• 1* trägt, ist selbe für otl Stinden
immer aufgezogen: gar nici.t getragen,
kann sie wie jede andere l'hr aufgezogen
werden und geht vuile b»> Munden mit
einem Autzug.
iA/slrl/ciÖHn für neue Uhren und
VVCIKMallC Reparaturen. Gröss­
tes Lager und dlrecte Bezugsquelle
ai.er< .attun Gold» u. Si l ber»Genfer»
und Glas hätten-Uhren, ais au< h Gold»
und Sil be rwaareu, Wiener Pendel»,
Speisezimmer», Küchen», Wecker».
Reise-Uhren etc.- Eigene Erzeuiruug
- Reste Onstructiou —Festgesetzte
Preise. Ilün; 1er l'>°o .— Preisliste gratis.
Grosser mit ;>O 0 Illustrationen Uhren-
Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.»
Briefmarke franco.
Franz Derbohlai
WäscMmip
—— WIEN -—
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste o o o o o o
o o o o o Einkaufsquelle für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c 7Cerrett-
0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
*H)amcn~
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
cfCerren-cfflode-
Artikel und Wirkwaare.
Reich illustrirtes Preisbuch
gratis.
P rovinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Hitlki's mlkiillllk-dilllklijchk Präparats, hit ^rraarragrnhllra btt llkizcil.
\\ 0 T TER's
Hotter's Absorbinol
coem. -, 77"o.scla.T*ra,sa«x £.
iPf'ördL©.— 1 i Flacon fl. 6-—,
1^ Flacon 6. 3 50- Entfernt alle Aus»
wüchse u. fettig n Ansätze, ohne das
Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u zerstört ade Knoten an den Muskeln
u. verhütet jedt- Entzündung: Ist ganz
besonders bewahrt bei Ga len, Fessel-
irescbwuUt.Hufbeulen, dicken Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken unöcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und
ade Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b
Depot :n Apotheken und Drotriierien. Achtung auf Schutzmarke.
„Creme Enchanteresse“.
Mtion de Lenolos. die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die bekanntlich
im >O Leben-iahre noch Heirat-anträge erhielt verdankte dieser von ihr er­
fundenen .Creme Enchanteres*.e’* ihre wunderbare Schönhe t. Fältdn.
Sommer-prossen. Gesichmrütbe. unreiner Teint etc. verschwinden beim Ge­
brauche der »Creme Ench an teresse“ relativ schnell. Schminke und Pouder
vollkommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die auf faltenlnsen
reinen Teint hsiten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend
und absolut unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, I. Graben 10
Für Postversandt franco gegen Nachnahme:
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI. Gfrornergasse 1.
- 1 Ein Tiegel mit Zubehör Ö. W. fl. 3.15.
&
XL/
Nervosität O
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte geistige oder körper­
liche Thätigkeit, wird am sichersten beseitigt durch
SZürn sefie t^egGnerationspittQn.
Versandt-Depot:
Priflleglrte Schwanen-tpotheke Frankfurt a. H. Gegründet 1537.
H Preis per Schachtel fl. 2.—
Doctor Josef KIrieg-l’s
echt englische
Tannochininpomade
2.
. verhindert da? vorzeitige
j. Ausfallen u. Ergrauen der
Kopf- und Biirtnaare und
—^ befördert das Wachsthum
i V-^'i derselben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen Vor-,
i'Vw'* ansanweisung
Sefore. von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton- Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Robitseh.
En gro8-Abnehmer namhaften Nachlass.
After.


[ 2023-06-29 10:40:44.334 - 19001202 - Seite 28 ]
Fnrfijcpw Linoleum mM 111MÄÄ E;
UU^llÜVJllUü Fabrikslager. Wien, j. Hober Markt 3, oberhalb „Sehn
Telephon
12191.
Schwarzer Hund'“.
Medaille d'or Paris Exposition international.
]>T Gabrielle Kohn,
Tochter des Leibarztes Ihrer Durchlaucht der Frau Herzogin
Do.othea von Sagan und Curland,
beschäftigt sich mit der Verbesserung des
Teints, Erhaltung und üolorit der
Haare und Interweisnng in den Tol­
let ten geb ei in nissen.— Auch brieflich.
■Wie», I. E^zirk. J~asemiigcttstiasse iTr.
M[ KbSr
= Jura-Diamanten=
in echter Gold- und Silberfassung
sind die vollkommenste linlta- UilgilSlII BiirisU‘11.
tion und der einzige wahre Er- mj e#> vi Ittariabllterstrasse Itr. 31.
Satz 11I' f* <• tl T *-> 111 n >t rirte PieMwie- grati> u tr;ni>^
Georg Jagendorfer 15
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
O O Leibes-Uebungen O O
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen, Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
L
WIEN, I. Elisabethstrasse 5.
Dr, Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel!.
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben ir­
den meisten Apotheken und 1 »roguerien Uesterr.-l ng.. kleine Sr haeli
tel 84 br., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger (seit 1868): I»r. Jos. tiölis Naohiolger, Wien,
1. Stefansplatz 6 fZwettlhufi. Versandt en gros A' en detail
Z h ns e k b X aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler 1» brasil. Seife ,.Stapler-Seife“.
Wir garautiren, dass ferner £oitrn, Sommersprossen, Itlitrfser, ilafVnrötlre
je. spurlos v erschinden.— Wer Aler Stapler s brastl. Seife ,,Stapler-
Seife^^ täglich anstatt gewöhnlicher Seite benutzt, bleibt cntlR schön umi jugend­
lich Wer Alee. Stapler's brasil. Seife »»Stapler- Seife" einmal versucht,
bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend Unschädlichkeit strengstens garantlrt.
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen.
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer nn-er Inserat oopirt und geben
sich als Depositeure aus. Die gerichtlichen schritte gegen die Nachahmer dauern
fort. Um trügerische Verwechslungen/u vei meiden, bitten wir, Aler. Stapler s
brasil. Seife von nun ab „Stapler-Seife" ZM nennen. lDesetzdeli geschützt!,
l/ s Dose A|ex. Stapler’s einzig echte brasil Seife .Stapler-Seife" 50 kr.
'/, Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife ,,Stapler-Seife‘'fl. I.—.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX, STAPLER& CO., Wien, XVIII. Gentzg. 27.
Hunderte von Anerkennung«- und Dankschreiben laufen täglich ein
Jede Dose Hlex. Stapler’s brasil. Seite
.Stapler- Seite" muss zum unbedingten
Beweise Ihrer Echtheit diese eigenhän­
dige Unterschritt tragen.
Eigene Niederlage: Nlien, I. Traben 17, bei der ersten Stiege.
die tndrlk und Mrderluge der alt-
lmonimlrlen geeründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
uetimlet sich
nunmehr:
Wien.VI. Wehg'asse 3
Fühlen: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt, 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
A ApCl'-fkfr IN^Mr-s-i'«. ct^rt prit* A
S
09
C«
pr
er
-o
CD
O
EL
5*
CD
D9
=t>
Oesetzlicf) geschützt.
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes!!
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch «1»e
Pllules OrlentaleM Ka-.
tlö» in Paris die einzigen
welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
r u schaden, die Ent­
wickelung u. die Fes fis­
telt der Können der
BUste b. d. Fr«u sichern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Mao<
wende sich an die Apo­
theke J. v. Török, Buda­
pest, Königsgasse 12, oder
aber direct an Apotheker
J. liatlö, 5, Passage Vendeau, Paria.
Laubsäge!
Warenhaus
’goid: Pelikan
I VII. Siehensientg ;24
IWien. Preisbuch ft-s+is. Wlßfl.
Er.Baimiaini 3 &kHof-Uhrmacher
IFÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT. WIENI.GRABERT
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
IUustJ ii t«*r Preis-Cnuranf g> g n I i -• t.di ug• mer i'u Hell
leunarkc frauco.
wiener Teintjiflcge- Npeoialsalons
Institut für Schönheitspflege
der Mine. Jeanette Franke,
Wien, I. urabrn I2,
mir S Doiiflilalen in Franiei»se .>8
k cJKicfielstädfer*^ \cRuRq
bUsi-ul^iid solid, hilllpste Preise.
Ideal-
Schulistrecker
'RIUMPH.d* '”'1 ||, 1. 75.
ZL
Christbaum- Schmuck!
neueste Bolcuchtunas-ettcctf, I2 SI. mit rilllun S ,-n K 4 -, 5.Ö0,« 50, 7 20
netteste Kerzeiibalter, ta s,. k -.40. —.t;o,— so. 1.10, 1 ao, i 40 tß
Tris Chrlstbaumkerzeti, t Carton 24 o. :to st. sortirte Fariion 70 Heller ß
Hochfeine Christbaumbonbonnieren, l st. k -.50, .60,-.70,-.80,- no. l .10,1.50
neueste Krippe Christi, lioolifeine AusfiihrunR;, 1 Slilck K S.— ß £3 Ö
ettcctoolle Tlimmerauirlanden. 10 Motor K t.LO extra stark K S 50 ß ß
neue Cbenillesilber-Quirlanden. lmchfeine Ausführung 10 Meter K 8 60 ß
Schneeball-6uirlanden. aussserst elegant. 6 St. mit 50 Sohneehallen K 5.50
Silber-Klnaanirlanden, 5 81. 5 Meterlang K S.-, mit Periondeooratlon ft 4-
Klesen-Silber-Sonnen, t St. 40 Heller. Sterne mit Perlon. I st. 80 Kotier ß
Cametta-Sonnen und Sterne, 10 st. sortirte Farben k t. l.ao, 1.50 ß
Cbristkindl-Kaar, MIO Motor, anrtirt 70 Heller. tOol) Meter Sill.er K 1.60 ß
und alle zur etfectpotlen Ausschmückung von Christbäumen erfordere Artikel.
Illustrirter Preiscourant über Christbaumsohmack
Sylves erscherze.Faschiogsartikel gratis u. franco.
Yeraandt gegen Haar oder Nach nahm«.
EDUARD WITTE,
Wien, VI./, Magdalenenstrasse 16 M.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32.-, für das Deutscht Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
OL .1® Dollars 9. Halbjährig die Hältte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
ftpler der TheresienthaJer Papierfabrik EIHsseo, Reeder A Co.— Druck von Rudolf Brsezowüky St Söhne In Wien, IV. MargarethemairaiMe 19.

