
[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 1 ]
KL-r.rjrVf!*!, Josef Eberie Vi’-.y.Yl lasst; Yi
figtitljüBti int Irtunsjthtt: TaslUo Hans Lngel. Telephon-Nummer: 3758. 8k!»iltlii »d Admaiirrali»: I. tvolljttle 27.
Ht. 47. Sonntag, den 25. November 1900. XXXI. Jahrgang.
Grästn Madeleine von Galen.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 2 ]
2
Miener Salonbiatt.
'Jlt. 47.
Gräfin Madcleine von Galen.
s^in Z-üllhorn von Schönheit und Anmuth hat der
vftW' js §’ inme^^ cr gräflichen Familie von Galen in ihrem
'(? Töchterkranze beschert. Tie junonische Erscheinung
der ältesten Tochter des Hauses, der Gräfin Maria
Anna von Herberstein, konnten die ücfer des „Salon-
Matt“ aus dem Titelblatts einer der letzten Nummern bewundern.
Heute bringen wir das Porträt der reizenden jüngeren Schwester
der Grästn, der am 6. August 187!» geborenen, zweiten Lochter
M a d e l c i n c des Grasen Hubert von Galen, päpstlichen Geheim-
kämmerers di spada e cappa, und der Gräfin Therese, geborenen
Gräfin von Bocholtz- Asseburg. An anderer Stelle des heutigen
Blattes finden die Leser die wohlgetroffenen Contcrseis der beiden
jüngsten Töchter des schöuheilsgescgnelen Grafenhauses, der neun­
zehnjährigen Gräfin Anna und der fünfzehnjährigen Gräfin Elma.
Karl pießner, k. u. k. Hof. Photograph.
Sjch önstes und b e g u e m ft e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Eutrse'Parterre. Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahmen, Aquarelle, Pastelle und Velporträis,
Ludwig Mösendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant. Wien, I. Herrengaffe.
ü, ii. I; Ijof-Alclict Ailclc,
ichw^» und' ZJien, I. (Kraöen 19 (Hotel Müller). ?h°l»sri>iiliirii,
gemalt.~ Helbi lder
zelatinotypie IJftsnntnflnfjug zum Atelier. |rltnt|iin Jlr. 1687. IC. ;c
Taiiieur Franz Bubäcek
Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Hof-Lieferantln
IVIA-RIE HANSAL Robes et Confections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T^TJ'QQT Professeur de Coiffure, Ouduleur.
. Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Cliapeaux pour Dames
KT m* Lanra Uaringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlanben 6 (im Hause der Gesellschaft Tom rothen Kreuz)
P. Ladslätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
‘\X7‘T'p 1^ VI./, Mariahilferstrasse
** *•’ Nr. 63 (Defreggerhaus).
Stadt.I.
Hoher Markt 11.
American-Depot b
Import von Belicatessen-Specialitäten,
Kärntnerring- 3.
HOTEL BRISTOL, WIE IM,
Haus allerersten Ranges.
Feinstes franz. Restaurant, Piveo duck. t,a im.ncao Bar läplich v. 8 Dir »bch. Concert im HciUuriDt.
m
!'^
( Allerlei aus der Woche.
y 1 j
— 24. November.
as „geflügelte" Wort jenes längstverstorbcnen Wiener
Finanzbarons, der als Typus des unfreiwilligen
Humoristen galt und dem die sattsamsten Citat-
Berdrehungcn in den Mund gelegt wurden, ob sie
nun wirklich von ihm herrührten oder nicht—
der Ausruf: „Bin ich ein Böget, daß ich an zwei Orten zugleich
sein soll?", könnte in diesen reichbewegten Tagen der Wiener
Theater- und Musiksaison unwillkürlich vom allgegenwärtig sein
sollenden Gesellschaftsmenschen und Kunstgenießer zum eigenen
Gebrauche adaptirt werden. Man mühte wirklich die vom alten
Baron Todesco dem Vogel zugesprochene Fähigkeit der gleich­
zeitigen Gegenwart an verschiedenen Orten besitzen, um den An­
forderungen genügen zu können, welche Theaterpremiere», Con­
certe. Boclesungeu, künstlerische und kunstiudustriellc Expositionen
an jene bedauernswertyen Sterblichen stellen, die es als iyre
gesellschaftliche Pflicht erachten, über alle diese Ereignisse voll­
kommen au fait zu fein und im Kreuzfeuer der Salon-Conver-
satiou nach keiner Richtung hin in Verlegenheit zu gerathen und
auf keine Frage die Antwort schuldig zu bleiben. Nun scheint es
allerdings einzelne, gottbegnadete Menschen zu geben, die tyat-
sächlich an zwei Orten zugleich sein können, denn sonst wäre es
beispielsweise schwer zu begreifen, wie ein- und derselbe Theater-
referent eines Wiener Blattes über zwei Premieren yätte be­
richten können, die an ein- und demselben Abend slattgesunden
haben— es wäre denn, daß sich der betrefiende Referent mit
der Hälfte jeder Novität zur Ausübung seines kritischen Richter­
amtes begnügen zu können glaubte. Aber im Allgemeinen muß
es selbst bei der größten Elasticität und Ausdauer schwer fallen,
mit den sich immer stärker anhäufenden Ereignissen des theatra­
lischen und künstlerischen Saisonprogramms gleichen Schritt zu
halten, ganz abgesehen davon, daß auch bereits verschiedene
Veranstaltungen rein gesellschaftlicher Art den bedauernS-
werthen Saison,nenschen in Anspruch nehmen. Aber man glaubt
gar nicht, welche Leistungsfähigkeit manche dieser Saisonmenschen
beiderlei Geschlechtes besitzen; so wäre von einer körperlich
zarten, aber mit seltener Energie der gesellschaftlichen Pflicht­
erfüllung ausgestatteten Dame zu erzählen, die am verflossenen
Sonntag folgendes kleine Programm durchmachte: Vormittag Besuch
der Ausstellung im Küustlerhause und der Recession, dann Besuch
des Philharmouischeu Concerts, dann Diner, aber nicht zu Hause,
sondern bei einer befreundeten Familie, dann Besuch der Nach-
mittags-Vorstellung im Orphenm, wo sich die Dame mit ihrem
reizenden Söhnchen an den Bubenstreichen von „Max und
Moriz" erlustigte, dann Toilcttewechsel und Besuch der Burkhardt-
Vorlcsuug und endlich Theilnahme an einem heiteren Symposion
in einem gemüthlichen Restaurant, wo die kleine Gesellschaft—
in welcher sich auch der erwähnte Vorleser befand— so beiläufig
bis zwei Uhr Morgens beisammen blieb. Das ist gewiß eine
ganz nette Arbeitsleistung eines Mitglieds des schwachen Ge­
schlechts und ein Beweis, wie moralische Energie und Pflicht­
gefühl alle körperliche Defaillance zu besiegen vermögen.
Zu diesen massenhaften Anforderungen des Saison- und
Uuteryaltungsprogramms kommt morgen noch der Beginn der
Baruumiade in der Rotunde, deren interessantester Theil aller­
dings— nach der Behauptung eines geistvollen Collegen—
dem Publikum bereits geboten worden ist und noch dazu voll­
kommen gratis. Der gewaltige Reclamespektakel, welcher dem
Beginn dieser Schaustellungen vorangegangen ist, erscheint dem
erwähnten Collegen— und nicht mit Unrecht— als das
Interessanteste an der ganzen Sache, als ein Effect, der nicht
mehr übertrofien werden könne. llfim, es wird sich ja morgen
Nachmittag zeigen, ob sich tout Vienne mit dieser Gratis Ein­
leitung begnügt oder doch den Spektakel weiter mitzumachen ge­
sonnen ist. Das heißt: Morgen Nachmittag wird sich das noch
nicht zeigen, denn es herrscht im große» Publikum eine Heine
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.**
■*" 11 y YJ Y 1 1 lingerie et confection, vienne, i. gra
y(
. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 47.
Wiener Salonblatt.
3
Aengstlichkeit vor der Premiere all' der Außerordentlichkeiten j
in der Rotunde, und es gibt sehr, sehr Viele, die sich den Be­
such aus später aussparen, bis alle diese Außerordentlichkeiten j
die Probe bestanden haben. Diese Tendenz des Zuwartens dürste
starken Einfluß aus die Physiognomie der morgigen Barnum-’
Premiere üben— es braucht nicht gerade leer zu sein morgen!
Nachmittag in der Rotunde, aber „tout Vienne“ wird man!
doch erst später auf den Logen-Tribünen flnden, wenn die Er-:
Öffnung glücklich vorüber und keinerlei unangenehme Ueber-,
raschung zu befürchten ist.
Eine drollig-unangenehme Ucberraschung ist kürzlich einem!
trotz seiner Jugend schon sehr bekannten und anerkannten Wiener
Maler passirt— eine Ueberraschung, die ein prächtiges Sujet
für eine Lustspielscene, wenn nicht sür ein ganzes Lustspiel ab- j
geben konnte. Der junge Künstler, der die Wohnung mit Mutter
und Schwester theilt, ist sehr heiteren Naturells und immer zu
guten oder schlechten Späßen— wie's eben kommt— aufgelegt.
Ein solches Spüßche» setzte er denn auch an einem der letzten
Tage in Scene, indem er eine junge Amerikanerin, eine Freundin
des Hauses, die gerade im Atelier anwesend war, zu bewegen
wußte, eine liebevoll-malerische Position einzunehmen, um dem
Schwesterchen des Malers, dessen Eintritt jeden Moment erivarlet
wurde, einen kleinen Ueberraschungs- Possen zu spielen. Tie
amerikanische Freundin gestattete es also, daß der Maler sich ihr
zu Füßen lagerte, ihre beiden Hände faßte und das blonde Haupt
mit schwärmerisch-liebevollem Ausblick aus ihrem Schoße ruhen
ließ— die ganze zärtliche Sache war, wie schon erwähnt, auf
eine Scherz- Ueberraschung für das erwartete Schwesterchen
bestimmt. Der tückische Zufall fügte es aber, daß noch vor der
Schwester das— Stubenmädchen die Thüre öffnete und Zeugin
des so hübsch arrangirten Tete ä tete zwischen dem Künstler
und der amerikanischen Freundin des Hauses wurde. Wohl oder
übel mußte der Maler dem höchst erstaunten Stubenkätzchen die
Situation zu erklären versuchen— aber die Erklärung schien
doch nicht volle Wirkung zu thun, ein spöttisches Lächeln wollte
nicht ganz von den Stubenmädchen-Lippen verschwinden. Und da
bei solchen Lippen vom spöttischen Lächeln zum spöttischen Klatsch
nicht weit ist, hat die artige Atelier-Episode in der Wiener
Künstlercolonie eine Verbreitung gesunden, welche den unvor­
sichtigen Maler vielleicht zwingen wird. aus dem improvisirten
Scherz Ernst zu machen und die f'ausse position, in welche ihn
und die junge Amerikanerin die Jndiscretion des Stubenmädchens
gebracht, durch die vollkommen correcte Position— am Altar
gutzumachen.
Tie letzte Woche hat einige fesselnde Gedenktage gebracht:
Das deutsche Bokschafterpaar hat das silberne Hochzeittest be­
gangen und mit dieser schönen Feier war der hohen Gesellschaft
Wiens Gelegenheit geboten, den aufrichtigsten Sympathien Aus­
druck zu geben, deren sich das fürstliche Paar bei uns erfreut.
Wir bringen an anderer Stelle des Blattes die Details dieser
ebenso herzlichen, als glänzenden Feier im gastlichen Heim des
Fürsten und der Fürstin zn Eulenburg. Tie beiden anderen
Gedenktage der Woche treffen die künstlerischen und schriftstelle­
rischen Kreise Wiens: Kaspar von Z u m b u s ch, der geniale j
Meister in Erz und Marmor, begeht heute sein siebzigstes— J
Äcirlroeis, der erfolgreiche Meister der Wiener Bühnensatyre,|
das fünfzigste Wiegenfest. Dem großen Wiener Bildhauer, wie
dem liebenswürdigen Wiener Schriftsteller sei der herzliche Glück­
wunsch des Allerlei-Chronisten dargebracht— um so yerzlicher
und aufrichtiger, als das siebzigjährige wie das fünfzigjährige Ge­
burtstagskind die liebenswerthesten, reinmenschlichen Eigenschaften
besitzen neben der künstlerischen und schriftstellerischen Meister­
schaft, mit der sie Figuren aus dem Ganzen formen— mit
dem Meißel und mit der Feder.
An einem andern Ereignisse der Wiener Localgeschichte, das
die Woche gebracht, darf der Chronist gleichfalls nicht achtlos
vorbeigehen— an der Probefahrt, die der Herr Statthalter mit
dem^ ersten elektrischen Fiaker unternommen hat und die zur
vollsten Zufriedenheit dieses Würdenträgers ausgefallen ist, der
bekanntlich dem Wiener Fuhrwerk stets volle Theilnahme ent­
gegenbringt. aber mit großer Energie für Reformen auf diesem
Gebiete des Verkehrswesens eintritt. Nun, wir wollen diesen
i& i*'
* V --
jdt f
_ i
*.
h*
Gräftn Anna von Galen,
dritte Tochter des Grafen Hubert uiid der Gräfin Therese von
Galen, aeb. Gräfin von Bocholtz- dlssebura.
Hllelier Ldmund Frede llachfoiger, tNünner i. W.>
Resormbeslrebungen des Herrn Statthalters in keiner Weise ent­
gegentreten— aber wir können den bescheidenen Zweifel nicht
1 unterdrücken, ob es der Elektricität wirklich gelingen wird, über
die „Schießer" eines feschen Neutilscheiners, über die „Bräunl'n"
des echten, feschen Wiener Fiakers in naher Zukunft einen voll-
! ständigen Sieg davonzutragen. Mag sein, daß in einigen Jahr­
zehnten die Elektricität alle vierbeinigen Geschöpfe vom Wiener
Pflaster verdrängt haben wird— vorläufig kann sich der Wiener
noch nicht an den Gedanken gewöhnen, auf seinen Fiaker mit den
zwei Rösserln verzichten und er im Prater nicht meyr „führi geh'n"
lassen zu sollen nach alter Wiener Weise. Allen Respekt vor dem
ersten elektrischen Fiaker— aber den richtigen Wiener vermag
doch nur der Anruf so recht zu elektrisiren, mit dem der Wiener
Fiakcrkutscher sein Gespann zum Ausgreifen anfeuert.
M a x S ch l e s i n g e r.
..L», OTTO KOCH’ 8«
maschinell erzeugte Wiener Poularde.
|||Jp Im Geschmack unübertroffen. $aj
Fabrik: Wien, X./ :! Fernkorngasse 93. Telephon Nr. 6099.
Die Fabrik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 Lhr zur freien
Besichtigung geöffnet.
CHAMPAGNER .......
£ DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S AT FRANCEV
GENERAL VERTRETER: PEKAREK A I.EDERER. WIEN. XIX,
STADT-VERKAUF. AMF.R1CAN-DEP0T, I. KARNTNERRING S.
e s o o FRITZ KRETSCHMER& Co, I. WOLLZEILE 9. c o o c
Atelier tür orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’scheni System
lur Rückgratrerkrümmungen, VTirbeleDtründung, Gelenksentxündungen and Ver­
steifungen, KückenmarKsleiden. Kinderlabmungen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
9 GOLDMAN§ SAIATSffl, äkSSÄS


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 4 ]
4
LMerrer jSalonblatt.
Nr. 47.
-
=
Aus Hofkreisen.
i
fjs- U*^
; ■. .ii
-
^if.^T^T^iTiT^f^-T'r-TiT'r'f‘T*T‘T, T‘T‘T'T'f*T*'r-T‘t, T‘f‘T*T*f‘T.T.TiT.».▼.**♦.».v
(C v i i m a U i'i i 111) e 1 1 u u f; en des „D jener 2 a 1 p n b I n 11 ".)
Geburt einer Kaiserenketin.
Gerade am St. Elisabcthtage, am 19. d. M., in den ersten
Morgenstunden ist Sr. Majestät, dem K a i s e r, aus Schloß
Wallsee enie Enkelin, Ihren k. und f. Hoheiten. Herrn Erzherzog
F r a n z S a l v a t o r und Frau Erzherzogin M ariePaler> c,
eine Tochter geboren morden. TaS freudige Ereignis; im Kaiser­
hause— sowohl die erlauchte junge Mutter, welche von Hof-
rath Pros. Dr. Gustav Edlen von Brau n behandelt wird.
als die neugcbornc Prinzessin besinden sich. den Umständen
entsprechend, vollkommen wohl— ist in der ganze» Monarchie
mit freudvoller Theilnahme begrüßt worden.
Herr Erzherzog Franz Salvator und seine hohe
Gemahlin, deren edler Liebesbund am 31. Juli 1890 in Ischl
die kirchliche Weihe erhielt, besaßen bisher fünf Kinder: Erz­
herzogin Elisabeth F r a n z i s k a Marie Karolinc Jgnazia,
geb. zu Wien, 27. Jänner 1892; Erzherzog F r a ii z Karl
Salvator Maria Joseph Jgnaz, geb. auf Lichtenegg 17. Februar
1893: Erzherzog Hubert Salvator Naiver Maria Joseph
Jgnaz. geb. auf Lichtenegg 30 April 1894; Erzherzogin Hedwig
Maria Immaculata Michaela Jgnazia. geb. in Ischl 24. Sep­
tember 1896, und Erzherzog Theodor Salvator Karl Maria
Joseph Jgnaz. geb. in Wallsee. 9. Octobcr 1899.
Donnerstag, um 8 Uhr früh, ist Sr. Majestät, der Kaiser,
aus Budapest in Wallsee angekommen, um der Taufe allerhöchst-
feiner jüngsten Enkelin beizuwohnen, welche um 11 Uhr durch
Hosbnrgpsarrer Bischof I3r. Laurentius M a y c r vollzogen wurde.
Als Pathin sungirtc Ihre k. und k. Hoheit, Prinzessin Gisela
von Bayern, welche einen Tag früher aas München in Wall­
see eingetroffen war. Die jüngste Habsbnrgerin erhielt die Namen
Gertrud e Maria Gisela Elisabeth Jgnazia.
Se. Majestät, der K a i j c r, ist vorgestern Abends aus
Wallsee, wo der Monarch der Taufe Seiner jüngsten Enkelin,
der Erzherzogin Gertrudc, beigewohnt hat, in Wien ein->
getroffen und begibt Sich heute Abends nach Ofen.
**
*
Das Befinden Sr. Majestät, des in Llvadia an Unter­
leibstyphus schwer erkrankten Kaisers 3k i k o l a u s II. von
Rußland, gibt erfreulicherweise zu keinen ernsteren Besorgnissen
Anlaß. Das subjective Befinden und der Kräftezustand sind
dauernd befriedigend. Se. kais. Hoheit, Großfürst- Thronfolger
33k i ch a e l Alexandrowitsch, ist aus Kopenhagen über Berlin und
Wirballen in Petersburg angekommen.
4-'*
*
Ihre Majestät, die Deutsche Kaiserin-Witwe
F r i e d r i ch, hat sich erfreulicherweise von ihrer Krankheit so!
weit erholt, daß die Monarchin bereits in den nächsten Tagen!
von Schloß Eronberg im Taunus nach Trient wird übersiedeln
können. I
** 1
Aus Laxenburg wird gemeldet: „Anläßlich des Namens-
festes Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin Elisabcth
Marie, welche derzeit in Laxenbnrg weilt, hatte der dortige
Münnergesangverein die hohe Ehre, Sonntag den 18. d. Abends
ein Ständchen zu bringen. Unter der Leitung des Chormeisters
Friedrich S t v ck l e r gelangte zum Vortrage: „Waldesgrnß",
Männerchvr von Fr. 31 In; „Die Glocken läuten die Ostern ein“,
Damcnchor von Fr. 3lbt: das Brantlied aus „Lohengrin", gc-
mischler Ehor von Rich. Wagner. Sämmtliche Ehöre wurde»
cracr gesungen und gefielen der hohen Frau derart, daß der
letzte Ehor sogar wiederholt ivcrden mußte. Borüand Franz
G e r» i tz überreichte sodann Ihrer k. und k. Hoheit die Blnmen-
spcnde und brachte im 3kanien des Bercines die nnterrhänigslcn
Glückwünsche znm 3lnsdrncke. Ihre k. und k. Hoheit dankte hnld-
vollst und anerkannte freundlichst den gelnugeiien Bortrag sämmt­
licher Ehöre. Mit einem üiiriniirfiei, dreimaligen „Hoch" ver­
abschiedete sich sodann die Sängcrschaar, entzückt von der Liebens­
würdigkeit der Enkelin unseres geliebte» Kaisers."
Ihre t. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin 3l l i c c, Grvß-
herzogin von T o s c a n a, ist Mittwoch in Begleitung der Erz­
herzoginnen 33k a r g h e r i t a und G c r m a n a in 33künchen
angekommen und hat zwei Stunden später die Reise nach Lindau
fvrlgcsel.il. Die hohen Frauen wurden auf dem Eentralbahnhofe
von Ihren k. Hoheiten, Erzherzogin 3l d e lgu n d e Herzogin von
Moden« und den Prinzessinnen Maria Theresia,
Hildegard und T h c r c s e von B a y e r n, begrüßt.
**
★
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog P c l e r und
Frau Erzherzogin 33k ar i a E h r i st i n a, sind 33kiltwoch aus
Paris in Salzburg eingetroffen. Die hohen 3keuvcrmählten
wurden auf dem Bahnhöfe von Ihren k. und k. Hoheiten, den
Herren Erzherzogen Ferdinand IV. Groß herzog von Toscana
unv Joseph Ferdinand und den Erzherzoginnen 3l n n a
und 3lgnes, empfangen.
**
4°
Ihre kais. Hoheiten, Großfürst S e r g i u s Alcxandrowitsch
und Großfürstin Elisabeth Feodorowna von Rußland, sind
am 21. d. 33k. hier eingetroffen und im Hotel Jmperial ab­
gestiegen. Im Gefolge Ihrer kais. Hoheiten befinden sich Hofdame
Prinzessin L o b a n o w- 3i o st o w s k y, Gcnerallieulcnant von
S t e p a n o w und Oberst G a d i ».
**
Se. k. Hoheit. Kronprinz Friedrich von T ä n e m a r k,
ist Donnerstag in Begleitung des Kammerhcrrn Major von
Bull aus Kopenhagen hier angckonnne».
**
*
Aus B elgrad wird uns gemeldet: „Die in letzter Zeit
auftauchenden Gerüchte über eine ungünstige Wendung im Zu­
stande der Königin Drag« entbehren jeder Begründung. Die
Königin von Serbien erfreut sich eines vortrefflichen Wohlbe­
findens, was schon aus dem Umstände ersichtlich ist, daß sie
täglich Besuche von einzelnen Persönlichkeiten und Deputationen
empfängt und nach Weihnachten mit ihrem königlichen Gemahl
und dem ganzen Hofstaate nach 3kisch übersiedeln wird, nm
während der Dauer der serbischen Parlamentsfession dort an­
wesend zu sein."
**
*
31 us München wird gemeldet: „Die im Juli dieses
Jahres erfolgte Uebersicdlnng der Prinzessin 3l d c l g u n d e,
ältesten Tochter des Prinzen Ludwig von Bayer n, nach
Hohenschwangau hat bedauerlicherweise die damit verbundenen
Hoffnungen nicht erfüllt. In dem Befinden der Prinzessin trat
vielmehr eine sich stetig steigernde Berschlimmernng ein. Prinzessin
Adelgnnde, die bei der Uebersicdlnng nach Hohenschwangau ohne
jede Stütze zu gehen vermochte, ist »nnmchr wieder ständig an's
Bett gefesselt und erträgt keinerlei Liehtznfuhr mehr. Der jetzige
Gesundheitszustand der hohen Patientin bietet zu ernsten Be­
sorgnissen 3lnlaß."
**
Se. Durchlaucht, FML. l^rinz W i l h c l m zu Schau m-
b u r g- L i p p e. ist Donnerstag aus 3kachod hier angelangt.
4°*
*
König 33k i I a n, der einige Woche» in Italien geweilt
hatte, begab sich von dort am 17. d. M. auf die Besitzung des
, Grafen Emanuel Szechcnyi nach Sopran-Ivan bei Steina-
8PECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE=
NQJMANN§ EHRENFELP, vien
I. NEUER" o„-
) o o «MARKT 14.
TELEPHON 6821.-


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 47.
Mienrr Salonblatt.
5
I
manger zur Jagd und ist am 19. d. M. zu längerem Aufent­
halte in Wien eingetroffen.
* (Sacher.) Die Zweite Fortsetzung des neuesten P r e i s-
courants des Welthauses Lacher, mit dessen Veröffentlichung wir
kürzlich begonnen haben, lasten uir in der heutigen Nummer folgen.
Auch dieser zweite Theil des Prciscouranls enthält eine Fülle von
auserlesenen Gewächsen, die sich ganz besonders zu Weihnachts- und
Neujahrsgeschenken eignen. Aus eine weltbekannte Specialität des Hauses,
die Lachertorte, besonders hinzuweisen, heißt eigentlich Eulen nach
Athen tragen— wem wässert nicht der Mund, wenn auch nur das
Wort „Lachertorle" ausgesprochen wird?
H. HEI «I,
k. nnd k. Hof-Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Knrtapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM'* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
8 Hauch-verzeh-iende O e.lorlf ör e e>.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten,
Mit ersten Preisen prÄmiirt auf allen Ausstellungen
Meutiöfer& Soön,
rrzh. Lammerlieseruntrn K ». k. Hvf-Aptiker,
Wien, l. tlohl,nackt Nr. 8.
Goldene Medaille, Preiicr t»»>
Gprrngläser, Feldstecher eigener Fabrikation und von
Zeih i« Ie«a, elegante Zwitter nnd Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallcn rc.— PreiS-Couranle umgebende. Ber-
'enduiigcn vronivien
Specialite de Blouses
M ME HELENE BUDASPITZ
—■ Wien, TU. Breitegasse 28.=—
I
!! Galerie Fossati- Gentile!!
Wien, I. Kürntnerr ing 3.
Grosser Verkauf
sämmtliches Kssgtgegesgtändes
zu den billigsteu Preisen
wegen Renovirung n. Vergrösserung d. Galerie.
W er seinen Freunden das Beste in Choeolat,
das Feinste in I.iquenr bieten will, übersehe nicht
Cliccolat Imperial
Trappistin (Liqueur).
Diese Erzeugnisse der Patres Trappisten geniessen Weltruf,
General-Verkauf: BRÜDER KUNZ, Wien XIX.
Depot: I. Kärntnerstrasse 22.
ÜAItwelir gegen die Kolilenthen ernngü
Heize, koche und bügle elektrisch
mit den so vorzuziehen
Prometheus-Apparaten
Minimaler Stromverbrauch
Generalvertretung und En gros-Verkauf bei
MICHAEL KOLLINSKY, "''“t.liüÄ“* 3'
Maison Olga Sedmik
«!modes» Wien, I. Jasomirgottstrasse 2,3. Stock. *mödes}*
r
k
•'*>
V, 8
Gräfin Elma von Galen,
jünuitc Tccl'tor dos dirafon Pudert und der döränn Tberew von
coolen, o.cb. Grösiu rvii dlcdvltz> Nftcburu.
f>of Jtdier lllar Salzburg.
f: ehrbar
= WIEN.
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-Fabrikant,
IV. Bezirk, Mülilgasse Nr. 28. EEE
o• Q--. o.- o *2_o d:^‘.: 0wo=0rr:Cc^0(n'0:• o -•. ozizoct.o, ■zOc^ C-
leriqinal-Mittbeilungen d e s ..Diener 2 q I 0 n fa 1 a 11".)
Vorgestern Vormittage hat 2e. Gjc., Erzbischvi Migr.
Dr. T a l i a n i, Apost. Nuntius in Wien, das E l i s a b e t h-
ll e i m im Beisein Ihrer k. und k. Hoheit, der Fran Erzherzogin
M a r i a I 0 s c p h a, in feierlicher Weise eingeweiht.
**
*
Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich die Eröffnung des
K a i s eri n E l i s a b e t h- H 0 s p i t a l s für Derfrüppelte
Kinder, welche letzten Montag in dem von Herrn Anton
T r e h e r in munincenter Weise zur Persügung gestellten Schlosse
in Maria-Lanzendors stattgefunden hat. Ter unermüdlichen An-
regerin und Porkämpserin der schönen Idee, der seil Jahren aus
dem Gebiete der öffentlichen Wohlthätigkeit mit wahrem Feuer­
eifer wirkenden Frau Jenny von G l a 1 e r ist die hohe Genug­
thuung zu Theil geworden, ihr Ziel erreicht, das schöne Wohl-
thätigkeitöwerk vollendet zu sehen, welches als Iudilaumsgabe
für unsere unvergeßliche Kaiserin geplant worden war und nun
als schönste und erhabenste Erinnerung an die Bchtgestalt der
Monarchin zur Pollendung gelangt ist— „ein ewiges Tenkmal
der Tankbarkeit, Liebe und Perehrung für die edelste Kaiserin
und Königin", wie es in der Inichrfft heißt, aus den Schleifen
des herrlichen Blumengewinde zu lesen war, welches das Cura-
torium des Pereines an der von Tilgner modellirten Büsle der
Kaiserin, die Herr A. M. B e s ch 0 r n e r dem Asyl gewidmet
hat, niedergelegt wurde. Einen aus Schilf bestehenden Strauß, der
von den Usern des Starndergersee stammte und, mit Veilchen
durchwirkt, auf blauem Band die Inschrift trug: „Meiner an­
gebeteten Kaiserin— aus Possenhosen"— hatte in sinnvoller


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 6 ]
6
Wiener Saionblatt.
9fr. 47.
Weise die bekannte Dichterin Frl. Marie von Glase r. die
Tochter der Anregerin des Asyls, aus dem Postament der Büste
niedergelegt.— Zur Eröffnungsfeier hatten sich eingesunden:
Statthalter Gras Kielmansegg und Gemahlin, Fürst
T r a u t t m a n s d o r f s, der Erste Stallmc>ster Sr. Majestät,
des Kaisers, Rittmeister Graf K i n s k y und Gemahlin. Gräfin
Aglaä K i n s k y, die vormalige Obcrsthofmeisterin weiland Ihrer
Majestät, Gräfin H a r r a ch, Gräfin S z e c s e n- 9N i k e s,
Prinzessin A u e r s p e r g, Gräfin M i r b a ch, Gräfin W e st-
p h a l c n, Freifrau von C o u d e n h o v e, Frau Jenny und Fräulein
Marie von Glaser, Statthaltereiroth Edler von Ratzesberg,
Secretär R a tz k y vom Weißen Kreuz, Frau Generalconsul
von Dirsztay, Herr und Frau Anton Dreher, Frau von
S ch e b e ck u. A. Die Feier wurde durch die kirchliche Einweihung
des Asyls eingeleitet. Bor dem Altar in der Kapelle, einer Spende
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Marie Valerie,
nahm Bischof Dr. Laurenz Mayer die feierliche Einweihung
vor. Nach dem kirchlichen Acte hielt der Präsident des Curatoriums
Fürst Traultmansdorsf an den Statthalter Grafen Kiel­
mansegg eine Ansprache, welche vom Statthalter in längerer
Rede beantwortet wurde. Tann wurde unter Führung des Fürsten
Trauttmansdvrff ein Rundgang durch alle Räume des zwei­
stöckigen Gebäudes angetreten, in welchem bereits vier Pfleglinge
untergebracht sind.— Ihre Majestät, die Königin von
Sachsen, und Ihre k. Hoheiten, Prinz Leopold und Prin­
zessin Gisela von Bayern, haben an Frau Jenny von Glaser
Schreiben gerichtet, in denen das Bedauern ausgesprochen wurde,
der schönen Feier nicht beiwohnen zu können. Auch von Ihren
k. Hoheiten, Herzog und (Herzogin Karl Theodor in Bayern,
traf eine Zuschrift an Frau von Glaser ein, welche in innigen
Worten der Theilnahme an dem Gelingen des schönes Werkes
Ausdruck gab.
E>n liebenswürdig-originelles Wohlthütigkeitsscst wird dem­
nächst— am 8. und 9. December (zwei Feiertage)— von
Frau Gräfin Z i ch y- M e t t e r n i ch und den Comilödamen,
welche zugleich Damen des Vereines vom hl. Philipp Neri sind:
Prinzessin Fanny M e t t e r n i ch- M i t t r o w s k y, Prinzessin
Johanna O d e s c a l ch i- d'O r s a y, Gräfin Anna Ja nkovich,
Freifrau von L ö w e n t h a l mit Schwiegertochter, in den Sälen
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft am Parkring zu Gunsten des
Werkes vom heil. Philipp Neri (Schutzvcrein für Arbeiterinnen,
Dienstmädchen, schulpflichtige Kinder u. A.) veranstaltet— ein
W o h l t h ä t i g k c i t s f e st, auf welchem verschiedene Lcbens-
mittel, wie Wildpret, Obst, Käse u. s. w. auf veritobeln „Markt-
standeln" durch Damen der Gesellschaft im Eoslüm der „Frau
Sopherl vom Naschmarkt" zu billigen Preisen feilgeboten werden
sollen. Die billigen Preise sind um so leichter anzusetzen, als die
feilgebotenen Delicatcssen durchwegs zu dem wohlthätigen Zwecke
gespendet werden. Mit humoristischer Bescheidenheit erklären die
Veranstalterinnen des Wohlthätigkeits-Naschmarkts, schon sehr
dankbar sein zu wollen, wenn die Wiener Hausfrauen auch nur
ihre Köchinnen möglichst zahlreich zum Ankauf auf diesen Nasch­
markt entsenden wollen, wo die Küchengebieterinnen der freund­
lichsten und zuvorkommendsten Behandlung seitens der „Frauen
Sopherl aus der Gesellschaft" versichert sein können, was auf
dem ivirklichen Naschmarkt nicht immer der Fall sein soll. Nun,
wir meinen, daß die Damen die Bescheidenheit da etwas zn weit
treiben und daß sich die Wiener Hausfrauen nicht daraus be­
schränken werden, ihre Küchenfeen auf den originellen Naschmarkt
am 8. und 9. December zu entsenden, sondern durch ihre per­
sönliche Theilnahme den wohlthätigen Zweck des Festes kräftigst
unterstützen dürfen, um so mehr, als außer den Nahrungsmitteln
auch allerlei Papier- und Spielwaaren, feine Nippcs, Hand­
arbeiten u. s. w. zum Verkauf gelangen sollen. Auch eine reich
ausgestattete Effecten- Lotterie wird veranstaltet und schließlich
noch eine Figurinen- Ausstellung, in welcher jene Figurinen zu
sehen sein werden, die Frau Gräfin Zichy beim Augartenfest im
Frühjahr leider nur an einem schwer zngänglichcn Platze hatte
ausstellen können und die eine Modenrevue der Trachten des
XIX. Jahrhunderts repräsentiren. Diese Puppen sind bekanntlich
von Damen der Gesellschaft nach alten Bildern angefertigt und
reizend ausgeführt worden.
Außerdem werden sich in den Blumensälen ein -rcheesalon,
ein feines Restaurant, aber auch ein Restaurant, in welchem nur
Würste und Bier feilgeboten werden, befinden. Während der
ganzen Festesdauer wird die Capelle des jungen Johann Strauß
ihre flotten Wiener Weisen ertönen lassen. In einem der Neben-
räume sind alle anderthalb Stunden verschiedene Vorstellungen
und lustige Vortrüge geplant. Das Concert beginnt an beiden
Tagen um 4 Uhr Nachmittags.
Last not least wollen wir darauf hinweisen, daß die
Besitzer der Lose (in den meisten Tabaktrafiken des ersten Be­
zirkes und in der Centrale des Werkes vom hl. Philipp Neri,
I. Himmelpfortgasse 19, zum Preise von 1 Krone erhältlich) zur
obgenannten Efiecten-Lotteric ihre Gewinnste am zweiten Festtage
gleich mit sich nehmen können. Am 10. werden dieselben in der
Gartenbau-Gesellschaft, am 11. in der Centrale ausgefolgt werden.
**
Le. Durchlaucht, der Botschafter a. D. Prinz Franz von
und zu L i e ch t e n st e i n, verbringt die Zeit vor Weihnachten
in der Pension Bellini bei Florenz.
**
*
Se. Durchlaucht, Erbprinz Karl von Croy-Tülmen, ifi
nach längerem Aufenthalte in Oesterreich Dienstag nach Belgien
zurückgekehrt.
**
ch
Prinzessin Stephanie von C r o y- D ü l m e n ift zuin
Winteraufenthalte in Cannes angekommen und wohnt daselbst
im Hotel California.
ch*
ch_
An der ersten diesjährigen Hofjagd, welche Dienstag fiatt-
fand, nahmen folgende Persönlichkeiten theil: der franz. Botschafter
Marquis de Reverseau x, der türk. Botschafter Mahmud
Nedim Bey, der süchs. Gesandte Gras Rex, der bair. Gesandte
Freiherr von P o d e w i l s, der Minister des Aeiißerc» Graf
G o l u ch o w s k i, der Reichs-Kricgsminislcr G. d. E. Freiherr
v. Krieg Hammer, Generalstabschef FZM. Freiherr v. Beck,
Landmarschall Freiherrv. Gudcnus, Statthalter GrafKielmans-
egg, Oberstjägcrmeister Freiherr v. Gudenus, Oberstküchen-
ineistcr Graf August Bellegarde. F9NL. Freiherr v. Bothmer,
der Wiener Stadtcommandant Ritter von E n g c l, der Flügcl-
adjuiant Sr. Majestät Fürst Di etrich stei n und Prinz Konrad
Hohen lohe. Die Jagdgäste, welche mit einem Separalzuge der
Nordbahn eintrafen, wurden vom Bezirkshauptmann Freiherr»
von Frieß, Oberverwalter kais. Rath Beck und Forstinspector
Siegle empfangen. Die vom Ratischkowitzer Walde gegen Zbrod
geführte Jagd lieferte ein äußerst günstiges Rcsnltat. Zwischen
dem ersten und zweiten Trieb wurde auf einer Waldlichtung in
einem mit Jagdemblemen geschmückten, transportablen Jagdhause
ein warmes Jagddcjeuner servirt. Abends um halb 7 Uhr traf
die Jagdgesellschaft wieder mit Hosseparatzug in Wien ein. Die
zweite große Hofjagd findet am 27. d. in Göding statt.
**
*
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Erncstine Aucrsperg, ifi von
Schloß Albrechtsberg bei Lovsdorf nach Schloß Goldegg bei
St. Pölten abgereist, um ihren Binder, den Fürsten Karl Auers-
perg, zu besuchen.
*
Ihre Exc., Graf Alfred und Gräfin Anna Hurra ch, haben
sich mit ihren Töchtern, den Gräfinnen Wiga und Maria Anna,
von Janowitz in Mähren nach Aschach an der Donau begeben.
**
*
Graf Elemcr und Gräfin Stephanie Lonyay sind Diens­
tag zu mehrtägigem Aufenthalte in Budapest angelangt.
In
hat am 18. d. M. die Gemahlin des Ober­
lieutenants im Tiroler Kaiscrjägcr-Regimcnte Nr. 2, Grase» Friedrich
von M e ra v i g l i a- C r i v e l l i, Gräfin Maria Mcraviglia, einem
gesunden Knaben das Leben geschenkt.
**
*
Graf Goswin Seldern und Gemahlin sind von Fcfiö-
Motcsicz zum Winteraufenthalte nach Wien übersiedelt.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 47.
Mierrrr Salonblatt.
7
2*
Gentlemens Tailor für
Civil u. Uniformen. La­
ger ausschl. engl. Stoffe.
A. Keller
k.u. k. Kosschrreider.
Im Damenfaton
Straßen- und Salon-
toiletten, Sportcostüme.
Dirs, l. fiärntnrtBrn|f 13, fiagaag Statt Markt 3, I. Stack.
Gräfin Valeria Alberti di Poja, geb. Gräfin Z i ch y,
wurde zur Kammervorsteherin Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau
Erzherzogin Bianca, ernannt.
***
*
Graf und Gräfin Karl Seilern gaben vorgestern vor
acht Tagen im Hotel Ritz in Paris ein Diner zu Ehren Ihrer
k Hoheit, der Jnsantin Donna Eulalia von Spanien,
welchem außer der hohen Frau und den Gastgebern Prinz und
Prinzessin Radziwill, Gras Czernin, Sennora dcLima,
Herr und Frau V a g l i a n o, M. M a s s a, Graf C o l o n n a-
Walewski und M. Bayard theilnahmen.
H-*
In der Vorwoche unternahmen die Herren Graf Auers-
perg, Friedrich Freiherr von Leitenberger, Freiherr von
Schenk, Ritter Grimmer von Adelsbach und Dr. Stern
eine Automobilsahrt nach Baden, nahmen in Suksüll's Hotel
Grüner Baum das Diner ein und fuhren sodann wieder nach
Wien zurück.
**
*
Gras Hugo und Gräfin Marie Kalnoky sind mit ihren
Kindern von Lettowitz zum Wintersejour in ihr Heim in Hietzing
zurückgekehrt.
**
Die Gemahlin des Lieutenants i. d. R. des Dragoner-
Regimentes Graf Paar Nr, 2, Heinrich Grasen von Demblin,
Marquis de Ville. geb. Mayer von Also-Rußbach ist vor
einigen Tagen ihres erstgeborncn Kindes, eines Mädchens, glück­
lich genesen.
**
Freiin Marie von Ludwigstorss wurde zur Ehrendame
des Adeligen Stiftes Maria-Schul in Lrünn ernannt.
**
Aus Triesch schreibt man uns: „Fünfundzwanzig
Jahre waren am 15. November 1 ‘»00 seit jenem Tage verflossen,
an welchem der zukünftige Majoratsherr der Fideicommiß-
herrschaften Triesch in Mähren und Landstein in Böhinen, sowie
Lehensherr der allodialisirten Lchengülcr Sterzing und Staßberg
mit dem Ansitze Moos in Tirol, Leopold Reichssreiherr von
S t e r n b a ch zu Stock und L u t t a ch mit Editha Gräfin
von B l a n ck e n st e i n, Tochter des Grafen Karl Blanckenstein
und dessen Gemahlin Constanze, geb. Prinzessin zu Hohenlohe-
Langenburg, in der Pfarrkirche zu Battelau das Sacrament der
Eye empfangen haben. Gottes Segen waltete sichtlich über der
freiherrlichen Familie im Schlosse: zwei Söhne und fünf Töchter
blicken liebevoll zu ihren Eltern empor, beglückt durch ihre elter­
liche Liebe und Lorgsalt, mit welcher sie um ihre Erziehung
besorgt sind. Die erstgeborene Tochter des Jubelpaares, Freiin
Marie, ist mit Dr. Grasen Friedrich D e y m, Freiherrn von
S t r i t e z, Kämmerer, Herrschastsbesitzer und Landtagsabgeord­
netem, vermählt.
Obwohl das Jubelpaar das silberne Hochzeitsfest in stiller
Zurückgezogenheit, im engsten Familienkreise, feiern wollte, war
man doch durch die Verhältnisse gezwungen, dem seltenen Feste
auch einen öffentlichen Charakter zu geben, jedoch mit Be­
schränkung auf die kirchliche Feier. Das Fest wurde eingeleitet
durch ein am Vorabende von den Mitgliedern der Familie des
Jubelpaares brillant ausgeführtes Theaterstück mit musikalischer
Production, woraus dann ein von den Triescher Corporationen
dargebrachter Fackel;ug mit Feuerwerk sammt Ständchen folgte.
Der silbernen Hochzeitsfeier wohnten außer dem Jubelpaare und
seinen Kindern bei: Freifrau Elisabeth von L ü t t i ch a u, geb.
Gräfin von B l a n ck e n st e i n, Reichssreiherr von L e v e tz o v sammt
Gemahlin, geb. Gräfin S a l i s, und Tochter, Gras Johann von
Blanckenstein sammt Gemahlin, geb. Freiin von Wjeders-
perg, Reichssreiherr Hugo von Wiedersperg u. A. Nach
dem kirchlichen Gottesdienste erfolgte die Aufwartung und Be-
glückwünschung im Schlosse Triesch, an welchen die Geistlichkeit
j Irammervorsteher Graf Lsadislaus Tavriani.
' (Bofatelier Adele, Wien.)
Graf Ladislaus Cavriani, einer unserer beliebtesten
und schneidigsten Reiterofficiere, welcher seinerzeit dem Hofstaate
weiland des Herrn Erzherzogs Karl Ludwig als Tienslkämmerer
zugetheilt war, versieht seit dem Ableben des hohen Herrn das
. Amt eines Kammervorstehers Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau
Erzherzogin Marie Therese, zur vollsten Zufriedenheit der kaiser-
j lichen Prinzessin und des Monarchen. Der Cavalier, welcher als
Teutscher Ordenscomthur unvermählt ist und im 50. Jahre seines
\ Lebens steht, ist ein Sohn des verblichenen Majors Grasen
Ladislaus Cavriani und der Gräfin Luise von Auersperg, und
ein Bruder des Grafen Alfred Cavriani, der Gräfin Johanna
Cavriani-Cavriani und Ihrer Exc., der Gräfin Rosina Trautt-
mansdorfi.
von Triesch, Consistorialrath Franz Wondratschek, Pfarrer
in Battelau, welcher vor 25 Jahren den feierlichen Trauungsakt
in seiner Pfarrkirche vorgenommen hatte, die Gemeindevertretung
von Triesch, der Convent der Armen Schulschwestern cls notre
dame, Vertreter der Lehrkörper in Triesch, die gutsherrlichen
Beamten, die Repräsentanten der Corporationen von Triesch,
eine Deputation des Veteranenvereines von Pilgram n. A. theil-
genommen hatten. Hunderte von telegraphische» Glückwünschen
geben Zeugniß von der aufrichtigen Verehrung, welcher das Jubel­
paar sich erfreut."
**
Vorgestern feierte Bildhauer Pros. Kaspar Ritter von
Zumbusch seinen 70. Geburtstag. An anderer Stelle unseres
heutigen Blattes ist bereits der künstlerischen Bedeutung des
Meisters gedacht worden.
**
*
Der berühmte Maler und Professor an der Akademie der
bildenden Künste in München, Mathias S ch m i d, wurde von
Sr. Majestät, dem Kaiser, durch das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens ausgezeichnet.
He*
£
Frau Irene Spanner-Sigl ist mit ihrer Familie
von Jrenenhos bei Heiligenkreuz zum Winterausenthalte nach
Wien übersiedelt.
**
Director Joseph Kleinpeter ist von Leobersdors nach
Wien übersiedelt und hat in seiner Villa in der Cottagegasse
Aufenthalt genommen.
* H-
Der Präsident der Südafrikanischen Republik, Herr Samuel
Paul Krüger, ist Donnerstag an Bord des niederländischen


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 8 ]
8
Mirner Salonblatt.
Dir. 47.
Kriegsschiffes „Gelderland" aus Louren^o-Margues wohlbehalten
in Marseille angelangt. Präsident Krüger wurde von den fran­
zösischen Behörden officieU empfangen nnd von der Bevölkerung
enthusiastisch begrüßt. In den Begleitung des alten Herrn befindet
sich Paul E l o w, ein Sohn seiner Licblingstochter. dessen Gattin
und Kind schon seit längerer Zeit in Marseille weilen.
**
*
Ihre Majestät, die Kviiigin-Regcntiii von Spanien, hat
das von uns schon erwähnte Büchlein „Wien und Wiener. Rück­
blicke eines Alt-Wieners" huldvollst anzunehmen geruht und dem
Autor Karl Höflmahr sür dieses „aimable envoi*’ den könig­
lichen Tank aussprcchen lassen.
*
*
In Baden bei Wien find zu längerem Aufenthalte an­
gekommen und in SukfüiEs Hotel Grüner Baum abgestiegen: Lberst
Freiherr von G utt en b erg und Commereialrath P. H a b i g.
**
*
In Abbazia sind in der Zeit vom 10. bis 17. d. M.
eingetroffen: Gras Alois Stern berg aus Wien (Hotel
Stephanies. Hofdame Gräfin Eleonora Zamoyska aus Wien
rebenbort), Graf Witold S st r o w s k i mit Familie aus Gra-
bownica «Villa Zelia Zoppis). Hauptmann Gustav und Frau
Sophia K r a m m e r von M a r ch a u- H a b r d a aus Wien
(Grand Hotel), Freisrau Albert von W o d i a n e r aus Budapest
«Villa Alma). Minister a. D. Georg Genlschitsch mit
Familie aus Belgrad (Pension Augusten, Gräfin W i in p f f e n-
S z e ch e n y> aus Wien «Villa Kefielftatt). Minislerresident a. D.
Franz Freiberr von Reyer mit Tochter Irene aus Schloß
Sandhof« Villa Warmeck). Freifrau Jda von Z s ch o ck mit
Nichte aus Graz «Villa Zschock», Hotelier Karl Sukfüll mit
Familie aus Baden (Pension Jeanette,.
**
*
Im Wintercurorte Gries bei Bozen in Südtirol find
zu längerem Aufenthalte eingetroffen: Graf Friedrich Obern-
borst, Gräfin O b e r n d o r f f- A r c o und Gräfin Antonia
Oberndorff aus Bregcnz (Villa Biegeleben), Frau Katharina
von P l a p p a r t mit Bruder aus Kufftein (Hotel Germania),
Gottfried Freiherr von R u m e r s k i r ch aus Platz in Böhmen
(Villa Oberrautner).
**
*
In Arco sind zu längerem Sejour angekommen: Fürst
und Fürstin Nikolaus W r e d e mit zwei Töchtern aus Gmunden,
Freifrauen Elisabeth und Anna von W e r t h e r aus Kassel,
Graf Hubert von G a l e n aus Goldcgg in Tirol, Freiherr von
Schilling mit Gemahlin und Vater aus Petersburg (Hotel
Curhaus und Pension Nell'öck); Freisrau Gallia von Alvens-
leben mit Kind aus Grünbach in Bahern «Hotel-Pension
Casino di Cura); Herr Hans Ritter von T ahmen und Frau
Karoline von Tahmen aus Wien, Freifrau von D a l l w i tz
mit Tochter Elisabeth aus Tarmstadt «Hotel-Pension Bellevue);
Stcphania Freifrau von K o n o p k a aus Mikulince in Galizien
(Hotel- Pension Strasser); Oberlieutenant Eugen Freiherr von
Bot hm er aus Wien (Villa Weißes Kreuz); Pros. Giovanni
di N o b i l i mit Faniilie aus Venedig (Villa Giuseppina).
**
*
Gardone-Riviera am blauen Lago di Garda nimmt
einen immer größeren Aufschwung: Tie Curliste vom 18. November
weist bereits 1179 Personen für die kaum begonnene Saison aus.
Unter den Neuangekommenen definden sich: Fürst und Fürstin
Nikolaus W r e d e mit Faniilie aus Wien, Frau von W u r m b
aus Gotha, Frijfröle» C. M. van Goens aus Holland, Prinz
Kudaschew aus Petersburg, GM. Freihcr von Uslar-
Gl eiche n mit Gemahlin aus Zwickau (Grand-Hotel Gardone-
Riviera); Freiheir W. von Bülow aus Mecklenburg (Hotel
Fasano); Gräfin Courten aus Deutschland (Pension Hüberlein.)
* Das Cvmits des Balles der Archilekten hat sich
bereils constituirt und wählte als ihren Präses wie im Vorfahre
den Architekten Maximilian F a b i a n i, Der Ball findet am 13. Februar
im Sophiensaale statt,
* (Der Donau-Dampfschiffahrts- Ball,) welcher alljährlich
vom UnterstUtzungS-Fonds der Donan-Dampfschifiahrls-Gesellschafl zu
Gunsten der Hinterbliebenen der nicht pcnsionsberechligten Angestellten
veranstaltet wird, findet Donnerstag den 14, Februar 1901
im Sophiensaale statt. Das Ball-Comit« hat sich unter dem Präsidium
des Herrn Capitäns Kuh bereits constituirt.
* (Hohe Auszeichnung.) Auf den Tafeln des Wiener Hofes
wird bekanntlich schon seit einem halben Jahrhundert von Champagner
ausschließlich nur der des Hauses Motzt se Chandon inCpernay
servirt. Den Inhabern der bcrühnilen Firma, den Grafen C h a n d o n
de Briail les, ist nun vom Kaiser der Titel von k. und k, Kammer-
licferanlen verliehen worden. Die General-Repräsentanz für Oesterreich-
Ungarn und Rumänien hat seit 30 Jahren die k, und k. Hos- und
Kanimcr-Galantericwaaren-Fabrik I. Weid man, Wien, I., Baben-
bergerstraße 7.
* (Die neuesten Wiener Photographien.) Das k. und k. Hof-
Atelier Pietzn er hat in seinen Schaufenstern in der Mariahilferstraße
und der inneren Stadt eine große Anzahl seiner neuesten Bilder aus­
gestellt, eine Sammlung, die im wahren Sinne des Wortes eine kleine
Kunstausstellung genannt werden kann. Wir finden da Photographien
nnd Malereien in allen Größen und Formen, das Vollkommenste, das
auf dem Gebiete dieser Kunstgattung geboten werden kann. Unter
Andern! ist da zu sehen die neueste Ausnahme des Kaisers und
mehrerer Mitglieder des a, h. Kaiserhauses, sowie der hohen Aristokratie,
ferner Bilder hervorragender Persönlichkeiten und der Gesellschaft
angehörender Damen und Herren. Alle ausgestellten Kunstwerke haben
ein überaus gefälliges Arrangement gefunden. Die intercfiaule Ausstellung
lenkt die Aufmerksamkeit Passanten auf sich und findet reichen, cin-
mülhigcn Beifall, Aber auch bildende Künstler, welche diese Sammlung
gesehen haben, sprachen sich über dieselbe geradezu entzückt auS.
Concert-zrrprrtoire drs Lonrrrt-Lurrau drr
B liiert J ©ntmann M Ä'.«*,
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben, im J£Öfenborfer*«aa(e statt.
November:
Montag 26. Edouard Zlisker, Historischer Cyklus, IV. Abend. (Tämmann-
iilU'piu.)
Dienstag 27. Agnes Drichl-A'yllemann, Liederabend,
Mittwoch 26. Brill-chuartett, 1. Abend. Mitwirkend: Eugen d'Albert.
Donnerstag 29, ’HSiltti Burmcster, Violinvirtuose. II. (leptes) Concert mit
Drchesler, «Olroßer Mnsikvereins-Laal.)
Donnerstag 29. Alanny Pavies, Claviervirtnosin.
Freitag 80. Eugen d'Albert, Claviervirtuose. Einzige» Concert.
Tecrmbcr:
Sonntag 2. Edouard Aisker, Historischer Cyklus, V. (letzter) Abend. (Lizst.)
Mittwoch 5. Emil Sauer, Claviervirtuose. Einziges Concert.
Donnerstag 6. Kottsricd Halsten, Claviervirtuose.
Freitag 7. Böhmisches Streich» Huartctt, I, Abend. Mitwirkend:
Emil Sauer.
Montag 10. Aoachim-Huartett, I. Abend,
Dienstag 11. Mathilde v. Hochmeister, Liederabend.
Mittwoch 12. Joachim-Huartctt, II. Abend.
Mittwoch 12. Bictor Toruegg, Liederabend (Kleiner MusikvereinS-Saal).
Donnerstag 13. Eugen Hura, Liederabend.
Samstag 1ö. Aoachim-chuartetr, III. (letzter) Abend.
Montag 17. Soldat-Ztögcr-Äuartctt, I. Abend.
Dienstag 18. Arthur Schnabel. Claviervirtuose,
Donnerstag 20. chrchestervercin sür elastische Mustk. Dirigent: Pros.
Kerm. Eraedener. (Großer MusikvereinS-Saal,>
Donnerstag 20, Aitzner-chuartett, II Abend.
Vormerkungen u. Kartenverkauf tu den genannten Concerten ausschließlich in Gutmann'A
k und k. Hof-Musikalienhandlung (HosopernhauS).
Cassaslunden an Wochentagen Vormittags von 9 —l, '.’iüiinnittagG von 3— 7 Uhr.
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren^ Damen
und Kinder, *owie da* exquisitestem Lawn*
Tennis* und Jagdschnben liefert
K. k. Hol-Sclmhmacher A. J. Löw, Wien !; S;rr *•
Manicure- americaine (Hand P o»J dJi»ll paese)
Mlle. Henrie tte
t V-' T!
M adame ALBINE radler
MODE-SALON
I. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 47.
Wiener Salonblatt.
9
>
,
I
I. Karls-
platz 3.
öeepold& C=
Wobes, Gorrfectiorrs.
X Ergründet 1844. x;
I. Karls­
platz 3.
Cciginal-Mittheilungen des „W lener salonblat t")
Wie verlautet, wird im Jänner den spanischen Cortes die
Verlobung der präsumptiven Thronerbin. Jnsantin Donna
Mercedes, Prinzessin von Aslurien, mit dem Prinzen
Ton Carlo von Bourbon und beider Sizilien, zweitem
Sohne Ihrer k. Hoheiten, des Prinzen Ton Alsonso von
Bourbon und beider Sizilien, Grasen von C a s e r t a,
und der Prinzessin Donna Antonio, geb. Prinzessin von
Bourbon beider Sizilien-Trapani, notificirt werden.
Die Braut, Prinzessin Donna Maria de las Mercedes Jsabel
Tereza Christina Alsonsa Jacinlha, wurde am 11. September 1880
zu Madrid als ältere Tochter Ihrer Majestäten, weiland des
am 25. November 1885 gestorbenen Königs Ton Alsonso XII.
und der Königin-Regentin Donna Maria C h r i st i n a von
Spante n, geb. Erzherzogin von S e st e r r e i ch, der Bräutigam,
Prinz Don Earlo Maria Francesco di Assist Pasauale Ferdi-
nando Antonio di Padova Francesco di Paola Andrea Alsonso
Avellino Tancredo, am 10. November 1870 in Gries bei Bozen
geboren.
**
*
In der Basilika Ste. Clothilde in Paris wurde Montag
mit großem Gepränge die Trauung des neuernannten Attachs
bei der sranzösischen Botschast in Wien, Vicomte d'Espe u i l l e s,
Herzogs von Vicenza, mit Mlle. Marie des Cars, Tochter
des Herzogs und der Herzogin des Cars, geseiert. Als Beistände
sungirten sür die Braut Se. k. Hoheit, Prinz Robert von Srleans,
Herzog von Chartres, und Teputirter Marquis deLa Ferronnays.
für den Bräutigam General Marquis d'Espeuilles und Bot-
schaster a. T. Baron de Courcel.
**
*
In der Psarrkirche von Blarylebone in London hat sich Mitt­
woch vor acht Tagen William Angus Drogo Montagu. Herzog
von 9Jt anche sl e r, der im 24. Lebensjahre stehende einzige
Sohn der verwitweten Herzogin Eonsuelo von Manchester,
geb. Iznaga del Balle aus Euba, in aller Stille mil Frl. Helene
Zimmermann aus Eincinnati vermählt. Wir haben vor
einigen Monaten die Verlobung des jungen Paares verössent-
licht. Später widersetzte sich der Pater der Braut, Herr Eugen
Zimmermann, dessen Vermögen aus zehn Millionen Dollars ge­
schützt wird, der Verbindung und dementirte die Verlobung. Die
weiblichen Verwandten der Braut haben aber nun die Hochzeit
dennoch möglich gemacht.
4-*
*
In aller Stille hat sich gestern in Wien Freiin Gerlrude
von S u l t n e r, die jüngere Tochter des vor wenigen Wochen
gestorbenen Freiherr» Gustav und der Freifrau Adelheid von
Luttner, geb. Arioli von Morkowitz, mit dem Rittmeister im
Dragoner -Regimente Nr. 14, Franz Grasen von Z cd t w itz,
jüngstem Sohne des Grasen Karl und der Grästn Bertha von
Zedtwitz, geb. Freiin Riegcr von Riegershosen, vermählt.
**
*
In der Dreisaltigkeitskirche in der Avenue d'Jena in Paris
versammelte sich vorigen Samstag eine sashionable Gcsellschast,
um der Vermählung der Miß Alice van Bergen, Tochter des
Mr. Alsred van Bergen aus New-Aork, mit dem Grasen Llto
G r o t e, Herrn aus Teven in Mecklenburg, Sohn des Grasen;
Adols und der Grüsin Marie Grote, geb. Jenisch, und Schwager
des Geheimen Rathes Georg Freiherrn von der Wenic. betzu-^
wohnen. Als kirchlicher Ceremoniär sungirte Rev. Dr. Morgan.
Brautsührer waren Mr. Harry A. van Bergen «Bruder der«
Brautst Gras Gernaud Grote, Gras Vitzthum. Herr Martin
Jenisch und Mr. Paul Conkling, Brautjungsern Grünn Thyra
Grote, Frl. Klingelhoeser, Miß Field, Frl. Badel und Nütz
Jaffray.
**
Vorigen Samstag wurde hier in der Kirche Mariä Ver­
kündigung in der Roßau die Trauung des Frl. Annie S lbri cht,
Tochter des Stadtbaumeisters und Architekten Dlbricht, mit
Dr. I. L i c m a n n, Bezirksarzt in Amsretten, geseiert.
* (Die Pischinger- Torte in Paris.) Dieses unerreicht vor­
zügliche Wiener Fabrikat findet in Paris mit jedem Tag zahlreichere
Anhänger, darunter auch Madame Loubel, die Gattin des Präsidenten
der Französischen Republik, welche sich über dasselbe äußerst lobend
ausgesprochen hat. Unter den vielen Conenrrenzerzengnifien wurde die
Pischingcr-Torte mit dem höchsten Preise, dem diplome d'houneur
et m^daille d'or ausgezeichnet.
WIU3T. Ferd. Heger’s 1V1EX.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
t amilienhatel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comfort.
ist. Elektrisches Licht. Beste Wiener und sranchsische Küche. Weine vom
„Eigenbesih Steinbergch Loslau.
K D. McljM'lds.
Kais. u. Kön. Hos-Handlchutz -Fabrikani
Wien, I. L e i C e r^ a s se 2T r. 8.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
ARTHUR-KRUPP
'— |. WOLLZEILE 12
WITM '• '2
VVI HIN i. bognergasse 2=
*■ VI. tfARIAHH-sERSTR. !9-2t
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
[ flUCiOBRFIERäCOAVP VieN, i. seilergasseu.
“^ I r^\* oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Ge
Hochaparte engl.
und französische
Genres, oooooo


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 47.
^uunnuuuauuunuuunuuuL
jainsiTnrii^ii ,."1 M,ün^iyftrt
Kirche und Lierus.
iaKB/WW^Tf-^yiEW'Sjiyw'i,
?rtttmtttttmmmttttttmtttttttttK
;£ r i fl i n a I= l'ii 11 t) e i 1 u n g e n des „W jener Salonblatt“.)
Se. Heiligkeit. Papst Leo XIII., empfing unter anderen
österreichischen Pilgern den Fürsten Karl Trauttmansdorss,
Erbprinz Johann und Erbprinzessin Therese S ch w a rz c n b e r g
und Prinz Friedrich L o b k o w i tz in Audienz.
**
Ter ausführliche Bericht über den in dieser Woche in Wien
abgehaltenen I. O e st err e i ch i s ch e n A n ti s c l av e r ei- C o n-
q r e ß folgt. Raummangels halber, in unserer nächsten Nummer.
" 4-*
*
Am 21. November waren hundert Jahre verflossen, seitdem
der F r a u e n o r d e n Dom Göttlichen Herzen Je s u,
_R eligieuses duSacrecoeu r“, begründet wurde.
Aus diesem Anlasse stnden seit einigen Tagen in allen Klöstern
dieser Cvngregation Festgottesdiensie statt. Im hiesigen Kloster
lRennwcg Nr. 31) wurden die kirchlichen Feierlichkeiten mit einem
vom Nuntius Erzbischos Msgr. Dr. T a l i a n i am Sonntag
celcbrirten Hochamte eiugeletlet. Am eigentlichen Jubiläumstagc
prangten die kleine Klosterkirche und die Jnnenräume des Klosters,
insbesondere der große Saal, im Festesschmuck. Ter Festtag wurde
mit einer Messe in der Klosterkirche eingeleitet, welche Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a mit großer Assistenz celebrirtc.
Dem Gottesdienste wohnten bei: Ihre k. und k. Hoheit, Frau
Erzherzogin Maria Josepha, in Begleitung ihrer Oberslhos-
meisterin Gräfin Attems, sämmtliche Ordenssrauen dieses Klosters
mit der Oberin Gräsin Schaaffgotsch an der Spitze, alle
Zöglinge, ferner Abordnungen mehrerer Wiener Frauenklöster,
Canonicus Kurz, der Provinzial S. J. P. Forst ner, Superior
P. Z e ii ker, die Hvscapläne I)r. Dö ller und Dr. B inder u. A.
Nach Schluß des Gottesdienstes fand im Festsaal eine Feier statt,
bei der in lebenden Bildern „Maria Opferung" und „Die
Gründung der Congregation ,,Saere coeur" dargestellt wurden.,
Am Schlüsse hielt ein Zögling an den Cardinal Dr. Gruscha;
eine Ansprache, aus welche der Kirchensürst erwiderte und den
Segen ertheilte. Die Feier war um 10 IIhr beendet. Nachmittags
fanden sich Ihre k. und k. Hoheiten, die Frauen Crzberzoginnen
Q r i e Therese mit Gräsin B a r d i, Annunziata und
Elisabeth Amalia, im Kloster ein, die zum Theil auch dem
um 4 Uhr stattgebablen feierlichen Segen, welchen Wethbischof
Dr. Johann Schneider abhielt, beiwohnten. Abends beschloß
eine von P. Fischer abgehaltene Feier den JnbiläumStag. Der
Oberin kamen im Laufe der letzten Tage zahlreiche telegraphische.
und schriftliche Glückwünsche zu. I
**
* l
Letzten Sonntag hielt Hosprediger P. Dr. theol. et phil.
Clemens Kickh seine vorletzte Predigt, u. zw. über den Glauben.
Die Hofburgkapelle war von Andächtigen überfüllt, unter denen
man zahlreiche Herren und Damen der Gesellschaft sah. Im
Oratvriuin wohnte Jbre k. und k. Hoheit, Erzherzogin El i s a b c t li
Marie, dem Gottesdienste bei.
**
*
Ein Comite, an dessen Spitze sich P. Remigius Joseph R u e z
0. F. M. befindet, veranstaltet Ende April 1001 eine Pilger-
sahrt nach Maria-Lourdes. Absahrt von Wien am 29. April 1901
über Padua— Mailand—Genua—Marseille nach Lourdes. Rück-
kunst am 12. Mai. Unterwegs wird in Mailand, Genua, Ntzza
und Marseille je ein Tag und eine Nacht zur Rast verwendet.
Kosten: I. Classe 480 Kronen, II. 360, III. Classe 230 Kronen.
Programme sind bei dem Leiter der Pilgerfahrt Herrn P. Remigins
Ruez 0. F. M. Wien, Franziskanerkloster (I. Franziskanerplatz) i
erhältlich, wohin auch briefliche Anfragen zu richten sind.
**
*!
Am 27. d. M. wird auf Grund einer Allerhöchsten Ent­
schließung vom 23. October d. I. ein Mitglied des Benedictiner-
stistes Melk, P. Emmeramus I a n a k, ein gebürtiger Wiener,
aus der Alma mater Leopoldina zu Innsbruck zum Doctor
der Theologie sub au8piciis Imperatoris promovirt werden.
Ist diese ?!uszeichnung an sich schon ehrenvoll und böchst er­
freulich, so gewinnt sie noch dadurch an Werth und Bedeutung,
daß sie seit dem Bestände der Jnnsbruckec tbeologifchen Facnltät
zum erstenmal verliehen wird. Bor vier Monaten konnte ein
Mttbruder und College des Ausgezeichneten. P. Dr. Paulus
Strang, zur Erreichung derselben akademischen Würde beglück­
wünscht werden.
*
Mittwoch Abends ist im Fünfhauser Amtshaus der israeliti­
schen Cultusgemeinde der emeritirte Oberkantor und ReligionS-
lebrcr der Wiener israelitischen Cultusgcmcinde, Herr Leopold
S t c r n. im 75. Lebensjahre verschieden. Er war sehr angesehen
und ob seiner edlen Menschlichkeit und Hcrzcnsgüte sehr beliebt.
Ter Berblichene wirkte durch 42 Jabre als Functionär der
Cultusgemeinde, zu deren verdientesten Beamten er gehörte. Durch
eine Reibe von Jahren war er auch Mitglied deS Orlsschulrathes
für den Gemeindebezirk Rudolfsheim. Erst drei Tage vor seinem
Tode erfolgte in besonders auszeichnender Weise seine Pensionirung.
Der Verstorbene war auch aus pädagogischem Gebiete literarisch
thätig und verfaßte auch die vor Jahren erschienene Geschichte der
Sechsbanser Cultusgcmcinde. Der Berblichene war der Vater des
Schriftstellers Julius Stern und Schwiegervater des Redacteurs
W i I h e i m.
* Tcr von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach pramiirie Apfelwein und Apfelchampagner der Ritter
v. Pleßing'schcn Gutsvcrwaltung Waldegg in Sleicrinark ijt durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. Stcphansplatz 8, in
Originalsüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
photvgrspkiseke Loment- Apparate
zur anregendsten Erliolungsbeschäf tigimg tür die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaktur A. Moll, k.. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlaaben 9 Illu.strirtes Preisbuch unberechnet.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSCIAL» AUSSYSLLtraS
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchiungs-
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
wies
VI., Xdagdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc,
Pebeisf hinge gerne xu Diensten.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 11 ]
Jir. 47.
Mirner Salonblatt.
11
3*
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& WIEN, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
■ 1..
-
f&M der Diplomatie.)
: ;n■
-
' i i r:i
r
~~ rr-' i" '' rA
'>f, T‘f‘T>T‘T‘T‘T‘T*T‘T, T‘T‘T*r‘f*T‘f‘t*T‘T‘f'f‘T‘f*T‘T*T‘T, f‘T‘f, T‘'T«f‘f‘^‘f< T‘T‘f l
(£ r i fli na l= DI 1 11 b e i l unq e n des „Wiener s a l o u b l a 11 ".)
Silberne Kochzeit des deutschen Aotschafterpaares.
Am 20. d. M. begingen, im Familienkreise, Ihre Durch­
lauchten, der kais. deutsche Botschafter, Fürst Philipp zu Eulen-
b u r g und Fürslin Augusta, geb. Freun von Sandel s, das
Fest ihrer silbernen Hochzeit. Se. Majestät, der Teutsche j
Kaiser, sandte dem Jubelpaare, dessen Toppelporträt wir in
unserer nächsten Nummer veröffentlichen, ein überaus herzlich ab­
gefaßtes Telegramm und einen niächtigen goldenen Humpen mit
sinniger Inschrift. Se. Majestät, Kaiser Franz Joseph,
depeschirte aus Budapest:
„Empsangen Sie und die verehrte Fürstin anläßlich der
schönen Feier Ihrer 25jährigen glücklichen Ehe die Versicherung
Meiner wärmsten Antheilnahme und Meiner aus ganzem
Herzen kommenden Glück- und Segenswünsche.
Franz I o s e p h."
Außerdem langten von vielen höchsten und hohen Herr-
schasten im Palais in der Metternichgasse Geschenke, Blumengrüße
und Gratulationen ein.
Montag Mittags haben Fürst und Fürstin Eulen bürg
bereits die Vorstandsmitglieder des Teutschen Hilfsvereines und
des Teutschen Erzieherinnenheims im großen Saale des kaiserlich
deutschen Botschastspalais empsangen. Der bayerische Gesandte
Freiherr von Podewils und der sächsische Gesandte Graf
Rex führten diese Abordnungen. Freiherr von Podewils brachte
in überaus warmer Weise die Glückwünsche der Vereine dem
fürstlichen Paare zum Ausdrucke. Fürst Eulenburg dankte und
erklärte, er werde nach wie vor den deutschen Vereinen in Wien
in den humanen Bestrebungen mit Freuden zur Seite stehen,:
Dienstag Früh überreichten die Herren der Botschaft und des j
Eonsulats mit ihren Damen dem Fürsten und der Fürstin prächtige!
Blumenspenden. Die Herren der Botschastskanzlei mit ihren 1
Damen, Hofrath Pieszczek, die Geheimen expedirenden Secretäre
S t e i n k e und K i st l e r und die Secretäre Hopfgarten
und Ewald brachten einen Blumenkorb, der vorne die Jahres- j
zahl „25" in Tubarosen trug. Mittags fand bei dem Jubel­
paare im Botschastspalais ein Familiensrühstück statt, an dem
außer dem Botschafter, seiner Gemahlin und den Kindern die
Mutter des Fürsten, Gräfin Alexandrine zu E u l e n b u r g, die
Herren der Botschaft und des Eonsulats, sowie eine Anzahl von
Verwandten und Freunden des Hauses theilnahmen, die zur
Feier hier eingetroffen waren, und zwar: Burggraf Eberhard zu
Dohna-Waldberg, Rittmeister Wilhelm von D ö r i n g,
Freiherr von W e n d e l st a d t, Kammerherr von Gersten-
b e r g, der Generalintendant der königlichen Hosschauspiele in
Berlin Graf H o ch b e r g, der dienstthuende Kammerherr der
Kaiserin Friedrich Edgar von Wedel, und der Oberst und Regi­
mentscommandeur Alexander Gras K a n i tz.
Eine liebe Uebeiraschung bereiteten die Kinder des Hauses i
dem fürstlichen Elternpaar durch Ausführung eines dramatischen
Gedichtes, betitelt „Die Silberfee", das den Dramaturgen des
Wiesbadener Hostheaters, Hauptmann Laufs, zum Verfasser hat. J
Im großen Prunksaale war eine Bühne mit prächtigen Decorationen,!
die das Hofburgtheater leihweise überlassen hatte, aufgeschlagen.
Nebst Fürst und Fürstin Eulenburg und den Gästen waren der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Edler von P l e n e r,
der schweb. Gesandte Graf L e w e n h a u p t, der rum. Gesandte
G h i k a, der bahr. Botschaftsrath Graf M o y u. A. zugegen.
Die Leitung des musikalischen Theiles war dem 16jährigen
Grafen Sigwart Eulenburg, die Bühnenleitung dem Geheim-
secretär K i st l e r anvertraut. Um 8 Uhr Abends fand im Palais
eine Familientafel statt, an der außer den Gästen des Hauses,
den Herren der Botschaft und des Consulates der bahr. Ge­
sandte Freiherr von Podewils, der süchs. Gesandte Gras
Rex, der schweb. Gesandte Graf Lewenhaupt und Ge­
heimer Rath Gras Hans W i l c z e k theilnahmen.
Der amerck. Gesandte in Wien, Mr. Addison Clay Harris,
hat Montag in einer Audienz beim Präsidenten MacKinley
demselben jeme Temiision für die am 4. März 1901 beginnende
Legislaturperiode überreicht.
**
*
Der hiesige k. serb. Gesandte Konslanti» C h r i st i t s ch
hat sich am 23. d. M. zu mehrtägigem Aufenthalte nach Belgrad
begeben. Nach seiner Rückkehr nach Wien wird er von Sr. Majestät,
dem Kaiser behufs Uebergabe seines Beglaubigungsschreibens in
feierlicher Audienz empsangen werden.
* Die Firma R. Titmar, deren Wciirus in der Belcuchtungs-
branche nicht erst besonders hervorgehoben zu werden braucht, hat
nunmehr ihre elektrische Abtheilung und das elektrotechnische Jnstal-
lations-Bureau in eines der günstigst gelegenen Vocale unserer Stadt,
I., Kärntnerstraße 13, verlegt. Vom einsachslen Gcbrauchsgegenslande
an bis zu jenen Beleuchtungskörpern, bei welchen der Geschmack des
Kenners seine Anforderungen gellend macht, bietet diese Schaustellung
die reichhaltigste Auswahl und gibt uns einen erfreulichen Beweis
dafür, auf welch' hervorragende Stufe unsere einheimische Kunst-
industrie durch unermüdliche Arbeit in diesem Zweige gelangt ist. Die
neuen Räume, deren Bestchtignng wir Jedem, der Jntereste dafür hat,
bestens empfehlen, sind zur Bequemlichkeit der Kunden mir denen der
bekannten Tilmar'schen Niederlage, I., Wcihburggasie 4, in interne
Verbindung gebracht und stehen in den letzteren nach wie vor alle
jene Objecte für auf ihre Verwendbarkeit zweifellos erprobte Beleuch­
tungsarten zur Verfügung, welche mit gutem Gewisien zum allgemeinen
Gebrauche empfohlen werden können. Wir können nur wünschen, daß
diese neuerlichen Bestrebungen der Firma R. Dilmar von gutem
Erfolge gekrönt sein mögen, umsomehr als bei dem Umstände, daß sie
in ihrem Fache diejenige ist, welche die größte Zahl von Beamten
und Arbeiter beschäftigt, eine Menge von Existenzen mit ihrem gedeih­
lichen Bestände enge verknüpft sind.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 12 ]
12
Miener Salonblatt.
:Vr. 47.
V* 7 I jj y_|| "mi>".""ij"iu| )"i
ii mimin nii UJL'
minmiiii miiiimini mm'iui
Armre und Marine.
>W^^E^!!!>!Vmia>u..77N>>'M,7I77N'>>>.>t>mnM>Nr7a,I,„7NN 77771.!.
jx-o- vjX •>< •;•<■<•<•■>-••<•<><>< ■<* «-Xv
a^wwirYyY^rYYYTwim;
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblatl".>
Se. Exc., der Marinecommandaut Admiral Freiherr von
Spann hat Dienstag eine zwölstügige Jnspicirungsreise ange­
treten und sich zunächst nach Trieft begehen.
*
G. d. C. Graf Uexküll ist geilern, Samstag Abends,
von einer Jnspicirungsreise nach Znaim, Jglau, Brunn und
Krems hiehcr zurückgekehrt.
**
*
GM. Freiherr von E y n a t t e n ist am 14. d. M. in
Linz gestorben.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche OHNrommcln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gülden Übermacht, damit solche taube und schiverhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommclii zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe »volle man adressiren: Ar. 1.
Das Institut stricholson, „Longcott", O'nnnerSbnry, stondon, W.
1s. "bela.ör(ä.licla. "toe'VT-illlg’tes ältestes
. Bureau für inililärisctie AioMiitii
nur Prag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janouschkowetz.
I
HUUUUUUUUUUUUUUUUUUU^
llrkroloq.
/rtttttttttttttttttttttttfttttttttftftttK
In Wien ist Sonntag, nach langem Leiden, die Witwe nach
dem am 30. December 1803 in Wiesbaden ff Grafen Nikolaus
D e s s e w f f y von C s e r n e k und T a r k ö, Herrn auf Tisza-
Eszlar und Bukovecz, Gräfin Elisabeth, geb. Szentmariay
von S z e n t m a r i a und E r d ö t e l e k (geb. 2. April 1836,
vermählt 14. September 1852) gestorben. Die Gräfin hinterläßt
fünf Kinder: Graf Nikolaus, Fideicvmmißherr, vermählt mit
Bertha B a y von L u d a n y und C s o m a; Gräfin Jsabella,
Gemahlin des Grafen Eugen P o n g r a c z; Graf Alfred, ver­
mählt mit Marie Freiin A m b r o z y von S e d e n; Gräfin
Elisabeth, Gemahlin des Freiherrn Franz Fekele v. Galantha,
und Gräfin Irma, Gemahlin des Grafen Johann Screnyi.
**
*
Am 19. d. M. ist in Fünfkirchcn die Witwe nach dem
am 31. Mai 1876 y Geheimen Rath und Botschafter Rudolf
Grafen A p p o n y i, Gräfin Anna Alexandrowna, geb. Gräfin
von Benkendorff (geb. 11. September 1818, vermählt
10. Mai 1840) verblichen. Ihre Excellenz hinterläßt einen Sohn
Alexander, Herr auf Lcngyel, Kämmerer und Geheimer Rath,
vermählt mit Gräfin Alexandra von E st e r h a z y, und eine
Tochter Helena, Gemahlin des Fürsten Don Paolo B org h ese.
**
...*
In Graz ist Dienstag der Scctionschef a. D. Karl Con-
stantin Freiherr M ü n ch von B e l l i n g h a u s e n (geb.
4. August 1817) gestorben. Seme Adoptivtochter, Karoline Freiin
von Schätzl- Mün ch, ist die Gemahlin des Majors im Jn-
santerie-Regimente König der Belgier Nr. 27, Friedrich Bogl.
-I-*
♦
In London ist Donnerstag der weltberühmte Componist
Sir Arthur Sullivau (geb. zu London 13. Mai 1842), der
Schöpfer des „Mikado", der „Patience" und des „Jvanhoe",
nach längerem Leiden gestorben.
Sonntag ist hier in seiner Wohnung in der Siebenstern-
gasse der in weitesten Kreisen verehrte und hochgeachtete Herr
Eduard Edler von Vivenot im hohen Alter von 90 Jahren
gestorben. Der Verblichene hinterläßt zwei Söhne: FML. Ernst
Edler von Vivenot, Commandant der 4. Jnfanterie-Truppen-
Division, vermählt mit Helene Benz, und Dr. Franz Edler von
Vivenot, kais. deutscher Consul in Wien, vermählt mit Gerta
Thewalt-Gürtler von G ü r t e l r e i n. Herr Eduard von
Vivenot, dessen Leichenfeier Dienstag unter großer Betheiligung
aller Kreise der Residenz stattfand, war ein Oheim des Oberst­
lieutenants Oskar Ritter von Vivenot und der Frauen
Mathilde und Clarisse von L i n d h e i m- V i v e n o t.
**
*
In Baden bei Wien ist vorigen Lamstag der honnungs-
volle Assistent am Naturhistorifchen Museum, Dr. Theodor
Ad ensamer, Lieutenant i. d. R. der Eavallcrie, erst 29 Jahre
alt, gestorben.
Der bekannte deutsche Nomancier Ernst E ck st e i n ist
Sonntag in Dresden gestorben.
Johann Skriyan
Wien, I. Opernring Nr. 19.
1
Ti,-ater 7 ^!W
Das Kind.
PvNsüiük in 4 Acten von A. B a u in b e r g. Ansgejiihct im n i i e r-
j u b i I ä u m s=£ t n b 111) e a t e v.
Fran Antonia Baumberg. deren „Liebesheirat" über die
deutschen Bühnen gegangen ist und überall, wo sie gegeben wurde,
einen nachhaltigen Erfolg errungen hat, ist seither künstlerisch
gewachsen. Ihr Blick, der so scharf auch allerkleinste Details zu
'beobachten versteht, hat es gelernt, in das Innerste der Mcnschen-
seelcn zu schaue», ihr Verstand enthüllt mit unnachsichtiger
Strenge Wunden, welche der internationalen Gesellschaft, der
europäischen Gesetzgebung anhaften. In „Eine Liebesheirat" er­
innern manche Scenen, so brillant die Handlung geführt ist, an
die weibischen Gesühlsausbrüche einer Marlitt oder cineS OHnet;
Vieles ist noch süßlich, nicht kraftvoll genug, um zu Allen
sprechen zu können, die es hören. Im Velksstück „Das Kind"
ist dies anders. Antonia Baumberg stellt sich mit einem schlage
in die erste Reihe unserer heimischen Dramatiker: mit flammenden
Worten, mit männlicher Kraft klagt sie an und kämpft sie gegen den
Starrsinn des Gesetzes, welches, leider, unnatürlichen leiblichen
Eltern allzugrvße Rechte einräumt über ihre Kinder.
Ein schauerlich ergreifendes Bild Giovanni Segantini's,
die „Madre cattive' 1, hat vor ein paar Jahren die deutsche
Welt entzückt. Weiber, schlechte Mütter hängen mit den Haaren
an winterlich kahlen Bäumen und werden vom Winde hin- und
hergepeitscht. Die Bäume, sie sind die Erinnerung an die Ur­
sachen der Verkommenheit ihrer Kinder, der Wind, er ist das
peinigende Gewissen solcher unnatürlicher Mütter. Und in einem,
von echtester Menschlichkeit überquellenden Werke hat um dieselbe
Zeit einer der ersten Juristen Italiens verlangt, man möge un­
würdigen Müttern und Vätern von staatswegen ihre Kinder
entziehen und die armen Kleinen, aus daß sie zu nützlichen und
glücklichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft herangebildet
werden, öffentlichen Anstalten übergeben, welche von erprobten
Müttern geleitet werden. Eine „madre cattiva“, wie sie bei
Segantini vom Winde gepeitscht wird, ist Frau ^Baumberg's
Sängerin Erna Lozinsky, ein Kind, wie es der Staatsanwalt
von Eomo fremden Händen anvertraut haben will, ist die arme
Lola Lozinsky, die nach für ein zartes kleines Mädchen entsetzlichen


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr. 47.
Mrener Salonblatt.
13
Erlebnissen von dem braven Bäckermeister Straffer und seiner guten
Frau ausgelesen und zu einer ehrbaren Jungfrau erzogen wird.
Erschütternd schildert die Dichterin in den beiden ersten
Acren die Erlebnisse der kleinen Lola. Weniger dem schwachen
Pater, als der ehebrecherischen und gemeinen Mutter ist der
arme Wurm im Wege, und das entmenschte Paar gibt das
kleine Ding zu einer habsüchtigen, ungebildete» Kostsrau. Was
hat aber Lola schon vorher im Elrernhause hören und erleben
müssen. Widerwärtige Kämpfe zwischen Papa und Mama, der
Mutter Niedertracht, des Paters hilflose Schwäche. Besser noch
die miserable Situation im Kostorte. Als aber die Eltern kein
Geld mehr schicken für ihr Kind, da wird Lola auch das zweite
Heim zur Hölle. Nach einer Christbescherung, bei welcher die
Dichterin mit unglaublicher Naturwahrheit die ganze Hohlheit
gewisser „humaner" Peranslaltungen geißelt, gebt endlich dem
Kinde ein Lebenssrühling aus. Herr und Frau Strasser werden
ihm Eltern, echte, gütige, liebende Eltern: sie ist geborgen, vor
dem Perkommen, dem psychischen Berschmachten geseit.
Um zehn Jahre später spielen die beiden letzten, nicht gerade
schwächeren, vielleicht aber schwächer dargestellten Acte. Lola ist
zur blühenden Jungsrau herangereift, und ein braver junger
Mann wirbt zur Freude der edlen Zieheltern um ihre Hand.
Da kommen die leiblichen Eltern in dies Milieu des Glücks
hereingeschneil, zu Hochstaplern, zu Verbrechern geworden. Äe
wollen ihr Kind wieder, das die Mutter dem Laster zusühren
will. Die entrüsteten Zieheltern wollen Lola nicht sortgeben und
wenden sich an denselben Advocaten, wie Herr und Frau Lozinsky.
Bei diesem Rechlssreund wird hin und wider debaltirt um das
moralische, um das unmoralische gesetzliche Recht. Endlich wird
Thomas Lozinsky's Herz weich; er gesteht, von seinem argen
Weibe verslucht, seine Verbrechen und überläßt die Tochter ihrem
zweiten, besseren Pater, ihrem Glücke.
Das kraftvolle, gediegene und geistreiche Drama hatte, wenn
möglich, einen noch stärkeren Erfolg als Hawel's „Mutter Sorge".
Minutenlanger Beifall unterbrach an vielen Stellen den Dialog
und nach den Actschlüssen ivurden die Dichterin und die Dar­
steller immer wieder und wieder gerufen. Das von seinen Neidern
so arg verschmähte Sladltheater hat auf's Neue gezeigt, daß es
eine vollwerlhigc Bühne, ein einer leitenden Großstadt würdiges
Schauspielhaus ist. Man mag über die Gründer des Theaters
in Währing denken, wie man will; Eines muß jeder Gerechte zu­
geben: es ist endlich einmal jener Ring entzweigerissen, welcher
die Wiener Bühnen beherrschte und sie zu vernichten drohte. Des­
halb auch die hilflose Wuth einiger Weniger über die unbe­
strittenen großen Erfolge der jüngsten Wiener Bühne.
Wie schon erwähnt, bedeutet „Das Kind" auch in der
Darstellung einen sehr anerkennenswerthen Erfolg. In erster
Reihe sind Herr N o r i n i und Frl. S a n d r o ck als das Ehe­
paar Lozinsky zu nennen; sie boten scharf gezeichnete Cha-
raklertypen, die umsomehr überraschen und erfreuen mußten, als
beide Künstler in so großen Partien noch nicht gesehen wurden.
Herr Fröden und Frau Lieberzeit gaben das Ziehelternpaar,
Ersterer mit schönen kräftigen Zügen den Vater Straffer,
Letztere die Mutter im Rosenschimmer unendlicher Güte und
edelster Frauenwürde. Während die achtjährige Lola von der
kleinen Z a r t l ganz allerliebst creirt wurde, schien Frl. H o h e n e ck
für die Achtzehnjährige nicht gefühlstief genug. In kleineren
Partien leisteten Frl. M a y e r, die Herren Godai, Nowak
und R a k o w i t s ch sehr Schönes. „Das Kind" wird wohl auf
lange Zeit das Repertoire des Stadllhealers beherrschen und
seinen Weg über die deutschen, auch über die ausländischen
Bühnen machen. J. R. Liebenwein.
Deutsches AolLstheater.
„E i n Blitzmädel". Posse mit Gesang in 4 Aufzügen von Karl Costa.
Musik von Karl M i l l ö ck e r.
Mit der Reprise seines alten, aber uuverwüstlichen „Blitz-
m ä d e l", das vorigen Samstag dem Repertoire der Bellaria-
Bühnc eingefügt worden ist. hat Papa Costa einen wahren
Jubelabend gefeiert, der dem verdienstvollen Nestor der Wiener
Bühnen-Autoren vom Herzen zu gönnen ist. Der harmlose Humor
i und schlagfertige Witz, den das „Blitzmädel" auszuweisen hat.
> erzielten Samstag im Volkstheater denselben kräftigen und auf­
richtigen Lacherfolg, wie vor langen Jahren bei der ersten Auf­
führung im Theater a. d. Wien. Allerdings fanden die beiden
Hauptrollen, die Telegraphistin Karoline und der Schauspieler
1 Brüller, eine geradezu glänzende Vertretung in Frau Glöckner
und Herrn T h a l l e r, die mit ihren Leistungen wahre Beifalls­
stürme hervorriefen. Namentlich als falsche Marquise entwickelte
Frau Glöckner im Vortrag französischer Chansons und im Tanz
eine entzückende Verve und Grazie, u>d Herr Thaller bot als
italienisches Plappermaul, wie als bemoostes Haupt Gestalten
von unübertrefflicher Trastlk. Aber auch Frl. I o s e s f y als
böhmakelnde Rathswitwe, Herr Weiß als ungarischer Guts­
besitzer, ferner in Episoden die Herren Deutsch, Simon und
, Russek trugen zum Erfolg des Abends bei, der herzliche
Ehrungen für den Autor des „Blitzmädel" brachte. Herr Costa
mußte wiederholt erscheinen— und er erschien mit glückstrahlender
Miene— um den Tank des Publikums entgegenzunehmen.
Max.
Maimund-Zheater.
„M a n lebt ja nur einmal!" Posse mir Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo 2 lein.
Das, was die beiden Autoren von „Man lebt ja nur
einmal!" wollten, ist ihnen vollauf gelungen. Sie haben für
G i r a r d i eine gute Rolle und um dieselbe eine ffgurenreiche
Posse geschrieben, bei welcher man, um ein altes Wort zu ge­
brauchen, aus dem Lachen nicht herauskommt. Reicher Beisall
war ihr und der Darstellung verdienter Lohn: den Herren
Horst und Stein ist er zu gönnen, da sie ihr Opus als das
ausgaben, was es ist, und es nicht etwa als Volksstück bezeich­
neten. Alexander Girardi gab den nicht gerade geistreichen Tirector
einer amerikanischen VersichernngSgesellschaft mit dem ganzen
Rüstzeug seines unerschöpflichen Humors und sang ein Walzerlied
„Man lebt ja nur einmal!" und ein Couplet „Muß denn das
sein?" mit jener einfachen, zum Herzen dringenden und es durch­
dringenden Tiefe, die ihm kein Anderer nachzuempfinden versteht.
Seine schöne Gattin Saffy wurde von Frl. Hetsey in ihrer
! stillen, vornehmen Art gemimt: sie schrill wie ein Wesen aus
einer höheren Bühnenwelt durch die Posse. Sehr discrer und
graziös kam Frl. Theren, deren alten Ehegatten Herr Straß­
meyer mit gewohnter Komik würzte, mit einer ziemlich ge­
pfefferten Rolle weg. Herr L a ck n e r bewältigte eine unsym-
, pathische Partie mit viel Geschmack und Verstand, und Fräulein
K a y s e r führte sich als Tanz-Chanteuse gut ein. Noch seien Herr
! P o l l a n d t als italienisch-deutsch radebrecheuder Impresario Frap-
l poni, Herr Krug als Rittmeister Baron Millanyi und Herr
! Bach als reicher Engländer Brown lobend hervorgehoben— man
sieht, daß es in der amüsanten Posse von allen möglichen
Nationen wimmelt. Das Girardi-Gaslspiel und seine Possen füllen
die Cassen des Theaters in der Wallgasse. Und doch eine Frage:
Wann werden wir wieder ein ernstes Stück zu sehen bekommen?
' J. B. L—n.
Fheater in der Iolephlkadt.
„T a s blaue Boudoi r". Lümmel iii vier Akten von Georges T u v a l
und Maurice Henneguin Teutsch bearbeitet von Ctlo E i s e n i ch i tz.
Eine Frau läßt sich von ihrem Manne, einem Advocaten,
scheiden, weil sie ihn bei einer Untreue ertappt hat, heiratet
dann einen Baron, verliebt sich aber wieder in ihren früheren
Mann— wie letzterer auch in sie— läßt sich wieder von dem
Baron scheiden und heiratet neuerdings den ersten Mann. Der
Baron hat einen Stockschnupfen und eine große aufgepickte Nase
— wird im Verlaufe der Handlung für verrückt gehalten, und
die Feuerwehr rückt seinetwegen aus; ein Herr Flochencoeur irrt
durch die Komödie und macht allen Unsinn noch unsinniger.
Pardon! Einen glänzenden Witz haben wir vergessen— der
letztgenannte Herr hat die Gewohnheit, die Leute auf den Magen
zu schlagen! Wozu die Darsteller dieses Unsinns noch nennen?
Sie waren jedenfalls Alle besser als ihre entsetzlich langweiligen
Rollen! —ss


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 14 ]
14
Utterrer Salonblatt.
Nr. 47.
* Das Prill-O. uartctt 'Prlll-Sicbcrt-Ruzilska-Sulzer)
bringt an seinem ersten Kammcrmusikabend, welcher Mittwoch, den
28. November, im Bösendorfcrsaale stattfindet, folgende Werke zur Auf­
führung: Polkmann, Streich- Quartett 6l-moll; Brahms, Clavier-
Suartett Adur Clavier: Eugen d'Albert>: Beethoven, Sireich-
O.uartett Adur op. 18 dir. 5.
* Die Clavier-Birtuosin Fanny D a v i c s veranstaltet Donners­
tag, den 29. November. Abends halb 8 Uhr, ein Concert im Böscn-
dorfersaale mit folgendem Programme: Ioh. Seb. Bach, Englische
Suite A-nis>ll Nr. 2; Brahms, Sonate, F-moll op. 5; Prölndes
Cis-moll? B-moll, B-dur; Etüde A-moll; Schumann, Novcletke
A-dur; Skizze Des-Dur; Mendelssohn, Charakterstück A-Dur
op. 7, Nr. 4; Gustav Jcnner, Ballade D-rnoll; Brariucci, Giga:
Paganini-stiszl, 2a Campanilla.
* Wilhelm Burniester veranstaltet Donnerstag, den 29. No­
vember ei» zweites Concert mit Orchester im großen MusikvereinSiaale
mit folgendem Programme: Tschaikoivsky, Biolrn- Concert D-dur
op. 35; Spohr, Biolin-Concert dir. 7; Paganini-Burincster, Hexenlänze.
Bormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerte» in G u t-
m a n n's Hofinusikalicnhandlung.
* Der 7hchrigc Pianist 2eo Schräm m, welcher in der vorigen
Saison wiederholt in Concerten unter großem Beifall mitwirkte, ver­
anstaltet im December einen eigenen Bortragsabend. Der kleine Künstler
ist ein Schüler des Pros. Rudolf Kaiser.
Musikschulen Kaiser,
^Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst.
Lehrkräfte ersten Uange«. kinirtunterrtcht >» der Aiiti»!!, wi>- auch m d-r iSubming
des Lchulers oder I/rdrerS.— Uirojpfcte granä und tranco. Smijlei:> II. Zirglergalt« 29.
Leubach, Koppcry rr. A.
S n der Hofkunsthandlung L. T. N e u m ci n n an der Ecke
des Kohlmarktes und des Michaclerplatzcs ist seit einigen
Tagen eine kleinere, aber auserlesene Eollection von Werken
moderner und älterer Meister exponirt. Die Bilder, welche sich
in dem Salon hinter dem Berkaufs- und Enträelocale befinden,
sind geschmackvollst arrangirt und kommen daher zu vorzüglicher
Wirkung. Bor Allem müssen zwei Arbeiten von Franz von
Lenbach, ein durchgeistigtes, wunderfcin durchgeführtes „Tamen-
bildniß" und das Portrait des unsterblichen Walzerkönigs Johann
Strauß, genannt werden. Lenbach's Strauß besitzt all' die Bor­
züge, welche die Welt an den Bildern des Meisters am meisten
schätzt: man sühlt, wenn man das Bild sieht, daß hier ein Großer
von einem Großen nachempsunden, wiedergegeben wurde. Würdig
stellt sich diesen beiden Werken des Münchener Meisters ein in
sehr delikaten Tönen gehaltenes Pastellbild weiland Ihrer Majestät,
der Kaiserin Elisabeth, von Pros. I. Koppay an die Seite.
Wir sehen die edelste der Monarchinnen wieder, in jüngeren
Jahren, im ganzen Zauberreiz ihrer einzigen Eigenart.
Ein künstlerisches Bijou muß das Bild „Fine della gior-
nata a von Alessandro Battaglia in Rom genannt werden:
anmuthiae Schnitterinnen kehren heim aus der dämmernden Cam-!
pagna, deren weite nebelige Fläche durch die dunklen Oelgärten
der Sabinerberge begrenzt wird. Eine „Madonna" von A. A ch i n i
in Florenz, bei welcher die Gloriole mystisch in den dünkleren
Hintergrund übergeht, stimmt zur Andacht. Ein Prachtstück in
älterem Style ist Thoma's „Thal bei Siena", und an die
besten Holländer gemahnen Bri ssot's „Schafheerde" und „Heim­
kehr von der Weide". Sehr interessant führen sich in dieser
Collection mehrere jungfranzösische Landschafter in Wien ein: so
Albert mit einem coloristisch reizvollen „Sonnenaufgang",
L. JLpy mit fein empfundenen Gegenden aus der Touraine
und Sologne, Le Gout-Gärard mit einem stimmungsvollen
„Bort de Concarneau“ und Tanzi mit einem, besonders im
Baumschlag prachtvollen „Sumpf bei Maintenon". Meister
Knaus ist mit einer entzückenden Zeichnung „Lesendes Mädchen"
vertreten, Roch seien Grützner's „Klosterbruder", Leonbard's
mystisch berückende „Sirene", E. Wcngs' „Kühe im Walde"
— das Bild erinnert an die besten Stücke Meister Zügcl's—
und des verstorbenen A. Calame für seine Zeit mnstcrgiltiger
„Wildbach im Hochgebirge" nicht vergessen und anHIavacek'S
sonnige Landschaften gedacht, von denen erst kürzlich Hoskunst-
händlcr L. T. Reu mann eine größere Serie an Frau Erz­
herzogin Jsabclla verkauft hat. j. R L—n.
HÖTEXslssAHDL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz I)ungl, Hotelier.
Aus unserer finanjiflkn Ecke.
Zur Situation.
MBnlanpapiere sind wieder einmal interessant ge-
P? Vl?» worden, und zwar wendet sich die ganze Ausmerkiam-
feit der Börse den Alpinen Montan- Acticn zu. Ber-
anlassnng für den llmschivnng bildete die Meldung,
daß sich der Centraldirector der Präger Eisenindustrie- Gesell­
schaft, Herr Kestranck, und der tfieneraldireetor der Alpinen
Montan- Gesellschaft, Herr von E l b, nach Schlesien begeben
haben, um daselbst die Eiseinvcrke des Erzherzogs Friedrich, die
seit Jahr und Tag der Gegenstand von Bcrkaufsverhandlungen
bilden, eingehend zn besichtigen. Ossicicll wird zwar versichert,
daß diese beiden Fnnetionäre der hervorragendsten Montan-
(Kesellschaslen nicht im Auftrage und im Interesse ihrer eigenen
Unternehmungen, sondern über Einladung eines ausländischen
Finanzeonsortinins die Jnspectionsreise uuternvmmen haben, allein
die Finanzkreise sind sich klar darüber, daß, wenn es überhaupt
zu einem Berkaufe der erzhcrzoglichcn Eisenwerke kommen sollte,
die Wittgenskein- Gruppe am hernsensten wäre, dieses Geschäft
durchzuführen. Keine Finanzmacht, sei es nun eine österreichische
oder eine ausländische, wird es wagen, über den Kops dieser
(Kruppe hinweg den großen Mvntanbcsitz käuflich zn erwerben
— hat doch die Rima M'nranüer Gewerkschaft, hinter der einfluß­
reiche und hervorragende Finanzmächte gestanden sind, die
traurigsten Erfahrungen damit gemacht, daß sie den Ankauf der
Hernadthaler Werke nicht in Gemeinschaft mit dem Wittgenslein-
Evnsortinm bewerkstelligte. Der Phantasie der Specnlation ist
angesichts des Riesengeschäftes ein weiter Spielraum eingeräumt,
doch muß ausdrücklich constatirt werden, daß das Geschäft zur
Zeit noch in einem embryonalen Zustande sich befindet und
gewiß noch manche Phase durchmachen wird, bis man überhaupt
von der Möglichkeit eines Abschlusses sprechen kann. Wir heben
diesen Umstand besonders hervor, weil es dringend nothwendig
erscheint, die Börse zur Borsicht zu mahnen. In ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung würde sie Enttäuschungen nicht leicht
vertragen.
Der Gesammtverkehr hat sich übrigens mit dem Räherrücken
der Ultimo-Prolongation wesentlich vermindert. Lediglich in
Credit-Actien und in Staatsbahn-Acticn kam es zeitweilig zu
Deckungen, weil die Geldverhältnisse bei der Schiebung sich lange
nicht so ungünstig gestaltet haben, als befürchtet wurde. Hierbei
konnte man die Wahrnehmung machen, daß die schwebenden
Hausse-Engagements aus dem Wiener Platze vielleicht noch nie
so gering waren wie jetzt. Die Speculation ist aus allen En­
gagements gründlich hinausgctrieben worden. Was immer sie
seit Jahr und Tag angerührt hat. sie hat daran empfindliche
Berluste erlitten, und das außerhalb der Börse stehende Publikum
hat sich des Besitzes von Speculations Effekten vollständig ent­
ledigt. Die meisten Papiere des Wiener Curszettels nvtiren tief
unter ihrem Werthe, aber diese Erwägung hat für die Börse
keinen Werth, wenn sie auf sich allein angewiesen ist und ihr das
Hinterland des Anlage suchenden Capitals mangelt. In trauriger
Berfassung geht die Wiener Börse der fünsundzwanzigjährigen
Jubiläumsfeier ihrer Autonomie entgegen. Der sogenannte mühe-
(Fortsetzung de» Texte» aus Seite 1«.)
• i
i
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Sk


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. 47.
Wiener Salonbiatt
15
K. und k. Hof-Weinhandluni
EbOdRb SACHER. WIEN
I. Augustinerstrasse 4 (Telephon 347).— I. Herrengasse 4 (Telephon 765).
l
Flasche
1
r
Flasche
Lothe Burgunder Weine.
K
h
K
h
1893 Moulin-ä-vent Haus-Abzug
3
60
1
80!
1893 Beaujolais„
3
60
1
80
1884 Pomtuard
7
—
—
i
1881 Beatme Original -Abz
u 9|
7
—
—
—!
1881 Clos des Correes„
12
—
—
—
1889 Romanee,
12
—
—
—
1892 Chambertin»
13
—
—
—
Weisse Burgunder Weine.
1892 Chablis clos Hau»-Abz
“9
5
—
2
60
1887 La Moutonne. flenr de chablis• Original -Abz
u 9
7
—
3
60
1870 La Goutte d'Or r
12
— 1
—
—
1886 Montraehet*
14
—
—
—
Bhein-Weine.
* 1893 Dorf Johannisberger, Specialmarke des Hauses
Eduard Sacher
4
2
1893 Rüdesheimer Berg
4
40
2
40
1893 Rauenthaler
4
40
2
40
1893 Mareobrunner•••■
4
40
2
4"
1887 Niersteiner
4
40,
2
40
1893 Liebfraumilch Auslese. P. J. Yalckenherg-
4
40
2
40
1893 Hoehheimer
5
2
60
1889 Diirkheimer. Drexel Original-Abz
u 9
5
20
—
—
1889 Hattenheimer, Drexel*
5
20
—
—
1884 Johannisberger
8
—
4
—
1886 Hoehheimer Dom-Deehanei
8
4
—
1889 Winkler Hasensprung, Drexel- Original-Abzug
8
—
—
—
1889 Hoehheimer Dnm-Präsenz, Diexel„
12
—
—
—
1875 Geisenheimer Rothenberg. Drexel„
13
7
—
1884 Rüdesheimer Berg Auslese. Schulz
& Wagner„
13
—
—
1875 Rüdesheimer Berg Auslese, Schulz
& Wagner„
16
—
—
1868 Rüdesheimer Berg Cabinet Auslese,
D. Leiden„
25
—
—
—
1884 Mareobrunner, Schulz& Wagner„
11
—
5
80
1884 Maicobrunner Auslese. P. J Yalcken-
herg-»
13
-
7
—
1893 Mareobrunner Cabinet ...„
12
—
—
—
1893 Rauenlhaler Auslese. Schulz& W agi.er„
11
—
5
80
1893 Rauenthaler Berg Auslese. D. Leiden„
15
—
—
—
1874 Rauenthaler Auslese. Schulz&Wagncr„
16
—
—
—
1884 Rauenthaler Berg Cabinet Auslese.
Drexel„
20
—
—
—
1884 Johannisberger Cabinet, Drexel ,.
16
—
—
—
1878 Steinberger Cabinet. Schulz& Wagner„
15
—
—
—
1893 Förster Kirchenstück Auslese, D. Leiden ,.
16
—
—
—
Aus der Hofkellerei Sr. Durchlaucht
des Fürsten Metternicü.
1895 Schloss Johannisberg Cabinet. gelb Lack-
9
—
4
80
1884 Schloss Johannisberg Cabinet, violett Lack
20
—
—
—
1883 schloss Johannisberg Cabinet, weiss Lack
3
24
—
—
—
1883 Schloss Johannisberg Cabinet, silbergrau
Lack
24
_
1880 Schloss Johannisberg Cabinet. weiss Lack
'^
24
—
—
—
1880 Schloss Johannisberg Cabinet, himmelblau
Lack
30
_
1880 Schloss Johannisberg Cabinet. dunkelblau
Lack
40
—
—
—
Steinwein.
1878 Steinwein Boxbeutel, Falk•- Original-Abzuq
8
1884 Steinwein Boxbeutel, Leisten
Riesling Auslese, Drexel■• r
12
1878 Steinwein Boxbeutel, Leisten
Hofkeller. Drexel r
14
—
-
—
Bother Rheinwein.
1886 Assmannshäuser Ausbruch, königl. Domäne
14
—
—
—
1
I
Flasche
1
, s
Flasche
Mosel -Weine.
K
h
K
h
* 1893 Zeltinger Lay, Specialmarke des Hauses
Eduard Sacher
4
—
2
1893 Pisporter
4
40
2
40
1893 Brauneberger
4
40
2
40
1893 Moselblümchen
6
—
3
1893 Grünhäuser
7
1893 Zeltinger Schlossberg. feinste Auslese■•■•
ii
1874 Scharzhofberger Auslese
13
—
7
—
Oesterreichische Weissweine.
Klosterneuburger
—
96
_
48
Grinziuger
1
20
60
Nussberger
1
20
60
1889 Bisamberger
1
b0
80
1887 Perchtoldsdorfer
1
60
80
1885 Aisecker
2
40
1884 Gumpoldskirchner
2
40 1
1
20
1884 Gumpoldskirchner Steinwein Boxbeutel••••
2
40
1
20
1884 Gumpoldskirchner Cabinet
3
— I
1
50
1881 Nussberger Auslese
3
60)
1
90
1880 Pfaffstättner Riesling, Eigenbau de• Stifte»
Lilienfeld-
3
60
1
90
1868 Pfaffstättner, Eigenbau de» Stifte» Lilienfeld-
4
i
2
—
1882 Johannisstein Traminer, feinste Auslese---
3
60 1
1
80
1885 Johannisstein Burgunder, feinste Auslese-.
4
40
2
20
1884 Stinkenbrunner
3
—
I
50
1862 Weidlinger Auslese
4
—
2
—
1864 Mailberger
4
.
2
—
Clevner Ausstich, Auslese au» der Kellerei de» Grafen
Kmsky
3
—
—
—
Reconvaleseenten- Wein au» der Kellerei de» Grafen
Kinaky
4
—
—
—
Yöslauer Goldeok
2
80
1
40
Oesterreichische Rothweine.
Yöslauer
1
12
—
56
Yöslauer Ausstich
1
40
—
70
Yöslauer Oberkirchner
2
40
1
20
Yöslauer wie Burgunder
2
40
I
20
Yöslauer Goldeck
2
80
1
40
Yöslauer wie Bordeaux
3
—
1
50
Matzner Auslese•■•
3
—
1
50
1864 Mailberger
3
—
1
50
Ungarische Weissweine.
Neszmelyer
1
40
—
70
Villmyer
1
40
—
70
Somlauer
1
60
—
80
Rüster Riesling
2
—
1
—
Pressburger Riesling. Palugyay
2
40
1
20
Ermeleker Bakatorer. Palugvay
60
1
80
Chäteau Palugyay--
l 3
—
1
50
1888 Tokayer \\ ein
i 3
—
—
—
Ungarische Rothweine.
Ofner
1
12
—
56
Karlowitzer
1
40
—
70
Erlauer
I 1
60
|
80
YiJJanyer
2
—
1
—
Meneser---
2
—
1
—
Ofner Adlerberger
2
40
1
20
Chäteau Palugyay ....
3
—
1
50
Böhmischer Weisswein.
1886 Dahin, feinste Auslese au» der fürttl. Lobbowitz-
sehen Kellerei
5
—
2
60
Steierische Weissweine.
Luttenberger•
3
—
1
60
Jerusalemer
3
—
—
—
I Die Preise verstehen sich in Kronen-Währung incl. Flasche.— Die Firma EDUARD SACHEPt, k. und k.
1 Hof- und Kammer- Lieferant, sendet auf Wunsch ihren vollständigen Preis- Courant gratis und franco zu.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 47.
lose Erwerb, den der Besuch der Börse bieten soll. wird liier
nicht mehr gesunden. Eö gibt keinen Erwerb im Wiener Börse­
sale und vergeblich ist die Mühe, ibn zu sinden.
Yerlosungsverlust. Im Monat December findet die Ziehung
der 1864er Slaatslose, Staalsdomänen-Pfancbriefe, sowie mehrerer
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste ver­
ursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übelnehmen die
Central-Depositencasse und Wechselstube des Wiener Bankvereins,
sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Aussig an der Elbe, Brünn
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Ziehungen im Monat December
1864er Lose
5°/ 0 Staatsiiouianen-Psan'll'rieft
VsrlosiOTrlDSt.
Prämie Verlust
Kronen Kronen
2.10 64.—
-.00 10 .—
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell B«ar-
entschidi?ung oder
l'mtauscb der verlos­
ten Btücke gegen un-
verloste zu verlangen.
Vollständige Tarifs u.
i’osterlugscbeine gra­
tis und franco.
7i 1864ei Los
Oaupltr. K. 300.000.
Preis K. 12.
I 1, 1864er Los
Haupttr. K. 1.10.000.
j Preis K. 7.
Wechselstuben- Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse nnd
Wiener Bankverein
Wechselstube des
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Zweiganstalten
In WIEN:
II. l'rattrstr. 15; 111. Hatipt»tr. 24; IV. Wledener
IluupUl r. h; VI. M ariah II ferst r. 75; VII. Bit rag 71;
V 11 i. JoM‘f*tÄdt**iMr, 27; IX. WMhrlngcrhtr. 52;
XV.Se« hthrtuserst. 2 (>; XVII. HeriialserHaupthtr. 43
I?i I i <11 Oll• PKAO. C.KA/., BKfX... At’SSIG ». E.
r lllillcll• Brühen 21 ). 9. Jesuit 1. Topferg. 28.
Auf All»*rhö hsten Befehl Seiuer k. und k Apostolischen Majestät
XXL K. K f@9 STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Milltär-Wohlthatigkeits/wecke.
Diese (jsel<llott£I*i<* die einzige in Oesterreich gesetzlich
^ gestattete
enthalt 18.122 Gewlnnste in barem Gelde
im Gesamt» tbetrage von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER betragt:
DCT* 200.000 Kronen "baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst« haftet das k. H Lottogefäll.
Die /lehmig erfolgt unwiderruflich am 13 Dec 1900.
—— Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats Lotterien in Wien. I. Riemergasse 7. in Lotto-
collecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne tiir Logkäufer gratis,
de Lose weiden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-(lefälls- Dlrectlo«.— Abtheilung der Staats Lotterien.
sAi. 1-_P)^
jVtosaik
Es gibt Wiener Firmen, deren Ruf den Namen der Kaiser­
stadt an der Donau weil hinausträgt über die Grenzen des kleinen
Euiopa. Ein solches Wiener Weltbaus ist die Hosfirma .1. E.
Zaeharias in Wien, I, Seilergasse 3, deren Handschuhe that­
sächlich in der ganzen Welt getragen werden. So hatten mehrere
unter den Damen des diplomatischen Corps von Peking, als sie
von der Kaiserin Tsu-Hssi empfangen wurden, Zacharias’sche
Handschuhe angelegt und auch viele Damen der europäischen
Colonie in Praetoria trugen solche, als der siegreiche Generalis­
simus Lord Roberts in die Stadt einzog.
Richter’» Anker-fSteinbankastcn haben eine so grossartige
Vervollkommnung erfahren, dass alle Eltern, gleichviel, ob sie
bereits einen Steinbaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst die
neue reichillustrirte Baukasten-Preisliste kommen lassen sollten,
um sowohl die hochwichtige Neuerung, als auch das neue Gesell­
schaftsspiel „Anker“ kennen zu lernen. Man schreibe einfach eine
Correspondenzkarte an F. Ad. Richter& G i e. in Wien, I.,
Opern gas.se 16, woraufhin die Zusendung der farbenprächtigen
Preisliste sofort gratis und franco erfolgt. Beim Einkauf weise man
im eigenen Interesse jeden Steinbaukasten ohne die Schutzmarke
„Anker“ als unecht zurück.
Das beste Programm seit seinem Bestände lockt jetzt all-
abends Tausende von Besuchern in das C o 1 o s s e u m, dieses
grösste, eleganteste und dabei gemüthlichste und volkstümlichste
Variete Wiens. Shelby, der Wundermann, der unerhörte Künste
als Original-Ausbrecher-König zeigt, bleibt nur mehr
bis Monatsschluss im Colosseum und bewirkt allein einen derart
lebhaften Besuch, dass Direclor Blaset sich genöthigt sah, zehn
Verkaufsstellen in ganz Wien, in denen Karten ohne Vorver­
kaufsgebühr erhältlich sind, zu errichten: dieselben sind auf
den Plakaten ersichtlich. Sensationell ist auch Mr. Mario, der
Pariser Gentleman Dompteur m: t seinen vier im Riesenprachtkäsig
frei vorgeführten Panthern. Der be-te Kraftequilibrist der Welt
mit bewunderungswürdigen Trics ist der preisgekrönte Artist
Francis Gerard, lür interessante und pikante Mizi G i z i, Selli
Böge als Phantasietänzerin und viele andere schöne Artistinnen
erregen das Entzücken der Lehewelt. Zu den ausgezeichnetsten
Darbietungen des internationalen Variete kommt täglich eine
Wiener Posse mit Director Blaset, Rieh. Waldemar, Glin-
ger& Liebe 1, Mizi Grübt etc. etc. in den Hauptrollen. Das
Po-sen-Repertoire des Golosseums ist schon so reich, dass täglich
ein anderes Stück angesetzt werden kann; als besonders zugkräftig
erweisen sich „Das Geheimnis des Mädchenauto­
maten“ und „Nur für Herren“. Allgemeiner Beliebtheit er­
freuen sich auch Küche und Keller des Golosseums, die bei billigen
Preisen das denkbar Besie bieten.
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es eine
schwierige Ausgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwere
Operationen, Verdauungsstörungen, heftige Fieber oder Blutungen
hei abgekommenen Körper in kurzer Zeit wieder ant die ursprüng­
liche Hölie und Kraft zu bringen, da es an einem leichtverdau­
lichen, zugleich Appetit anregenden Nährmittel gefehlt hat. Da die
Somatose ausschliesslich diejenigen Bestandtheile des Fleisches
enthält, denen ein Nährwerth zukommt, also hauptsächlich die
Eiweisskörper, und zwar in einer Form, in welcher sie direct vorn
Körper angenommen werden, so bildet sie ein ganz hervorragendes
Nährpiäparat und führt schon nach wenigen Wochen eine be-
merken-werthe Hebung des Appetits und oft geradezu erstaunliche
Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die Somatose ist aPo ein
Kräftigungsmittel erster Ordnung, und wird man sie auch mit Vor­
theil bei Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz be­
sonders in der Reconvalescenz anwenden, l'm die überraschende
Krältezufuhr durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmuth näher
zu bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen— wie Pros. Scog-
namiglio in dem medic. Fachblatte „Medico“ ausgeführt hat—
dreimal täglich ein Kaffeelöffel voll Somatose gereicht, von fünf zu
fünf r l agen Blut entnommen und durch Zählen der Blutkörperchen
der nngemein kräftigende Einfluss der Somatose zweifellos fest­
gestellt. Durch ihre fast völlige Geschmack- und Geruchlosigkeit
wird Somatose gern genommen und bewirkt bei schwächlichen,
in der Ernährung zurückgebliebenen Patienten nach Verlauf eines
Monats in den mei-ten Fällen bereits eine Körperzunahme zwischen
1 und 3 kg. Besonders günstige Wirkung übt die Somatose auch
auf die Secretion der Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus, und
wurde in vielen Fällen selbst dort eine reichliche Milchab-onderung
hervorgerufen, wo die üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel
erfolglos waren.
Engl. Badeeinriclitungen,
engl. Wasclitoilett.cn,
Closcts, Gas-, Wasser- uotl Liclu-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse 1fr. 12.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Nacht.
ßlanz Pammer r
Wien, I. Wollzelle ÜSTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
thelieo. Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm Adresse: Waffenkrebs, Wie n.
SÄg“ 14- k. I*ulver- Verschleiß». TS6


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 17 ]
Nr. 47.
Miener Salonblatt.
17
!
i ^irA-ayÄ-a^".
\®m $* x s p° rtsman
a». t .▼ ®®UATj’
Amerika im Rennbetrieb.
. \,r inen Kreuzzug gegen alles Amerikanische im englischen
M Rennbetriebe scheint Lord Durham auf seine Fahne ge-
schrieben zu haben. In einem im vergangenen Monat an
r ’* die .Times“ gerichteten offenen Brief, der seine Runde
durch die ganze englische Presse machte, wies er auf die vielen
Gefahren hin, welche das Uebeihandnehmen des amerikanischen
Elements mit sich bringt, Gefahren, welche das Ansehen und die
Integrität des englischen Rennbetriebes ernstlich zu untergraben
geeignet seien. Den gegenwärtigen Stewards des Jockeyclubs er­
sparte er dabei den Vorwurf nicht, dass sie manchen Geschehnissen
der abgelaufenen Saison viel zu nachsich:ig gegenüber gewesen
seien und die an solchem Platze ganz besonders nöthige Wach­
samkeit und Energie hätten vermissen lassen. Der Brief blieb natur-
gemäss nicht ohne Erwiderungen, deren erste von Mr. L. de Roth­
schild ausging, während bald danach auch Mr. -I. Lowther an der­
selben Stelle das Wort ergriff. Bei aller Anerkennung der Verdienste
Lord Durham’s wies insbesondere Mr. J. Lowther, der wie Lord
Durham selbst zweimal Steward des Jockeyclubs gewesen, darauf
hin, dass er in seinen Vorwürfen weit über das Ziel hinaus-
schiesse und in mehr als einem Punkte viel zu schwarz sehe.
Lord Durham aber bleibt unerschüttert in seiner Ansicht,
dass die amerikanische Invasion mit allen ihren Begleiterscheinungen
dem englischen Turf weit mehr geschadet als genützt habe, und
er nimmt das jüng-te Laufen des ihm gehörigen Gerolstein zum
Ausgangspunkt eines erneuten Angriffs auf die Amerikaner und
das amerikanische System. Er stellt das Lausen seines Hengstes
am vergangenen Freitag, in Liverpool dem Laufen am 11. Sep­
tember zu Doncaster gegenüber. In beiden Fällen stiess Gerolstein
auf den dreijährigen Scotchman II.. der von dem Amerikaner
Wishard trainirt wird und von L. Reiff geritten wurde. Beidemale
trug Gerol-tein genau acht Pfund mehr als sein Gegner, und
während der Hengst des Lord Durham in Doncaster mit drei
Längen siegte, wurde er in Liverpool, wo er mit Odds auf als
heisser Favorit startete, mit dreiviertel Längen geschlagen.
Lord Durham wiederholt seinen schon früher ausgesprochenen
Vorwurf, dass Reiff in Dancaster überhaupt nicht versucht habe,
Gerolstein zu schlagen, und fügt hinzu, dass also keineswegs der
Verlust eines Rennens ihn zu der Anklage veranlasst habe. Er
fordert die Rennleitung in Liverpool auf, den Fall zu untersuchen
und ihn zur weiteren Verfolgung den Stewards des Jockeyclubs zu
überweisen. Der Sieg von Scotchman II. in Liverpool kam, wie man
sieht, Lord Durham in seinem Feldzuge gegen Amerika sehr ge­
legen, und bei der Zähigkeit, mit welcher er an der Verfolgung
und Erreichung des einmal gesteckten Zieles festhält, ist eine Mil­
derung seiner Ansicht kaum zu erwarten. Schon einmal ist er als
Sauberer des Turf ausgetreten, als er die wenig lautere Verbindung
zwischen Sir G. Chetwynd und G. Wood aufdeckte, ein Vorgehen,
welches dem Baronet die Mitgliedschaft im Jockeyclub kostete, dem
Jockey aber eine zehnjährige Licenzentziehung eintrug, und so
muss man diesmal ganz besonders auf den Ausgang des neuen
Kreuzzuges gespannt sein.
Von der Mehrzahl der englischen Professionals, Trainer
sowohl wie Jockeys, werden die Amerikaner als unwillkommene
Eindringlinge betrachtet, die heute von der reichgedeckten Tafel
des englischen Turfs weit mehr genommen, als man ihnen an­
fänglich zuzugestehen sich gewöhnt hatte, und diese Ansicht über­
trägt sich na'urgemäss auch auf die Besitzer. Doppelt bedacht auf
guten Ruf und Ehrenhaftigkeit sollten unter solchen Umständen
die amerikanischen Professionals sein, damit das wirkliche Gute,
das durch ihr Erscheinen und ihre so ganz neue Weise in ein
altes System gebracht, nicht durch hässliche Wolken verdunkelt
werde.
Wiener Buchmacher:
Felix Larkenbaeher, IV. Gusshausstrasso 2.
obrin «Jfc Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Iloruer, I. Lobkowitzplatz 1.
Die obigen Kinnen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezög*
liehen Auskünfte.
Jagd.
Wildabschuss in Oesterreich im Jahre 1899. Nach den
officiellen Zusammenstellungen wurde in Oesterreich (mit Aus­
schluss von Dalmatien, wo die Jagd frei ist) im Jahre 1899 ins­
gesammt folgendes Wild zur Strecke gebracht, und zwar Nutz­
wild: 19.186 Stück sgegen 14.385 Stück im Jahre 1898), Rothwild
3334 (2488) Damwild, 102.042 (90.600) Rehe, 9652 (8965) Gemsen,
2973 (2481) Schwarzwild, 1,397.136 (1,412.300) Hasen, 122.191
(120.640) Kaninchen, 660 (607) Mnrmelthiere, 6843 (6563) Auer­
wild, 11.875 (13.000) Birkwild. 11 754 (11 319) Haselwild, 1925
(1934) Schneehühner, 3506 (3468) Steinhühner, 189.783 (204.000)
Fasanen, 1,387.421 (1,181,400) Feldhühner, 69.379 (59.800) Wach­
teln, 15.Ö26 (16.900) Waldschnepfen, 11.703 (11.100) Moorschnepfen,
4747 (2124) Wildgänse und 56.167 (63 069) Wildenten: ferner
Raubwild: 31 (29) Bären, 49 (45) Wolle, 49 (39) Luchse, 33.279
(29.700) Füchse. 23.360 (15.515) Marder, 35.511 (28.700) Iltisse,
1707 (1240) Fischottern, 1018 1 1035t Wildkatzen, 6128 (3821)
Dachse, 289 1 280) Adler, 1226 (1097) Uhu, 140.796 (105.600)
Habichte. Falken, Sperber u. A. und 68.314 Eulen (in dieser Zahl
sind die in Böhmen und Mähren geschossenen Krähen und Elstern
mit Inbegriffen).
Vorn Wildpretmarkte. Die Einfuhr von Wildpret in Paris ist
ganz enorm. Nach einer officiellen Statistik weiden alljährlich in
Paris eingeführt: 1,500.000 Lerchen, 31.000 Schnepfen, 277.000
Wachteln, 14.000 Stück Roth- und Rehwild, 138.000 Fasanen,
230.000 Krammetsvogel, 190.000 Hasen, 650.000 Rebhühner und
500 Stück Schwarzwild. Dieses Wild kommt zum grossen Theile
aus dem Auslande: die Hauptlieferanten sind Deutschland, Oester­
reich-Ungarn, Italien, Holland, England und Norwegen. Aus Deutsch­
land kommen hauptsächlich Hasen, Rebhühner und Rehe, Böhmen
liefert Fasanen und Rebhühner Italien hauptsächlich Wachteln
und Krammetsvogel, Holland Wildenten. Lerchen, Wachteln und
Rebhühner, England Fasanen und Auerhähne, Spanien Lerchen
und rothe Rebhühner. Russland und Norwegen weisse Hasen und
Schneehühner, Auerhähne und Rennthiere, Egypten Wachteln,
endlich Australien Hasen.
Carl Wickede& Solist, k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
Hoflieferant.
SPITZEN----°
STICKEREIEN=
BÄNDER o= ooo
SCHLEIER-- o
SPITZEN- o o o o
c CONFECTION
vier >. bez .,^
BAUERNMARKT 5ss
ECKE WILDPRETMARKT.SJ S 3
KARLSBAD 3 333
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 S iS
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt eich zum ohemischen Reinigen and Färben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- uud Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministerinm concessionirte
_<£V. Kaufman’s
Zeichen- und Malschule
inr Damen, IV. Weyringergasse 37.
Lehrfächer: Zeichnen nach der Natur, F 5 gura'e*. Stilleben und Landschaftsmalen.
Lehrer: I-rani Thiel«, Sarie Egner, Adolf Kanfmas etc. Avfaahme aeaer Sebüler
täglich. Prospecie werden franco zugesendet. Um verschiedenen Wünschen entgegen­
zukommen. habe ich mich entschlossen, in meinen geräumigen Localitäten separate
Ateliers einzurichten, um Schülerinnen mit Begleit personen getrennten Unterricht
zu ertheilen.
t


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 18 ]
Wiener Saloribiatt.
3 i’r. 47.
Automobilismus.
Ein Automobil-Corso in Wien. Ein interessantes Project für
den kommenden Frühling wird derzeit in einem vorläufig engeren
Cirkel erörtert. Es handelt sich um einen Automobil-Blumencorso
in Wien. der einem wohlthätigen Zwecke zu Gute kommen soll.
Ueber die Platzfrage und sonstige Details sind Pourparlers im
Gange, die gewiss zu einem befriedigenden Resultate führen werden,
so dass man im nächsten Jahre ein für Wien ganz neuartiges und
interessantes Schauspiel zu sehen bekommen dürste. Die von einigen
Seiten geäusserten Bedenken, dass zu wenig Wagen vorhanden
sein werden, ist wohl kaum begründet, denn mit Noiturettes und
Mo ocycles dürste deren Anzahl schon eine sehr respectable werden.
Erwähnen wir noch, dass sich eine Dame unserer Aristokratie,
welche sich schon vieltach um Festarrangements verdient gemacht
hat. lebhaft lür den Automobil-Blumencorso interessirt. -o lässt
sich schon daraus auf ein wahrscheinliches Gelingen des Planes
Schliessen.
Automobil- und Fahrrad-Industrie. Der Export Frankreichs
an Automobilwagen, Motorrädern, Fahrrädern und Fahrradbestand­
theilen stellte sich nach einem amtlichen Ausweise des .Office
National du Commerce exterieur“ in den ersten 9 Monaten des
Jahres 1900 gegenüber der gleichen Periode der Jahre 1898 und
1899 wie folgt:
Erste 9 Monate
des Jahres 1898.
,. 1899.
.. 1900.
Aulomobilwagen:
Motor-, Fahrräder und
Fahrrad best and theile:
865.000 Frcs. 8,649.200 Frcs.
2.493.000, 8,271.900
6.240.000. 6,347.880.
Die Einfuhr nach Frankreich in demselben Zeitraum betrug:
Motor-, Fahrräder und
Erste 9 Monate
des Jahres 1898.
.. 1899.
.. 1900.
Fahrradhestandtheile:
7.862.000
6,8*8.000
4,831.OttO
hat sich der Export Frank-
Aulomobilwagen:
. 337.000 Frcs.
. 323.0t ;0.
• 349.000,
Wie aus diesen Zahlen hervorgeht,
reich- an Automobilwagen von Jahr zu Jahr genau verdreifacht,
während sich der Import fast auf der gleichen Höhe erhielt Leider
sind aus dem Ausweise die Werthe der Fahrräder, Fahrradbestand­
theile und Motorräder einzeln nicht ersichtlich. Es ist dies ins­
besondere in Bezug auf letztere sehr bedauerlich, doch wird man
in der Annahme nicht fehlgehen, dass der beträchtliche Rückgang
sowohl der Ausfuhr wie der Einfuhr in dieser Kategorie sich haupt­
sächlich auf Fahrräder und Fahrrad bestand theile erstreckt, wäh­
rend der Verkehr in Motorrädern eher eine Zunahme erfahren
haben dürfte.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.\
Ausstellungslocal: Wien,'I. Parkring 18. Telephon 2666. j
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152. j
E .utchi priviu Jled,-Dr. Peter I'ieilermann’s U we.
7ahnnacts» Unerreohtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£dllll|Jdbld. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
ß. imb k. s]of-IInifnrminiiigs^Alistn 1 t K
Labt
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Com ante und Prospecte fiir Militär-1 nifonneii- Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Hitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav LeGraann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Redacteur.'
In der Sonntsgsnuuimcr Ihres geschätzten Blattes erwähnen Sie
in dem Artikel: „Am Urquell des Champagners“, dass die tiockenen
herben Weine des Hauses Most und Chandon in England und Amerika
jedem andern Champagner vorgezogen werden. Ich erlaube mir, zu
bemerken, da-s diese Behauptung den Thatsachen keinesfalls entspricht.
Speciell in Amerika gehören die Champagner-Weine des Hauses
G. H. Mumm &: Cie. seit mehr denn zwanzig Jahren zu den beliebtesten.
Laut Bonfort s ,.Wme- and Spriteireular“ beträgt die statistisch
nachgewiesene Einfuhr im Jahre 1899 nach den Vereinigten Staaten
von Nordamerika von
G. H- Mumm& C 1- 1,311.636 Flaschen
Moöt& Chandon 441.696„
Zittern sprechen.
Ich bitte im Interesse der Wahrheit um gütige Veröffentlichung
dieser Zeilen.
Genehmigen Sie, geehrter Herr Redacteur, den Ausdruck besonderer
Hochachtung.
Sigmund Winter,
Generalvertreter des Hauses G. H. Mumm,
III., (Jugargasse 20.
G^
•:l• iCk
.f v *V~V SSicn.nV
Jnjcrsbnrfcr WLizrl-UMiMt
-C'fniprr.ictvrlAiK:
V., üUicancr vauptstrasze Freihaus,
', \|*VAv Telepho» 'Jlr. liMUt.
Liefert unter bnunnne: . Lieierant
'W _^ ltödiiier Hert'äliusleii, erster äleiiauvnnt-:- :e.
Acin Aaarausfall! |lSl£L C Jj. a .?. r Jll C !iy.!f. C. h .!.! J Anne Schuppen!
Sjs?" fC" >0 tinrcr ein ttrure auf pl,i>hl>-
(V- Zt 11t I I f 17 AI* togitchcr Sah» k »rollende»
Ss yV l VsaaV 0 Vzcuguitgonttttcl'
Dem cbfm. Iir. u. '-hücncr u'.Uwr Pasteur oh.rntvrlmih mrN*cfr u
roüttüf grradeiu iiberrasdtcn&c UUrksomhcit thut 1 v'- fitnl f i'iTiu*e n
Allen on Haarmanqef ilcibcnöcn wird bringen!) ein versuch empfohlen.
Vrri« per Flasche 3 Kronen. "öia
3ul- Hcrliabnil's Apaütrbt juui sdjmar^rn Eättn, Ulirn, 1. Lllfitck 8.
lUarialiilfenttrasiür 58
C Jllicfielstädfer* £cßufie
8UÜd. billigste Preise.
Ideal-
' Schuhstrecker
U. 1. 75.
Turn-, Tanz- und Fecht-Schule
KORODI,
I. Bez., Himmelpfortgasse Nr. 15.
Jenen P. T. Eltern, welche die physische Erziehung ihrer Kinder in
rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet unser Institut
die gewünschte Gelegenheit.
Curse für Erwachsene!
Frau Margarethe Korodi, Julias Korodi,
etaatl. gepr. Turnleh rerin, Inhaberin des rosig. Turnlohrer d Franz Josoph-Cryni.
Tanz- Institutes. nasiums Inh. d Turn u Fooht Sohulo.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 19 ]
19
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
X tf'Vn:
M
Xtf'r’n citJB zu erreichen nr bieder nur eintiij und allein den von
‘me.
königl. »erb. Hof- und Kammer- Lieferantin,
U i e ii, I. K o h 1 iii a r k t> r. 6,
fiüu^enen und ielbüg,'brauchten Schönheitsmitteln qelun^ni.
Piinilru f'i viwvinsti f- *■ vat. u vriv,, ist iur jede Tamej die es
t >111111 e I «11 111 >7 vrriuchle, unrntbrhrlich. mache die
Haue blendend weih. lahi unter seinen, herrlichen Email alle Haniichadcn.
ja selbst Blatternarbe»» Biuttrrniale verschwinden, qiatleldic lksunzelu ».
galten der Haut. zieht die durch schlechte schminken erweiterte Baren zu,am
»>e» ». labt jedes sirauenanlliv blendend, jugendirisch »nd lransvarent er-
icheinc». Es ist Las einzige Baudrc. »ach denen Eicbrauch nun sich waschen
kann. ohne Last die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis
eines Eartons 2 si. .>0 kr und l ll .',0 kr.
^>1 r «s i^scvlie^ vcrjnngt „NI (jähr,ehnte. erhalt die vaut
u' ICIIIc I «1 1 l^milc elastisch und saiicnlos und soll des AbendS
von jeder Tonic denuvr werben. Breis eines Tiegels I ll. 50 kr.
E- jk'.»,, l’>> viwvl nsl> vc, ljnlel Las schianwrrde» der Haut, stärkt
E,«1I1 1 «I> l*><1 II11 bieiclde. und ist Las auSgczcichneiste. von
sicherem Ersolge gckränie Toilencwasicr Preis l ieiasche L st. 5» kr Erömc-,
Eau» »nd Bondre ravissante wurden oci der Pariser »nd londoner I xll7cr
Internationale» Ansstcllniig »>il der grase» goldene» Medaille vramiiet.
Biadanie Siosa schauer ▼T'i— _i_ jeden, ergraulc» Haare die Harbc
,ändert mit ihren, der fugend zurück, das herrlichste
das glänzendste kastanienbraun. daS iammtariige schwarz, keine Waschung ist in, stände, die erzielte
illuance zu entkernen Einmaliger Eicdrauch genügt aus sechs Blonate
Breis eines kleinen Eartons I st. 50 kr.. eines groben 5 st liinr echt mit meinem Bilde.
Für die wundcrerrcgrnde Wirkung oller meiner Biittel leiste ich vollkommene Eiarantic Unzählige Tank- und
«nerkennungsickireidc» aus höchste,, kreise» liege» zur Ansicht vor, und nur Tiscrclion verbietet die Beräffentlichung.
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
JJor Nachahmungen mied gewarnt! Mad. SRoV- Schoner nnrneblt allen Tarnen die ren ibr er­
kund ene t. u. t. pater,tirtc Stiniliinde zur grlanqung einer ialtiu;eü'u marmarweißen Stirne u.
i^re auserlesene Schenbeils'eiie üaron ravissante. Stlnihis 2. 1.53. 8»r:» r»7i:a:*.e ä. —.83, 1.23
mit meinem
Blond
Unrer'driT
W^ÄSsPyrocbromspicgel
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang
Ulien, T., milchgasse 2 6.
(Tueblanbe» S,
««•«•«• (Spiegel mit leuchtendem Tartendecor)
Jtls Rand-, Steh- und Coilettespiegel.
Holle farbenwirRung NKNKNKSK
771„ MMM ohne KUnstlicbes Eicht!
^lagner$ t/.o. gum Preise von 6 Rronen -ukiv-m.
mu eattoac. Pyrochromspiegel .owit Tenstercerglasungen kir Mövel Thür­
füllungen. Tenstervcrhänge, heMgenvilder etc. Prospecte u. Preisblatt gratis u. Tranco.
K. u. k. Hof-Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
WIE IST
VI. Mariahilferstrasse 5,
I. Kärntnerstraswe 39.
1 Bedeutendstes Ktablissement der österreichisch-ungarischen
Monarchie für Spielwaaren und Sportspiele.
0 Grosser Weihnachtskatalog gratis und franco.
(p Verdienstmedaille Wien 1873.
M Q©werbeau3steUungsmedaiHe Wien 1888. Telephon Nr. 7662.
_ 3 Ebrecrolie Anerkennung- Linz 1867. nj
Papier-Lager J
von A
TSZia. tscli era’s aolafolger H
E. LERCH Z
k. und k. Hoflieferant A
3
a
s
\E€ESTES in “]
S Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.®
ZS HSZSZSZSHSZSHSZSZSESa»
K
Wien, I. Graben (Palais Equitable)
Eingang Seilergasse Nr. 1.
Einzig bestes flüssiges
Putzmittel
ist
A tts*
für
Metalle
Schutzmarke Blitz.
Ueberall erhältlich.
Hai; 1 .-75:sa;l»..Ee;::: Wien. I. Milchgas-e t.
Köpf& Jäger, Prag
T7s T enzelsplatz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kamnier-
lieferanlen Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
FS, Leder-Galanterie-Waaren
0
Wien, VII.
Andreasgasse
Franz Arnetli.
Vi'ites, Portemonniaes,
Cigarrentaschen,
Brieftaschen,
Photographie- Rahmen,
Mappen, Cassetten,
Chätelaines, Gürtel,
Handtaschen,
Papierständer,
REISE-ARTIKEL.
T^ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung. REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Reigenkaffee, AS AS A* AS
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS AS AS
M me Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Doroiliecrg. 3,
1. Stock, Thür 4.
—— Telephon Nr 7629.=
Sj.rechtuce: Muiitig. Mittwoeu
un 1 Freit c v-,n 10—6.
Echte
,Specialität erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
— Karlsbad =z
Frofesen,Jungen von fl. 2.—
aufwärts.
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
■'^ 7 *ecls.selst- u.‘be des 3 an]sliauses
Schclhammer& Schattera
Wien, I. Stephan*-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 20 ]
20
Wilß. Witter, ^„icu,
Fabrik und Central -Niederlage für
Gas-Koch- and Heiz-Apparate,
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
JBade-Linrichtuntfen, Strassetifaterweii, Lüster etc.
Nur bestbewährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich- Ungarn etc. der Hauben’sehen Gas-Heiz- und Bade-
Oefen, der Gas-Koch-Platten und Herde von Junker& Buh, sowie von Gas-
apparaien anderer namhafter Fabriken. Wellblechmantelöfen für Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse mit Preisnlii/abe gratis und franco.— lleichhattiges
Jjiger.— Grösstes Aussteftuugs- und Verkaufs- Lokal in
Wien, I. Teyetth off Strasse 1, Ecke Neuer Markt,
.m,^
m -W/
Preis einer Dose
st. lJiO. Versandt ge­
gen Nachnahme oder
vorherige Kins eit­
el u ng des Betrages.
KLYHTIAWffifx«
VERSCHÖNERUNG UND VER- PTTnFR
FEINERUNG DES TEINTS a UjJ^sl
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.— Chemisch aualysirt und begut­
achtet von Dr. J. J. Fohl, k, k. Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen hegen jeder Dose bei.
Grottlieb Taussig,
k. u. k. Hof-Toilette-Seifen- u. Paifümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I.. Wollzeiie 3,
~ Zu haben in den meisten Parfümerien,
Droguerien und Apotheken.■
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel!.
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten A[’Oih“kennnd Droeuerien Oesterr.-l 11 g.. kleine St hat-h
tel 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger i seit 1868): Dr. Jos. tiölis Nachfolger, Wien,
I. Stefan8piatz 6 IZwettlhof). Versandt en gros A- en detail
pari» 1900
Goldene Medaille.
H n& DcrftiuOer 11 c b ft c«
2 P i C l und dak Bette, was man ihnen
als Lpikl- und Beschasliqnngsniillel
scheuten kann.
Nichier's Änker-
2teinbanlaste» tonnen
ledernen durch (£r=
naii’,uiMii 5 tüitrit
planmäßig orrgrL’jjert
iverden und sinddarnm
deppdt wertvoll. Rich­
ter'- Anker Lleindan-
kastk» sind znni Preise
von 0 75, 11/2, 3, 3 >/,,
4 17,6 lO.iironen und
lieber in allen fein-
cicn Tpiclwarc»:
ncfdinftm Öer ÜÖcIt
tu bobrn; man sehe
jedoch nach der Ankcr-
Markc und weise alle
Steinbaukastcn ahne
A n k e r a IS R a di=
a li m 11 h n, daher
als uned)t, 111 ri'uf.
9tcu! »siebter'? «fbulMpiele: Rtchig Blul, VIttc '.Vfuur, Srdiux. Hobclb, ifUitiaMfiter
Tionibrrdu'r u. (. w. Preis 70 Heller. »tur t’rtir mit Sinter!
SSer Kinder ,u beschenten hör, der Uwe sich eiligst die neue. reich illuslrirle Preisliste
tu?,, der untemeiciineten Airma tommen; die 7 !niendnng rririgl grau? und srnuro.
N 'll irfltrr Hz sCtl» Crste üsterreichiich-nngnriiche k u. k.
»* 440. -HIUJUl >r j„. eieinbautnfiVn.äobiit.
(rril)trio(Uiii|t ßnmtiicHttfrrantrii.
Comptoir und »lieberlanr: I. Opernpasse 16. Wien. mibrit: XIII 1. (Hjetziug).
Ruholstnht, StiiriibcrB, Ltien iLchwei,. Rotterdam. New-Aork. SI5 Prorl-Zirerl.
Farbenfabriken vonn.
Frieilr. Bayer& (’<>., Elberfeld.
Abtl eil. f. Pharmaceut. l’roüucte.
SOMATOSE
lösliches Flelschelweiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
fEiweisskorper u. Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
Kt da* hervorragendste
Kraft iguiigmuiftclj rar
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke.
Nervenleidende,
Magenkranke
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
lenesende etc.
iu Form voll
Eisen -Somatose
be-sonders für
Blelclis tlclitlg-©
ärztlich empfohlen.
Elften- Somatofie besteht ‘aus Somatose
mit ‘2% Eisen iu organischer Hindung.
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an. Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nur echt in Originalpackung.
SZZZZZZZZZ 7
Zum Frühstück !!!
Zur Jause!!!
die feinste Delicatesse
Int ein (>tiee(hupf uut»
*%*der Couditorel*,**
Willi. Todesco
I. Rahenplatz 3. Teleph.4127
Warenhaus
"goid: Pelikan
VII. Siebensierng .24
WiBn. Preisbuch d rali s. Wie n.
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
Pllulee Orlentaies Ra-
tlö, in Parte die dösigen,
welche In zwei Monaten
und ohne der Qesuudheit
ru schaden, die Ent-
witkelung u. die Festig­
keit der Formen der
Büste b. d. Frau sichern.
Flacon mit Oebrauohsan«
Weisung 6 Kronen. Man
wende siob an die Apo­
theke J. v. Torök, Buda­
pest, Königsgasse 12, oder
aber dlrect an Apotheker
J. Ratlö, 5, Passage Vendeau, Faris.
- v
„The Gresham“
Lebens varslcherungs- GesellschaH *'
in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I« Gisflastrasse 1.
im Hanse der Gcsellsohaft
Filmle fitr Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Plati?
ö uud 6,
In Hftuse >Iar IIeioll*oh»ft.
AotW» Snr Omeli.<-u»fi »m Jl. Deoember
1 SS 8 Kronen 168.9H.110- —,— J»brM-
einnähme an Prämien und Zinsen e»«
31. :«e.ember 189b Kronen SS,4S0.79r—•
— Auszahlungen für Verelcherungz- und
Kemenrerträge ur.d für liückkäufe el»,
■eil Beziehen der Genetisches! IIb!»I
Kronen 362,853.507—.— Während dz>■
Jahres 1898 wurden Ton der Gesellsohsn
6«I2 Pollzzen üboreln Capital Ton Kronen
58,680.009— 1 au.«enteilt.— I'toepecW
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Pollzzen aufstellt, zowle An
fragnformulare werden unentgeltlich eu>-
erlulgt duroh die Herren Agenten
allen «rönzeren Städten darüzierrelehlzcn-
un«erlzoben Monarohie und derob 1
Filialen für Oesterreich und Unfern
^


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 21 ]
21
Für hervorragende Leistungen
J K- und k. ausschl. H PRIVILEGIUM. jPrämiirt mit 10goldenen Medaillen.
Allerhöchste Au»-
7 eieh n umr
ii m ip '■■ii i«. iai i'Wj»'".'
—--- lir -^-—--
Etablissement ersten Kauzes für Kunstfärberei und chemische Alasohin-
J Wäscherei für Herren-, Damen-und Kinder-Garderobe und Stofle jeder Art.
' Budapest, Elisabethplatz 10, Pra», Wenzelsplatz 52 neu, m. Kleinseite, Brückengasse 41,)
\ Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, ifrakau, l'I. Sw Krzyza 7, tenber?, Sixiusgassse 26|!
Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28
Telephon Nr ö76 und 213.
Ehren kreuz
Hriissel und Venedir
c „Restaurant Deutsches Haus” ja
(ßj I. Sltphansplatz 4 WIEN, 1 .Stepliansplalz 4 a
OK Schönster mit Wassersall versehener Garten H
OCj im Centrum der Stadt.
’Cffi Altdeutsche Loealitäten itu Parterre, elegante Speisesale “j
-iai und Chambres particulieres im 1. Stock. in
im Alleiniger AuB?chank von Eigenbanweinen aus den K
7V Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.£
vm Original Pilsnerbier aus der Pilsner Genossenschafts- nJ
Qj Brauerei Pilsen und Scliwechater Lagerbier. nJ
fj Küche allen Anforderungen entsprechend. }fl
Telephon 0982. Friedrich Kargt, Besitzer, üj
r^aszszsHsasis^sBsas asasas as asasKHsasESHsasüssy
1 k Seil. 1
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirte8 Haus allerersten Ranges.^
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bader rr. Telephon.
Johann Schadn.
V X
z S
- es
i©
- u
“Restaurant I. Ranges
Sttdbahnhof Wien.
Telephon<
Nr 79 2.
- CC Vorn Centrum der Stadt in 5 bis 10 Minuten“
; c mit Elektrischer Bahn zn erreichen. r“
~— p.
z cS Verknus der grossen Welnvorrithe. webhe rucbl/.-j'lg vor der‘
Zerstörung durch die Pl.yilnxera im Laufe von A<) und- 1" Jahren a>
gesammelt wurden und der 5^
i©
= C
-S WX' „Xeu-Vercdlting-Auslcsc
v* Transito- Lager in meinen Kellereien
T7"(3sla\i, Ludwig-strasse.
l u> nif; scnsEiDEit.
- 11
ts
'73
OLOSSEÜM
Täglich k l'hr Abend-. G osae
\ or.iiellmjg m.t glänzendem Pro-
Schönstes Variete Europas
IX. Nussdor sersi rasse 4. gramiD. .Ii-dcn Sonn- uil Feiertag
Pircclisn• Van Riacel :1' hr gm.se Xachn,magsvor-te'.;ung
Uire( UlU. MIT! ßld>cl. 7 II l.cdeui end ermä.-*!gien Preiseu.
Aon 1"—2 11 .r bei fr iem Lntr^e Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: I>'S. hrammeln.
— Haltestelle und KreuzungepfiDkt der verM-hiedcnen I’ferde
bahn u.< >mnibu«’nnien Siutlon Wlhrincemtr. der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Au-erlesene Getränke. Civile Prei'e. Tages
ca*se: I. KotLenthumistraase lf> Ua/a; IX. Nuesdorferßtrasge 4
Kehlendurfer, I. Krugerstras^e 5.
Äönuilü'b Rumänischer
Dircus Gesar Sidoli
i nun Lircns Lnfch-C»st>äudc> heute u. täglich V 2 8 Uhr Adcnds.
viiürften btr rrs:c!anrgen Wunüler u: D Hünblennnrn, ’Diue t.r beben clcirn? B.r-
fuhren u::D leiten XrtiztitZ* und cd'ultre’.tf.
nrf«brti Sonn- nnd ^rierfaß 2 große Vorstellungen, um 4 Uhr und 1 .* Uhr
:..inutn.,e 'linket halbe 'iMvUe. Nach Schluß der Vorstellungen Sfadf-
c>d bahn-, rfrarnwan- und Vrnnibusverkebr nach allen Hichfunyrn.
loordseebad \oordw)k aan Zee (Holland).
;-ilTlachen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
:«: ^^dek^rj Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaus Hulster Daln, 100 Zimmer
ru.'DbUrte Villen. Radeführer sendet die Badeverwaltung (Dir. Tappenbeck.l
\ Erste allgemeine Ausstellung
für die gesammte
J2icJit~ Industrie
-j unter dem hoben Protectorate Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn
Erzherzogh Ferdinand Karl.
:l Säle der k. und k. Gartenbau- Gesellschaft.
Qeöffnei von 10 Uhr VormittOf$.
ABBAZ 1 A
Hotel, Peusion, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, ceutral gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschaftsräutnen, l>amen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ABRÄ7IA Botel und Ptusiou
ADDAhlK „Wiener Heim“
Haus I. Ranges, 3 Oepeodancen.
Räder lm Hiute
Au'vv.thl Affen
2-1 ri. seitpust.
'ische für A'ju.i-
:en, Hunde, Uhu.
hierfreunde find.
. nllergrösste Au»-
vahI und biilig'tHn
•reise.— TH.FR-
HANDI.l N(i
D. F I N D E I S,
\ ien. I. WollzeuH
Nr. ‘J.'i J. Främiin
mit 48 gold. und
silbern. Medaiiien.
Versandtauor b. strgr. Kälte unter volb i
Garantie n mh ;edem r*rt. Preisliste 20 n.
s»’ ik :ZEHAMä's™«'
II PERSISCHE
. Nagel-politur
! /r Dose 60 hl. y. Dose 1 Kr
j Bet Geörauch vor. ZENANA siiri keiner’ei (nsrrumenie
, rnthv.-e-dig. Eir gsvs dhnücbec To-zhlauoen genuat
j DtR GLANZ DER NADEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
i erhaller.nan erreicht mühelos den prächtigsten Glaiu
, mit Zenana.VERSANDT pr Stuciogegen flnefma-kEti.
I nurda-ch STAPLER «Cl WIEM.XVIII.Gentfg 27
lellsrel st. SteuMn, SteptanstalBr.
Restaurant und Weinkellerei.
-r= Haus ersten Ranges =-
Kotlienthurmstrasse, Telephon 3423.
Weinv-rkauf und Weinversandt,
Wnitstabler Austern.
Rauchfreie Speisesäle nnd Separö’s Salons für Diner
und Hochzeiten.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
II 6 t e 1 Bacher,
I. An^ustiuerstrasse.
Täglich frische Whitstable-Austern,
In sämmtliohen Appartomant* elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher- Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
3 Teu eröllnet:
WIEN,
III. Haupistr. 10
Hotel Beatrix
WIEN,
I. ßfatriig. 1.
Modernes Haas In tentialer Lage, nur wenige Minuten vorn Hing und Steph&m*-
plaiz, nächst dem Central- Stadtbahnhos, elektr. Bahn und Omnibus naah
allen Richtungen.— Elegante, modernste Ausstattung.
Per^onenaufzug (Lift), «lektriache Beleuchtung sammt'icher Raume, Bäder im
Hause etc. Zimmer qassenaeitig, inci. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliche« Restaurant. Civile Proiae.
AhhorflO Hotel-Pension Quitta. Familienh. I. Ranges
AjLU Ud&llCle 50Zim.,sch Lage, Meeres-Runds., Hochqnellen-
■ asser, elektr. beleucht. Pension v. fl4.aufw. Fe’nste HerrschafUköobe.
lion Atlanta, moderne« und bequemes Familien-
I. Ranges, mit Pracbtaascicht and schönem Str&nd-
.« garten. Hochquellenwaeser und wanne Meerbädui.
■ M*l AnDR/.lR* }’*>n»ir>n fl 3 aufwart«
Lovrana,
üanzer’s Orpheum.
Tay iicli:
^ Venus auf Erden f=
Atisstattiinesoprirttc- m 7 Bilden, V inev-s’ro Iuo 11 onen Nach der
Voistcllunu im t‘. mtfiii:u t,-n: Zigennercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
dt-den u. Ko.crtag: Nachmittagsvorstellungen zu halben
Pi t-i-en.
Fürst von üetteruieh’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad hönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. CNQ 4H juil., k u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlioh in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 22 ]
22
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen
_A_Tj.sf'ä.tLxuLnLg‘en
* Secession*
Elektrische
Installationen
DITMAR
"WIEN
I. Kärntnerstrasse 13.
SS,
-A- WIEN 4^
IX. Bez. Porzellanssasse 49.
Fabrik vou Bfleuclituinfsgegeustän-
den fiir Gas- und elektrisches Licht
in lironee, Zink, Eisen und Glas.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
Oesterreichisches Patent
Oesterreichisches Patent
für Torf- Spinnkrempcl and Torf■ (lespinnstp aller Art, für Torf-Papier, Torf Packpapier nod Torf Pappendeckel,
Nr. 47 5086 vorn 27. November 1897. Nr. 47 3020 vorn 24. August 1897.
Ungarisches Patent i Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1897. Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1*98. Nr. 9951 vorn 9. N"V. 1897., Nr. 102.616 V. 14. März 1899.
f*ü.r a.11* C*ialt\axBt©a.t«3a..
Silberne k. und k. k. Staats-MedHllle.— Bronzene Jubiläums- Auastellang*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Labdttlrthhcliftiin• Oebellsehast In Wien.— goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher liefen-
stände, Wien. B— 8. Mai 1899, k. k. G:irteubau• Graelluchast.— Bronzene Med iile der Aufstellung In
Innsbruck.— Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände. Wien, *27 —29. Mal 1899,
k. k. Gärtenbau- Gesellschaft.— Ehreuprels des Landesculturr.tthes sdr Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Minif»tenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien. vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeechulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF
A TH
> INDUSTRIE ©sv,
ZE^elxI Zschörner 3 Z Ooxxxp.
Wien, IV. Taubstummengasse 1.
Zweig-Niederlage: Paris», rne St. Honor6 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90180, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininbaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf'Pferdedeckeni. allen
Formen u. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
be^tand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstrange in alle,
Stärken,
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die VortreÜiichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemaseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf-Stretl, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterh&iser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UNU alS KC'ltTK PISCHINGER
TORTE IN C0NDIT0REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN. .PlSUIll.MiiEK"
EINGEPRÄG I TRAGEN.
IX PARIS MIT I*F.M HÖCHSTES PREISE, HIPI.OMF.
lFHOXXKl'K ET MEHAII.I.K 1*0 R AI 'S i. EZ E1C H X ET
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40,000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Es. 4* SEM EiW
K. K. PRIVILEGIRTK tjb'tt rHl'COI.APE-FABKIK
Wien, VI. Stiesengasse S und lO.
Preislisten auf Verlangen gratis und franeo.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeiclmet
„Sarßer’s“
Sagvaöa-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magenstärkendes
cüargirmittet
Pi'eis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Stelnmetzmeister^
Franz Prokopp
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special-Bureau für Theilzahlungen.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 23 ]
23
Livreen
neue und gebrauchle, stets vorrätig bei
)acob Äothberger,
Wien,
L Stephansplatz Nr. 9-
60 AirSZEICHXVXÜEy f?
dllbewährtes dialrf fcJ eesmetMiüel*
(Einreibung) zur Stärkung und^
Krafliipmg\ r^ r_ I der Sehnen
.. MG und ^jl Muskeln..' _>*■,- -*
LÄifcdLil
r *«i
4)~
IV/
b 'It** j
jScMäje^'j
’ tb/7 Touristen ß.idf.ihrern und poltern nui
- Erfelg angewendet xurStarkung undWieder-
krafhgung nach größeren Touren.
.-r.Ak
PREIS lEUSCHI K2._ .^FIASCHE Kl.io_
"ScftjjarnjßchgcrScIiulpnadfju hysfa iq aUey fyclljetfq
HAUPT-DEPOT i
KREISAPOTHEKE KORNECBÜRG
BEI WIEN
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels- Colloredo
Wien, 1. Kärntnerstrasse 28
empfiehlt eich zum Hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Hänsern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtafiieheD und
anderen Gütern, sowie L'ehernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bureanstnnden v. 9— 12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
TELEPHON 118.[—=
In unseren
WECHSELSTUBEN: I. Wollieile 10, IV. Hauptstrass© 14, VII. Mariahilfer-
itraeee 74 B, IX. AUeretraaae 32, werden Käufe von
4 NLAGEWERTHEN unter den coulanteaten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über CapitaUanlagen kostenlos ertheilt.
W echselstuben-
Actien-Gesell schalt
J.JERCUR
1 Wien,
I Wolizeile 10.
Die
s
Wien, I. Kärntnerstrasse 6
a
tt
a
'3
von
Haas& Czjzek.
Besitzer der k. k. priv. Porzellan- Fabriken zn
Schlaggenwald and Chodau,
empfiehlt für IVeillllHfllteil den hohen Herrschaften ihr
Lager eigener 1 abrikate von: Speise-, Kaffee-, Thee-,
Mocca- u. Waschservices, ferner Fisch-, Wildpret-,
Dessert-, Obst- u. Spargelservices, Schreibtisch-
gamituren in den verschiedensten modernsten und ele­
gantesten Kanons und Dessins, sowie auch ihr reichhaltiges
Lager von Vasen, Jardinieren, Palmentöpfen, Fi­
guren, Büsten, Bierservices, Theetischen, Wand­
platten u. Kinderservices etc.
Für gute Qualität und Preiswürdigkeit der Waaren
bürgt das Renommee obiger Firma.
il In die Provinz anf Verlangen Auszug der Preis-
,, conrants eventuell Musterstücke zur Ansicht.
3
Ein grosser Theil unseres Waarenlagers wird
zn bedeutend reducirten Preisen verkauft.
7^
Perpeturtle
Patent
neue, §lch selbst aufziehende T&sehen
uhr. Makellos iu ihrer Au-fiitmiug. ver­
dient die neu verbesserte ».Perpetaale**
unter -iie besten Errindungnü ger°iht zu
weiden „PerpttQftle** ist eine anerkannt
gute Gebrauchs- und Sirapaz- Uhr,
welche niemals ausgezogen zu werden
braucht, denn so lange uer Besitzer die
l hr täglich wenigstens 4" Minuten hei
sich trägt, ist selbe für 3*5 .Stunden
immer aufgezogen: gar nient getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werden und geht volle 3*5 Stunden mit
einem Aufzog.
VVPrif CTO TTO uruc i,iiieu uuu
VVGI l\OlalLG Reparaturen. Gröss
tes Lager und direkte Bezugsquelle
aller (Tattunffen Gold- u. Si 1 ber-Genfer-
und Glashütten-Uhren, als auch Gold-
e.nd Mlberwaaren, Wiener Pendel-,
Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-,
Reise-Uhren etc.- Eigene Erzeugung
— Beaie Construction. —Festgesetzte
Preise. Hän Her lo^ .— Preisliste gratis.
Grosser mit 30o Illustrationen Uhren-
Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.-
Briefmarke franco.
Franz Derbohlaw
Wäsck-Erzenjer
WIEN -—
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste 0 0 0 0 0 0
ooooo Einkaussquelle für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c TCerran-° 0°°°°
0 O O O 0 o o© GTtlQJl^
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
c TCerren- cfltode-
Artikel und Wirkwaare.
Reich illustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
R. Sfulell» Ptmlr* ät Mit
%l ri v w *" t •*
li^ Von CH r.
1 PARIS. », nI* 4.
■KauTM •■HiTrr
FA r, Parfumsur
U Palx, S, PARIS
Zillkfs Bttrrinät-hiitrtifdjt Präparate, bir ^ernarTagrnbPen ktt Jtenjeit-
\\ 0 T TER's
llotter’s AGRIL
Nihrpalver für Pferd© und Hornvieh
1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden.
Hotter’sTraining-Fluid
Waschwasser sftr Pferde u. Hornvieh
1 Flacon 6. 120 Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training- Auch
b. allen Folgen von Ueberaoetrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt
Haupt-Depöt: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 182 b
Depot in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke.
„Gräme Enchanteresse“.
Nluon de Lenelos. die gefeiertste Sch“nhMt Frankreich«, die bekanntlich
im >0 Lehcn«'ahr? n>>ci> Heirat-anträge erhielt, verdankte dieser von ihr er­
fundenen .Creme Eochanteren*»©“ ihre wunderbare Schönheit. Falten.
Sommersprossen. Gesichtsröthe, unreiner Teint etc verschwinden beim Ge­
brauche der „Creme Ench an tere*h©- relativ schnell. S< hminke und Pouder
vollkommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die auf faltenlosen
reinen Teint halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend
und absolut unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, I. Graben 10
Für Postversan\- d
B efo re
absolut frei von allen ver­
botenen oder scba-liielien
drastischen Stotfen. die
beste Salbe gegen Hant-
unreinheiten jeder Art.
Kni Tiestel Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 30 Heller
gegen Yorausanweisung des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton- Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Tliierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern namhaften Naohlass.


[ 2023-06-29 10:34:18.184 - 19001125 - Seite 24 ]
Mforhrc Linoleum Wacuslncü Mil Leüsrtncti
JjLigilüVJllliü Fabrikslager. Wien, ]. Hoher Markt 3, oberhalb „Sehn
T eienncn
1 ’IDI.
?M" GARP^l ELLE'^c.
/ £;:: /iTit 5 raAnrocHi ''2
I v 5* polr
Medaillp d’or Paris Kx]i^*!^ V
Teints, Krlialtiing und C’elorit »ler j/'^-
Ilanre und Interneisung in den Toi- Vfl
letteiigelieiinnissen.— Auch brieflich.
■STtriear-, I. Beziik, Jasertii-igcttstxasse STt- 3
JJ J
Specialist in Bicycle-Ccstumes
für Damen und Herren.
-
--
<•. hü.» f J J. 'i-
V* s^is* 8
Josef Fischer, k. o. k. »ülei-reicdist-lier llok- a. lvLüimci8(-l>neillkr,
Wien, I. Eohkowitrplatr I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Selintzvorriclitiiiig.
n^8 e T.4'”a aristokratische Feinheit und Form
dur. h nemit/ung v< n Alex. Stapler’* brasil. Seife ..Stapler-Seife**.
Wir garantiren, das, mrner falten, pnmmrrsprosren, |Mit*n>r. |losenvotl|e
it- spnrlo» verschinden.— wer Alrr Stapler S brttstl. Seife .,staplee-
$flfc” 'ägli'di anstatt gewöhnlicher Seite I.ellülzf, Mrjl.t nittß schon U'o| itty end­
lich^ Ver ;^ler. Stapler s brasil. Seife A.ülapler- Seite" oinmai v-r-nc!,'.
hi. >!.t ewig bonltbstr. Erfolg veriduiU nd Unscbädlicblielt strengstens garantlrt.
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen.
In Jlerlin und Prag haben plumpe Pachalimer unser Inserat copirt und geb ui
sich uD Depositeure aiu. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern
fort. Um trügerische Verwechslungen zu^ e, meiden. biNen wir, Aler. Stapler s
brasil» Seife von nun ab ,, Stapler-Seife" zu nennen. >'e>eiZ!i> h ge>chui/.i.
*/* Dose Aiex. Stapler’s einzig echte brasil Seife.,Stapler-Seife" 50kr.
’/i Dose Ajex.Stapler’s einzig echte brasil.Seife,,Stapler-Seife“fl. I.—.
"Versandt täglich n a« h allen Welttheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder
per Nachnahme ausdrüeklicb nur durch
ALEX. STAPLER L CO„ Wien, XVIII. Gentzg. 27.
Hunderte von Anerkennung., und Danks,lireihen laufen täglich ein.
Jede Dose Hlex. Stapler’« brasil. Seife
„Stapler- Seife“ muss zum unbedingten
Heu»eise Ihrer Echtheit diese eigenhän­
dige Unterschrift tragen.
(eigene Iticbcrtngc: Wien. 1. Traben 17, bei her ersten ötiege.
Georg Jagendorfer’ 5
einzige von der hohen k. k. Statthalterei cor.cfs?. Schule
G O Leibes-Uebungen O O
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen. Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse
l»le frabrlk und lUrderlcxe der alt-
renonimlrten IbS9 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
la-rindet sich
uuninehi:
Wien, VI. Webgasse 3
Fi:iii(n: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
* ’^woHe/ür^t
D
05
CC
X
Oesctzlicb geschützt,
C/3
O
=h
=T
3
Cü
Schwarzer Hund’*.
Tr-Baumaini l&kHof -Uhrmacher
iFÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT. WIENI.GRABEN1
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
_ sorgfältigst EFFECTUIBT.
Ilhi.unn-r fr.- c.iiiiiil g. t l, 1. Dserdung .Hier SW Heiler• nri.tmarke f-sneo.
Kitt gefühlt in den
höchsten Kreisen des —•
In- und Auslande«'.! 05
Thierarzt
F. Barth, Wien.
I. ^lilübftoltraBe 3,
.bei>l schnell und
t-n:iahampRgc'l; frr
be.,tcficl- u.SprungnclrnfOflonen.Srofdi-
galten. WatlcHbunfel, Ltichdein, nebet-
dein und boutftnnfe I liiere brieflich mti
Wiener Teint |»lirgC- Spet lillhitlous
Institut für Sebflnhf ItBrUexc
der Mme. Jeanette Franke,
Wien. I. traben 12,
mit S. ianrliIlalcii iu Krunzfnobad n. !tlttrlonbad.
Sp^clKtumien v 10-12 u. v. 2-« n»r.- Separate
V> aneräunie, Lift— flöttt- und V»f»ch1»p^eae,
Blanicnre, Aand- v. Nagelpflsp«, Haarfarbe-
falon. Äuf TY’unftcb auch im llau.«e ,t. Dam.-a. Neueste
Apparate: Elektrische u Dan»4»f-Vieftcht»niassage.
uwPKiHn Erfolg ftaunenerrepend, sensationell, ^nschad»
lichkeit vollkommen garantirt.— preise matzig Sämmtlube erprobte
Specialitäten eigener Ertindung z. Beeeitipuug. wie immer gearteter Schön*
heitsfeblei ant I.ager. Ferner Specialit&teD eigener Erzeugung itlr Itanii- und
Nagelpüege. t-owie biezu gehöriger Instrumente en gTo« u. en «ietail. Anfragen
Aber eins« hlflgige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufirägo
werden so ton o dwretest• usgeführt. Prospect© werden auf Wunsch zugeaaodt.
Gt»rttlt€h offhiiftt.
— ATELIER FÜR DAMENHUTE
,,Zttr Wiener riode“
M ME MARIANNE
Wiest, I llerirl», I.obkow i I zpl :i t/.\ r. 1.
Tiroler fflaraior- mii Porjhyr-Gesellschast
Fritz Zeller& Co., Wien, il. Erttterstrasse 70.
Werke in Sterzing und Laas in Tirol.
Institut für Schönheitspflege
geleitet von der emerit.
I. Assistentin des Institutes
für Schönheitspflege Heinr,
Simons iu Berlin.
! GpsicMs -. K örper-, llatnl- und Nsg'-I-
pflege mich neuesten Methoden u. mit
patentirten Apparaten.
Wien. It. Heuniiihlg. 18,
1. Stock. Tb. I Sp cc
2— l Ühr. Am h Lehrern
‘ fii- D-ir
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm H. Deutscher Kaise> und König von
Preussen, Lieferant der k k niederiwterr. Statthalterei, l/cierant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sach^eu Ü »bürg Crotlia,
Sanatorium Dr. Fürth
für oliinii fische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidflasse 14, norm. vr. E-er.
vorzüglich« Pflege, mäßige Pveise. Tie Wahl d»s Professors oder Arzte« steht
jedem Pattmten vollkommen frei.— Prospekte gratis.
Messingmöbel
Preistiinfe
kosteiilVei.
Eisenmöbel
Kiste k. k. privileg.
Eiseiiel-Fabrik
Aug. Kitsclielt’s
Erben
k. ii k. Hof-bieferant.
I. Kärntneratiasse 36.
Izwischen Augustinerstrusse
un«i MiiysedergasseL
Fabrik: Wien, VIII. Ecke Laudon- u. Daungasse.
C3-egri'\lnd.et vor ±5*^S -^60
ßlaud sche Eisen-Pillen
Bek;ttintos Blut hildnidrs Mittel für Bleiehsiielitigo. verzm-kort
60 kr., mit Cboeolude üherzogen 75 kr., versilbert fl. 1.20.
S. IYIXTTEL.BACH,
Wleu, I. Ilez., Hoher Markt Nr. 8, PalnU Sim».
Ab...™,».,,,,,*: ««**% lur SV .j,,. ,b„ .»-„.«h.M.H, K ,b. a.“
,. JL. bn 10 Uolmr^ J. Halujanm: iiie Haltte.— Einzelne Nummern 60 h 1
40 A. Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
1 n,re«ienthalef a,„t r hll„„. n, K o«l,r* (In- Drin k v„n Rudolf Br*.*o W .ky» Sühn, In WiL., IV. M„ W r..ho„,lr«,». 10.

