
[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 1 ]
mk grrnnsgihrt: Tallllo Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. Rrbnrtian nnD .AbmimBralian: I. t�olljcilc *27.
llr. 30. Sonntag, den 29. Juli 1900. XXXI. ZlltirglUlg.
Ihre k. und k. Notzeit, Erzherzogin Margherita.
<Nach einer Photographie des k. und k. Hol-Atelier Karl Piepn er, Wien, VI. Mariahilseritra�e Nr. 3.)
/


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 2 ]
2
Mierier Salonblatt.
Nr. 30.
IHre k. und k. KoHcit,
Erzherzogin Ulargherita.
^l' c Ö’^e, patriarchalische Lebensführung der großher-
i zoglichen Familie vvn Toscana laßt selten eine Kunde
aus diesem glücklichen Fürstenheim in Salzburg in die
Ocsfentlichkeit gelange». In der verflossenen Saison
j•-. trat aus dieser patriarchalischen Zurückgczogenheit
des Familienlebens eine anmulhvollc, durch die schönste» Gaben
des ?leußern, des Geistes und Gemüths ausgezeichiietc Prinzessin
in die Welt der rauschenden Feste: Ihre k. und k. Hoheit. Erz­
herzogin M a r g h e r i t a, die dritte, am 3. Lctober I88l in Salz­
burg geborene, also im 10. Lebensjahre stehende Tochter Ihrer k. k.
Hoheiten, des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana und der
Frau Großhcrzogu, Alice, geb. Prinzessin von Parma und Bourbon.
erregte bei den Hoffestcu des letzten Earncvals in der Wiener Hof­
burg. wie in München durch die ciusache Liebenswürdigkeit ihres
Wesens— ein Grundzug aller Prinzen und Prinzessinnen des
Hauses Toscana— die lebhaftesten Sympathien der hohen Ge­
sellschaft. welcher wir mit dem wohlgetrosscncn Portrait der rei­
zenden, kaiserlichen Prinzessin eine angenehme Ueberraschuug bieten
wollen.
ftarl pict}ucr, f. u. k. Hos> Photograph.
S d) o n )'t e* u >l d h e q ll e IN >t e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstras;e 3, Eutröc Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts.
Ludwig Aösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
. 8. n. k, tpf-Atelier Adele, '""sis"""
allen Größen,
ichwar, und Wien, I. SraSen 19 (Hotel Müller). Ml-S'-I-h'r--.
gemalt.~ chetvikder
2*ratinoltipie personeianszuz ;um Atelier. Telephon Ar. 1687.„„
Tauiem Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt IO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, ünduleur.
talon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONATH Mir DameDhiise.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhos), Mezzanin.
Chapeaux pour Dames
EI 4 ”' Laura Uaringer-Jelenlio
Wien, I. Tnchlanben 6 jm Banse der Gesellscbaft m rotheD Krenz)
Meuliöfer L Soyn,
k. und k. Hos- Optiker, errh.Kammerlirferantrii
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eiaencr Fabrication und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gliisern
und Bergkrystallen rc.— PreiS-Lourante umgehende.Ver­
sendungen promptest.
' o grOc?~ocr:OsT^
Allerlei aus der Woche.
28. Juli.
r,
77
tv
I o‘
(z out passe: Es gibt keine bessere Abkühlung, als die
Philosophie dieser beiden ervrte. die Philosophie
des ruhigen, geduldigen Abwartens, bis die Tage
(Äl der qualvollen Sommergluth, die wir Heuer zu durch­
leben haben, wieder vorübergegangen sei» werden. Rächt einmal
die Kältebomben, die ein erfiudungsrelcher Physikprofessor im
Auskrage eines grossen New-Porker Blattes auf dem Dache deS
betrefseudc» Zeiluugspalastes cxplod,rcii Iaht, um durch diese
Kälte- Explosion der höllischen Hitze ein Paroli zu biegen—
nicht einmal diese phantastischen New-Porker Reclame-Kältebomben
vermögen, wie gesagt, eine so gründliche Abkühlung herbei­
zuführen. als das feste, stoische Bewusstsein, das; Alles vorüber­
gehe. Alles vorübergehen müsse in dieser Welt der großen Ab­
wechslungen. Getreu dieser stoischen Philosophie des geduldigen
Abwartens tröstet sich der arme Allerlei-Chronist auch darüber,
das; er in Wien bleiben und sich das Gehirn abmartern muß.
während der glückliche Herausgeber dieses Blattes in Blanken-
bcrghe köstliche, erfrischende Seeluft athmet. Alles geht vorüber,
auch die Seebad-Freuden meines Herausgebers, denen ich mit
philosophischer Neidlosigkeit gegenüber stehe. Auf dem Kahlcu-
berg lebt's sich auch ganz gut, wenn er auch nicht an der
Nordsee liegt. Hat Blaukenberghe ein Annenfest, eine Schönheits-
concurrcnz? Sehen Sie, verehrter Herr Herausgeber, damit ist
Ihnen der Allerlei-Chronist doch über in seiner Villcgiatur.
Bekanntlich hat diesmal eine erst fünfzehnjährige Wienerin,
Frl. Elisabeth Schuster, den Kahlcnbcrger Schönheitspreis davon
getragen, der aber wohl einer der reizendsten Blondinen Wiens,
der Gutsbesitzerstochter Frl. Elisabeth von Krotvwska aus
Klvsterncuburg, zu Theil hätte werden müssen, wenn die junge
Dame nicht gänzlich außer Bewerbung gewesen wäre. .Mais
tout passe— auch Schvnheitsconcurrcnz und Schönheilssieg.
Immerhin bleibt aber solch' ein Sieg eine angenehme, wenn auch
wehmüthige Erinnerung für späte, schönhcitslose Tage.
Sb im Seebad an der Nordsee, ob auf der grünen Höhe
des Kahlenberges— überall ist's besser, als an Bord eines nach
China segelnden Schlachtschiffes. Unsere brave» Marincure werden
immer und unter allen Berhältnissen ihre Pflicht thun im weitesten
Maße, sie werden mit stillem, bescheidenen Heldenmuthe allen
Strapazen, allen Gefahren Trotz bieten— aber das Herz thut
Einem doch weh, wenn man schon jetzt, ehe unsere Expedilivn
noch au ihrem Ziele angelangt ist, von Todesopfern vernimmt,
welche diese Expedition gekostet hat. Drei Mau» von der Be­
satzung der „Maria Theresia" sind auf der Fahrt »ach China
der höllischen Gluthhitzc erlegen, die vielleicht noch eine Anzahl
von Menschenleben zum Spfer fordern wird, ehe die „Maria
Theresia" in Takn, ihrem Bestiinmungsorte, eintrifft. Man schämt
sich förmlich, über die Hitze in Wien und Umgebnng zu klagen,
wenn man von den wahnsinnigen Sualen liest, denen unsere
tapferen Marineure auf der Ehinasahrt ausgesetzt sind. Zum
Kukuk mit diesen verd gelbhäutigcn und schlitzäugigen
Zopfträgcrn, die unsere braven Landsleute zwingen, in den
Hundstagen eine— Bergnügungsreisc nach dem fernen Sste»
anzutreten.
Unerträgliche Hitze wirkt wie eine schwere Krankheit: sie
läßt keinen Gedanken an Anderes aufkommen— Liebe und Haß
und Aerger und 9icib und Ehrgeiz: Alles verschwindet vor der
einen mächtigen Sehnsucht nach einem kühlen Lüftchen. Man ist
fast keiner seelischen Erregung mehr fähig und ist nicht einmal
im Stande, ordentlich in's Staunen zu gerathen und sich ordent­
lich zu entrüsten, wenn man hört, daß der Angehörige einer
großen Finanzfamilie mit einer kleinen Börscnspecnlation von nur
vierzig Millionen Kronen hängen bleibt und nur darum nicht
endgiltig zu Falle kommt, weil eine Reihe mächtiger Finanz-
institute den waghalsigen Spcculanten „Engerl tragen". Aus-
MAISON
DF RI ANT epouarp bupie nfg.***
r L* I ^1\ 1 1^ L LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 30.
Wiener Satonbtatt.
3
richtig gesagt. ich verstehe von Börsengeschäften genau so viel,
wie von der Sanskritsprache, von der ich nicht ein Sterbens­
wort verstehe— und so vermag ich's mir in meiner Speculations-
Naivetät absolut nicht zu erklären, warum ein Mann, der vielleicht
ein oder zwei Dutzend Millionen besitzt, sich in neue. wahnsinnige
Speculationen stürzt, um noch ein Dutzend Millionen zu er­
wischen. Leute „vom Fach" werden mich vielleicht herzhaft aus­
lachen um dieser Naivetät willen— aber ich riskire es. mich
lächerlich zu machen und gebe nochmals meiner individuellen
Ueberzeugung Ausdruck, daß bei solchen Speculations-Ueber-
menichen, die in wahnsinniger Gier Millionen auf Millionen
häufen wollen, ein „Radl" im Gchirnmcchanismus nicht in
Ordnung sein mutz.
Eine kleine Unregelmäßigkeit in den Functionen des Gehirns
dürfte auch dem Entschlüsse einiger junger Wienerinnen zu
Grunde liegen, sich bei der derzeitigen Temperatur mit—
Beduinen verloben zu wollen. Allerdings haben sich im Wiener
Thiergarten schon mancherlei exotisch-wienerische Liebesgeschichten
abgespielt und die reiche Hausbesitzerin, die sich von einem
schwarzen Thiergartengaste in den dunkeln Erdtheil entführen
ließ, um einige Zeit später ohne ihren großen Schwarzen und
ohne ihr Kleingeld nach Wien zurückzukehren, ist keine vereinzelte
Erscheinung. Daß aber nicht weniger als drei Wiener Fräulein
zu gleicher, gluthheißer Zeit in gluthheiße Leidenschaft für Söhne
der Wüste entbrennen und mit ihnen eine „Verlobungs-Pantasia"
zur Durchführung bringe» wollen, läßt sich doch wohl, wie
gesagt, nur durch eine kleinere oder größere Abnormalität dieses
Vierteldutzends von Müdchengehirnen erklären- eine Abnormalität,
die hoffentlich noch mittelst drastischer Mittel, welche sich nicht
aus's Gehirn schlagen, zu curiren ist. Sind die jungen Damen
aber nicht zu curiren, dann überlasse man sie ruhig dem Thier­
garten— sie gehören dann mit Fug und Recht in dieses Eta­
blissement.
Just zur selben Zeit, wo von der krankhaften Beduinen-
Sehnsucht einiger junger Wiener Fräulein berichtet wird, erfährt
man auch, daß die Mädchen-Matura Heuer miserabel ausgefallen
ist, daß fast alle Maturantinnen „dnrchgcflogen" sind. Besonders
in Griechisch und Lateinisch, in Mathematik und Physik erlebten
die jungen Damen die schmählichsten Niederlagen. Die beiden
Mittheilungen— die aus dem Thiergarten und die von der
Matura— passen ganz gut zu einander und ergänzen einander
gewissermaßen— den Wiener Beduinen-Anbeterinnen stehen die
durchgefallenen Wiener Maturantinnen als pikantes Pendant
gegenüber. Wie soll man sich auch bekanntlich auf die Matura
vorbereiten, wenn Einem Wüstensöhne im Kopf herumgehen?
Max S ch l e s i n g e r.
Atelier f5r orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für Rückgratrerkrümmungen, 'Wirbelentzündung, Qeleoksentzündungen and Ver­
steifungen, KückenmarKsleiden, Kinderlähmungen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
.»»»»»»» sHAMP^ »«.»««»»
H DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S AY FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK* LEDERER. WIEN. XIX
STADT VERKAUF: AMERICAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING S.
o=oo FRITZ KRETSCHMER fc Co, I. WOLLZEILE 9. c o o o
Cattlfanfiita Caitfc Mgra,
Kon. italienischer Vvtschaster am Diener Vaiserbvse.
(Oofatelier Karl pictjitcr, Dien.)
Seit Tecennien ist das Königreich Italien am Wiener
Kaiserhofe durch die ausgezeichnetsten Staatsmänner vertreten.
Dem unvergeßlichen Eonte Robilant, der bekanntlich mit unserer
Aristokratie verwandtschaftlich verbunden war, folgte seit 30. No­
vember 1885 Eonte Eonslantino Nigr a, welcher somit seit fünf­
zehn Jahren seinen König am Wiener Hofe vertritt, wo er nun
dem diplomatischen Corps als hochverehrter Doyen vorsleyl. Die
Bedeutung des Eonte Nigra als Staatsmann, wie als Schrift­
steller zu würdigen, kann nicht Zweck und Absicht dieser wenigen
Zeilen sein, die dem wohlgetroffenen Conterfei des großen italie­
nischen Diplomaten als Text-Commentar angefügt werden: der
Staatsmann, der Schriftsteller, der echte, große Huinanist—
sie sind anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes, welches Eonte
Nigra kürzlich beging, zur Genüge charakterisirt worden. Der
würdige Doyen des diplomatischen Corps an unserem Hofe ge­
nießt in allen Kreisen der Gesellschaft jene hohe Verehrung, wie
sie einer so seltenen Vereinigung hoher Gaben zukommt und wie
sie durch den herzlichen und liebenswürdigen Ton, welchen dieser
ausgezeichnete Mann im gesellschaftlichen Verkehr Jedermann
gegenüber anzuschlagen weiß, noch begreiflicher erscheint. Eonte
Nigra weilt bekanntlich heuer im Schlosse am Bisamberg als
Sommergast, während er in früheren Jahren seine Billegiatur
aus dem Kahlenberg zu nehmen pflegte.
cfimarican H)epof
importirt Ananas von Singapore, ca/if»mische
Compote und W eine, C ocktails, \\ hiskies, Biscuit*,
Jams, Marm»laden. Heisch- und Bisch-Conserven
und andere Delicatessen-Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien. /. Kärntnerring 3.
Getiurtsdiitell tat August.
Staatsoberhäupter und Älerhöchlte Srauen.
Emma, Königin-Mutter der Niederlande, geb. in Arolfen
2./8. 1858.
Kwang- T ü, Kaiser von China, geb. zu Peking 2./8. 1872.
Karola, Königin von Sachsen, geb. auf Schloß Morawetz
5./8. 1833.
Alfred I. Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha, geb.
auf Windsor Eastle 6.. 8. 1841.
Karl, Fürst zu S ch w a r z b u r g- S o n d e r s h a u s e n, geb. in
Arnstadt 7. '8. 1830.
Sophia, Fürstin-Witwe zur Lippe. geb. zu Karlsruhe am
_7./8. 1834.
Elisabeth. Großherzogin von Oldenburg, geb. auf Ludwigs­
lust 10./8. 1809.
Sidi Ali, Bey von Tunis, geb. zu Tunis I4./8. 1817.
Alexander I. König von Serbien, geb. in Belgrad 14./8.1876.
Franz Joseph I. Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn,
geb. in Schönbrunn 18./8. 1830.
Günther, Fürst zu Schwarzburg-Rudolstadt, geb. in
Rudolstadt 21./8. 1852.
BUDAPEST
Ilotel „zur Königin von England“.
Haus I. Ka.ri.g-e3.
Propr. Palkovics,
Hot- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 30.
Dr. Joyaim ©eorg 5 n cf c b e r g, Erster Bürgermeister der
Tvvcion Stadt Ha m bürg. geb. zu Altona 22./S. 183".
Mila ii I. König- Pater von Serbien, geb. in Belgrad ani
22. /8. 18'.4!
Marie H e» riette, Königin der Belgier, geb. in Scliöiibrunn
23. 8. 1830.
Wi l h el in i ii a, Königin der ^Niederlande, geb. im Haag
31./8. 1880.
Allerhöchstes Kaiserhaus.
Erzherzog Ludwig Salvator, geb. zu Florenz 4.8. 1847.
Erzherzog Joseph August, geb. in Alciuth 0./8. 1872.
Erzherzog Karl, geb. in Persenbeug 17./8. 1837.
Se. k. und k. Apost. Majestät, geb. in Schöiibrunn 18.,8. 1830.
Erzherzog Franz Salvator, geb. in 2Iltiiiiinstcr 21./8. 1866.
Erzherzogin 91s a r i c H c it v i c 11 e, Königin der Belgier ;s. oben).
Erzherzogin Marie Thcrese, geb. Jnsantin von P ortuga l,
geb. aus Schloß Heubach 24.'8. 1S55.
i
*tr
* f j$
Aus Hofkreisen.
1
• ii■!
■
,,,
Il g i n a l' i I th e i l u II g eII d es „Wiener L a l o n b 1 a 11".)
Te. INajcstät, der Kaiser, gedenkt bis Ende August in
Jschl zu verbleiben und dann nach Schonbninn zurückzukehren.
Am 7. September begibt Eich der Mvnarrli zu den großen
Manövern nacki Jae-lo und kebrt am 10. September aus Galizien
wieder nach Wie» zurück.
**
Am 2". Juli nahm Se. Majestät, der Kaiser, in Bc-
gleitting des ©rasen Bellegarde, des Leibarztes Dr. Auchcn-
thalcr und anderer Jagdgaste am Grünbcrg in Essensee an
einer Hofjagd theil, ivelche ei» sehr günstiges Nesuliat erzielte.
Tcr Monarch erlegte eine grössere Anzahl Gemsen und Hoch­
wild. Mittwoch sind Ihre k. und k. Hobeit, Prinzessin Gisela
von Bayern, und höchstihr jüngerer Lohn, Prinz Konrad,
aus München zu längerem Besuche i» Jschl eingetroffen und
wurden aus dem Bahnhöfe von Sr. Majestät, dem Hasser,
und Ihrer k. und k. Hoheit, Fra» Erzherzogin B a l e r i c,
begrüßt. Donnerstag war Hofjagd im Heintzeiigraben bei Effen-
fee, an der Sc. Majestät, der K a i s c r, Prinz Konrad von
Bayern, Generaladjutant Gras Paar, Graf Alois Paar,
Leibarzt Dr. Kerzl u. in. A. theilnahme». Se. Majestät erlegte
einen Zwölfender.
**
*
Se. Majestät, der Deutsche K a i s e r, ist Donnerstag
an Bord Seiner Jacht „Hohenzollern" von Seiner Nordlands-
fahrt nach Bremerhaven zurückgekehrt.
**
Ihre Majestät, Königin Victoria von Großbritannien
und Irland, gab vor einigen Tagen im Parke des Schlosses
Windjor ein glänzend besuchtes Garden- Party, an welchem von
höchsten Herrschaften Herzogin Maria Alexandrowna von
S a chsen-Coburg mit Prinzessin B e a t r i c e, die Prin­
zessin von Wales mit Prinzessin Victoria, der Herzog und
die Herzogin von Connaught mit Prinzessin Margaret,
der Herzog und die Herzogin von J o r k, Prinz C h r i st i a n
und Prinzessin Helena von S ch l c s w i g- H o l st e i n mit
Prinzessin V i c t o r i a L u i s e, der Herzog und die Herzogin
von A r g y l l, Prinzessin B e a t r i c e und Prinz Ludwig
von B a t t e n b c r g, der Herzog von C a m b r i d g e, der Herzog
und die Herzogin von F i f e, Prinz Karl und Prinzessin
M a u d von Dänemark, der Kronprinz von S i a m mit
zwei Brüdern, der Gnikwar und die Maharani von B a r o d a
mit ihren beiden ältesten Sölmcn, der Maharajah von K u t s ch-
B i h a r, der Rajah von V e n u g v p a l a. der Rajah von
L u n a w a r a. Prinz Victor und Prinzessin Anne D h u l i p
Sing h, Prinzessin Sophia D h u l i p S i n g h. Prinz
K a l a n i a n e o l a und Prinzessin K a l u k a von H a w a i i,
Prinz Kauikeouli von H a w a i r u. m. A. theilnahme».
^**
*
Ihre Majestät, Königm Witwe Maria Pia von Por­
tugal, ist am 2n. d. M. iii Begleitung ihres Soynes, des
Jnsanlen Dom A s f o n s o Herzogs 'von E p o r t o. zum Besuche
der Weltausnellung in Paris angekommen und hat sich Don­
nerstag von dort nach Aix-lcs-Bains begeben.
'*
Aus Dresden wird vom 25. d. 9N. berichtet: „Jyre
Majestät, Königin Karola von Sachse», erlitt gestern Nach-
miltags gelegentlich eines kurzen Ansentbaltes in der Villa
Strchlen durch Ausgleitcn auf der Treppe eine leichte Duelsch-
wundc am Hinterhanpte, die einige Tage Ruhe und Schonung
verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgnis; Anlas; gibt. Die Königin
hat die Rächt gut verbracht; Wundsicber ist nicht eingetreten."
**
Se. Majestät, Schal, M uza s s er Ed d i n von Persi cn,
hat Mittwoch St. Petersburg verlassen und begibt sich zunächst
zum Besuche der Weltausstellung »ach Paris.
Sc. k. Hoheit, Herzog A l f r c d 1. von S a ch s c n- E o b u r g.
welcher mehrere Tage in Wien gemalt hat, ist vorgestern nach
Evburg abgereist.
-N.*^
Le. Hoheit, Herzog Ernst II. von^ a ch s e»- A l t e n-
burg ist vorigen Samstag in Begleitung feines erlauchten
Enkels, des Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen,
aus Gaslcin zum Besuche der herzoglichen Familie von Enmber-
land in Gmundcn eingctrvsseu. Montag ist Prinz Friedrich
Heinrich »ach Berlin abgereist. Donnerstag ist Herzog Ernst 11.
aus Gmiiiidon in Wien angelangt und im Hotel Jmperial ab­
gestiegen. Vorgestern ist der hohe Herr nach Kamnitz weitcrgereist.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
gedenkt demnächst mit seiner Gemahlin, Fürstin Sophie von
H o y e aber g, eine 9cordlandsreise anzutreten. Bei dieser Ge-
legenyeit sei envähnt, daß die, entgegen unseren Behauptungen,
von melireren Blättern gebrachte Notiz, daß der Titel der Füritin
der Mädchenname der Königin G e r t r u d c, ersten Gemaylin
des erhabenen Gründers der Habsburgischcn Macht, König
Rudolf I., gewesen sei, unrichtig ist. Königin Gertrude, die
nach ihrer Krönung zur Teutschen Königin den Namen Anna
führte, entstammte dem schwäbischen Dynastengeschlechte der Grasen
von H o ch b e r g- H a i g e r l v h, deren Besitzungen durch Heirat
an die erst im XIX. Jahrhunderte crlojchenen Grafen, späteren
Fürsten von H o h e n z o l l e r n- H a i g c r l o h überging.
Philippine Weiser. Markgräfin von B u r g a u, die Gemaylin
des Erzherzogs F e r d i n a n d von Tirol, führte als zweiten
Titel den einer Reichsgräsin von Hohe n b c r g. Aber Kaiser
Ferdinand I. hat diesen Titel wahrscheinlich nach dem von
uns erwähnten Grafengeschlcchte und Marktflecken im Traijen-
thale gewählt.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Maria I o s e p h a,
ist Mittwoch aus Reichenau hier angekommen. Donnerstag hat
sich die hohe Frau von hier nach Dresden begeben.
**
*^
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin M a r i a 4 h e r c s i a,
(Gemahlin des Herrn Erzherzogs Karl Stephan), hat am
s GOLDMAN H SALÄTSffl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, 1. Graben 20, Parterre und 1 StocL.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 30.
Miener Salonblatt.
5
i 20. von Hamburg aus Ihren Durchlauchten, dem Fürsten Herbert!
1 und der Fürstin Margaretha B i s m a r ck, in Friedrichsruh einen!
! Besuch abgestattet und daselbst auf dem Sarge des Altreichs- 1
kanzlers einen Kranz niedergelegt. Donnerstag ist das erzherzog-^
' liche Paar an Bord der Aacht „Woturnus" in Kiel angelangt,
> nachdem es den Nord-Ostseecanal durchführen hatte.
**
! Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Leopold S a l-
! vator, höchstwelcher sich zum Besuche der Weltausstellung in
I Paris befindet, hat Donnerstag mit dem Präsidenten der Fran-
! zösischen Republik, M. Emile Loubet, Besuche gewechselt.
‘**
Ihre k. und k. Hoheiten. Herr Erzherzog Rainer und
Frau Erzherzogin Mari e, sind Dienstag mit höchstihrer er­
lauchten Großnichte. Erzherzogin R a i n e r i a. und deren hohem
i Bräutigam, Sr. k. Hoheit, Herzog Robert von W ü r t t e m-
! b e r g, aus Hörnsiein hier eingetroffen und Mittwoch zu längerem
! Sejour nach Gmünd bei Budweis abgereist.
!**
! Se. k. Hoheit, Prinz Leopold von Bayern, ist zum
' Curgebrauche in Reichenhall eingetroffen und daselbst im herrlich
gelegenen Curhause Achselmannstein abgestiegen.
l**
I*
; Ihre k. Hoheit, Herzogin Thyra von Cumberland,
; gedenkt demnächst von Gmunden zu kurzem Aufenthalte nach
! Karlsruhe und von dort zum Besuche ihres erlauchten Schwieger-
I sohnes und ihrer hohen Tochter, Prinz Maximilian und
Prinzessin Marie Luise von Baden, nach Schloß Salem
! am Bodensee abzureisen.
>**
*
Ihre kais. Hoheit, Prinzessin Mar ia Maximilianowna von
! Baden, ist Montag aus Dessau in Petersburg angekommen.
**
*
! Der Thronfolger nn Herzogthume Sachsen- Coburg und!
Gotha, Se. f. Hoheit, Prinz Charles Edward, Herzog
i von A l b a n y, wurde von Sr. Majestät, dem Teutschen Kaiser, l
zum Leutnant a Ia Suite des k. preuß. Husaren-Regimentes
Nr. 9 ernannt.
!**
i 4t
Se. Hoheit, der Khedive Abbas II. Hilmi Pascha von
Egypten, ist am 20. d. M. mit seinem Gefolge aus Genf in
Karlsbad angelangt, Se. Hoheit, Prinz Ibrahim Hass an!
Pascha von Egypten,, denselben Tag von hier zu längerem
Aufenthalte nach Gutenstein abgereist.
**
*
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Johannes II. von>
und zu Liechtenstein, ist am 20. Juli aus Paris hicher
zurückgekehrt.
**
*
Se. k. Hoheit, Herzog Louis Philipp von Orleans,
ist Dienstag zum Curgebrauche in Marienbad angekommen.
**
*
König Milan von Serbien, welcher seit einigen Tagen
i in Wien weilt, gedenkt die nächsten Monate in der Umgebung
Wiens zu verbringen.
H. HEIM,
k. und k. Hof- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
Bndnpekt, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ s „Hestia”-Oefen.
HEISfX'* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
3^a.-va.c3a.Trerze22.xes.cle Calorlf^xes.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
QV* Mit ersten Preisen prämiirt auf allen AnsstellDngen.'VC
.-
■
Sräfin |tosa ju Trauttmansdorff- Deinsberg.
(tjofatelier Karl pietzner, IDien.)
Unter den jungen Damen des Wiener Comtessenkreises
nimmt Gräfin Rosa Trauttman sdorsf. die einzige Tochter
Ihrer Exe., des Grafen Maximilian Weichhard und der Gräfin
Rosina zu Trauttmansdorff. geb. Gräfin Cavriani, eine hervor­
ragende Position ein. Die jugendliche Gräfin, deren bezaubernde
Anmuth und hervorragenden Geistes- und Herzenseigenschaften
wohl nicht erst hervorgeyoben werden dürfen, wurde am 17. Mai
1879 zu Gleichenberg geboren.
Hhrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit,
der
Frau Erzherzogin Maria IZosepha,
j)rotektorin der Frauengewerbe- Ausstellung
und des
" Frühlingsfeftes im Augarten/?
Mit frohem Dank und innigem vertrauen,
Auf Deiner Güte weiblich edlem-Sinn,
Ruh'n sieh' die Blicke all von Oesterreichs Frauen;
In Dir ja feh'n sie die Beschützerin,
Auf deren Gilfi und ^uld sie weiter bauen.
Fa, wär' es möglich, mehr Dich zu verebren,
0, frag bei hunderttausend Armen an,
So viele Segenswünsche wirst Du hören,
Erhabne Frau, die so viel wohlgethan;
kreis Dir und Dank, Du güsige Förderin,
Keil Dir und Deinem edlen Gaus, darin
Allimmerdar geherrscht der Güte Sinn.
Gisela Schmoll.
/Victor aNgerer tu.
tt» nA- tyl i v. Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
llOl" I üOtOgrdPIlj Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 6 ]
6
Miener Salonblatl.
Nr. 30.
K. u. K. Hof- I. Graben 10,
j?h otoarspll '1' K—»V LinganA Spiegrlgasse 2.
(Original-Mittheilunqrn des „W jener Salonblatl".)
Nach einer Mittheilung der S Lern kreuz-Orden s-
kanzlet wurden die ergänzenden Bestimmungen über das Tragen
des Hochadeligcn Sternkrenz-Ordcns von Ihrer k. und k. Hoheit,
der Frau Erzherzogin Maria Josepha, als höchster Ordens-
scliu tzsrau, genehmigt. Demnach wird jetzt das Ordenskreuz auch
bei allen Festlichkeiten getragen, bei welchen die höchste Ordcns-
schutzfrau erscheint, dann zu Diners bei Allerhöchsten und höchsten
Herr schasten, wenn diese Tincrs einen osficiellen Charakter tragen
und daher die Herren vom Militär zu denselben mit Parade-
Kopsbedeckung erscheinen. Dagegen ist bei Ballfesten der Stern­
kreuz-Orden von jenen Damen, welche am ^anze thcilnehmcn,
nicht zu tragen.
**
■it
Ihre Durchlaucht, die verwitwete Prinzessin Leontine zu
Fürstenberg, ist mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen
Elisabeth und Amalia, von Karlsbad »ach Leontincnschloß bei
Pürglitz zurückgekehrt.
**
*
Ihre Durchlaucht, Fürstin Gabriele Windisch-Graetz.
ist mit ihren Kindern von Tachau zu längerem Aufenthalte im
Huis tcr Duin in Noordwijk aan Zee abgereist.
**
*
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Johanna O d c s c a l ch i-
d'O rsa h. ist zu dreiwöchentlichem Aufenthalte in Pörtschach am
Wörthcrsce eingetroffen und logirt daselbst im Hotel Bellevue.
4- 4-
4-
Ihre Exe., der Minister des Aeußeren und Gräfin Anne
G o l u chows ka-M urat, sind am 22. d. M. von Paris zu
längerem Aufenthalte nach Vittel abgereist. In der Begleitung
Ihrer Excellenzen, die am 9. August wieder in Schönbrunn ein­
treffen wollen, befindet sich Legationsrath von Merey.
**
Herzog Honorö von Luynes ist vorigen Samstag aus dem
Elsaß hier eingetroffen. Tags darauf ist der Herzog nach Alcsuth
weitergereist.
* 4°
Unterrichtsminister Or. Ritter von Harte! nimmt seit
einigen Tagen in Gastei» Curgebrauch.
**
Graf Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay weilen auf
längere Zeit in Sandown auf der Insel Wight.
**
*
Freiherr Albert und Freifrau Gisela von P a w e l-
R a m m i n g e n, geb. Freiin von Babarczy, sind mit ihren
Kindern Manfred, Margaretha uud Manuel aus Matyasdomb
im Eisenburger Comitate in Zell am See zu längerem Aufent­
halte angekommen, woselbst am 24. d. M. auch Freiherr Alfons
und Freifrau Friederike von Pawel-Rammingen, geb.
k. Prinzessin von Hannover, aus Biarritz eingetroffen sind.
**
Gräfin Marie Szechenhi-Hcrberstein und ihr
Sohn Rudolf haben sich von Köszeg bei Steinamanger nach
Schloß Eggcnberg bei Graz begeben, um daselbst die Verwandten
der Frau Gräfin auf längere Zeit zu besuchen.
**
Gräfin Collalto-Traun ist aus Sän Salvatore in der
Provinz Treviso zu längerem Aufenthalte auf Schloß Petronell
angekommen.
**
Der Ehrendame des Adeligen Stiftes Maria Schul in
Brünn, Friederike Freiin Dlauhowesky von Langendorf,
wurde von Sr. Majestät, dem Kaiser, der Elisabeth-Orden
zweiter Classe verliehen.
**
Sectionschef Ludwig Freiherr von Doczi verbringt einen
längeren Urlaub in Jschl.^
Ihre Erc.. der Präsident des Verwaltungsgerichtes vr. Ernst
Edler von Ple n er und Frau Marie von Plen^e r-E ö^v ös.
sind von Paris zu längerem Aufenthalte nach Seebad Saint-
Valery-en-Caux abgereist.
Freiin Maria Anna von Zucco, Contessa di Cucagna
ist von Bad Cudowa nach Schloß Nedelischt bei Königgrätz
zurückgekehrt.
Graf Rudolf und Gräfin*Luise Chorinsky sind von
hier zu längerem Aufenthalte nach Gmunden übersiedelt.
**
*
Hofrath Freiherr von Klaps hat mit seiner Familie im
Hotel Hajek in der Vorderbrühl Sommeraufenthalt genommen.
°*»
*
Der bekannte Gynäkologe Hofrath Pros. Or. Rudolf
Chrobak wurde durch das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
ausgezeichnet. Ferner wurden die Professoren an der Universität
in Wien, Dr. Friedrich Schauta und Dr. Edmund Weiß, zu
k. k. Hofräthen ernannt.
*
Frl. Gabriele Dierzer von T r a u n t h a l wurde zur
Ehrendame des Adeligen Damenstiftcs in Graz ernannt.
**
Sectionschef Wilhelm Ritter von L e d d i h n mit Famlilie
aus Wien ist zum Sommerausenthalte in Gmunden angelangt.
**
4c
Großindustrieller Gustav Redlich ist von hier zu längerem
Curgcbrauche nach Karlsbad abgereist.
**
He
Frau Irma Edle von Terputccz-Teröe ist von Paris
zu längerem Aufenthalte in Jschl eingetroffen.
**
Oberlieutenant Pedro Freiherr von Lazari ni aus Tulln,
Herr und Frau Stephan Ritter von G a l a t t i mit Kind aus
Wien, Gräfin Bcrtha K ü n i g l aus Brünn und Kümmerer
Tibor von S z i r m a y aus Budapest haben in V ö s l a u
Aufenthalt genommen.
**
* ..
Frau Maria Anna B e s ch o r n e r ist von hier nach
Reichenau abgereist und wohnt daselbst im Hotel Thalhof.
**
*
In Baden bei Wien sind zu längerem Aufenthalte ein­
getroffen und in Karl Sukfüll's Hotel „Grüner Baum" abge­
stiegen: Graf Vidor Csaky aus Szepes-Gyöngyös und Graf
Alfred Salm aus Hirschwang.
**
Man schreibt uns aus Silienfetb: „Hier sind alle
Sommerwohnungen vermiethet und die beiden großen Hotels
zu den drei Lilien und D u f c k überfüllt. Unter den Cur-
gästen befinden sich der Adjutant des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand, Major Heinrich Ritter von Krauß-Elislago mit
Gemahlin Valerie, geb. von Lindheim, und Töchterchen Margaretha,
Gina und Mia, Herr Leo und Frau Marie von Schweiger-
D ü r n st e i n mit Kindern, Frau Hcrminc von Förster-
Strefsleur mit Töchtern, Herr und Frau Sectionsrath
Joseph L e i t h n e r, Oberhofwäschemeisterin a. D. Frau Maria
K u n d r a t, Oberingenieur Ferdinand Schirnhofer mit
Töchtern, Magistratsrath i. P. Anton B ö h m mit Töchtern
und Sohn Bezirkshauptmann l)r. Franz B ö h m, die Malerin
Frau Pros. G e r h a r t aus Budapest u. v. A. Bei der Dienstag
stattgehabten Bürgermeisterwahl wurde Apotheker Louis Grell e-
p o i s, ein hervorragender Förderer des Fremdenverkehrs in der
Gegend, zum Bürgermeister gewählt, und beabsichtigt derselbe
Ende August eine Lenaufeier zu veranstalten, bei der auch
Frau Helene von Neuman-Toldt mitwirken will.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 30.
Wiener Salonblatt.
7
2*
Hoffentlich gelingt es dem neuen Bürgermeister, auch
die socialen Verhältnisse Lilienselds, welche sich in
den letzten Jahren hie und da unangenehm gestaltet
haben, da sich unberufene Elemente erdreisteten, in die
Angelegenheit der Gesellschaft einzumengen, zu saniren
und zu heben."
**
*
In Gmunden sind zu längerem Aufentbalte
eingetroffen: Hauptmann Freiherr Wilhelm und Frei­
frau Irene von Foullon de Norbeeck-Holbein
aus Wien, Sectionsches Alfred Ritter von Bernd
aus Wien, Rittmeister Ferdinand Freiherr von W im-
mersperg mit Familie aus Prag.
**
*
In Ischl haben in den letzten Tagen Sommer­
wohnungen bezogen: Generalconsul Ladislaus von
T i r s z t a y mit Gemahlin und Kindern aus Wien,
Lady de Gex aus London, Karl Freiherr Jaschik
von M ä h r e n b u r g mit Schwestern aus Wien,
Biceadmiral Graf Lskar Cassini aus Trieft, G. d. C.
Gras Alois Paar aus Wien. Joseph Freiherr von
Sedlaczek mit Kindern aus Wien, Frau Wilhelmine
von Lonyay mit Gräffn und Graf Hardenberg
aus Ungarn, Gräffn Almasy-Wenckheim und
Gräffn Cziraky-Almasy aus Ketegyhaza, Frei­
frau von Klencke-Knesebeck mit Töchtern aus
Hannover, Generalconsul Joseph T h a l b e r g mit
Gemahlin aus Wien. Nasis Ahmed Bey aus Wien.
Mohammed S ch u k r i Bey aus Konstantinopel, Herr
Hugo Ritter von Feifalik aus Wien.
**
In Marienbad nehmen seit Kurzem Cur-
gebrauch: Graf von der O st e n aus Groß-Jannowitz,
Comtesse Meaupeau mit Sobn Rens aus Paris,
Erbprinz Johann und ErbprinzcssinTheresezu S chwar-
zenberg aus Protiwin, General Marquis de G a l l i-
f e t aus Paris, Graf Harry und Gräffn Eleonora
von Francken-Sierstorff aus Endersdors,
Sectionsches Friedrich Edler Bischofs von Klamm-
st e i n aus Wien, Frau Botschastssecretär Elisabeth
v. S t o l y p i n aus Wien, FML. Hugo von K l o-
b u s aus Josephstadt, Lady F i s h e r mit Familie
aus Malta, Ahmed I a h i a Bey aus Alexandrien,
Gouverneur Alexander von Trubnikow mit Sohn
aus Lrel, Frl. Lilie P e t r i aus Wien.
**
In Abbazia sind in der vom 10.—20. d. M.
eingetroffen: Paul Freiherr von Rauch aus Agram,
Exc. Adolf Freiherr von I o r k a s ch- K o ch aus
Wien, Gräfin Emilia Pizzamano aus Wien,
Fürst Alfred Wrede aus Wien, Bürgermeister Ibra­
him Efsendi Kurbegowitsch mit Neffen aus
Prjedor in Bosnien, Herr Nicola und Frau Camilla
G u e r r a aus Wien.
Graf Julius Erdödh von Monhorokrrek und Monoszlo
mit seinen Sühnen, Graf Thomas und Graf Ludwig.
(Nach einer Amateur-pbotograxbie.l
**
*
Im Huis ter Duin in N o o r d w i j f aan Zee sind
angekommen: Freiherr und Freifrau von K e u d el l aus Weimar,
Freifrau von Hülsen aus Berlin, Gräffn M. von S ch werin-
W er t Hern aus Wolfshagen.
**
*
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung ange­
kommen: Am 10. Juli: Prinz und Prinzessin W i n d i s ch-
G ra etz, Counteß Dalhousie.— Am 11.: Graf Chamarö,
Altgraf Robert Salm.— Am 12.: Se. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog O tto; Se. k. Hoheit, Prinz Wal dem ar von Däne­
mark.— Am 13.: Prinz Nasr Soliman von Sansibar.
— Am 16.: Prinz Leon S a p i e h a.— Am 18.: Gras
Fried rich Szapary.— Am 21.: Lord Brassey.
* Auszeichnung. Dem k. u. k. Hoflieferanten Paul Tumont,
Fabrikant für Gas-, Wasser- und Heizungsanlagcn und Besitzer der
Tietrichsiein-Mensdorsf'schen Metallwaaren- und Streckfabrik in Wien,
wurde von der hohen 1 k. Statthaltern die Auszeichnung verliehen,
den kaiserlichen Adler in Schild und Siegel führen zu dürfen.
CntlllilTiraarctfl reimte L«nrte.oliuhung=
•9UI1U1I M (tcti C1I Sport-und Jagdschuhe ==
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien }; sKiS** 1 '' 8’
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistigae. Marmor nnd Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
(Filiale KARLSBAD.
“ f -|5 gAtelier: Yll. Kaiserstrasse 11.
k. und k. Hof- Itluniensalon.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 8 ]
8
Miener Salonblatt.
Str. 30.
I. Karls-
Platz 3.
Serpold& C-
Wob es, G orrfections.
8»gründet 1844. >-&
Dien,
I. Karls
platz 3.
>O r I q I n a l> M i l l h e I l u n g en deS „W lener ä q I o n b I a t t".i
Hlerlobung Sr. Majestät des Königs von Serbien.
Se. Majestät, König Alexander I. von Serbien,
hat sich vorigen Samstag Abends in Belgrad mit der ehemaligen
Hofdame seiner Mutter, der Jngenieurstvitwe Frau Traga
M a s ch i», Tochter des verstorbenen Kreisvorstehers Panta
Ljunewitza und seiner Gattin Andja, in zweiter Ehe ver­
mählten L a k t a r o w i t s ch. verlobt. Der junge Monarch hat
anläßlich seiner Verlobung eine Proclamation an das serbische
Volk und eine Amnestie erlassen, und folgte Donnerstag die
amtliche Verlobung durch den Metropoliten. Die Vermählung soll,
wie verlautet, bereits übermorgen, Dienstag, in aller Stille erfolgen.
König Alexander I. wurde am 14. August 1876 zu
Belgrad als einziges Kind des Königs M i l a n I. und der
Königin 31 a t a I i c, geb. K e f ch k o, geboren und übernahm nach
der Abdication seines Vaters am 6. März 1889 die Regierung
unter Vormundschaft einer dreiköpfigen Regentschaft. Am 13. April
1893 erklärte sich König Alexander großjährig, und stand ihm
seit 25. December 1897 sein Vater, König Milan, als Ober­
commandant der Armee abermals zur Seite. Die Braut des
Königs, Frau Draga M a s ch i n, wurde im Jahre 1867 geboren.
Die obenerwähnte Proclamation König Alcxander's hat
folgenden Wortlaut:
„A n das serbische Volk! Da Ich weiß, daß
Mein Volk schon seit geraumer Zeit Meine Set m ählung
wünscht, habe Ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
Meines Volkes nachzukommen, weil Ich es für Meine Pflicht
erachte, jenem Volke, welches Meinen Vorgängern ebenso wie
Mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit
geliefert hat, durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie
bezüglich ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme dieser Meiner
Pflicht Meinem Volke gegenüber um so freudiger nach, als
Ich mit diesem wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
Meinen Gefühlen folge, indem Ich mir eine Ge­
mahlin wähle, mit der Friede, Glück und Zu­
friedenheit in MeinHaus einkehren werden.
Serbien hat während der kurzen Zeit seines staatlichen Be­
standes gar viele Erschütterungen erlebt und so manchen
schweren Kampf mitgemacht. Es hat erst in letzterer Zeit zu
gesunden begonnen und Ich vertraue aus Gott, daß es in
Bälde vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf
die Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es
seit jenem Tage eingeschlagen, da sich Mein Volk, Meinem
Rufe folgend, vereint und verbrüdert hat. Ich werde es Mir
angelegen fein lassen. Meinem Volke auch fernerhin durch ein
einiges, glückliches Ehelcben voranzuleuchten. Unsere Dynastie
ist aus dem Volke hervorgegangen, und in dieser Thatsache
liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische Volk, das aus
eigener Kraft unter den schwierigsten Verhältnisse» einen natio­
nalen Staat zu begründen, zu befestige» und zu vergrößern
verstand, dieses Volk kann mit Recht Anspruch auf die Ächtung
Aller erheben. Deshalb glaube Ich Recht zu haben, wenn
Ich Mir aus diesem Volke Meine Lebens­
gefährtin erwähle, die Mir mein Glück begründen soll.
Dieses Recht steht mir um so eher zu, als ich heute bereits
die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr nach ver­
wandtschaftlichen Beziehungen, sondern nach den Interessen der
Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß Mein ganzes theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich
und zufrieden zu wissen, und daß die Königin stets eine treue
und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen Gemahls sei, und
ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe, Serbien und
dem lieben serbischen Volke zu dienen. Der Name der treuen
Gattin M i l o s ch' des Großen, der Fürstin L j u b i tz a.
die ein Weib aus dem Volke und trotzdem die würdige erste
Fürstin Serbiens war, wird stets neben dem Namen des un­
sterblichen Schöpfers des heutigen Serbien glänzen. So ist es
denn auch ein großes Glück für Mich und mein Volk, aus
diesem Volke die Kraft Serbien und Meines Hauses zu
schöpfen. Ich fühle Mich glücklich, Mir eine Gemahlin aus­
erkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin zu werden,
die freudig Mein und Meines Volkes Schicksal theilen wird.
Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes, der einer der be­
deutendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der Begründung
des heutigen Serbien war; es ist dies Frau Draga, die
Tochter des verewigten Herrn Panta und seiner Frau
Andja Ljunewitza. Ich gebe hiemit bekannt, daß Ich
Mich mit ihr heute verlobt habe und gelobe, daß Ich nun,
nachdem Ich nun Mein Lebensglück begründet habe. nick Gottes
Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung an der Stärkung
der Beglückung Meines theueren Vaterlandes arbeiten will
und werde. Alexander."
Folgende Parte ist uns zugekommen:
August von Toerr und Rosa von Doerr, geb. Comploier, geben
hiemil Nachricht von der bevorsieheuden Vermählung ihrer Tochter A n g e l i q u e
mit dem hochwohlgeborencn Herrn Ludwig von Callenberg, k. und k.
Legalions-Secrelär und k. k. Lieutenant i. V. b. E. des Landwchr-IIhlanen-
Regimenls Nr. 5, Sohn des hochwohlgeborenen Herrn Friedrich von Callen-
bcrg und der hochwohlgeborenen Frau Anna von Callenberg, geb. von Rath.
Friedrich von Callenberg und Anna von Callenberg, geb. von Rath,
geben hiemil Nachricht von der bevorstehenden Vermählung ihres Sohnes
Ludwig von Callenberg. k. und k. Legations-Secretär und k. k. Lieutenant
i. V. d. E. des Landwehr-tlhlancii-Regimeuts Nr. 5, mit dem hochwohlge­
borenen Fräulein Angelique von Toerr, Tochter des hochwohlgeborenen
Herrn August von Doerr und der hochwohlgeborenen Frau Rosa von Doerr,
geb. Comploier.
Die kirchliche Trauung findet am 9. August l. I. in der Schlohkapelle
zu Smilkau statt.
Smilkau und Teplitz, im Juli 1900.
»-*
*
Der Obcrlieutenant im Tragoner-Regimcnte König Albert
von Sachsen Nr. 3, Rudolf Schwartz von Rhönstedt, Sohn
des Obersten und Eommandantcn des Landwehr-Uhlanen-Re­
gimentes Nr. 5, Albert Schwartz von Rhönstedt, hat sich in
Wien mit Frl. Marie Klotzberg, Tochter des Gemcinderathes
Or. Emcrich Klotzberg, verlobt.
***
*
Frl. Margaretha von Hahn, Tochter des Gencralconsuls
Hofrath Ritter von Hahn, hat sich hier mit Herrn Or. rusck.
Sigismund Altmann verlobt.
**
*
Verlobungen in der Berliner hohen Gesellschaft: Dietrich
Freiherr von Bo escla ger- He esen mit Alexandra Freiin von
V i t t i n g h v s f- S ch e l l.— Clemens Freiherr von D i n ck l a g e
mit Frl. Margaretha Schacper.— Leutnant Freiherr von
S ch önberg mit Freiin Marie von der P l ani tz.— Herr
Maximilian Bruestlein mit Freiin Eise von Ziethcn.—
Leutnant Friedrich Freiherr Schilling von Canstatt mit
Frl. Marie Pfciscr.
* -i-
*
In Neapel wurde Donnerstag vor acht Tagen die Hochzeit
des Contc Capcce T o m a c e l l i- F i l o m a r i n o mit Donna Elisa
dei Conti Cestari gefeiert.
**
Aus Florenz meldet man uns die Verlobung des Conte
Fcderico Bandi di Selva mit Donna Evclina dei Conti
Bellingeri-Porcara.
**
*
Im Palazzo Vecchio in Florenz haben sich am 19. d. M.
die verwitwete Donna Anna d'Oliveira, Vicomdcsa de Sao
Salvador de Tangil, aus Lissabon und Mr. Rowe
Merrill aus New-Iork vermählt.
**
*


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 30.
Wiener Salonblatt.
9
3
Frriin Maria, Freiherr Hermann und Freiherr Ludwig von dem Dangart,
Rinder des Freiberrn Hius und der Freifrau tudwiga von dein Lonaart, aeb. Gräsin F-chaffaotfch.
(Atelier Theodor INark, Scfceibbs.)
In der Kirche St. Pierre de Chaillvt in Paris hat am
11. d. M. die Trauung des M. Georges Dumesnil mit
Mlle. Marie Anne de Maigret, Tochter des Piceadmirals
Comte de Maigret, stattgefunden.
*
Mlle. Germaine de Wignacourt, Tochter des Comte
de Wignacourt, hat sich am I I. Juli in Paris mit Louis Comte
de Bagneux verheiratet.
**
*
Montag wurden in der Kirche St. Honore d'Eylau in
Paris Marquis de Nicolay und Tonna Luisa Negroni,
Stieftochter des Comte de Turenne, getraut.
**
*
^Jn Tourouvre in der Orne wurde vor einigen Tagen
die Trauung der Mlle. Gsneviove de Chavagnac, Tochter des
Marquis und der Marquise Lionel de Chavagnac, mit dem Comte
Paul de Berne de Levaux gefeiert.
**
*
In der Pfarrkirche in Bergs-le-Chapel in Frankreich hat
sich am 18. d. M. Comte Andrs de B rosse mit Mlle. Marie
Thärsse de Thy de Milly, Tochter des Comte de Thy de
Milly, vermählt.
**
*
In London hat am 14. d. M. die Vermählung des Conte
Gennaro B e f s i c ch i o di C a st e l m e u a r d o mit Miß Edith
Van Buren, einzigen Tochter des verstorbenen amerikanischen
Generals Thomas und der Mrs. Harriet Sheffield Van Buren,
stattgefunden. Tie Braut ist eine Großnichte des einstigen Präsidenten
der Vereinigten Staaten von Amerika, Martin Van Buren, und
Nichte des ehemaligen Botschafters in Berlin, Mr. William
Walter Phelps.
**
*
In London hat sich Mittwoch Freiherr Percy Georg von
Worms mit Miß Norah Samuel, einzigen Tochter des Mr.
Harry S. Samuel, Ll?., vermählt.
**
*
In London hat sich Fürst Alexandras Temetrios Mavro-
cordato mit Frl. Tespina Petrocochino verlobt.
**
*
In St. Mark's Church in North-Audley-Street, London,
wurde am II. Juli die Trauung des Hon. Edward Herbert
S co t t- N a p ie r, vierten Sohnes des I. Lord Rapier of
Magdala, mit Miß Florence Perceval, zweiten Tochter des
verstorbenen Generals Perceval, gefeiert.
***
Rudolf Freiherr von Hirsch, ein Reffe des verstorbenen
Millionärs, hat sich in New-Iork mit der Sängerin am dor­
tigen Caitle-Square Spera-House, Miß Bcssie Macdonald
aus Chicago, verlobt.
!*f §. P, parlprias,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. %> e t Ce r g a s se W v. 3.
Filialen- I Kolitmarkt II, I. Tuchlaubcn 15, VI. Mariahilferstraße 31.
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
vs Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
t l. Stadt, VZT 1^ VI.;', Mariahilferstrasse
*•" Hoher Markt 11.• V -l-Crl.'l >,’r. 63 (Defreggeihaus).
Wien oCöfcl CrzRcrZOß dlarl Wien
J. SCHISDLER.
Haus allerersten Hanges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
Georg wittmann,
Tcrveziererr und J e c o r a t c u r,
Wieu, I. Weihburggajse 10.
Sr Zahnärztliches Atelier^
(früher durch 30 Jahre Rennweg, Ecke Reiasnerstraase).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
_ T. ___ __ ___ A_ ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
AiClXlliwZ 1 Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 10 ]
10
Mienrr Salonblatt.
Nr. 50.
mj B H! B fl -___
_l Ä® '—natürlicher
alkalischer SAUER BRUNN
Kirche und Lterus.
Gute photographiRche Moment- Apparat,«
zur anregendsten Erliolimgsbeschäf tigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten iu Photogr. Manufartur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnchlanhen 9. Illustrirtes Preisbuch unberechuet.
MAlSON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C°f WIEN, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
ymttttlttttttttttttttttttfttttttttttttK
(C r i q i n a l= Dt i 11 t) e i l u n q e n bei „53 jener£ a l o n b I a 11“.
2e. Heiligkeit, P a p st 9eo XIII., hat am 18. d. Pst. die
Fürstin von der Moskwa, geb. Prinzessin Cngcuia Bonaparte,
in 2pecialaudien; zu empfangen geruht.
**
*
Feldbischos Disgr. Dr. Siolomoii Be 1 op oloczky, Tiiularbischof
von Tricala, weilt zur Zeit zum Curgcbrauche in Trcutschin-Teplitz.
**
Der Bischof von tstoscnau, Pstst'gr. Johannes Jw ankowitsch,
ist Donnerstag hier eingetroffen.
**
In Maricnbad ist am 1!>. Juli der Prälat dcS Prämonstratcnscr-
stiftes Tepl, Abt AisrcduS Element so, 69 Jahre alt, verschieden.
**
Mittwoch feierte» in der Mirche der Ealasautiuer in Fünfhaus
folgende Priester der Wiener Tiöcesc gemeinsam ihr 25 jähriges
Priester- Jubiläum: Der General des Erdens der Ealasautiuer in
Wien Anion 2chwarz, der tsteckor des Franz Joseph- 2pikals in
Wien Joseph Pissl, der Eurai am Rndolfs-2piial in Wien xlofeph
Rubey, der Cnrat a» der Pcicrskirchc in Wien Joseph Fuchs­
berg er, der Techaul und Pfarrer von 2bcrhollabrunu Anton H r o n,
der Rcctor des Knabe»2cminarS m 2bcrhollabrnnn Julius K u n d i,
der Pfarrer von Kirchbcrg am Wechsel Joseph W u s i n g e r, der
Pfarrer von Estrasdorf Frau; Bachingcr, der Pfarrer von estaas-
dorf Joseph B r u u n e r, der Pfarrer von Wcigelsdorf Joseph H u b c r,
der Pfarrer von Ecibersdors Anton Pst u ck e n s ä) u a b c 1 und der
Pfarrer von Ebergassing Joseph '.st eubauev.
**
r».
Ter emeritirtc Professor und Priester des Cistercicnserstiftes
Siliert selb, P. Pstathias 'R o v a k, 2listshofiueistcr in Wien, wurde
durch das goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
**
*
Ter Ehrcncanouicus des Bniuucr Tioccsancapitcls und Pstilitür-
pfarrer in Wien, Msgr. Theodor Weigert, feierte TonncrStag sein
silbernes Priesterjubiläum.
* Den ersten Preis, den die „Teutsche Kunst- und Musikzeitung"
in Wien für das beste Vieb ausgeschrieben hatte, erhielt— und zwar
einstimmig— der aus Hamburg gebürtige Componist Herr Alphouse
Pstaurice. Das 9ied ist betitelt: „Ich habe gebetet", Gedicht von
Johanna Ambrosius. 114 Compositiouen lagen den Preisrichtern vor,
unter denen sich Kremser, Alfred Grüufeld, Jgna; Brüll u. A. be­
fanden. Unter solchen Umständen erscheint der Erfolg des Componisten
als ein wirklich wcrthvoller. Herr Alphonse Maurire, ein Oi'effe des
verstorbenen Hamburger Thcatcrdirectors, hak sich auch auf dem 0>'c=
biete der 2 Per bereits mit Glück versucht; seiner dreiactigen BolkSoper
„Josefa" geht ein guter Ruf voraus.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPÄCIAL« ATJSSTBLLtrae
von Bäder, dosets, Toiletten etc. etc.
■. .. '■■■'
-
1
»lOöiu'S
;;
l
I Aus der Diplomatie.
\
1 11
-
'‘f‘f‘f‘T‘f‘T‘f‘T, f‘T‘T‘T 1 T‘T‘T‘f, T*T‘T*T‘T'T-T‘T*T‘t‘T‘T‘T‘T I T‘T‘T‘T*T‘T‘T‘T‘T‘T*T*<.
tLriqinal-Pstitthcilunqen des „53 jener£ al o n b 1 a 11".)
2e. Erc., der k. und k. Botschafter am Teutschen Kaiscrhose,
Herr Ladislaus von 2 z ö g y c n y- M a r i ch, hat Berlin verlassen und
verbringt einen längeren Urlaub mit seiner Familie in Csoor bei
2tuhlweißenburg.
**
*
Unser Botschafter in Petersburg, 2c. Erc., Alois Freiherr
stexa von Achrenthal,. ist von hier nach Prag abgereist und
hat sich von dort auf seinen Posten begeben.
**
¥■
Der k. und k. Gesandte in Peking. Pstori; Freiherr Czikann
von Wahlborn, hat sich Mittwoch in Pola nach Ehina eingeschifft.
**
*
Ter Dolmetsch der k. ital. Gesandtschaft in China, Ton Giorgio
B i d a 1 e bei Conti di PonIagg i o, ist in der Borwoche aus Peking
wohlbehalten in Tolmczzo eingetroffen. Ton Giorgio,— von besten
Bruder, Ton Guido B i d a 1 c, im „Wiener 2aloublatt" vor mehreren
Jahren eine spannende Rovellctie veröffentlicht wurde, hat feine Rettung
nur dem Umstände zu verdanken, daß er dem Drängen seiner Groß­
mutter, der 88jahrigeu Contcsta 'Maria B> d a 1 e- C a u d i d o, welche den
Enkel sehen wollte, nachgab und vom Gesandten Pstarchcse 2 a 1 v a g o-
R a g g i »in drei Monate früher den ihm gebübrcnden Urlaub erbat.
'Mit demselben Dampfer ist auch der k. und k. Bicccousul in Peking,
Riccardo '.staticsta, in Europa eingetroffen.
DLACH
Niederosterreicll U 1 *TJ in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von V M ge-chüt/.er Lage.
Payerbach-Reichenau tzov Meter Seehöhe.
Gesummtes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diiitcuren. Grösster
Coinfort. Klektr. Bebuchtung. Gau/.jiihrig geöffnet. luterurb. Telephon: Edlach Nr. S*
Dr. KOXRIED’S
uranstalt
Philipp Haas Öc Sötyie,
f. un6 f bof-luteraimn
CDien. Stock- im> Lisenplatz <a.
Zsitictfe«:
VI. Ulariahilferffraße 75,
IV. Viedener Hauptstraße (3.
III. Canöftraße Hauptstraße 4|


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 11 ]
Nr. 30.
Minier Salonblatt.
11
3*
Johann Skbiyan
Herren-, Damen-
u. Kinderhüte.
2£ode-
für Herren und Damen.
Wien, l. Tegetthoffstrasse 5.
Armrk und Marinr.
r YYTYYYYYYTTYYYYY'! "-YYYYYYYYYYYYYYY^S
(Original-Mittheilungen des „Wiener Lalonblatt.")
2e. Exc., 5ÜR£. Eduard Klepsch von Raden, der frühere
k. und k. Militär-Attache am Zarcnhofe, ist aus Petersburg zu längerem
Aufenthalte in Iichl angekommen.
FML. Vutgx von Castaldo wurde in den bleibenden Ruhe­
stand versetzt und ihm das Ritterkreuz des Lcopold-Yrdens verliehen.
»*
*
In Pillen ist am 19. d. M. EM. Ladislaus Halper von
Lzigeth plötzlich gestorben.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Budapest, YII. Kerepesi ut Nr. V.
®Tlebi;t alle ■Errional» und ^rirar#an:r!f ufnbttrert der öerrrn Cffictert inlb ,'oriberS den Erlag
^kr Heiratseaurion, die Convertirung von Eautione», 'erner alle militärische» An­
gelegenheiten der Einjährig. freiwillige» ickmell Ulid vronwr.
Johann Dominke, ehcm. k. und k. Hauptmann.
nur I*rag, II. Xr. 10SÜ. Inhaber Hauptmann Janoanchkowetz.
T«!«pi:£ Kr. 9918.
WIEN:
I. StllerrMfte 1— 5,
Kquitable-Pnl Ec*e Graten
(Musier-Katft!oee »u< Wunsch cntis*
SILBEKWAAKE.N- FABKIK
SZANDRIK
Tk’.eptec Kr. 1775.
BUOAPEST:
Tl. Aedraasy-nt 29,
lern.
9teu großes Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heirat»ausstattuogen via Silbar
Bestecke etc. in jeder Art.
In Linz starb am 22. b. M. der gewesene Llatthaller in Rieder-
österreich (18ö8— 70, O berösterreich 1870— 72), Mähren 1872—74,,
Böhmen 1874—81 und Y berösterreich 1881— 98, (Geheimer Rath
Philipp Freiherr Weber von Ebenhof. Er wurde am 30. April 1881
in Tichcrhenitz in Böhmen geboren, war seit 22. September 1853
mit Emma Loren; vermählt und hinterläßt drei Löhne: Alfred,
Y berlicuienant i. R.: Hclavian, Ltatthaltereirath in Prag, verm.
mu Eräsin Christine von Rumerskirch: und Wenzel, Major im
Ecneralstabscorps, verm. mit Karoline Horn.
*‘*
*
Ter Kämmerer und Ehrenritler des Teutschen Ritterordens
Karl ReichSsreiherr von Talberg und seine C'emahlin Cabricle,
geb. Eräfin von Tpiegel zum Tiesenberg-Hanxleden, haben einen
schweren Berlust erlitten: ihre am 8. Mai 1889 geborne Tochter
Maria Eabriete Christine Josephs Karoline Fricderike Roia
Kunigundis Huberla Teodala Michaela ist am 18. Juli in Tatschitz
nach längerem Leiden gestorben. Tas freiherrliche Paar besitzt nun
noch eine Tochter, die 9jährige Freiin Maria Anna.
Vorigen Tonnerslag ist hier, 75 Jahre alt, Herr Regierungs-
raih Rudolf Honig, eine in der Wiener Gesellschaft sehr populäre
Persönlichkeit, gestorben
*%
*
Dom italienischen Hochadcl sind gestorben: Am 10. d. M.: zu
Verona Tonna Teresa B i s e st i- L o r a n; o, Patrizierin von Venedig:
zu Piaeenza Conke Ferrante Anguissola: zu Fiesole Marchesa
Guadagni diTan Leolino, geb. B ar l o w- H ay: zu Pallanza
Conte Tolsus Euerra.— Am 19. in Csfagno bei Ancona Con-
tesia Enrica Malacari.— Am 21. in -Ban Pellegrino Contesia
Chierichetli.
**
*
Am 18. Juni ist in Floren; der Bruder des ehemaligen brit. Bot­
schafters in Wien und jetzigen Botschafters in Paris, Hon. Tir
Edniund Monson, Tebonnairc John Monson, 8. Lord Monson
geb. 7. März 1830 als §ohn des am 17. Tecember 1862 P
6. Lords William und der am 22. Jänner 1863 -p Eliza, geb.
Larken nach langem Leiden gestorben. Aus seiner am 25. Tecember
1861 mit Augusta Ellis of the Lords Howard of Waiden
geichlosicnen Ehe hinterläßt der Lord vier Kinder: Jack, jetzt 9. Lord
Monson: Hon. Edomia, Eailin des Captaen Waller Chctw ynd;
Hon. Mary Evelyn und Hon. Adelaidc 'Monson.
**
In Hind Head House bei Haslemere in England ist am 26. v. M.
Lady Claud Hamilton Elizabelh Emma, Witwe nach dem Theim
deS Herzogs von Abercorn, hochbeiagt gestorben.
**
*
In Westhampstead in Hcrtihire ist am 15. d. M. der Earl of
Cavan, 61 Jahre alt, gestorben.
*»
Tie Comicsfe de B 6 l h u n e, geb. de M o n l e s q u i o u- F e; e n-
sac, ist am 12. d. M. in Paris verblichen. Comtesie 'Marguerire
war am 20. Mär; 1859 zu Paris geboren, seit 7. Juni 1882
mit Comke Marimilien de Beihune vermählt und hinterläßt zwei
Töchter, MlleS. Alir und Mahaut de Bskhune.
**
*
Ter ehemalige Tireclor des Perilst'chcn Brpheum, Volkssänger
Franz Kriebaum, ist am 20. Juli, 56 Jahre alt, nach längerem
Leiden in Wien gestorben.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Tame, welche durch Dr. R i-
cholson's künstliche Chrirommeln von Tchwerhörigkeir und Tdren-
sanien geheilt worden ist, hak seinem Institut ein Eeschenk von 25.000
Euldcn Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Pcrioncn,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Thrtrommeln zu verschärfen,
dieselben umionst erhalten können. Briese wolle man adressiren: Rr. 1.
Tas Institut Richolion, „Longeotl", Eunnersbury, London, W.
URORT
b, St.Pdlten-Haiufeld a. d.
Südwestbahn. 2 Stil. r. Tiea.
alzerbad
Herrliche geschützte Lage
keine Niederschlage.
Soolquelle
Soolbäder
Infolee des gerade >d den H^rbst-
WAS^E HEILAXSTALT. OUUlUstUGI monaten warmen und »onnigen
Klimas als üftchcorort warm empfahlen. C^rafonaole Neubauten. Alles re«t*arirt.
CVros.-es Hotel mit vorzüglichem Bestaunn und elegant eingerichteten Zimmern, jedes
mit Terrasse. K. k. Post- u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospecte durch die
Direktion Wien, I.Wlppüngerstrnsse 14.
H 0 T 1 L W 11 BL
C5y3Biy Vjy OBS QB5?1 0 9 Q93B9 ÖCSr
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier-
ß. unb k. gof-Unifarniirungs-Anllalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
1., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Freie- Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonbiatt.
Nr. 30.
Uachlriige.
Zierkobnng im Allerhöchsten Kaiserhause.
Kurz vor Schluß des Blattes kommt uns die Nachricht zu,
daß sich Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Peter, der dritte
Sohn Jbrer k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs F e r-
d i n a n d IV., Großherzogs von T o s c a n a, und der Frau
Erzherzogin Alice, geb. Prinzessin von Bourbon- Parma,
mit Ihrer k. Hoheit, Prinzessin Donna M a r i a C r i st i n a von
Bourbon und beider S i c i l i e n, verlobt hat. Erzherzog
Peter Ferdinand Salvator Karl Ludwig Maria Joseph Leopold
Anton Ruprecht Pius Pancratius, Hauplmann im Jnfanterie-
Rcgimente Freiherr von Joelson Nr. 93, wurde am 12. Mai 1874
in Salzburg geboren und ist auch in weiteren Kreisen seiner
reizenden Compositionen halber bekannt, die wiederholt zum Vor­
trage gebracht wurden und überall stürmischen Beisall fanden.
Der hohe Herr ist ein Bruder der Herren Erzherzoge Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und Heinrich, der
Frau Prinzessin V uise von Sachse n und der Erzherzoginnen
Anna, M a r g h e r i t a— deren Bild unsere heutige Nummer
schmückt— Germana und Agne s.
Die hohe Braut, Prinzessin Donna Maria Cristina
Carolina Pia, wurde am 10. April 1877 zu Cannes als zweite
Tochter Ihrer k. Hoheiten, des Prinzen Ton Alfonso von
Bourbon und b e i der S iei li en, Grasen von Ca serta, und
der Prinzessin Donna A n t o n i a, geb. Prinzessin von Bourbon
und beider Sicilien, geboren und ist demnach eine Enkelin
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Maria Jsa-
bella, verwitweten Gräsin von Drap an i. Die Prinzessin!
besitzt zehn Geschwister: Prinz Ton Ferdinand o, k. span.
Hauptmann im Generalstabscorps, vermählt mit Prinzessin j
Marie von Bayern; Prinz Ton Carlo, k. span. Haupt­
mann im Geueralstabscorps; die Prinzessinnen Donna Maria
Jmmacolata, Donna Maria della Grazia und Donna
Maria Giuseppina und die Prinzen Ton Gennaro, Don
Raniero, Don Filippo, Ton Francesco und Don
Gabriele.
Kerr Krzhcrzog Joseph in Hlumänien.
Aus Bukarest wird vom 27. d. M. telegraphirt: „Se.
k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph, ist in Begleitung
des FML. von Bolla und dreier Lssicicre, aus Prcdeal
kommend, heute Nachmittags 3 Uhr im Schlösse Pclcsch einge­
troffen. Im Bahnhöfe hatten sich König Carol und Prinz-
Thronfolger Ferdinand zum Empfange ciugefunden. Um
7 Uhr Abends fand im Schlosse ein Galadiner zu 30 Gedecken
statt, welchem auch Gesandter Markgraf P a l I a v i c i n i, Minister
des Aeußern Marg h i loman und Justizminister Majo resc u
beiwohnten. Um 9 Uhr Abends reiste der Herr Erzherzog wieder
ab. Der König und der Prinz-Thronfolger gaben höchstdemselben
das Geleite zum Bahnhöfe. Der Empfang und die Verabschiedung
trugen einen sehr herzlichen Charakter."
Raumangels wegen erscheint das für diese Nummer vor­
bereitete Theater-Feuilleton Schauspiel- „Seccssionistcn"
(Theater in der Josephstadt) in unserem nächsten Blatte.
süchtiger Agenten unbedingten Glauben schenkte. Unbegreiflich ist
es nur, wie erste Bankfirmen und Institute für den Geschäfts­
theilhaber eines Hauses solche enorme Ordres ausführen konnten,
ohne zu bedenken, daß derartige umfangreiche Engagements nicht
von einem einzelnen Theilhaber, sondern nur von der Firma,
der er angehört, entrirt werden dürfen. Heute ist glücklicherweise
das Riesenengagemcnt bereits in sicheren Hasen gebracht. Die
ungarische Creditbank, die österreichische Creditanstalt und die
österreichische Bodencreditanstalt haben sich bereit erklärt, die in
Rede stehenden großen Engagements zu übernehmen. Selbstver­
ständlich mußte vorher die Firma Schoßberger weitgehende
Sicherheiten bieten, so daß für diese Institute namhafte Verluste
ausgeschlossen erscheinen. In der Wahl seiner Engagements war
Baron Schoßberger durchaus nicht rigoros. Er hat bald auf
dem französischen Mincnmarkte, bald in Credit- und Staatsbahn-
actien, bald in ungarischen Localcssecten lein Glück versucht, hie
und da dürfte ihm auch ein Wurf gelungen sein. Bei den En­
gagements, welche er in Schwebe hat, rcsultirt vorläufig ein
Verlust von mehr als drei Millionen Gulden. Der Capital­
aufwand für die Uebernahme der Engagements beträgt die
Kleinigkeit von fünfzig Millionen Kronen. Die genannten drei
Institute haben sich große' Verdienste um die Wiener Börse er­
worben, als sie sich dazu entschlossen, die Intervention zu über­
nehmen. Ueber die Modalität der Lösung der Verbindlichkeiten
liegt bis zur Stunde noch keine Vereinbarung vor. Es ist wahr­
scheinlich, daß die Verkäufe durchaus nicht überhastet werden,
vielleicht werden sogar einige Jahre für die Liquidation noth­
wendig sein, namentlich wenn die Ausnahmssühigkeit der Effccten-
märkte sich nicht bald entschieden bessern sollte.
Die große Frage für die Spcculation liegt jetzt darin, ob
die Anhäufung eines solchen riesigen Ouantums von Effecten in
der Hand der Banken für die weitere Ausgestaltung der Curse
günstig oder ungünstig ist. Die Frage ist schwer zu beantworten.
Gewiß werden die Institute kein Mittel unversucht lassen, um
das Cursniveau im Interesse der glatten Abwicklung zu heben;
doch ist es anderseits ganz gut denkbar, daß sie aus einen nam­
haften Gewinn aus dem Geschäfte verzichten und ihr Haupt­
augenmerk darauf richten werden, die Effecten überhaupt wieder
loszubekommen. In letzterem Falle wäre für absehbare Zeit in
den wichtigeren Papieren eine namhafte Steigerung der Curse
fast ausgeschlossen. Die Affaire der Firma Schoßberger nahm
die Aufmerksamkeit der Spcculation derart in Anspruch, daß
andere Momente stets nur untergeordnete Beachtung gefunden
haben. Auch die wechselnden Nachrichten aus China und die
einander oft widersprechenden Bulletins vom deutschen Moutan-
markte hatten vorübergehend Einfluß auf die Tendenz. TaS Ge­
schäft blieb wenn möglich noch geringfügiger als in der vorigen
Woche. In den meisten Fällen halten überhaupt bloß Credit-
acticn, Staatsbahn und Alpine-Actien einen coutinuirlichen
Verkehr.
Die Nachrichten über die Verständigung zwischen der
Staatseisenbalin-Geseklschast und der Regierung betreffs der Jn-
vestitionsanleihe der Staatseisenbahn-Gesellschaft hat nur kurze
Zeit eine mäßige Cure-besserung der Staatc-bahnactien hervor­
gerufen. Die saison morte macht eben ihr Recht geltend; an
der Wiener Börse gibt es zur Zeit weder eine Coulisse noch
einen Großspeculauten.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ur mit Schaudern darf die Börse daran denken, welcher
großen Gefahr sie entronnen ist. Mehr als 60.000
Stück Effecten sind urplötzlich nothleidend geworden.
Hätte dieses Ricscnquantum executiv veräußert werden
so wäre eine Dcroute absolut nicht zu vermeiden gewesen.
Ferdinand Schoßberger hat gewiß nicht geahnt,
welches Unheil durch seine Operationen über den Wiener und
Budapester Markt hätte eventuell heraufbeschworen werden
können, als er den gleisnerischen Versprechungen provisions-
müsien,
Baron
In unseren
WKCnsKLSTCJBBN: I. Wollseiie 10, IV. Hauptstrasse 14, VII. Mariahtlfer-
" Strasse 74 B, IX. Alserstrasse 32, werden Kaufe von
A NLAGEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- TT?T> /^TTTi)“ 'Vien,
Actien-Gesellschait U JLVi I. Wollzeile 10.
liehördl. autorisirtes Ar*0'V 1C^ 'Vien, 1.,
Priv.-Detectiv-Institnt jjAi ^Ui) Bognerg. 15,
Übernimmt d. schwierigsten Aufträge z. discretestenDurch­
führung.— Specialität: lleiratsauskünite, rationelle
Ueberwacliungen, Itcisen etc.— Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä 7.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 13 ]
Nr. 30.
Wiener Salonblatt.
13
Großindustrieller Gustav Medlich.
Wir erhalten Mittheilung von einem Besitzwechsel, der in
den Kreisen der Wiener Gesellschaft mannigfaches Interesse erregen
dürfte. Gras Alexander V r i n t s zu F a l k e n st e i n hat sich ent­
schlossen, sein herrliches Palais auf der Wieden (Alleegasse 14)
— bekanntermaßen eine architektonische Sehenswürdigkeit Wiens—
zu verkaufen. Gras Vrints ist zu diesem Entschlüsse gelangt, weil
er fast stets auf seinen Gütern weilt und höchst selten nach Wien
kommt. Das prächtige Heim in der Alleegasse ist in den Besitz
des Großindustriellen und Großgrundbesitzers Herrn Gustav
Redlich übergegangen.
Der Name des neuen Eigenthümers und zukünftigen Be­
wohners dieses Juwels der Wiener Baukunst hat in der Wiener
Gesellschaft seit Jahren einen guten Klang, nicht allein um der in­
dustriellen Unternehmungen willen, deren Erfolg mit diesem Namen
verknüpft erscheint, sondern auch darum, weil der Träger dieses
Namens den Typus eines feinen, vornehm gesinnten und wohl­
thätigen Bürgers repräsentirt, der auch als Förderer wissenschaft­
licher und künstlerischer Bestrebungen oft auf dem Plane erscheint.
Herr Gustav Redlich entstammt einer der angesehensten bürger­
lichen Familien Mährens und ist seit dem Jahre 1882 mit der
Tochter Anna des Großindustriellen Herrn Kuffner, des lang­
jährigen gewesenen Bürgermeisters von Lundenburg, in glücklichster
Ehe vermählt. Diese beiden Familien— Redlich und Kuffner—
stellen eine Art bürgerlichen Patrizierthums dar; es dürste nicht
oft vorkommen, daß eine Familie sich seit mehr als ein Jahr­
hundert eine so markante, auf allseitiger Hochachtung gegründete
gesellschaftliche Position einnimmt, wie es bei diesen, beiden, mit
einander verwandtschaftlich verbundenen Häusern der Fall ist.
Der Ehe Herrn Redlich's entstammen zwei wohlgeartete
! und begabte Löhne, Hans und Kurt, denen an der Theresia­
nischen Akademie die sorgfältigste Ausbildung zu Theil geworden
I ist und von denen der Aeltere heuer die Matura mit Auszeich-
j nung bestanden hat und nun die Wiener Hochschule bezieht,
j während der Jüngere die vierte Classe des Gymnasiums im
Theresianum absolvirt hat.
Eine bürgerliche Patrizierfamilie von bestem Schlage ist es
also, welche sich in dem herrlichen Bau in der Alleegasse ein mit
künstlerischem Geschmack ausgestattetes Heim begründet, ein Heim,
dessen sich auch die Söhne und Enkel des neuen Besitzers in jenem
Glückesgefühl erfreuen mögen, welchen redlich erworbener Besitz
I in Verbindung mit lautersten Charaktereigenschaften hervorruft.
8eit Zeus seiner geliebten Leda sich in Gestalt eines silber­
weißen Schwans genähert, wird dieser Vogel seines glänzend
weissen, fleckenlosen Gefieders wegen besungen. Der Göttervater
oder Leda, wer von Beiden weiss die Mythologie nicht zu erzählen,
haben das Gefieder des Schwans zur dankbaren Erinnerung mit
Eau ravissante befeuchtet und seither zeigen alle Schwäne
eine so herrliche Reinheit des Gefieders. Eau, Poudre und
Creme ravissante, diese köstlichen Schönheitsmittel für die
Damenwelt, hat hier, zum ersten Male seit jener grauen Alters­
zeit, Frau Rosa Schaffer, die selbst durch den Gebrauch der
Ravissante-Präparate so schön wie Leda ist, wieder der Frauen­
welt zur Verfügung gestellt.
Selbstlos und unermüdlich in ihren erprobten Rathschlägen,
wie Anna Springer, diese in der Wiener hohen Gesellschaft
mit Recht hochgeschätzte Meisterin der Manicure, ist,
rastet sie auch im Sommer nicht in ihrem humanen und ver­
schönenden Wirken. Mme. Springer, welche zum Sommeraufent­
halte in Baden bei Wien weilt und daselbst in der Theresiengasse
Nr. 6 wohnt, empfängt auch dort Solche, die ihren Rath ein­
holen wollen, ordinirt aber jeden Freitag, den ganzen Tag über, in
ihrem Wiener Atelier, I., Graben, Dorotheergasse 3.
Militärische Angelegenheiten, welche oft schwer zu erringen
und entwirren sind, für Laien sowohl als für Officiere, überlässt
man am besten zur Ordnung einem Bureau für militä­
rische Angelegenheiten, wie ein geradezu ausgezeich­
netes und durch zahllose Erfolge bekanntgewordenes der ehe­
malige k. und k. Hauptmann Johann D o m i n k e in Budapest,
VI., Kerepeserstrasse 6, seit Jahren mit unermüdlicher Umsicht leitet.
Selbst auf das Beste muss das Publikum in seinem eigenen
Interesse erst aufmerksam gemacht werden, um zu verhüten, dass
für theures Geld Minderwerthiges gekauft werde. Wir theilen daher
den p. t. Lesern mit, dass die bekannten Schuhwaaren-Fabrikanten
S. E.& H. Michels!ädter, welche eine Detail-Verkaufsstelle ihrer
Erzeugnisse Mariahilferstrasse 58 besitzen, einen neuen Schuh-
strecker .Ideal“ erfunden haben. Ideal übertrifft alle bisher in
Verwendung gewesenen Stiefelhölzer an einfacher Handhabung
und Zweckmässigkeit. Ohne alle Mühe ist er in den Schuh hinein­
zustecken, füllt denselben ganz aus, so dass man letzteren gründ­
lich und bequem darauf putzen und glänzen kann. Durch die
Spannung erhält er den Schuh dauernd in der ursprünglich
eleganten Form.
Wer je in der ungarischen Reichshanptstadt, im schönen,
von der blauen Donau durchfurchten Budapest gewesen ist. kennt
auch das Hotel Königin von England, den vornehmsten
grossen Gasthof der Stadt. Zum Unterschiede zahlreicher anderer
Etablissements Budapest’s, welche in orientalischer Weise schmutzig
und unvornehm sind, ist das Hotel Königin von England, Dank
dem Wirken seines Besitzers P a 1 k o v i c s, nach westeuropäischem
Muster mit grösstem Gomfort eingerichtet.
Ein Postkarten- nnd Briefmarken-Automat. Vor Kurzem
wurde in Paris vor einem geladenen Publikum ein Automat vor­
gezeigt, der jedenfalls von der dortigen Postverwaltung bald in
Verwendung genommen werden dürfte. Wie wir einer Mittheilung
des Patent-Anwaltes J. Fischer in Wien entnehmen, besteht der
Apparat aus einem auf einer Console ruhenden Gehäuse, welches
eine Oessnung zum Einwurf der Münzen, eine Oeffnung zum Ein-


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 14 ]
14
Wiener Saloubiatt.
9 fr. 30.
i
legen der abzuwägenden Briefe, eine dritte zur Ausgabe derl5Cts
Marken und schliesslich eine Oeffnung zur Ausgabe von Post­
karten hat. Der Ausgeber legt seinen Brief in die bestimmte Oeff-
nung, der Brief wird hierauf selbstthätig abgewogen und der Be­
trag des zu zahlenden Portos erscheint unter einer im Gehäuse
angebrachten Glasplatte. Nach Einwurf von 15 Gts kommt die
schon angefeuchtete Marke zum Vorschein, eventuell an der an­
deren Oetfnung eine Postkarte. Herr Zanisch, der Erfinder, scheint
damit endlich ein schon längst erstrebtes, bisher aber stets durch
die Schwierigkeiten der Construelion vereiteltes Besultat erzielt zu
haben. Es unterliegt keinem Zweifel, dass durch Einführung solcher
Automaten nicht nur dem Publikum ein grosser Dienst geleistet,
sondern auch das Personal der Postämter bedeutend entlastet würde.
'
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
Hoflieferant.
>
SPITZEN o c= o o
STICKEREIEN«
BÄNDER e c o e o
SCHLEIER -°°
SPITZEN-= c= c
- CONFECTION
i
X
Wien, I. BEZ., S
BAUERNMARKT 5ss
ECKE WILDPRETMARKT.0 0 0
KARLSBAD 0 000
ALTE WIESE, 0 0 0 0 0 0
GOLDENE KRONE. 0 3 0 3 0
BERNDORFEFVMETAUs
VAREN=FABRIK i
ARTHUR KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12
I. graben 12■■
I. BOGNE^GASSE'2 -------
VI. NIARIAH1LFE1\5TK.19-21.
VERSILBERTE TAFELGEKAi Hü,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL..
Pariser Skizze.
Neu und sehr hübsch sind die mit dem Stoffe der Kleider
überzogenen Hüte. Bisher sah man sie aus Pique oder Leinen in
Canotierform und ohne anderen Aufputz, als aus demselben Stoff
hergestellte Rouleaux oder flache Streifen. Das bringt eine an­
genehme Abwechslung bei den ewigen Stroh- und Lackhüten. Da
Piqud und Leinen jetzt in allen Nuancen und allen Mustern ge­
streift, carrirt und geblümt hergestellt werden, fehlt es diesen, den
Kleidern assortirten Hüten keineswegs an Originalität und sehen
sie auf den immer so schön arrangirten Haaren der Französin
sehr graziös aus. Allerdings versteht es auch die Französin, ihren
Haarschmuck immer in seiner Fülle und Farbe zu erhalten, und
sie hütet sich wohl, durch zu frühes Ergrauen ihrer Schönheit zu
schaden. Sehr grosse Aufmerksamkeit und mit Recht verwendet
die Pariserin auf die Pflege ihres Mundes und ihrer Zähne; Alcool
de Menlhe de Pucqles ist das Ideal aller Mundwässer. Er reinigt
nicht bloss den Mund von allen schädlichen Substanzen, sondern
auch zerstört die sich so leicht bildenden Mikroben und partümirt
auf Stunden lang den Athem mit einem frischen erquickenden
Dult. Alcool de Menlhe de Ricqles ist seit 60 Jahren allgemein
verbreitet und von allen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Im
Sommer pflegt der Teint besonders zu leiden, und die kluge
Pariserin ist fortwährend damit beschäftigt, dieses Unheil zu ver­
hüten. Die Poren der Haut müssen trei gehalten und alle Schminken
strenge verbannt werden. Die Behandlung des Teint nach der
Methode des Dr. Dys reussirt da wunderbar. Die Sachets de
Toilette des Dr. Dvs, von Darsy in Paris hergestellt, geben jedem
Teint die Frische und Elastizität der Jugend, verwischen jede Falte,
verhindern deren Entstehen und machen alle kosmetischen Kunst­
mittel überflüssig. Darsy hat auch in Wien (IX., Türkenstrasse 10,
I. Stock, Thür 6), ein Depot seiner ästhetischen Mittel.
Yvonne.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse E»
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
f AIcm.■ Med.-Dr. Peter PieslermaniPs Wwe.
7otirmoo4o Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£alinpaolcl. <>»"■'- Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
. er AT-. t aY-LYV.T• vTXTä!.Y2.Y. .TAT- vT AV. TWT. »Y.VT• CTSTTlTATAT“ T2vTAT vTA-T:
Das Juli-Meeting auf dem Trabrennplatze in Baden ist zu
Ende, nachdem es noch an seinem letzten Tage einen Zusammen-
i stoss mit Kottingbrunn erlebte. Von Vortheil war derselbe für
| beide Rennplätze nicht; aber hat man in Baden vielleicht einsehen
gelernt, dass man die nachbarliche Concurrenz doch nicht unter­
schätzen darf— dann war die Carambolage gut. Uebrigens gab
es noch am letzten Tage eine Riesen-Sensation, nämlich eine
Quote von 1340: 10 auf den Sieg von Saracinesca.
**
!..*
Die kleinere Hälfte des Kottingbrunner Meetings ist vorüber
. und bereits heute steht das werthvollste Ereignis dieser Saison
für den zweiten Wiener Rennplatz, der Preis vorn Helenenthal,
■ auf dem Programm. Bevor wir denselben näher erwähnen, sei ein
i kurzer Rückblick gestattet. Wenn je, so hat in diesem Jahre
Kottingbrunn den Beweis seiner Existenzberechtigung erbracht.
Gesellschaftlich bewies es seine hervorragende Position, als es am
ersten Sonntag gegen die Badener Concurrenz anzukämpfen hatte,
und am Dienstag, als es trotz vormittägigen Regens und des ver­
hältnismässig wenig beliebten Wochenrenntages doch auf einen
recht guten Besuch blicken konnte. In sportlicher Beziehung aber
waren die Ereignisse noch viel glänzender. Es gab nicht nur auf
der ganzen Linie stark besetzte Felder, sondern, was besonders
hervorgehoben werden[ muss, die Hindernis- und Herrenreiten
waren in einer Weise bestritten, wie man es nach dem ver­
unglückten Frühjahrsmeeting des vorigen Jahres selbst mit der
kühnsten Phantasie nicht voraussehen konnte. Wir geben kurz
einige Zahlen. Im Preis von Schönau liefen 10 Pferde und trotz­
dem konnte noch ein zweites Hürdenrennen am halbenTage acht Pferde
am Ablauf versammeln. Tags darauf brachte dann das Verkaufs-
Jer Sportsman
i
i


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 15 ]
Nr. 30.
Miener Salonblatt.
15
SiT DT I R O I.. /iSTF.RRlüir.H—
Ä°D VBTEio:
0 (1500
Meter)
(bochalpise Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
ginrjjhrig, Scmaer nid Winter geiiffnet. —Seit dem l.länner 1920 unter neuer Verleitung. Sie erste Ourueit unter neuer Leitung beginnt um 19. Uni 1922.
Lru>ino-Ars»i>«>altrr in Lllen ^pvidekev eräLIllled.— Luvico-Ktarkwaflrr und Ln>iko-Schn,achn>als»r.
Eisenbabitstation der Valsuganabahn, 1 Strasse 33) und Levico i Südtirol').— Tele-
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner ““
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
i Verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
ßeisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner-
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
I Eisen- Heil-
' quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blut Zusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armuth, Bleichsucht,Scrophu-
lose, Rhaehitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
che zustanden,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor- und Sandbäder.
Hürdenrennen noch immer 5 Pferde zum Plbslen. trotzdem eine
kurze Steeple-chase auf dem Programm stand, welche von 9 Pferden
bestritten wurde, und trotzdem das grosse Herrenreiten zur Ent­
scheidung kam, welches ja zum grossen Theile Nennungen von
Pferden dieser Kategorie auszuweisen hatte. Für diese Concurrenz
aber gingen sogar 10 Pferde zum Pfosten, und das Feld wäre
noch stärker geworden, wenn es nicht an entsprechenden Reitern
gefehlt hätte. Wir meinen, es ergibt sich daraus der Beweis, dass
das ursprüngliche Programm von Kofingbrunn, Herren- und Hin-
dernissport zu pflegen und zu fördern, doch langsam seiner Ver­
wirklichung entgegen geht. Damit hat Kottingbrunn seinen Zweck
voll erfüllt, und es hilft eine schwache Seite unseres P>ennsports
kräftigen, welche sich doch bisher in sehr unangenehmer Weise
bemerkbar machte. Kottingbrunn und Alag zusammen sind ja doch
eine ganz stattliche Macht zur Förderung der Interessen des Herren-
und Hindernissports, und ersteres wird gewiss seine Position als
hervorragenderer Rennplatz behaupten, da es trotz der erwännten
Förderung des sogenannten illegitimen Sports grosse Flachrenn-,
Prüfungen zur Genüge besitzt, um im Programm des legitimen
Sports immer ein ernster Factor zu bleiben.
Uebrigens sei dem gesellschaftlichen Theile des eisten Renn­
tages noch ein besonderes Wort gewidmet. Es hatte sich auf allen
Plätzen ein ziemlich zahlreiches Publikum eingelünden, so dass
trotz der nachbarlichen Concurrenz in Baden und trotz des glü­
henden Sonnenbrandes sich ein überaus lebhaftes farbenprächtiges
Bild entfaltete. Man sah u. A. den Herzog Miguel von Braganza,
den Obersthofmeister Sr. Majestät Fürst Alfred Montenuovo mit
Prinzessinnen, den Prinzen X. Esterhazy mit Gemahlin, Fürsten
N. Pal 11 v, Prinzen M. E. Taxis, den ersten Stallmeister Sr. Majestät
Graf Ferdinand Kinsky mit Gemahlin, Gräfin Xora Fugger, Comtesse I
Picca Arco, Graf und Comtesse Colloredo-Mansfeld, Altgraf Salm,
Markgraf Als. Pallavicini, die Grafen L. Trauttmansdorff, Draskovich,
Sternberg, Orssich, die Barone Uechtritz, Rosenfeld und Springer
mit Tochter, die Herren Alex. und Arist. v. Baltazzi mit Gemahlin,
L. Egyedi mit Gemahlin, Dreher und Meichl mit Gemahlin, v. Lo-;
sonczy, v. Luczenbacher, v. Gutmann mit Gemahlin, V. v. Mautner,
Hühner, v. Lederer, B. v. Ferdinande. Auf einem Automobil war
Director Wärndorfer von den Leesdorfer Automobilwerken mit i
Gemahlin und Schwester, Frau des Renaudes, erschienen.
Das Hauptereignis des Tages brachte ein Feld von zehn
Pferden zum Pfosten, unter denen Ritka 11. als allerhöchster Favorit
startete und mit dem extra nach Wien berufenen famosen eng­
lischen Hindernisreiter Xightingall im Sattel auch spielend sein
Rennen gewann. Auch das zweite Hürdenrennen des Tages war
stark bestritten und resultirte in einem leichten Siege des Favorit»
Pharao. In dem letztgenannten Rennen hätte übrigens Commoner
eine Riesenquote, nämlich 1065: 10, bezahlt.
Eines der grossen Rennen auf dem Gebiete des Flachrenn-
sports kommt heute zur Entscheidung. Es ist dies der Preis von
Helenenthal, nächst dem Esterhazy-Memorial die werthvollste Zwei-
jährigen-Prüfung des ganzen Jahres. Das Rennen ist nur für Pferde
offen, welche vordem überhaupt noch nicht gelaufen sind. Es ist
also eine Concession an jene Hippologen, welche sich gegen allzu
frühe Zweijährigen-Prüfüngen aussprechen. Was die bisher zur
Entscheidung gekommenen drei Rennen dieser Art anbetrifft, so
haben deren Bewerber auch thatsächlich ganz hervorragende Rollen
im weiteren Verlaufe ihrer Renncarriere gezeigt. So war im ersten
Preis vorn Helenenthal der spätere Derbysieger Arulo im Felde,
und Maikönig, der spätere Zweite aus dem Deutschen Derby, war
Sieger. Dann gewann Per Butters, der spätere Triumphaler von
St. Leger, vor Galifard das Rennen, welcher im Deutschen Derby
unsere Farben zu so hohen Ehren tragen konnte. Vor einem Jahre
endlich siegte Dundi, die diesjährige Favoritin für den Königspreis,
vor dem die Stute aber leider erkrankte und Zweiter zu ihr war
Stembusk gelaufen, der zwar die in ihn gesetzten Hoffnungen
noch immer nicht ganz erfüllte, den man aber trotzdem im Stalle
doch noch für ein erstclassiges Pferd hält.
Waren in den Jahren vorher in Maikönig, dem dann aller­
dings geschlagenen Diadal und in Dundi lange vorher ausge­
sprochene Favorits vorhanden, so wollte sich diesmal die
Situation nur schwer klären, u. zw. umso weniger, als es gerade
ausnahmslos grosse Ställe waren, mit denen man im Vorauswett-
markt rechnete. Die Trainer Metcalf, Milne. Beeson, Butters und
H. Reeves sollten grosse Pferde im Stalle haben, von denen der
betreffende Anhang grosse Dinge erwartete. Da nun überdies fast
jeder dieser Trainer bereits hervorragende Zweijährige heraus­
brachte, und man doch annehmen muss, dass sie sich das Bessere
für den reich dotirten Preis vorn Helenenthal aufsparten, ist es
überaus schwer, sich ein Bild von der Situation zu machen. So
war denn wenige Tage vor dem Rennen der Weltmarkt so un­
entschieden, das sechs Pferde mit Odds von 5—7: 1 angeboten
waren, ohne dass sie sehr starke Xehmer gefunden Hätten. War
die Wahl eines Favorits somit eine überaus schwere, so hörte
man doch einstimmig die Ansicht, dass der diesjährige Preis
vorn Helenenthal eine sehr gute Classe von Pferden herausbringen
werde, welche abermals in der kommenden Derbygeschichte eine
ehrenvolle Rolle spielen sollten.
Carl Wickede iV Solm. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Aspercgasse Nr. 3.
S FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Deeorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— C'oriandoli, per
10 Düten zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
i
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 30.
Lawn-Tennis.
Wir erhalten folgende Anzeige:
Lawn-Teiinis-Turnier in lVr.-Xeustadt auf der Gelsen-Insel
(Automobil-Fabrik) Sonntag, den 29. Juli 1900. Ehren-Präsidentin Mea
Gräfin Boos-Waldeck: Turnier- Leitung: Ferdinand Ritter
von P a n t z, Eduard Fischer, Lieutenant P o s 11.
Einzelspiel um die Meisterschaft von der Gelsen-Insel. Ehren­
preis, gegeben von Gräfin Boos-Waldeck dem Ersten, Herrn Ed.
Fischer dein Zweiten, von der Lawn-Tennis-Gesellschalt dem
Dritten. Rittmeister Gunkel, Oberlieutenant G o m p 1 o i e r,
Freiherr von Morpurgo, Frl. Ida Hilzer, Freiherr von
W e r s e b e, Lieutenant P o s 11, F> au Mrasek, Gunkl jun..
Ritter von P a n t z, Eduard Fischer, N. N e g r u z z i, Graf
B o o s, Gräfin B o o s, Freiherr von H e n i k s t e i n
Damen-Einzelspiel. Ehrenpreis der Siegerin, gegeben von der
Lawn-Tennis Gesellschaft. Gräfin Boos, Eugenie Gunkl, Frl.
Ida Hilzer, Frau Mrasek.
Doppelspiel. Ehrenpreis dem siegenden Paare, gegeben vorn
Grafen Boos-Waldeck. 1. Runde: Frl. Ida Hilzer und Rittmeister
Gunkl, Freiherr von Spiegel leid und Oberlieutenant Com-
ploier, Frau Mrazek und Gunkl jun., Freiherr von Wer-
sehe und Ritter von P a n t z, Freiherr von H c n i k s t e i n und
Eduard Fischer. Gräfin Boos und Lieutenant P o s 11.—
2. Runde: Lieutenant Trenkwald und M. N e g r u z z i.
Internes Einzelspiel. Handicap. Ehrenpreis dem Sieger, ge­
geben von Lieutenant Postl. Ehrenpreis dem Zweiten und Dritten,
gegeben von der Lawn-Teimis-Gesellschaft. Eduard Fischer,
Lieutenant Trenkwald, Freiherr von Wer sehe, Gräfin
Boos, Graf Boos, Lieutenant Postl, Ritter von Pantz,
Freiherr von Morpurgo, M. X e g r u z z i, Freiherr von H enik-
stein
Original amerikanische
Spalding -Tennis-Schläger.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich
.Favorit*, ,Greenwood,
,Geneva\ .Lakeside*.
SLOCUM junior*.
Meisterschaft!*- Spieler
gebrauchen Schläger dieser Markei
Man achte ruf den engt. Namen
Spald.ln.gr.
Hängematten u. Fnssbälle.
Original amerikanischer
K MUSKEL-STÄRKER
von Pros. Alex. Withely in New-York.
Sämmtliche Sportspiele und Thurngeräthe
eigenes Fabrikat.
Sigi Singer, Wien
VII /1 Westbahnstrasse 1.
Commissionslager bei Maison de BlanC
in Wien, I. Graben 16.
Sommersprossen und Leberflecke v ":“!^h n^ h
Orientalischen Oesichtspcmale.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. 8tepliaiisplatz Nr. 8.
S
Verdienstmedaille Wien 1873. flj
Qewerbeaostellunggmedaiüe Wjen 1868. Telephon Nr. 7662. Ln
Ebrervolle Anerkennung Linz 1 867. kV
Papier-Lager a
K TOn H
K Kutsohera'B Uaoh-folg-er ffl
| E. LERCH Z
K k. und k. Hoflieferant 8
ffi Wien. 1. Graben (Palais Equitable) jjj
gj Kiniraii" Nejlertrasse Nr. 1. m
K NEUESTES in Z
S Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. 3
'^sasHsasasasasHsasaspsHs jis asasssasHSHSHsasasasa^
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUR EAU
Josef Graf Mels- Colloredo
NVien. I. Käriitiierstrasse 28
empfiehlt sich zuiu Ein- und Vei kauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfliehc-n und
anderen Gütern, sowie t ehernaiune von Administrationen
derselben. VermutIu 11 ü von Darlehen aiier Art. 'Wechsel-
escompte etc. ete.
Bureaustnnden v. 9—12 Vormittag n. v 2—ö Uhr Nachmittag
r\ TELEPHON 118.|-
Julius Dollhops,
31 ii ii c li (‘ n. Korlsplatz 17 a.
~ LODENSTOFFE,
Muster
gratis und franoo.
I s Ur Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
Engl. Badcoinriclitungen,
engl. Wasclitoiletten,
Closcts, Gas-, Wasser- und Lictn- Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. -WstA
Verantwortlicher Redacteur: Gustav LeQmaim.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Curacao trip/e sec b/anc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 17 ]
17
Stri)ii) echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Tie»>n l'öcdnen Lchatz tu erreichen ist bisher nur ein ia und allein den von
kÖDigl. e**rb. ITof- und Kammer-Lieferantin,
U i e ii, I. K o h 1 m a r k t >' r. 6,
iTnmtenen und felbftgebraudmn Schönheitsmitteln gelungen.
l'llllll rp ruviwillltP k. r. Iiai.» prio. ist in: jkdk Tarne.
1 '»IKlir es einmal Deriiidnr, imciirbffjrlidi,
macht die fcruit blendend weiß. laßt unter seinem herrlichen (nnail alle
Vanlichabrn. l« icllft Blatternarben und Ll.uttermale verichminven. glättet
die UiliitIii und fallen tn cnnt, ;iehl die durch schlechte schminken er-
ncucile ^.cren ;iimmmni und laßt jedes Hranenantlik blendend, juqend-
f 11 n> und ur.iican nu er N,einen, (rs ist das einzige ^-ondre. nach denen
G-rbranch mr.n sich waiä>cn kann. ohne daß die iriunnoiicilr ‘i'Jivhtiifl vi'n
der £out vrrichwiudet Preis eines (sartons \L fl. 5u kr und r ft ->G kr.
i l.iiuwjlil*» verjüngt um ^abnehme, erhalt die vnui
l I“ ■■■^ I «I t III C elastisch und saUcnlos und soll des Abends
von jeder Tame benutzt werden. Preis eines Tiegels I fl. 5« kr.
> ,, i*.| YlWfc*IIllP veihntek das schlanwcrden der Haut. stärkt
£^<111 I <1> l^^4l III v dieselbe, und Kt das ansge^cidinetne. von
und Pcndre raviiianle wurden
sicherem Griolge gekrönte Toilettewasser Preis 1 Flasche 2 kl 50 fr (sreme-, (ran
>oncr 1 M»7tr*
Kinoir
bei der tl-ariier ulit SfonDoner IMiTer gntcrnntitunlrn ?Insnettiinft mit Der fltoScn qolDcueu ttiieDaitie prnmiiit.
- jcDcm cviii.uimi Vnnrr Die 7,arbe Dci duftcuD türmt, Das
SJIaDome Sioin «dinfirr ITT-‘ i— jcDcm trfliniimi Vnnre Die önrbt Dci g»qcnD iiiriitt. Das ürnlidiftt
tauDcrt mit ilirrm XVlIlOir tlMouD. das qlnuiniDitr Snftanienbroun, Das mmmlarhqr -rtiroan:
keine ilpaiduniR ist im StnnDe Die enieiie thnanee i» rnnernei, einmaliger »ikbrauch grnnqi a»i ird S Wcnatc.
'irric. tiiisc- tlrinen C>nrtc 1 :■ >1 öd fv.. eines Ricnen ö fl yi 11 r rdu n.ti mtuirm BilDc
Für Die wn»Dceer,eaenre 'pdirtiinli aller n einer 'JJiittcl leillr teil vallkoneinene laarannc llninliliqr Tank- und
»nrrfennnnflsidirntm a»s btdiftrii Kreisen lieflcn ,»r ÜUiiidit vor. iiiid nur Tiscrrnon «erbietet Die 4-rroftciitIid|uiifl.
Rosa Schlaffer. I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor '.h'aitabtmiitgnt wird aetrurttt.
3Diat. 9ie; c Lei oner nntm-Mt allen Tamen die reu ihr nüiuteiie k. und f. Valentine St iriibiiide
zur (Siianrung eurer 'clliiilc'iu luarwcnreiüen Stirne und ibre aulerleiene Lchcnveilsieiie Siivon
i isssuile.— Stiriihinde fl 1. 0.— Savon ravissante fl. —6 '. 1.20.
iß I LL IUIIIPLJP*'
crla»
WOTTE-Rs
fjittrr's iirtrrintir-bin'rtifttje Prnpnr:tr, trr brrnoTra^rnbfirn ber ütu;ril.
Hotter's Absorbinol
cosaao.. T^7, a.scl*.T*raLSs©x £.
Pferde.—^, Flacon fl G—,
1- Ration fl H oO Fo’Grnt alle Aus-
wij 'h-e u. fettig n An-ät/.e. ohne das
Haar 7 u /er?t»reii. Ks stärkt arisre-
gr;ff-/ne a s'bwache Sehnen, entfernt
u /er-«ii»rt a ’.e Knoten an den Muskeln
u. Ter .utof je 1<* Ent^undun?; i*t *anz
hesonJers hp^ä 'rt bei Ga len, tes^el-
. e? •l.wu'.t.H /'‘f re-.. dicke.i Kire-n,
Km-ten a d kennen dicken ni ri,.-ln
A!i«<'hwe, 'un.vn. «o solche auftrt-ten
!'• i.^ 1 >t iUs/ trefn der Koieo and
J^ .i le i.j .etschangen.
Haujit-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII Schöiibrunnerstrasse 182 b
1 1' I ;. A l• 11 1■■ k• -11 i;:■ l 11] i ie11<■ r I•-1 1\ ■:!tuna au I S- :i!/in i• k
■r f ■■ f l' 'ixer. I .in/.eriiiL-u.
J r""‘ NaDukusa r^.Zrxl«"
[.üdsh- T tjeäler. T 7 r: .»fi f. nainer.
Concert-Capelle Z-ian-g 1
Vor»!' 1.. c--n N v« hin 1 *.ta»r- a 1* 4 l*Lir.
An ><•:.!!-. u P>-.>-7'. »^ei. MiU'.v>. L 'h und
Grosses Militär- Concert.
3C
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr, Thiergarten• Lotterie,
K-'it/er eil!'-' I."-e> g.-ni---: freien Ein
tritt in d- n I nier.-arte-n. I. »-e a 1 Krone
in ahr-n 's-eren srar.^eu.
HauiittrellVr 2Ö.000 Kronen
Oesterreichisches Patent
für Torf• Sninnkrompel und Torf-< .e-wnn-
Nr. 47 'ci's vorn 'J7. N<>vr-inher ]s
Oesterreichisch s Patent
Art. f.ir 'i''-rf-Pn;'; er. Turf pL'-ki'
Deutsches Reichspatent
Nr y7..vorn In .1 mi
Ungarisches Patent
Nr. v on y. N'<>v. 1^:*7
ermd lorr Paj'pendeerte;.
21. Aug >t 1" *7.
Deutsches Reichspatent
Nr. 12 >Tm v. :1. M.irz 1»yy.
Ungarisches Patent
Nr M 41 ö v.,ni li A ig. II -I
I*eLt©aa.t© £ü.x a.11© C\a.7tu.r3ta.a,t©aa..
Silberne k. und k. k. Staatü-Medaille.— Ilronrene J ubMäunik• Auastellungs- Medaille.— EhrenpreTT der
k. k. Laad»irthkchaitb• GebelUeliasl in Wien.— Goldene Medaille der Au&stelluos gewerblicher Gegen«
atsinde, »len. G- d. Mai k. k. Gurleubau- <^es»^-Hseh «ft.— Bronzene 31 etl .»1 e der AuhSlelluog In
Innsbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. Wien. 27 —Lai IdiNI,
k k. Gttrlenbau- GeselUcliaft.— Ehreuprrjs des Laudeaculturra.bes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k k. Mini.«tenen in Wien. von der k. k. technischen Hneh^hule in Wien, vorn
k. k. technologischen (jewerbemu?etim in Wien. von in- und ausländischen Alniseen, St&at'g^'Vfrrieschulen. Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE ©s»
•“ ZE^Iarl Zscliömsr Sc Concip.
SxieSge: 1 Wien, IV. 1.^ 9 S 58 .""
r ?aris. rue .^t. Uonore 175.—: Wiev. II. Kleine
Moliren^asse 3, Telephon 90>0, Adniont iObersteiermarki und Weert i,Hollandj.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel i\ n a J le G n rö s^ t n en
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torsfa9ern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigensehatten,
Elasticität, antisemitische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grössen
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken.
vorschriftsmassige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen
Torf -lsolirstränge in alle.i
Starken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf-Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefflichkeit des Torf­
papieres iat durch viele Certi-
fioate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf-Stren, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungeu.
Torf-Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Gole­
men. Arbeiterhüuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- PuiTer. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- ciosets für Kasernen,
SnitAler etc.
PrelaUaten auf Verlangen gratia und franco.
J. F. Burchardt, Wien
I GnMschmkigasse 8.— Telephon 1847.
Fürst ton lletlernicli'M'lie
Hichards-Quelle
Bestes Tsil'clWasser der Well.
Cnrorl unl stahlltail Hönigswart■ Böhmen).
Haupt-Uepöt hei S. l'\GABjuil., k. n. k. llofl., Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring 5.
Dr. Fried. Lenglel s BirllSIl-Balsam
'Ta.li euni'l'tem 4; eiia'. icu hanciiclt ai.-:-
betn von Alters her alo c;u aiiöieze liieies
Se!>i'ithe::-:-tni::e! l-etamiieii vegetai-tlti'chen
Sd'te der 'T^e'e. -.-.-irkt adichiivvend und
glättet alle .in t'>c'uf :c en:n>tndenen r','un;rln
und Biaf.ernarbeit, emiernr Sommer-
sprotien, Lrhe» ftkckc. tUlnttcrutalc.
'Ji'üjntiötlic, DJittfiirr und alle Un­
reinheiten der .van: in tif.aetter Zeit und
tierletht der thcülitc-liaut ein jugenblidieö
liebliliec- tioiar.t. Preis eines Kruge-:- summt
t'nri.H'iUidiöaniueiutng fl. 1.50.
DrTjLengiel’s Benzce-Seife, mildeste und zuiragltTa'ie Leise
für die Haut, eigens vrävartn. per Lttiek 00 kr.— Zu haben
in allen grofieren illnvlhelett, darntnei Eliien dei -phtl» Aieuftettt,
rüpolheler, 1. Plauieugasse-
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetsmeister
Franz Prokopp
WIENT,
X. Simmeringer8tr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
t «naeiai .Bnrnan für Theilzahlangen.
Zur coulanten Besorgung
i aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
"S*7"ec:h.selst-u/be des Bankliauses
Schelhammer «£ Schattera
Wien, I. Steptaans-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 18 ]
Fiir h. n orragendt* Leistungen| K- und k. ausseht. «tz PRIVILEGIUM.| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Sigmund Fluss,
X llerhöcltste Aus-
zeichniiiisr
Etablissement ersten Ranges für Kunslfärberei und chemische Alasohiu-
wäsclierei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stotle jeder Art.
Wenzelsplatz 52 neu, ITT. Kleinseite, Brückengasse 41,
"i Budapest, Elisabethplatz 10, Pra_
! Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Ui. Sw Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedis
e „Restaurant Deutsches Haus’s
QJ tjj
ß I Slepliansplal/, 4 WIEN, Sfepliansplatz 4 }g
K Schönster mit tVusserfall versehener tiarien IC
Dj im Centrum der Stadt. A
^ Altdeutsche Lokalitäten im l’arterre, elenmue Speisesäle JJJ
nj und Chamhres paitieulieies im 1. Stock. ui
K“ 1 Alleiniger Aus.-ehaiik von Eigeiibauvrciiieii aus den m
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. j"
je Original l’ilsnerhier aus der Pilsner üenossenschafts- [jj
Ci Brauerei Pilsen und Seliweehater Lagerbier. rfl
Ci Kiiehp allen Anforderungen entsprechend. }3
sü Telephon 0982. Friedrich Kargl, Besitzer .JQ
asas?5 ss äs is uas asasasa-'.isa^
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, NenerMarkt 2.
Altrenoiumirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bader u. Telephon.
Johann Schadn
* 11» WrXrTr)
L JJ
Keic2i.en.afu., N.-Oe
Südbahnstatioii Payerbach. y
Das £»anze Jahr geöffnet.
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
AhhdVfi 9 Hotel-Pension Quitta. Familienh. I Ranges.
SW3 V€LMilCL% 50 Zim.. seit. Lage, Meeres-Runds, Hochquellen*
wass er,elekt/. b->l euer und warme Meerbader.
Pension von fl. fl aufwärts.
hei al'erhöc iten und höchsten
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrc. Olficiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänfee.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-nng;. Therm.-Unt. Wien, IV. Hauptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Sellergasse 3 (Graben).
ÄBBÄZIÄ
Etablissement,
F. J. Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofliräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaul ant
und Gesellschaftsräumen, Dame«-,
Conversatlons- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
Hotel und Pension
„Wiener Heim“
Haus I. Hange«, 3 Dept-ndancen-
Räder Im Hau-e. Elektr. Beleuchtung.
ÄBBÄZIÄ
F. Klein. Eigenthümer.
ABBAZ1A
Keglevich
I. Range*. CYntrale Lsge.
Elektrische Beleuchtung.
YOSLAU
Hotel Hallmayer.
Altrenommirtes Familien*
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
.4. L. Heib*>ter, Eigenthümerin.
Echte
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
~ Karlsbad~
l'roliesHiiiuiifteii von tl 2.—
aufwärts.
•*^/.ACKAIA
Hie besten
Dessert-, Kranken-
iiint
Reconyalescenten-
AVeine
sind die
Weinb au-
/Gesellschaft
/i in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth und stm),
Achaier )»« ss und mrkl süsi).
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4 b.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I. (Slilobfttjitrahf s,
heilt schnell und
_ billtu bdmpflstei'ier«
br,»reffst* u.LprunflNklrnksgaUen.Frosch-
ßaQeu, WaUendünkel. Slichdein. ueber*
dein und haulkranke Ihiere brieflich mit
Lpectal-Medtcamenten.
(Lts^l2.s.n.s^sllsr)
Restaurant und Weinkel lerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—O Haus I Ranges O—
Dellcatesseu. TÄ7"eln.specia.lltä.teis.,
Florian Fritsrh,
K. u. k. Huf- Lieferant.
vi&ß
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel Maelier, l. Augustinerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher- Garten im k. k. Prater.
—«RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
HOTEL FISCHER “E:
Haus I. Randes, neu erbaut 1896 mit allem Comfort ausgestattet.
Pension vorn 15. September 1 >ie 1. Juli per Peison fl. 3.50. beinsie
Kiielie, Prima-Weine, Omnibus an der Bahn— Telephon Nr. 3.
Enel MmSr a VENEDIG IN WIEN.
■Station Pmterstorn der Stadtbahn!
Täglich •-
I, UU11UI UUU IU..UIO,
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Xordseebad Xoorduyk aan Zec (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Funkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaus Huister Duto, IDO Zimmer,
aiöhlirte Villen, Radeführer «endet die Radeverwaltung (Dir. Tappenbeck.)
Bad Ilidze
bei Sarajewo (Bosnien).
Schwefeltherme '»7" 0, eignet sich vor/.ügl. bei rheumatischen Affec-
tionen, (licht, Neuralgien. Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochen krank heilen.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aber Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (l’flanzenmoor aus
ZepecJ zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaeitäten ersten Ranges, wie
Pros. Dr. L’hrobak, llofrath Pros Dr J. Neumann und Hofrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig,
mässige Preise, bester Comfort,
_ Bahnverbindung v. Wien 27 Stun­
den, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltun Ilidze (Bosnien).
Prächtige Hotels.
a*
^& (3i®oy Liivum vuivucjiu a
Bordeaux-Weine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 19 ]
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob 2 (othberger,
Mien,
I. Stephan-platz Hr. 9-
Wichtig für Damen!
l> i‘ iä-t; £Tf> und -chäd-
lu t »• Kin :en <1 Haares
üherüussig ihrch
' lrmenos-
Haarzange
pa.teaa.tLxt \aaa.ä. eLxxzLg: pxa.iaa.LLrt.
Zu lifk'>nim»n in 2 c i r n a 1 Kroue und irr Silber
zu :> Hc* m n t.ej alVn ('.■irtVuren nn XÄ-'V
^^ •> r\
Groyjartigjff fffindur^ de^AL Jahdurjder^.
ur He^tcllunä moderner (r^uren.
besonders vort^iitiafi für dünne tleare. da dieselben aMann
bedeutend voller ersebeinen- Auch fzm das lästige Waschen
der Haare weg.^ rneiq.,jmnie»' diese zugleich
auf trockenfrri Wetze reiniZt. auch huierlatsl kn einen an­
genehmen Veiidiengerucii.
fjict)t mit Haarwuct)5sct)windfl zu ver$leicl)en, da x;
ohne jeden Einfluß auf die Haare ist.
2,50 Mk per ctirethme 20^ rn?J]r
be^ieNef] durcf} da$ Kosrn^t. L^bor^toriurrj
F'. H-Bose+ Dresd en .m
Preis .llark 3.50— Kronen 3.—.
*-— a>
F «rbenfabrikeu vorm.
Friedr. Bayer& Elberfeld.
Abtteil. f. Pharmaceut. Producte.
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
'Eilet is-'körper u Sahe) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pttlcer,
i't «lüi her\orrag^nd-te
Kräftigungsmittel fl, r
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende.
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
enesende etc.
in Form von
Eisen -Somatose
besonders fdr
Bl siens -ü.clatig'©
ärztlich ompfohlon.
Eisen- Somatose besteht aus Somatose
mit '1% Kisen in organischer Hindung.
Somatose regt n Originalpackung.
„The Gresham“
.sbenevcrslcherunge- Gesellschaft
in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Gi'elastrasse 1,
itn Hause der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Bi.dapest, Franz Josefe-Platz
5 and 6,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 51. December
1*1-8 Kronen 168,924.140’ —,— Jahres­
einnahme an Prämien und Zinsen am
3l. December 1898 Kronen 33,239.791’—,
— Auszahlungen für Versicherung*- und
Benlen Verträge ur.d ür Kückkäuse etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Kronen *62,"53.50"’—— Während des
Jahres 1898 wurden tou der Gesellschaft
6sterreichi!*ch-
ungarischen '-unarcnie und durch die
Finalen für Oesterreich und Ungarn.
iVn.-ion Jeanette
Haus I. Hanges.
Käd*-r von Ml—-was-er. so%vi,- Mfpr-.va^spr
im Hai-p Elektrisch** P,»*.**u,-Lt..ng.
K>gan»*-t oingerii-htct Jodes **inz**me
Zimmer mit Ka.kon.
IDE ALE BÜSTE
er?ielt man durch die
•Muten «irientaies Ha­
tte, d Paris die einzigen
welct e in /»ei Monaten
und whn** der Gesundheit
»u schaden, die Ent­
wickelung u. die Festig­
keit der tonnen der
Büste b. d. Frau steuern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Man
wende sich an die? Apo«
ibe-e J. v. T*>rök. Buda-
pest, Kdnigsgaese u, oder
aber direct an Apotheker
lensr IF’illa.le der
ol^pareinUgen auf BUefcel 4 %. Wechselstube. Böi sen-
lordres Darlehen anf WertbpapiereWeehseleseompte.
i •' Inculiruug und Devlneulirung Ton Werth papieren.
ZivnostensZtä hanka
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actieucapital 20, 000.000 K.
Centrale la Prag.
Filialen in Brflnn< Pilsen, Bodwels, Parilubitz, Tabor,
Beneschau, I|lau, Mähr,-Oatrau.
)Ch.& L. NIE FRERES,
3 GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE dEW&'WÄ


[ 2023-06-29 10:49:19.200 - 19000729 - Seite 20 ]
^sUvZ-^WMsI^V
SAVON GABRIELE
G-eg’or'ü.n.d.et vor 1548
j>r auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 StÜClC 50 kr«
S. MITTELBACH,
Hleu, I. Bez., Hoher Hark« \r. 8, Palais Siua.
Das seit 20 Jahren bestehende
Antiquitäten* und
Occasionsgesoliäft der
W Köhler
befindet WIEN, I.
gasse 3, 1. Stock,"
Planken vom 1 Augus- i ?°° an" esen
nur
Kündigim-' und Hausverkaufes
I. lliiumelpturt-
sse 7, Parterre, '•t
Bitte die
Adresse
genau zu
beachten.
11 er Ina von frntii Lnrchlseirn in lltstiit».
Soeben erchn-n tu meinem "-Feiiivie und : i'it. -V
,,\HIIvn H: ivtrrut '.ilevtriiKi: au-5 Ereil :;nr ::ei:t*h r .1 r: Mir vt..::'.: .t ■. .1
in ein inner rei'Luter Ubih.i/q eheiN:? 01 sie!":n. ■-iiin-nit N* „'de:
reuLuTcn v 0 .t n: e.* un? rr'':e J *.■;* ..e; t'r.L'e:tn. ;P;
c n ’: .0 r: e: e i'oeif' r v t e: 1 ;;i :en .R'.-.ieii Ct'7 .kh! C':e:i
r.v.iq vnr^ii/-
..'■hhenev vaiic-’rduei: ,inn;::q" umm '.’tr. 1-
Verlag von Kran; >urdjfimn in Main;.
;’,u beziehen biivili alle 'Tinlibanblun 'eil.
Sueben eiblueii:
©er ccj naefi cJllföffing
und andere 2To»clTen
von £aura c fftarRolm.
8°. 1>;3 c. blei b; (n etet.imem 3n.oubar.b ’.Oit. '2.tO
Die i-nbrlk und Mederlmt? der alt*
r**noinniirten 1SPJ grerfiodettn
Clavierfabrik
Heitzmana
■ ATELIER FÜR DARENHÜTE■
„Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wie», I. Bezirk, T, o l> k o w i i z |> 1 a( z X r. 1.
Michelstädter’ s Schuhe
MnrialiilftM-stnisM* Ö'S
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein-
irepiajTt.— Filialen in den meisten
gross. Städten Oesterreich-LTngarus.
Ideal- Schuhstrecker
li. 1. 7 '» per Paar.
Pr*‘is- (’ourant gratis und t'ranoo.
ChßfriscRes JEicßf
durcR Windmotoren!
Josef Friedländer. Wien, //. Dresdnerstr. 42.
helii.def sieh
uumnetii;
Wien,VI. Weterasse'
’ i'fn Linz, Klammstrasse 3
Prag, Kohlenmark« 10.
Nicht zu verwechse n mit der Firnis
Hotzel& Hei'zmann.
Photograpoische
Manusactur.
JuLWachtl, !:;n
Wien, I t.
Johannesqasse 2./
k,-
A
I’iiotoeiupiiDflie Aw urav :n n r .*‘:i
l’r. i-::,.'-ü. S|h*C‘I ulH |iim rnt '■ Und
fahr er Mi k n*|»hot ograph i solie u 11.1
I* rojed itui»» l»|»araie nr "ehu'e nT
H:t >. lMioii'ig ru jiIhmi, A r mee-hern•
röhre. Eitir>hmuinmi, Anficht«
karten tia.1i if.irr I'i "t"cra;dm' ei.-
LLC .Ai nara'. l'n ii'.l «'ti JM-n zu Ruth
1 /!' 1,cd,
a, i".h': t kH ie. 1" aQS^eschiossf.N
I lun-.-llu-n\ -nie g. n l!«
in Mark« n tV.m- <• und «■r^dt« d
ht-i ['.i--!*- iii^v -n Wiu-imi um K
Kli-me l.i-te grau*.
-i.
7T
X*
UZ
L>
03
C«
X
o
zh
7T
7Z
o
o*
Tr.Baumanrt KuIcBof-LTirmacIier
FÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEHIJ
REPARATUREN WtRDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTU1RT.
wiener IVintl»fleire- S|M‘(iaIsalüiis
ü~/. Institut für SchBrhrit*‘pfleee
dti Urne. Jeanette Franke,
Wien, L graben 12,
mit filfftleo in Franzen^hÄd n TJarienlmd.
Sj-mh-tMiden V 10—12 U. v. 2 Ä fhr.- Set-ar&te
AN arterai me. T ist-— ftoitt- ttnb GrftdllSpRtye,
Nlanicnre, Hand- n. riayelpflrge. ÜaavFarde-
faion. -Aul M r'«-f au. h im lla;.*e d. Imm- n. Neueste
Ai i',»ra'p C Uktrisriir u Dantpf-^chchtsmaffaye.
.... ammt,nLe en-ri htü
>I"-e'.a!'tät^n eigeui-r Errnduti^ /. IV>-;;:i;b,] p. \n u- immer £« ar'a-ter >ctC>n-
L.eit>t'e)ilei am I.ap« r. Ferner >;.eu; a Ran 11« ig« ner Erzeugung liir Hand- und
Nac«dI.tiege, -iie bi«- 1 u g«-T;d tg- r Iu>n m■ nie* n, gr<>' u. en detail Ar fragen
über eim-Iiuigige Artikel. s».\sie Rath wird srati- -wHieilt. Provinz-Aufträge
• H'g. 1 u,Rr1. prospecte werden ansNN'un-t h ?.r.ge>andL
.' KSr i
^ Qrnriz' ch Otirhii'zf
wer-len «ntort u di-erete
A incenz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- uml Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. 3X./i Kclinefasse 3.
G K. u k. Hof-Armee-Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant
. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Mn^ -tut NNidnAm 1!. Heutsiher Ka:-er und König von
Preussen. Lieferant d. r k. k in.-i.-r-.'i.-rr. Statthabend. I.ietVrant Sr. kgl.
Unheil. I'hü pp Hei'.'g 7 u Sa-Hmen-Colmrg »ietha.
JOSEF AIULLICH
See- und Flussfisch-Handlung’,
Wien, I. Halislnirsenriisse (>—N.— Interurb, Telephon.
ZuäteUv-r.g- premx:-; fiar.es
f
Köpf& Jäger. Prag
TX 7" e nzelsplatz.
K. 11 ml k. Hof-Zuckerbäcker lind Kummer-
1 ieferan(e 11 Sr. k. und k. Hoheit des Flrzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Couditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Kill geführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes’.!
05
C. BOJKO, WIEN,
T. Spiegelgasss S.
Maison de Rohes et Confection franz. n. engl. Genres
ARPAP SLEZAK
Inbaber der Firma Franz Preisler, ROBE5“ CPNFtCTsON
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
GRANDE DISTILLERIE
DU DAUPHINE
» TOUTES LES LIQUEÜRS SÜPERIEURES.
Abonnementspreise: Ganzjährig iur Oesterreich-Ungarn As 32 ^-, fnr das Deutsche Reich Mark 3“ für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
,■ 4- S V( Doüars 9. Halbjährig die Hälfte.- Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K fzahlbar in Wienl
it.-r ’l li« rc'it'm!i:ti«T Faiiicruiiirik ElliHscn ic,»,m,.e% (v t»r,,,.b ... >><-..
I>r ick vtiu Kadolf Hr/.e/.uwsky A S"hne in Wien, IV. MargnrethonHirutsM l'h

