
[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 1 ]
Ocslcrr.-Ihlgnr. fibzkvr galt* Hrsrhmnl Utiirlptlllitlj.
gigtuUjinn ist grrnnsgrhtt: gassilo Haus (Engel.
Telephon-Nummer: 3758.
frtittisn ink Adwiiistulioi: I. iDolljctlt 27.
Ur. 21.
Sonntag, den 27. Mai 1900.
xxxi. Jahrgang.
Freiherr IZermann und Freifrau Gisela von Valdenberg.
(Nach einer Photographie deS k. und k. Hof.Ateiier Adäle, Wien, I. Graben 19.)
'. r.s i-jeV«-»'«J*s«f Eberle/^'e 1' Vc Su-r-^-Vt—sse 26


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 2 ]
2
Miener Salonblatt.
Nr. 21.
Ein jungvermähltes Ehepaar.
or einigen Tagen hat sich, in der Nähe von Preß-
j! bürg, Gräfin Gisela von Coudenhove, Witwe
r nach dem am 23. December 1897 verblichenen
«z Grafen Gerolf von Coudenhove, Tochter weiland
Ihrer Erlauchten, des Grasen Rudolf und der Gräfin Gisela von
Stadion-Warthausen und Thannhausen, mit Freiherr« Hermann
von Waldenberg, Rittmeister der k. und k. Arcieren-Leibgarde,
einer unserer licbenswürdigslen und schneidigsten Cavallerieofficiere,
vermählt. W>r hringcu aus der Titelseite das wohlgetrofsene
Doppelporträt der Neuvermählten welches sich in der hohen
Gesellschaft der allseitigslen Sympathien zu erfreuen hat.
&arl pic^lier, k. u. k. £jof* Photograph.
5> chönstes und bequemst-- Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahme». Aquarelle, Pastelle un» MelportrLis.
Ludwig Aöseildorfer, k. und k. Hof- und Kammcr-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
g. >>. k l)os- Alrlicr Aöeic,
“"X™T' 23 ien, 1. 6 raS"»4» lO omn,. I» ttr f £«• »> r,>
Allerlei aus der Woche.
26. Mai.
er Heldentcnor pflegt bekanntlich nie schöner und
- kräftiger zu singen, als wenn er den Todesstoß
bekommen hat und seine Heldenseele aushaucht:
Er schmettert das „hohe 6" heraus und stirbt.
: Die Wiener Frühlingssaison macht's just so, wie
der Heldentcnor; sie entfaltet das kräftigste Leben knapp vor
ihrem Ende, sie scheidet mit ihrem „hohen 0", dem Terbytag.
Wir haben also noch eine allerechteste Saisonwoche vor uns;
wenn am Pfingstmontag, am Derby die Sonne zur Rüste geht, hat
sich auch der Wiener Gesellsckiasts-Frühling ausgelebt. Mit dem
Nachruf wollen wir aber noch ein Bischen zuwarten; nicht nur
von den Todten, auch von Jenen, denen nur mehr eine ganz
kurze Lebenszeit beschiedcn ist, soll man nichts Schlechtes reden.
Wir werden ja sehen, wie sich der „holde Lenz" in seinen letzten
Tagen benimmt— wenn er zum Derby, zum Psingstsest sehr,
aber schon sehr lieb ist, soll ihm viel vergeben werden.
Alles kann vergeben, verziehen, vergessen werden; nur
taktlose Böswilligkeit ist ganz unverzeihlich— eine Bös­
willigkeit beispielsweise, wie der unqualificirbare Angriff, den
vor einigen Tagen eine „satyrische" Feder aus das Wohllhätig-
keitsfest im Angarten unternommen hat. Die Satyre hat ihre
Berechtigung; aber die erste und unerläßliche Bedingung ist die
Wahrheit. Ein Spott, der die Entstellung der Wahrheit zu Hilfe
nimmt, ist einfach ein Unding und verdient eigentlich kaum eine
ernstliche Abwehr. Wenn ein Salyriker es für ersprießlich und
nöthig hält, gegen ein von der Aristokratie veranstaltetes Wohl­
thätigkeitstest zu Felde zu ziehen, weil der Zweck ihm nicht zu
Gesichte steht, so mag man eine solche Berwerthung satyrischer
Kraft mehr oder minder— geschmackvoll finden: aber— cliacun
a son gout. Anders steht die Sache, wenn— wie es da ge­
schehen— gegen die aristokratischen Beranstalter und Bcran-
staltcrinncn eines solche» Festes geradezu der Porwurf der Hinter­
hältigkeit erhoben, wenn ihnen gesagt wird, sie hätten den Zweck
des Festes absichtlich verschwiegen, um auch solche Kreise heran­
zuziehen, welche mit diesem Zweck nicht einverstanden seien.
Das war eine grobe Unwahrheit und die Unwahrheit bricht—
wie gesagt— jeder Satyre von vorneherein die Spitze ab. Das
Comite des schönen Angartenfesles hat von allem Ansang den
Zwecken dieses Festes die vollste Pnblicität gegeben. Das hätte
l der Satynker wissen müssen. Hat er's nicht gewußt, so ist er bei
seinem Angriss mit unverantwortlichem Leichtsinn zu Werke gegangen.
! Und der Salyriker, der es mit seiner Mission ernst nimmt, muß
sehr bedachtsam zu Werke gehen, muß vor Allem genau wissen,
I ob der Zielpunkt für den satyrischen Pfeil, den er vom Bogen
! schnellt, überhaupt vorhanden ist: Ein Schuß in's Blaue ist
gewiß kein Schuß in's Schwarze. Nochmals fei es in aller Ruhe
gesagt: der Pnblicist, der eine Unwahrheit zur Basis eines An­
griffs macht, schädigt Niemanden mehr, als sich selbst und die
Sache, die er vertreten tvill. Nur um zu diesem Schlüsse zu
> gelangen, dessen uiiansechtbare Richtigkeit Jedermann zugeben
muß, welcher Partei immer er angehören mag, sind diese Zeilen
geschrieben worden, nicht etwa zur Vertheidigung der wohl­
thätigen Damen und Herren vom Augartenfeste, die einer Ver­
theidigung absolut nicht bedürftig sind. Nur dem verlelzten Ge­
rechtigkeitsgefühl sollte Ausdruck gegeben ivcrde», dem verletzten
Gerechtigkeitsgefühl, das sich gegen einen solchen Mißbrauch der
schärfsten publicistischen Waffen auflehnt.
Zwei markante Persönlichkeiten der Wiener Pnblicistik haben
in den letzten Tagen ihre Namen im „Amtlichen Theil" der
„Wiener Zeitung" gesunden: Hofrath Friedrich U h l, der bekannte
feinsinnige Journalist, Kritiker und Romantiker, der erst kürzlich
sein fünfundsiebzigstes Wiegenfest begangen, ist in den Ruhestand
getreten, und Oskar Tender ist sein Nachfolger in der Chef-
redaction des amtlichen Organs. Aber ganz und gar will sich
j Friedrich Uhl noch nicht zur Ruhe setzen— die kritische Feder
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.**
x^ AI y' O Ual 11 1 V'- L LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRA1
GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Wiener Saloublatt.
3
wird er noch fortführen zur Freude Aller, denen diese Feder seit
langen Jabren wahre Gourmand-Genüsse geboten hat. Möge
diese feine Feder noch lange ihres kritischen Amtes walten: sie
ist nicht leicht, wenn überhaupt zu ersetzen in ihrer vornehmen
und discreten Eigenart, die so wohlthuend berührt im Gegensatze
zu anderen Eigenarten und— -Unarten. Als Chef des amtlichen
Lrgans konnte Friedrich Uhl kaum einen würdigeren Nachfolger
finden, als Lskar Teuber, diesen ausgezeichneten Journalisten
und warmherzigen Freund unserer Armee.
Eine andere Aenderung, freilich auf einem sehr verschiedenen
Wirkungsgebiete, hat dem Wiener Publikum lebhaftes Interesse
abgeivonnen— die Aenderung in der Tireclion des Pergnügungs-
Etablifsements in der Wasagafsc, des Tanzer'schen Drpyeums,
das von dem genialen Schöpfer des wienerischen Venedig,
Gabor Steiner, übernommen worden ist. Man darf darauf
gefasst sein, an dem Abend der Wiederöffnung des Drpheum eine
ausgiebige Ueberraschnng zu erlebe»; Gabor Steiner versteht sich
auf Ueberraschungen, seine Phantasie und Energie werden gewiß
etwas Funkelnagelneues aufzaubern in dem Theaterchen in der
Wasagafsc. Ein Theaterchen, sagen wir— denn ein regelrechtes
Theater will der neue Leiter aus dem Lrpheum machen, was
um so leichter geht, als dieses Etablissement ja bekanntlich ur­
sprünglich ein Theater— .Harmonie-Theater— gewesen ist und
nicht nur die baulichen Eigenschaften, sondern auch die Gerecht­
same einer regulären Kühne besitzt. So wird Tirector Steiner
eine Stätte haben, auf welcher er seine Regiekunst, von der er
auf der kleinen Kühne in seinem Kenedig so glänzende Beweise
gegeben, auch im Winter zu bethätigen vermag. Seltsam genug,
das; diesem Manne im Wiener Bühnenwesen nicht schon seit lange
eine leitende Stellung zu Theil geworden ist. Jedenfalls mag sich
die Wiener Well, die sich gern amüsirt, auf die neue Aera in
der Wasagafsc freuen. Kor Langeweile ist man allezeit und
allerorten sicher, wo Gabor Steiner das Tireclionsscepler führt.
Sicherer beispielsiveiie. als beim viclberühmtcn Passions­
spiel in Lberammergau, das in diesen Tagen seinen Ansang
genommen hat, aber —■ wie vielfach berichtet wird- schier kein
Ende nehmen will, wenn es einmal angefangen hat und mit
feiner übermäßig langen Dauer die Ausdauer "der Zuhörer und
Zuiehcr etwas allzu stark in Anspruch nehmen soll. Freilich sind
es prächtige, fesselnde, lebende Bilder, die auf der Riesenbühne
gestellt werden— aber die prächtigsten Bilder vermögen doch
kauin für die vielen, vielen Stunden zur Genüge schadlos zu
hallen, die man da zum Dpfer bringen muß. Trotzdem werden
die Lberammergaucr doch auf ihre Rechnung kommen, die Mode­
gewohnheit wird wieder Tausende und Tausende in das merk­
würdige Lertchen ziehen, dessen Bewohner fast durchwegs die
ungeschminkte Natur so ausgezeichnet mit der geschminkten Buhnen-
kunst zu vermählen wissen.
Max S ch l e s i n g e r.
A
telier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für RückgratTerkrümmuDgeD, Wjrbelent/ündungs, GeleDkaentzändangen and Tor*
steifuogen, RückenmarKaleiden, KinderlÄbmuneeo etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
c American $)opof
nnportirt Ananas von Singapore, californische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit m,
Janis, Marina laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. BOEHJI,
Wien. /. Kärninerring 3.
j-«-* ««»» -»_ CHAMPAGNER HHHS
H DUC DE MONTEBELLO&
MARE,EIL SAY 'FRANCE.
GENERAL-VERTRETER: PERAREK A LEDERER. WIEN. XIX,
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING 3.
-- v 2 FRITZ KRETSCHMER L Co.. I. WOLLZEILE 9. c c c c
-i
*£ t£j$* 6 *£,*£* ff f f t^ t £.£ t £. £*£ (£ *£ t£ t £■
-
1
tßr.lu
i
Aus Hofkrrisen.
i
1
.£♦£♦£.£ »f.£.£.£^.f.£.£,£\£. £.£»£»£»£♦£■. £^
-
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Majestät, der Kaiser, wird, den neuesten Dispositionen
zufolge, am 1. Juni von Gödöllö nach Wien zurückkehren.
**
^*
Se. Majestät, König A l b e r t s. von Sachsen, leidet
seit letzten Montag an Unterleibsbeschwerden, weshalb die Aerzte
dem Monarchen eine mehrtägige Bettruhe anempfohlen haben.
Das Befinden Sr. Majestät ist glücklicherweise vollkommen be-
| ruhigend.
I Wie alljährlich im Mai sind aucki Heuer Ihre k. Hoheiten,
Prinz-Regent L u> t p o l d von Bayern und höchmeine Tochter,
Frau Prinzessin Fürslabtissin T h e re s e, aus München zum Be-
| suche Ihrer k. Hoheit, der Frau Erzherzogin A d e l g u n d e, Her­
zogin von Modena, zu vierzehntägigem Aufenthalte, und zwar
Dienstag Morgens, in Wien eingetroffen, Dienstag Nachmittags
gab die Frau Herzogin von Modena ihrem Bruder zu Ehren,
welcher an diesem Tage die Ateliers der Bildhauer Pros. Kaspar
Ritter von Z u in b u s ch und Pros. K und m a n n besucht hatte,
ein Diner. Später fuhren die höckiücn Herrschaften nach Schön-
brunn. Mittwoch besuchte Se. k. Hoheit die Katzenausstellung in
der G a r t e n b a u g e s e II s ch a f t.
**
Zn Ebren Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs
Ferdinand Karl, welcher bekanntlich in Madrid weilte, gab
Montag Ihre k. Hoheit, die Jnfantin Donna I s a b e l. ein
Ballfest. Donnerstag unternahm der hohe Herr einen Ausflug
nach Sevilla und ist gestern von Madrid nach Wien zurück­
gekehrt.
>**
i Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog L u d w i g Victor,
! ist Montag aus Wien in Budapest angekommen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Friedrich
und Frau Erzherzogin I s a b e l l a, sind Mittwoch in Beglei­
tung höchslihrer drei ältesten Töchter, die Erzherzoginnen
C h r i st i n a, M a r i a Anna und H e n r i e t t e, zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris abgereist.
*■*
Während seines fünfundzwanzigftündigen Aufenthaltes in
Meran besuchte Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Eugen,
auch das Atelier des bekannten Kunstmalers Arthur K u r tz und
sprach sich über dessen Arbeiten in anerkennendster Weise aus.
*
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer, ist
Donnerstag in Grado eingetroffen und hat Abends seine Reise
nach Aquileja, Cervignano und Görz festgesetzt.
**
*„^
<cc. k. Hoheit, Prinz Leopold von Bayern, i]t Lonntag
aus Neuberg wieder in München angekommen.
**
*
Se. großh. Hoheit, Prinz Maximilian von Bade n,
ist Montag von Gmunden nacki Karlsruhe abgereist. Wie bereits
gemeldet, wird die feierliche Vermählung des hohen Herrn mit
Ihrer k. Hoheit, Prinzessin M a r i e Luise von C u m b e r-
l a n d, am 10. Juli in der lutherischen Kirche in Gmunden
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
Haus X. X3a.xa.gres.
Propr. PalkoYics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 21.
stattfinden. Die Trauung wird Senior Pastor K o es), Stadt-
und Hosprediger in Gmunden, vornehmen, und werden als Zeugen
Ihre Majestäten, Kaiser und König Franz Joseph und
König C h r i st i a n IX. von Dänemark, Se. k. Hoheit,
Großherzog Friedrich von Baden, und Se. k. und k.
Hoheit, der Deutsche Kronprinz Wilhelm, sungiren.
Äm 21. Juni werden in derselben Kirche Ihre k. Hoheiten, die
Prinzessinnen Alexandra und O l g a von Cumberland.
confirmirt werden.
**
Ihre kais. Hoheiten, Großfürst S e r g i u s Alexandrowitsch
und Großfürstin Elisabeth Feodorowna von Rußland, sind
am 18. d. M. aus Moskau zu längerem Curgebrauche in
Franzensbad angelangt.
**
* ....
Se. kais. Hoheit, Großfürst Michael Nikolajewitsch von
Rußland, hat Sonntag Wien aus der Reise von Korsu nach
Petersburg passirt.
4-*
Mittwoch Abends ist aus Rom über Venedig und Poutebba
Se. kais. Hoheit, Prinz Kotohito Kanin von I a p an,
ei« Vetter des Mikado, welcher den Monarchen bei der Eröff­
nung der Pariser Weltausstellung vertreten hat und un Austrage
desselben die europäischen Höfe besucht, in Wien eingetroffen. Der
hohe Herr, in dessen Suite sich der kais. Geheime Rath und Vice-
Oberstkämmcrer Fürst Tomasada Jwakura, Ceremonienmcister
Mutzui und Oberstlieutenant Oshima befinden, ist Donnerstag
nach Konstantinopel weitergereist, um demnächst wieder nach Wien
zurückzukehren und als Gast unseres Kaisers in der Hofburg ab­
zusteigen. Prinz Kotohito Kanin wurde am 10. November 1865
zu Kioto geboren, absolvirte die Kriegsschule in Paris und
zeichnete sich im japanisch-chinesischen Kriege durch hervorragende
Tapferkeit und Klugheit aus. Prinz Kotohito bekleidet gegen­
wärtig den Rang eines kais. jap. Obersten der Cavalleric im
Generalstabe.
**
Se. Hoheit, Prinz Philipp von S a chsen -Co b urg,
ist Mittwoch aus Primkenau in Schlesien und Ebenthal. wo der
hohe Herr seine erlauchte Tochter, beziehungsweise Mutter besuchte,
wieder in Wien angekommen.— Ihre Hoheiten, Prinz Ludwig
und Prinzessin M a t h i l d e von S a ch s e n- E o b u r g sind
von hier nach Schladming abgereist.
**
Ihre f. Hoheit, Prinzessin Donna Antonictta von
83 o u r b o n, Herzogin von P a r m a, ist Mittwoch aus Regens-
burg hier angelangt.
AmMer& Soyn,
k, und k. Hot- Vptikrr, er;h.Lammerlirfrrantrn
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeih 1» Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallen rc.— Preis-Touranle umgebend«. Ber»
endunqen vrompresl.
K. u. k. Hof- iipMMpp Mlen, I. Graben 10,
1?hoiogrsph 11 JL»i 1 1 1 U*I\ Eingang Spirgrlgssse 2.
Fürstl. Schaumburg-Uppe’sche Kellerei
fiel
VILLANY
Alleinige Niederlage:
A. Kosem A. C!o., Weingrosshandlung,
1
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 9.
Lager aller In- und Annl&nder.Weine, Champagner) Cognac.
Telephon iTr. 23.^9.
Violette
High- life- j)arfumerie
Mien, I. Graben\ 7.
M^ame ALBINE rädler
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
U KKI^W-use.
Violette
r i g, n a >- M i l I b e i i u n g c» des „Wiener S a l o n b'l a t t".)
St. Bernhardin, der Patron des vergangenen Sonntag,
war den wohlthätigen Damen unserer hohen Gesellschaft, welche
an diesem Tage den Internationalen Jahr m arkt
im A ugarten zum drillen Male in Lccne setzten, gnädiger
als St. Pankraz und St. Servaz. Ei« beinahe wolkenloser
Himinel lockte eine vieltausendköpsige Menge in den uralten
Park. und die hochadeligcn Verkäuferinnen in den lu. len Kiosken
und Pavillons konnten die exquisiten Toilettenwunder zur Schau
tragen, die sie für das Frühlingssest vorbereitet harren. Die
höchste Protectorin des gelungenen Unternehmens, Ihre k. und k.
Hoheit. Frau Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, erschien auch
letzten Sonnlag beim Fesre und verweilte über zwei Stunden
im Parke. Die hohe Frau, welche diesmal ein graublaues Tuch-
costüme mit rosengezierter drap Strohtoque trug, beehrte zahl­
reiche Damen des Jomils mit Ansprachen, darunter Vicomtesse
Rense de F o n t e n a y, Jonksrölen Adriane van der Hoevcn,
Frijsrouwe van R enger s, Frau Minä M a k i n o, Gräfin
Maria Anna R e x, die Fürslinucn L i e ch t e n sr c i n, P a a r,
S ch ö n b u r g und T r a u t t m a n s d o r f f, Gräfin Stephanie
W e n ck h e i m, Gräfin Gabriele R e ch b e r g, Grünn Resra
C o l l o r e d o, Freifrau Gabriele von W i n t e r st e i n- I o e l s o n,
Frl. Lola B e e t h, Frau Emma Edle von S ch e b e ck mit
Tochter ». v. A. Die unermüdliche und graziöse Präsidentin des
Vergiiügungseoiiiits, Gräfin Mysa W yd en bru ck- E sterh a z y,
widmete sich diesmal beinahe ausschließlich dem Thecsalon an
der Kopfstation der Automobilsahrten und erzielte abermals
glänzende Einnahmen für die humanen Zwecke des Eanisius-
und des Aiater Admirabilis- Vereines, welchen durch die drei
Festtage ein ganz erkleckliches Sümmchen zufließen dürfte.
Schließlich fei hervorgehoben, daß vom Hcrrencomilä neben
dem Präsidenten desselben, dem Fürsten Franz Joseph Auers-
perg, die Herren Dr. Rudolf Schindler und Freiherr von
Gorup ganz besonderes Lob für ihre Emsigkeit und Umsicht,
mit der sie als Festordner fungirten, verdienen.
4°*
*
Ihre Durchlauchten, der Herzog und die Herzogin von
Ratibor, sind mit ihren Kindern von Berlin zum Sommer­
aufenthalte »ach Räuden übersiedelt.
**
*
Prinzessin zu Hohcnlohc ist aus Bahern in Arco an­
gekommen und daselbst im Hotel Nelböck abgestiegen.
Prinzessin Johanna O d c s c a l ch i- d'O r s a y wird An­
fangs Juni aus Rom, wo Ihre Durchlaucht den Winter ver­
brachte, nach Wien zurückkehren.
Der kais. russ. Ceremonicnmeistcr Fürst Wladimir Galitzyn
ist am 18. d. M. von hier nach Zürich abgereist.
**
*
Ihre Durchlaucht, Fürstin Hermine G a g a r i n, ist an
Bord des Dampfers „Batavia" aus New- Aork in Hamburg
und am 19. d. M. in Wien eingetrofien und hat sich zunächst
anch Trieft begeben, um daselbst ihre junge, zur Erziehung im
Kloster Nötrc Dame dc Sion weilende Tochter, Prinzessin
Maria Valesca, zu besuchen. Die Fürstin hat eine längere
Tournee durch Amerika beendet und sich reiche Erfahrungen über
Land und Leute gesammelt.
**
Die feierliche Taufe des neugebornen Marqueß of Wor-
ce st e r, Sohnes des Herzogs und der Herzogin von Beaufort,
hat vorletzten Donnerstag in der Kapelle des St. James' Palace
in London stattgefunden, und fungirten die Herzogin von Aber«
v GOLPMAN 8 SALÄTSff),
k. u. k. Hof-Lieferanten,’
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Oniben 80, Parterre ond'I. Stoo2.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Wiener Salonblatt.
corn, der Carl os L o n s d a l e und Right Hon. A. I. Balfour,
IIP., als Pathen. Der kleine Marqueß erhielt die Namen Henry
H u g h Arthur Fitzroy.
**
*
Gräfin Stephanie L o n y a y feierte Montag in Kalksburg
ihren 36. Geburtstag. Die hohe Tochter der Gräfin, Ihre k. und k.
Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie, kam im Wagen von
Hetzendorf um höchstihrer Mutter zu graluliren.
**
*
Ihre Exe., Graf Maximilian und Gräfin Sophia Monte-
c u c c o l i. find von Wien zum Sommerausenthalte nach Schloß
Mitterau bei Loosdorf übersiedelt.
**
„*
GrafELeopold und Gräfin Franziskn von Stcrnberg-
Larisch sind mit ihren Kindern von Kastalowitz nach Pohorelitz
bei Napagedl übersiedelt.
**
*
Gräfin Gyürky-Solymosy ist von Budapest zum
Sommeraufenthalte nach Groß- Losz im Ledcnburger Comitate
übersiedelt.
**
*
Se. Exc., der Geheime Rath und Minister a. D. Dr. Jgnaz
Edler von P l e n e r, hat Montag im Familienkreise seinen
90. Geburtstag gefeiert.
**
*
Gräfin Eugenie Haugwitz-Hardegg ist von Wien
nach Schloß Wald bei Pyhra in Niederösterreich übersiedelt.
**
*
Karl Freiherr von D a l b e r g ist von Meran nach Datschitz
in Mähren zurückgekehrt.
**
Freifrau Emilic von Buschman-Schoeller hat Wien
verlassen und sich zum Sommeraufenthalte nach Baden begeben.
**
*
Dem, wie wir gemeldet haben, kürzlich in den Freiherren­
stand erhobenen Sectionschef im Ministerium des Aeußern Ludwig
von D o c z i wurde von Sr. Majestät, dem Kaiser, das Prädicat
„von Nemet-Keresztur" verliehen.
**
*
FML. von Latour ist von hier zum Svmmersejour nach
Böslau abgereist.
**
*
Der Lieutenant i. d. R. des Husaren- Regimentes Graf
Nadasdy Nr. 9. Dr. Ladislaus C z i r a k y von C z i r a k und
Denesfalva, wurde zum k. und k. Kämmerer ernannt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Chefredacteur der
„Wiener Zeitung", Hofrath Friedrich U h l, aus Anlaß seiner
Versetzung in den dauernden Ruhestand das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens zu verleihen und den mit dem Titel eines
Regierungsrathes bekleideten Publicisten Oskar T e u b e r zum
wirklichen Regierungsrathe und Chefredacteur der „Wiener
Zeitung" zu ernennen geruht. Herr Regierungsrath Teuber,
dessen gediegener Feder auch das „Wiener Salonblatt" seit
Jahren werthvolle Beiträge zu verdanken hatte, zählt zu den
mit Recht beliebtesten und sympathischesten Persönlichkeiten der
österreichischen Schriststellerwelt und erfreut sich namentlich in
militärischen Kreisen, in den Reihen der Armee, für deren
Interessen er stets mit ebensoviel Talent als Energie eingetreten,
der aufrichtigsten Werthschätzung. Eine glücklichere und passendere
Wahl für die Chesleitung des amtlichen Blattes konnte kaum
getroffen werden.
**
♦
Einem noch sehr jungen Manne ist die Auszeichnung der
Ernennung zum Ehrenbürger einer Stadt widerfahren: der
Gemeinderath von Grado hat nämlich dem Ministerial-Vicesecretär
im Handelsministerium Dr. Moriz Ritter 28 i nun e t von
W a l p u r g, dem Sohne des gleichnamigen, allgemein be­
liebten Hofrathes in der Allerhöchsten Geheimen Cabinetskanzlei,
das Ehrenbürgerrecht verliehen.
*
**
Erzherzog Albrechts
einziger Sohn Ihrer k. und f. Isoheiten, des Iserrn Erzherzogs
Friedrich und der Frau Erzherzogin Isabella, geb. Prinzessin von
Trov- Dülmen.
(fjofatelier Adele, Wien.)
Die bekannte Bildhauerin Frl. Tberesa Feodorowna Ries
hat sich von hier nach Paris begeben.
**
*
Aus B u d a p e st schreibt man uns: „Der P a r k c l u b,
dieses vornehme und geschmackvolle Heim der Budapester aristo­
kratischen Gesellschaft, überließ vor einigen Tagen seine pracht­
vollen Localitäten dem Sanatoriumsverein für unbemittelte Lungen­
kranke, dessen Damencomits ein Concert arrangirte. In dem großen
Saale des Clubs hatten sich die vornehmsten ungarischen Mag-
natensamilien, Staatsmänner, hohe Militärs und andere Sommi-
tätcn des gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Lebens eingefunden.
Anwesend waren: Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w s k i,
Handelsminister Alexander Hegedüs mit Familie, Frau Julius
W l a s s.i c s, der englische Botschafter Sir Horace R u m b o l d
mit Familie, Fürst F ü r st e n b e r g. Fürst P a l s s y mit Ge­
mahlin, Fürstin Metternich und Tochter, Gräfin Ludwig
A p p o n y i und Töchter, Gräfin Ladislaus K a r o l y i, Gräfin
Therese K a r o l y i, Sectionschef Gras S z e ch e n, Gräfin Mar-
garetha L o n y a y, Gräfin Georg C s a k y. Graf Julius s z a-
pary mit Gemahlin und Tochter. Fürst Nikolaus Esterhazy
und Gemahlin, Graf Emerich H u n y a d y mit Gemahlin und
Tochter, Graf Andreas C s e k o n i c s mit Gemahlin, Graf Emerich
S z e ch e n y i und Gemahlin, Graf Paul S z a p a r y und Ge­
mahlin, Graf Theodor A n d r a s s y und Gemahlin, GräfinAladar
A n d r a s s y und Tochter, die Gräfinnen Alexander und Stephan
Victor aNgerer
L ü. I Hof- H Photograph,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers tlezzanln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilde r.*


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 21.
K a r o l y i. Der Claviervirtuose El einer Polo n h i eröffnete
mit zwei Piöce»: EhopinDüszt s Oes-dur-Rocturne und der von
chm selbst verfaßten „Polonaise de concert“ dos Programm.
Die discret vorgetragene» Pieren wurden mit stürmischem Beifall
belobnt. Hierauf nahm der Eellovirtuoie David P o p p e r das
Auditorium mit seinem künstlerischen Spiele gefangen. Er trug
eine Melodie von Rnbinslein und eine Gavotte eigener Eoniposition
vor. Nach diesem Portrage betrat Frau Sigrid Arnold s o n
das Podium. In hinreißender Weise fang sie den Bolero aus
Bcrdi'S „Sizilianischer Bespcr" und mußte noch ein schivcdifches
Lied von Peruzzi zugeben. Herr Francesco S i g n o r> n i trug
hierauf die Romanze aus den „Hugenotten" vor. Auch er mußte
eine Zugabe bieten und wühlte das Lied des Bajazzo aus der
gleichnamigen Dpcr. Die Schlußiiuminer des Concertes— Frau
Sigrid A ruo ldio n fang. vorn Capellmeifter Szikra am
Clavier begleitet, das Lied „Gute Nacht" von Gräfin E fl e r-
hazy- Rofsi— bot Anlaß zu stürmischen Beifallskundgebungen
für die gefeierte Künstlerin. Die Bersasserin des Liedes. Gräfin
Ada Eflcrhazy- Roffi, ist eine Tochter der berühmten Sängerin
So n tag: sie hat mit ihrer Compositio» Zeugniß von ihrer
hohen mnsikalischen Begabung abgelegt."
* 4-
Prinzessin Adelheid von S a ch s e n- A l t e n b u r g: Graf
Wilhelm und Gräfin Sibylla Bismarck aus Friedrichsruh.
— Am 14.: Se. Hoheit. Fürst Albert von Monaco;
Herzog von G a» d o l s i aus Rom.— Am 16.: Se. Exc.,
T i g r a n e Pascha, aus Konstantinopel; Erbprinz Hans Heinrich
von P l e ß; Fürst W o l k o n s k y mit Gemahlin und drei Kindern
aus Petersburg.— Am 18.: Se. fciij. Hoheit. Großfürst
Wladimir Alexaudrowitsch von R u ß l a n d: Ihre k. Hoheiten,
Prinz Karl und Prinzessin I n g e b o r g von Schweden
und Norwegen; Gräfin Zborowska.— Am 19.:
Se. Hoheit, der Maharajah von Kapurthala^; der Enkel
Thorwaldsens, Carlo G i o r n i, mit Gattin und Lohn Aurelio
aus Rom.— Am 21.: Fürst Radziwill aus Poloneczka.
Cinhnhwü a rAn Feln8te l*™*****^™*=
Ö1/IIU11 W CSiCLi CIl Sport- and Jagdschuhe-
K. k. Ho{-Schahmacher A. J. Löw, Wien J; S«S« e" tr' s’
A 1 o 1 8
Fortepiano- Fabrik,
In Abbazi a sind in den letzten Tagen zu längerem
Sejonr angekommen: Gräfin Maria B a d e n i- S k r z y u s k a
aus Busk, Leopold Freiherr von L i e ch t e n b c r g aus Habbach,
Freifrau Wilhelminc von H a a n- K i n s k y mit Tochter Rosa
aus Graz. Frau Gcncraldirector Anna T h u r h mit Töchtern
aus Wien. Freifrau Lnifa Klein von W i f e n b e r g- S t e p s k a
aus Zöptau, Herr Friedrich lliilter von Stcpski aus Wien,
k. und k. Biceconful Julius Ritter von S t e p s k i aus Kairo,'
Alois Freiherr R i v a l i e r von M e h s e n b u g aus Wien.
**
In M arienbad sind zum Eurgebrauche angekommen:
Freifrau von K l e n ck- G r o t e aus Hannover, Freiherr und
Freifrau Hermann von der H e y d e n- R h n s ch aus Halle. Gräfin
Franziska Baworowska aus Wien.>
**
4- i
In K arlsbad find in den letzte» Lagen zu längerem
Euraufenthalte angckommcii: Major Graf Agofto Pocci aus
Landshut. Eommercialrath Johann Baptist S ch m a r d a aus
Wien, Gräfin Marie S ch w i ch e l d t- B a r n e k o w mit Gräfin
Luise Grate aus Hannover, Gräfin Maria L u s i aus Berlin,
Robert Freiherr von G u m p p e n b e r g aus Peuerbach, Dr.,
Hubert Freiherr Klein von W i s e n b e r g aus Wien, Elemcns,
Frcilierr von B e ch t o l s h e i m aus München, Exe. FML. Bictor
Freiherr von Kraus mit Gemahlin aus Preßburg, He> riette
Freifrau von Erlanger aus Hirschwang, Exc. Gräfin Marie;
Belrupt aus Brünn. FML. Franz von H u r t e r aus|
Wien, FML. Gustav Freiherr von Henikstein aus Salz- j
bürg, Opernsänger Heinrich B ö t e l mit Gattin Elisabeth aus
Hamburg. Erbpostmcister Maximilian Ritter von 11 h l mit Ge­
mahlin Marie aus Wien, Gräfin Elisabeth zu C a st e l l- B r ü h l
mit Tochter Ludmilla aus München, Graf T r o l l e- B o n d e|
mit Sohn Philipp aus Trolleshvlm, Freifrau Luitgart von j
E h r i fl i a u i aus Trcziaua, Gräfin B r a n i c k a- P o t o c k a
mit Tochter Rosa aus Warschau, Othmar Freiherr Nadherny
von B o r u t i ii aus Jistebuitz, Emma Freifrau von P o d e w i l s
aus Nürnberg, Negierungsrath Dr. Rudolf S o n n d v r f e r
aus Wien, Minister Jens Jakobson K i r k h o l m- B j e r r e
aus Kopenhagen, Hofrath Dr. Eduard H a n s l i ck mit Gemahlin
Sophie aus Wien. Graf Anton W o l k e n ft e i n mit Tochter
Karoline aus Wels. Oberstlieutenant Graf Alfred Poninski
aus Coseeger, Oberstlieutenant Axel Freiherr von Akerhjelm
aus Halmstad, Gräfin Hildegard Schwerin-Schwerin
aus Berlin. Hofopcrnkapellnieifter Joseph Bayer aus Wien,
Gräfin Marie R e v e n t l o w aus Gremsmühlen, Freifrau
Franziska dc Paula B as e l l i- A r i o l i aus Enns, Paula
Freiin von B a tz aus Tattcndorf, Graf Erwein N o st i tz aus
Prag, Graf Karl Erwein Nostitz aus Plan.
**
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung ein­
getroffen: Am 12. Mai: Ihre Hoheiten, Prinz Ernst und
-•« Wien, V. liezirk, Zentagasse Xr. 40. s&--
!*T %■ K. padpias,
Kais. u. Kön. Hof-Handschnlj- Fabrikant,
Wie«, I. L e i 1 e r tj a s se ?lr. 3.
Filialen: 1. Kohlmarkt 11, 1. Tiichlaubcn 15, VI. Mariahilferstraße 31.
BERNDORFEFVMEXAUs
VAREN=FABRIfti
ARTHUR-KRUPP.
WIEN
I. WOLLZEILE 12•—~
I. CPUVBEN 12''
I. BOCNEKQASSE 2 ==
VI. NM'AHILFEHSTH. 19-21
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 21.
Mir«er Salonblatt.
7
2*
Tailleur A. KELLER, Hof k -Äant, Tailor
Wien, I. Neuer Markt Nr. 3.
^Maison KELLER, früher Kirchner-Keller,
Hohes Wien, I. Neuer Markt Nr. 3. Rohes
Die Vermählung der Jnsantin Donna Maria Terrza
von Braganza.
(C riginalbevtcfjt des „33 jener 2 a I o n 6 1 a t t".1
Regensburg, 23. Mai.
demselben Allare, an dem vor 23 Jahren Se. k. Hoheit,
Tom M iguel von B r a g a n z a, der schönen Prin-
zessin Elisabeth von T h n r n und Taxis die
Hand zum Ehebund gereicht, stand am gestrigen Tage
deren liebliche Tochter, Prinzessin Maria Tereza, um sich
mit dem Prinzen Karl Ludwig von T h u r n und Taxis
zu vermählen.
Zu den Trauungsseierlichkeiten waren folgende hohe und
höchste Herrschaften eingetroffen: Ihre k. Hoheiten, Herzog und
Herzogin von Braganza, mit Grünn Saldanha und Gras
d'Almeida, Ihre k. Hoheiten, Tom M i g u e l und Tom Fra n-
c i s c o I o s ö von Braganza, Se. k. Hoheit, Herzog Sieg­
fried in Bayern, mit Adjutant Freiherr von Redwitz, Ihre
k. Hoheit, Erbgroßherzogin M a r i a Anna von Luxemburg,
mit Hofdame Freiin von Hirschberg, Ihre k. und k. Hoyeiten,
Jnsant und Jnsantin A l s o n s o von Spanien, Ihre k. Hoheit,
Gräfin Bardi, mit Hofdame Freun von Hertling, Prinz und
Prinzessin Friedrich von H o h c n z o l l e r n mit Hofdame
Gräfin Taltenbach. Fürst von der L e y e n, die Prinzen Maxi­
milian Egon, Maximilian Theodor, Karl Theodor,
Karl G u st a v. wie die Prinzessinnen A m a l i a und H o r-
teufe von Thür n und Taxis und Prinz und Prinzessin
Alexander von T h u r n und Taxis.
Ferner waren eingetroffen: Freifrau von Washington,
geb. Gräfin Bultler-Haimhanien, Gras Saldanba, Abbe Farhina,
Rittmeister von Homalazy und eine Tepntation der Taxis-
Cheveauxlegcrs, bestehend aus dem Cominaiidcnr Major Martin,
Rittmeister Weigel niid Freiherr» von Horn.
Am Vorabend des Hochzeitstages fand eine Soiree im
fürstlichen Schlosse statt, zu der zahlreiche Einladungen ergangen
und für die Münchener Künstler berufen waren. Ter instrumentale
Theil des Eoncertes wurde durck das Walter- Suartett, die
Gefangpiffeen durch Frau Vöhr-Brayvin und die Herren Toctor
Raoul Waller und Dr. Wöllner 'Korb' zum Vortrag gebracht.
Tienslag um bald zwölf Uhr fand im rothen Salon die
standesamtliche Trauung durch Gelieimen Hosrath Ritter von
Sobäus statt. Nach derselben begab sich der Hochzeitszug über
die Gobelinstiegc und den Schloßhof in die St. Emmcrams-
Kirche, deren Ehor in einen Palnienbain verwandelt und mit
prächtigen Teppichen ausgelegt war. Tie heilige Handlung
nahm Se. Gnaden, Bischof Jgnalius von S e n e st r e y, vor.
Tie schöne hohe Braut, die eine kostbare Robe von silbcrdurch-
wirklcm Seidenstoff mit Spiycn und Lrangeblüthen trug, wurde
von höchstiyrcm Vater und dem Fürsten von Thür n und
Taxis, der Bräutigam, der die Uniform der Taxis-Eheveaux-
lcgers angelegt hatte, bei welchem Regiment er a la suite steht,
von Ihrer k. Hoheit, der Herzogin von Braganza, und Fürstin
M a r g a r e t h a von Thür n und Taxis zum Altar geleitet.
Ter Einsegnung des fürstlichen Paares folgte eine heilige Messe
und ein Tedcum. Ter kleine Erbprinz Franz Joseph von
T h u r n und Taxis, welcher im Oratorium der heiligen Hand­
lung anwohnte, verfolgte die Eeremonie mit großem Interesse.
Um 3 Uhr fand eine Galatasel zu 58 Gedecken statt, welcher
außer den fürstlichen Gästen noch hervorragende Persönlichkeiten
des hiesigen, sowie des Adels der Umgebung zugezogen waren.
Nach 6 Uhr Abends begab sich das neuvermählte Paar in
elegantem Viergespann, das mit Guirlanden von Flieder, Mai­
blumen und Azaleen in zartester Weise geschmückt war, nach
Schloß Thiergarten, wo dasselbe die Flitterwochen verleben wird.
Die übrigen Hochzeitsgäste gereinigte ein Souper im Kuppelsaal
des Lustschlößchens „Thercsienruh", das gleich dem fürstlichen
Parke in weißem und bunten elektrischen Lichte erstrahlte, welches
scharf von dem stahlblauen Maienhimmel abstach, der sich über
diesem feenhaften Bilde wölbte.
I>er LrouHeau.
^Jm Theatersaale des fürstlichen Schlosses war e.nige Tage
der Trousseau der Prinzessin-Braut für ein mit Eintrittskarten
versehenes Publikum ausgestellt.
Vor Allem zog die kostbare Brautrobe sPariser Fabrikat),
von schwerem, mit großen Silberblumen eingewirkten Seidenstoff,
die Blicke aus sich. Tie 3—4 Meter lange Schleppe war mit
einer Rüsche werthvoller Spitzen und einer Guirlande vonSrangen-
blüthcn umsäumt, welche Garnitur sich aus Eorsage und Aermelchen
wiederholte.
Außerdem seien noch erwähnt: eine Toilette von gelbem
Atlas mit einem in Bogen a ufgcsctztcn Volant von gelbem Seidcn-
gazc und Guirlanden von gleichfarbigen Rosen geschmückt: eine
Andere von hellblauer Leide mit gesticktem Tüll gedeckt und
schwarzen Spitzen und weißen ^eidentüll geputzt, eine ganz
weiße Toilette von Seidenstoff, Spitzen und Seidengazc cvm-
ponirt, eine kostbare schwarze Sammtrobe mit antikem weißen
Lpitzenffchu. Ferner eine große Anzahl Promenade-, Strand- und
Sportkleidern von Foulard, feiner Wolle, gesticktem Mousselin,
Pihue u. s. w., geschmackvolle seidene Jupons, reizende Matinees
in den zartesten Farben von Spitzen überrieselt. Ta waren
weiter zu sehen prachtvolle Pelze, kostbare Shawls, Ueberwürse
für Salon und Straße, Echarpcs in Blonden und gestickter
Gaze, ein großer Vorrath der werthvvüslen Spitzen in Schwarz
und Weiß, Hüte, Schirme, Fächer, unter denen sich hauptsächlich
ein schwarzer und ein weißer Spitzensächer durch besondere Schön­
heit auszeichneten, letzterer war mit künstlerischer Malerei ver­
sehen, eine große Collection von Handschuhen, Schuhen, zu den
verschiedeneil Toiletten passend. Tie Wäsche ist mit kunstvoller
Ltickerei, Lpitzen-Entredeux und Säumchen reich verziert.
^ Tas Ganze bot einen prächtigen Anblick, der sich in seiner
Farbenpracht esscctvoll von den dunkelrothen Seidenlaperen des
Laales abhob und natürlich in erster Linie den weiblichen Theil
des Publikums entzückte.
Oute photographische Moment- Apparate
zur anregendsten ErhollingshescbästigmiK für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten ia Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k
Hoflieferant. Wien, Tuchlanben 9. lllustrirtes Preisbuch unberechnet.
am.
Philipp Haas <5t rötyie,
F an? F bot• iufrranten
Mien Sdocf- tm• (ftferplats d
Kitraten:
VI. rDarraffilferstraße 75,
IV. Wiedener Hauptstraße |3
III. Landstraße Hauptstraße 4J
iif»


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 8 ]
8
Mirnrr Halonblatt.
vkr. 21.
Wi-n, Sexpold^ C- Mi°n,
I. Karls- H^sbes, Konfections.^ R^rls-
platz 3. 'S-- Gegründet 1844. X3 plätz 3.^
, C t i q i u q 1. IN i 11 b e t 1 u n g t u des ,. Wiener sS a l o u b 1 a i ti
Wie verlautet, wird die feierliche Vermählung Ihrer k. und k.
Hoheit, der Erzherzogin M a r i a R a i n e r i a, mit Sr. k. Hoheit,
dem Herzog Robert von Württemberg, im Oktober in
W ien slattfiudeu. Das neuvermählte herzogliche Paar wird seine»
ständigen Wohnsitz in Stuttgart nehmen, wo das Regiment des
Bräutigams in Garnison liegt.
**
*
In Münchener Hoskreisen spricht man von der bevorstehenden
Verlobung Ihrer k. Hoheit, der Herzogin ElisabethValeria
in Bayer n, dritten Tochter des Herzogs Dr. Karl Theodor
in Bayer», mit dem künftigen belgischen Thronfolger Prinz
Albert, einzigem Sobne Sr. k. Hoyeit, des Prinzen Philipp
von Belgien, Grafen von Flandern. Die Verlobung soll,
wie es heißt, in Paris, wo die Herzogin mit ihren erlauchten
Eltern, ihrer hohen Schwester Herzogin Marie Gabriele
und deren Bräutigam Prinz Ruprecht von Bayern, zum
Besuche der Weltausstellung weilt, oder bei ihrer königlichen
Tante, Ihrer Majestät, der Königin M a r i a beider S izi l i en,
in Neuilly gefeiert werden. Daß, wie mehrere Blätter meldeten,
die Verlobung bereits letzten Samstag in München declarirt
wurde, entspricht nicht den Thatsachen. i
** i
*_ I
Wie wir bereits gemeldet haben, hat vorigen Samstag in>
der Host und Tomkirche zu Graz die Vermählung des Lieutenants!
im Husaren- Regimente Rr. 4, Samuel Grafen F e st e t i c s von
T o l n a, mit Freiin Jda von I o h n, einzigen Tochter weiland
des Reichskricgsministcrs FZM. Franz Freiherr« von John aus
dessen zweiter Ehe mit Freifrau Anna, geb. Gräfin von Orsini
und Roscnbcrg, stattgefunden. Tie Trauung, welcher die Ver­
wandten des jungen Paares und eine zahlreiche illustre Gesell­
schaft beiwolmteii, vollzog Msgr. Dr. Joseph Mayer. Als Trau­
zeugen fungirten Graf Paul Fcstctics sen., Graf Karl Lamberg,
GM. Gras Maximilian von Orsini und Roscnbcrg und Graf
Paul d'Orsay. Brautführer waren Gras Thomas Batthyany,
Graf Rudolf Ezcrni», Graf Rudolf Z. Ezernin und Dr. Graf!
Beckers: Kranzeljungfcrn Gräfin Wanda Fcstctics, Gräfin Jda
von Orsini- Rosenberg, Gräfin Edina Khevcnhüller und Bianca
Freiin von Berx.— Wir haben bereits in unserer letzten Nummer
das Toppclporträt dcs jungvermählten Paares gebracht.
**
*
Ter neucrnannte k. und k. Ministciresidcnt in Bnenos-
Ayres, Montevideo und Asnncion, Leopold Graf B o l e s t a-
Koziebrodzki, älterer Sohn weiland des Grafen Jnstinus
Koziebrodzki und der gleichfalls Verblichenen Gräfin Rosa Kozic-
brodzka, geb. Gräfin von Wallis, hat sich mit Gräfin Maria
von S t i l l f r i e d- M e t t i ch, einzigen Tochter dcs Grafen
Paul von Stillfricd-Mettich, Herrn aus Silbitz in Schlesien, und
dessen verstorbener Gemahlin Pia, geb. Gräfin Schaasfgotsch,
verlobt. Der Bräutigam, Graf Leopold Justinus Maximilian,
wurde am 1ü. diovembcr 1855, die Braut, Gräfin Maria
Joscpha Pauline Pia, am 27. Oktober 1870 geboren.
**
Aus Berlin meldet man die Verlobung dcs Oberleutnants
im Husaren- Regcmente von Schill Nr. 4, Hans Bernhard
Grafen von S ch w e i n i tz und E r a i „, mit Frl. Margaretha
.E d e I m a n n. Der Bräutigam ist der zweite, am 23. Oktober 1870
in Falkcnau gebvrne Sohn des Grafen Hans Bernhard und der
G rüstn Clara von Schwcinitz, geb. Freiin Lachmann von Falkcnau.
**
In Berlin hat sich kürzlich der Vorsitzende des Herolds­
amtes, G. d. C. Theodor Gras von Schliessen, ältester Sohn
dcs verstorbenen'Grafen Magnus und der Gräfin Augusta von
Schliessen. geb. von Schönberg, mit Frl. Luise von L u ck,
Schwester des HofmarschaUs des Prinzen Friedrich Leopold von
Preußen, Hans Ulrich von Luck, vermählt. Ter General, welcher
seit 6. November 1893 Witwer nach Gräfin Matilda, geb. bei
Conti Lucchesini war, wurde am 26. April 1831 zu Berlin geboren.
**
**
In Wagcningen in Holland hat vor einigen .lagen die
Vermälstung des Frijsrölcn Cecilia van Constant-Rebecque
mit dem Grafen Hermann von Pückler, drittem Sohne des
verstorbenen Grasen Heinrich von Pückler und der Gräfin Luise,
geb. Frijfrölen van Constant-Rebecque. stattgefunden.
***
In St. Petersburg hat vor einigen -lagen in der Kirche
des Garde- Regimentes die Vermählung der Gräfin Wjcra
K l e i n m i ch e l mit dem Fürsten Gregor O r b e l i a n i, in der
Hauskapelle des Palastes des Großfürsten Wladimir die Trauung
des Flügeladjutanten des Großfürsten Alexej Alexandrowitsch,
Linienschifsslieutenant Wladimir von Wolkow mit Frl. Wjera
von S k a l o n stattgefunden.
**
In Petersburg hat sich am 14. d. M. in der Kapelle des
Palastes des Großfürsten Wladimir Graf Alexis Rikolajewitsch
Jgnatieiv, Sohn des Generaladjutante» Sr. Majestät, des
Zaren, und früheren Botschafters in Koustantinopel Gras Nikolaus
Jgnaticw, mit Prinzessin Maria Julianowna U r u s s o w. Ehren-
fräulein der Kaiserinnen von Rußland, Tochter des Oberslstall-
meisters Fürsten Julian Urussow, stattgefunden.
**
*
Im fürstlich Schcremetiew'schen Palais in Petersburg wurde
am 16. d. M. die Hochzeit des Grafen Peter S ch e r e m e t i e w
mit Freiin Helena von M e y n d o r f f gefeiert.
In London hat am 15. Mai in St. Mary's Church am
Bryanstone- Square die Vermählung der Lady Mary Wilfreda
Waldegrave, älteren Tochter des Earl und der Eounteß
Waldegrave, mit dem Rev. Richard A. C. B c v a n, Rektor von
Hurstpierpont, stattgefunden. Als Brautjungfern fungirten Lady
Mabel Palmer, Miß Lucy Palmer, Misses Lorraine und Nancy
Bevan, RUß Favella Hill und RUß RUllicent Knowlcs.
**
Miß Ethel E h a m b e r l a i n, die jüngste Tochter des
vielgenannten brit. Ministers für die Colonien Joseph Chambcr-
lain, hat sich in London mit Dr. Walter Richards, einem
jungen Advokaten, verlobt.
**
*
In Raiucourt bei Bcsanyon hat sich vorigen Sonntag
Comte Pierre de B e a u r c p a i r e mit Rille. Berthe de R a i n-
c o u r t, Tochter dcs Comte und der Comtesse de Raincourt, geb.
Jonkfrölcn van Wall, vermählt.
**
*
Ter Maler Mr. John Ouincy A d a m s, ein Urenkel des
gleichnamigen Präsidenten der Bereinigten Staaten von Amerika,
hat sich hier mit Frl. Stephanie Sobotka verlobt.
**
*^
In der Deutschen Ordcnskirche in der Singcrstraße bat
hier am 23. d. M. die Trauung des Obcrlicutenants im Land­
wehr- Uhlanen- Regimente Nr. 2, Edgar M e r o r e s, Sohn
des verstorbenen Generalkonsuls Rudolf Merorcs, mit Fräulein
Margaretha Ai a l b u r g. Tochter des verstorbenen Majors
Adolf Zdcnko Malburg, stattgefunden.
»'*
*
Am 31. Mai wird sich hier in der Pfarrkirche zu Maria
Treu in der Joiephstadt Herr Rudolf S e y f s mit Frl. Maria
K a tz in a y r vermählen.
**
*
Frl. Karola Weber, Tochter des Oberbeamtcn der „Neuen
Freien Presse", Heinrich Weber, hat sich mit dem Apotheker in
Lussinpiccolo Ernst Reich verlobt.
**
*
*


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 21.
Mirrier Salonblatt.
3
Die bekannte amerikanische Bildhauerin Mrs. Klia Hintan
Hunecker bat sich am 16. d. M. in New- Ajork mit dem
Millionär Villiam Bracken vermählt.
Plallographie! Patente Pietzner.
Bestellung nach jeder Photographie.
Portrait- Reliefs als Plaauenco.
Hockizeils-u. Iubiläums-Biedaillen:c.
Portrait- Reliefs für Monumeme
und Gedenklaicln :c.
Portrait -prliefs für iRennpreife,
Ehrenpokale. Taielauiiape :c.
Portrait-pelief-piiniaturen für
Gtuic-, Brechen, Nadeln ic.
Portrait- Reliefs in Poizellau-
Luruo-'.'lnikeln.
Aueführung in jedem Metall und
Porzellan.
Portrait- Lüsten in Bronze und
M armer.
Plnltogmri. ©jscllsrijnft pichn er k
Preivecl und Preisliste zratis. Prima-Berlreler gesucht.
Wien% 3 Cofel Crzßcrzoß cJlarl Wien
,J. SCHINDLER.
Haus allerersten Hanges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet—
Massige Preise.
Avis für die Damenwelt!
I>er Gefertigte gestattet sich. anzuzeigen, dass die neuesten und allerfeinsten
Mode)]/* aus I’ari« und Eondnu bereits eingeiangt sind und ladet zur g«fl. Besich­
tigung der Toilette«, Paletots, ('ont'ertions etc. ein. Gleichzeitig er aube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit isf>:> bestehende Geschäft: J Ch. Dürr. k. k. Hof
lieferant, in meinen Besitz übergegangen ist.
AlltOIl l /(‘l. VU n, I. KarnVmV^ra-se 13.
TmtftttfttftftffttftmttitmtffffftfK
Z^rinz Wilhelm von Kessen f.
Donnerstag ist in Darmsta't der ST beim des Großherzogs Ern st
Ludwig von Hessen. 3e. Hoheit. Prinz W i 1 h c l ni von H e s I e n,
(General der Infanterie, nach kurzem .Vhanfcnlnger gestorben. Prinz
Wilhelm 8udwig Friedrich Georg Emil Philipp Gustav Ferdinand
wurde am 16. 'November 1845 in Bestungcu als jüngster 3oh» des
am 20. 'Mär; 1877 y Prinzen Karl und der am 21. 'INär; 1885
P Prinzcstin Elisabeth von H essen. geb. Prinzessin von Preuße n,
geboren und war seit 24. Februar 1884 in morganaiischcr Ehe mit
Marie Ioscphine B end er. seit 16. April 1884 Frau von 8ichten-
b erg. verwalt:.
In Heidelberg starb am 18. d. M. die Wittve tiach dem am
10. Cctobtr 1881 t k. und k. 'Minister dcS Aenßcren. Heinrich
Frciherrn von Haymerle. Freifrau Theresia geb. 184t in Frankfurl
als Tochter des am 17. i'iär; l v 84 t Freihcrrn Franz Alfred
Jakob von Bei nus und der Freifrau 'Marie. geb. du Farn vcrm.
19 Dezember 1867a Ihre Excellenz hintcrläßt einen einzigen 3ohn,
den Frciherrn Franz Alerauder. 'Botichafisauachs in ström.
**
Aus Graz meldet man vom vorigen 3amstag das Ableben
der Gemahlin des Kämmerers Wilhelm Frciherrn von Morset)
genannt Picard, Freifrau 20tavia Iiabella. 3 lernst cuzordeus dame
fgcb. in 3oder 17. August 1825 als Tochter des am 27. März
1863 f Grafen Andreas und der am 4. Juni 1853 P Gräfin
Anna zu 3totbcrg-3kotberg, geb. Gräfin von Hompesch;
verirr. 21. 'November 1848. Die greife Dame hinterläßt fünf Kinder:
'Maria 3ophia. 3bcrin der unbefchuhten Karineliterinnen in OKaz:
Franz. Herr auf Hohcubrngg. Toetor der Philosophie, Kämmerer
und streichsrathsabgeordneter. vcrm. mit Prinzessin Elisabeth von
8 o b k o w i tz; Maria Agnes. Oberin der unbeschuhien Haimeltterinncn
in Sclo bei 8aibach: Piaiia Paula und Joseph. 8icu:cnant im
Hnsaren-strcgimcirte Graf Palssy 'Nr. 8.
^pA»l»ä»A*A»A*Afät.l,»ä»i»,±*ä»ä*A»A»A.fä»A.Tät.A»A.tä»ä».±tä».Atä»A».AtA»Afltä»ä»ä»Ati»AfätAt^
-== —'-—— -TU *-
.. I..:,
-
■■■
!
j
J Aus der Diplomatie.^
i
|
-
■'.. '1 Ni
-
ivl r i g I u a 1- 'M i t th c i 1 u n g en des ,.W jener S al o n b 1 a 11 ".)
3e. Exc., der kais. nist'. Botschafter O'ras Peter K a p n i st.
welcher, wie wir bereits gemeldet haben, in Karlsbad w ilt, wird
während seiner Abtvesenheit vom Botschaftsrath Frciherrn von B u d b erg
vertreten.
**
Der k. belg. Gesandte, Emile Baron de Borchgrave. ist
aus Wien zum Dommeraiifenthaltc in Böslau angekommen.
**
^*
Der Eoncepisaspirant Gras Friedrich von 8 arisch- 'IN o e n n i ch
wurde zum k. und k. Gesandtichansaltachc ernannt.
Am 19. 'Mai ist in der Bilta Elisa bei steuda in Furien die
Gemahlin des Kämmerers und Geheimen Rathes FZM. Albino
Frciherrn von T e u f f c n b a ch zu T i e f e n b a ch und 'M a ß w e g g.
Freifrau Balcria Ffabella Maiia geb. 18. Februar 1847 als Tochter
des am 22. Juni 1857 r Grasen Antonio 3 Itaso 1 do, Patriziers
von Benedig. und der am 4. 3ctober 1855 P Gräfin Tercfa. geb
Grünn von Tburn- Hafer und Baliastina: vcrm. 2. Beiober 18dt*>
kinderlos gestorben. Die allgemein verehrte Dame war eine 3chwc)ter
der Fretsran 'Maria von 8 o c a t e 1 1 i. der Gräfin Giovanna
C h a >» a r e und der Gräfin Matilda C h r i 1 t a 1 n i g g.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPJSCtAI»- ÄÜSSrBI.liUKS
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.
n T H p V» ^*»>1 Dr. KONRIED’S
u Ij n n s fü uran stalt I. fc- fc. bewilligtes Bureau für militär. ADgelegenheiten
Niederiisterreieh U 1 in reizender, besonnter, wind-
IÖ Minuren von ge-chützer Tage.
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Ge-aninite-, Wa«erheilvertähren Institut für Ileilgvmna'tiK. Alle Diäteuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: EdUch Nr. 2.
Prag. II. Elisabetlistrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
fmit Corps-Coraraando-Verordnung belobt, als gewe». Ergänzung«'!*’ zirks- 1 itficier in Prag.
Selbst in den nchwierigaten Fallen, betreffend A<sent- u. Wehrpflicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13Jähr. Praxis des Inhabers.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Budapest, YII. Kerepesi ut Nr. 6.
nUr personal« und öfiratlameleAenbeiten der Zerren Cfftcicrt inSbeionderS den Erlag
der Heiratscaution. die Convertirnnfl von Cautionen, ierner alle militärischen An«
qeleqcnheiten der Einjährig' Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, edem. k. und k. Hauptmann.
LLdnärrtlieKes Ltelier
(früher durch 10 Jahre Retinweg, Ecke Keiasnerstrasse).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
ry* ........ 4-r-- »hn* Oaumenplalte, Crown and Kridgework.
SctlX Zahnziehen achmerzloa Ordination von 9 —6.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 10 ]
10
Miener Salonblatt.
Nr. 21.
Flaiserjukikäums-Stadtttjeater.
„Ein C p f e r der Gontulir 1, Lustspiel in einen Act von Karl Gründorf.
„In der Einöd'", Ländliches Boikssrück mit Gesang in zwei Bildern von
Karl Gründorf.— „Der ÄLafsenschmied". Komische Oper in 3 Aus-
zügen von Albert Lorying.
Am vvrvergangcnen Mittwoch gingen im Stadttheater zur
Nachfeier des 70. Geburtslagesdes Schriftstellers und Schauspielers
Karl Gründors zwei ältere Stücke, das im Jahre 1870 im
Burgtheater gegebene Lustspiel „Ein Opfer der Consuln" und das
Vvlksstück „In der Einöd'" in Scene. Der Einakter ist ein
harmloser Schwank oon jener Sorte, die längst schon aus der
Mode gekommen ist, aber immer noch amüsirt. Ein junges
Mädchen heirathet, nachdem sie einen alten Alterthumsforscher
als Freier losgeivorden ist, ihren Hcrzlicbstcn, einen jungen Com-
ponisten. Herr P o h l e r gab den alten Elaudius mit seinem
Humor, Herr Nowak den Baker des Mädchens in vornehmem
Tone. Das Stück gefiel. „In der Einöd'" ist aber eine recht
lächerliche Mignoniade. Ein reicher italienischer Marchese und
Don Juan verliebt sich, durch ein Unwetter in die Einöd' ver­
schlagen, in die Ziehtochter des Wirthes, will sie entführen, ent­
deckt, daß sie seine Tochter sei und gibt sie einem alltäglichen
Jagdadjuncten zur Braut. Arme, kleine Marchesina! In der
Einöd' freilich ist auch der Jäger Brenner ein begehrenswerther
Mann. Herr Fischer gab den italienisch-deutsch sprechenden
Marchese mit interessanten Nuancen, Herr F r ö d e n den Wirth
in der Einöd' mit allzu trockenem Humor, die köstliche L i cb er-
z e i t die Großmutter Peserl mit lebenswahrer Einfalt, Fräulein
Krall die Marchesina schlecht und recht. Brillant, wie immer,
war R a k o w i t s ch als wienerischer Bedienter des Marchese, im
Dialecte unzureichend Herr Bauer als Wirthssohn. Die kleine
Christine von Her m a n n. dieses reizend degagirtc Wunderkind,
holte sich, wie schon oft, einen stürmischen SeparatapplauS.
Diesen Mittwoch wurde aus der Währingcr Bühne der Bersuch
gemacht, die vornehme Spieloper in der Vorstadt einzubürgern.
Der Bersuch ist vollkommen gelungen, und das dichtgefüllte Haus
spendete den unsterblichen reizenden Melodien Lortzing's rauschen­
den Beifall. Die Darstellung, an welche man natürlich nicht
den Maßstab der Oper anlegen darf, war eine recht gute. Herr
D r a p a l, der einmal in der Hofoper engagirl war, sang °den
Waffenschmied mit ausgesprochenem Humor und sympathischer
Stimme. Frl. Zinke war eine anmuthige und gesanglich vor­
nehme Marie, brillant Herr P a g i n als Knappe Georg. Herr
Günther schwäbelte als Ritter Adelhof ganz ausgezeichnet.
Weniger gefielen Herr Erhard als Graf Liebenau und Fräulein
C o r e l l i als Jrmentraut. Das Spiel der letztgenannten Sängerin
ist denn doch gar zu manierirt." J. R. L-n.
Raummangels wegen erscheinen die übrigen Theater-Referate in der
nächsten Nummer.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Or. 0! i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommcln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhallen können. Briefe wolle man adrcssircn: Rr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunncrsbury, London, W.
hotezTwahbl
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier.
M Mewalll
®® u. «Eichwald» Böhmen)
•u Wasserheilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «Brünnibad*Wien
»Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr Ischl, Wintert
üriea-Bozen).— Baronin Lano’sche Verwaltung*— Prospeoto kostenfrei.
»Q -X> •>
Ausstellungen.
>»
TTrTfYYYTWTfYTTTTfTYTrTrYYYTTTTTTYTrTW.
hinter Katzen.
nie ist eine Wiener Ausstellung so schnell populär
J;s geworden, wie die der Katzen, welche als erste ihres-
-41 gleichen auf österreichischem Boden Mittwoch Morgens
'A i„ der Gartenbaugcsellschast eröffnet wurde. Bereits
Mittwoch Nachmittags erfreuten sich die mit stillem Stolz in ihr
Los ergebenen Bierfüßler eines so massenhaften Besuches, daß
die Leute, gedrängt wie die Häringe im Faße, in vier Reihen
vor den mit Reisig und frischen Blumen geschmückten Käfigen
standen und Donnerstag, am Feiertage, mußten die Billetten-
cassen zeitweilig gesperrt werden— die weiten Säle der Garten­
baugesellschaft konnten die Menschen nicht mehr fassen, die ge­
kommen waren, die liebenswürdigen Thiere zu besuchen und sich
an ihrem Anblicke zu ergötzen. Die Damen Katzen und Herren
Kater haben also einen glänzenden Sieg errungen, wie im Jahre
1871 auf der ersten Katzenausstcllung in London, 1801 in Paris,
1894 in Rom und vor einem Monate in Berlin. In den drei
erstgenannten Metropolen werden alljährlich Katzcnausstellungen
mit sich stets steigerndem Erfolge abgehalten, und in England
und Frankreich haben die Katzen, mit wissenschaftlichem Ber-
ständniß gezüchtet, bereits das unreinere Hundcgeschlecht aus den
Salons, Wohn- und Kinderstube» in die Höfe und Ltallungen
verdrängt.
Auf unserer ersten Wiener Katzenausstcllung sind neben
einem zahmen Jagdleoparden über achtzig Katzen, meist solche
der Angora- oder Halbangorarace, ausgestellt. Sie sind die
Pionnicrc, welche ihren Brüdcrn und Schwestern, ihren Nach­
kommen. auch bei uns eine bessere sociale Stellung erringen
sollen. Man sieht in diesem schönem Kreise nicht die arme, von
Hunden imb Menschen gehetzte, seit Generationen zermarterte
und halbverhungerte Kellerkatze der Wiener Zinskasernen, sondern
königlich stolze, wohlerzogene Herren, Damen und Kinder des
Katzcngeschlcchtes, welche auf bunten Polstern zu ruhen gewohnt
sind und mit Behagen die Liebkosungen der Besucher entgegen­
nehmen. Mit sanften, weichen Pfoten spielen sie mit den Fingern
der Kinder, die diese durch die Eisenstäbe zwängen, oder lassen
sich von zarter Danicnhand den wolligen Kops krauen. Selbst
der schon erwähnte Leopard läßt sich von jedem Besucher
streicheln und fletscht freundlich die Zähne, wenn man ihn mit
artigen Worten anspricht.
Das vielbewunderte Prachtexemplar der Exposition ist ein
langhaariger, schwarz und roth getigerter würdevoller Kater, der
mit klugen, strohgelben Augen in die Welt blickt und eine
Grandezza entwickelt, die an feine Vettern, die afrikanischen
Löwen und bengalischen Tiger, gemahnt. Die mit Würde gepaarte
Anmuth in jeder Bewegung, die ewige, natürliche Schönheit, das
freie, nie unterwürfige Wesen der großen Tropenkatzen zeichnet
überhaupt Alle aus, die da ausgestellt sind. Alle bis aus Eine.
Das ist eine sehr gewöhnliche, recht unscheinbare Kellerkatze, die
fünf Angora-Junge mit zartester Mutterliebe betraut. Sie kennt
nur ihre putzigen, drolligen Kinder, die so wunderschön sind und
beachtet die Bewunderer der kleinen Schaar beinahe gar nicht.
Weshalb auch sollte sie sich über die Menschen wundern? Ist es
nicht selbstverständlich, daß einer Mutter ihre Kinder das Schönste
auf der Welt scheinen? Die Angorakatze freilich, der man anstatt
eines todten Kätzchens drei Kaninchen zum Säugen gegeben,
findet das nicht. Denn sie weiß, daß die plumpen, nnintelligenten
Dinger nicht ihre Kinder sind.
Ein jugendliches, schneeweißes Katzenfräulein, kokett und
vornehm zugleich, hat die kaiserliche Schloßvcrwaltung in Loxen-
burg ausgestellt. Sie stammt von jenem Liebling der unglücklichen
Kaiserin Charlotte, von dem sich die arme Fürstin, nach
ihrer Rückkehr aus Mexico, nur mit Gewalt trennen ließ. Das
treue Thier wurde nach Laxenburg gebracht, wo die ebenfalls
Weißen Angorakatzen der kleine» Erzherzogin Gisela und des


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 21
Wiener Salonblatt.
11
kleinen Kronprinzen Rudolf— mit einer derielben ,>t der un­
vergeßliche kaiserliche Piinz als Knabe photographier— ein
behagliches Dasein führten. Auch ein licht- und dunkler roth
getigerter Kater aus Hietzing. dessen Fell ivie gaussrirt aussieht
und der außerordentlich klug dreinschaut, wird allgemein bewundert.
Die großen Augen der Ausslellungskatzcn sind überhaupt bezaubernd
in ihrer seelenvollen Unergründlichkeit. Es sind Katzen da mit
grünen, gelben und himmelblauen, mit braunen und violetten
Augen, Katzen, deren Fell schneeweiß oder rabenschwarz, grau­
braun oder graublau, hellbraun oder ziegelroth ist, Katzen in
allen Größen und mit den verschiedensten Physiognomien.
Und diese vielen holdseligen Thiere der Isis- Zechet, der
katzenköpsigen Göttermutter der alten Egypter, einen sich zum
anmuthigslen Kreise, der je in Wien in einer Thierausstellung
gesehen wurde. Schönheit, Grazie und Klugheit zeichnen diese
Lieblinge der Dichter, Gelehrten und Künstler aus. Kein Thier
ist so ausgezeichnet, keines aber auch mit Unrecht so versolgt
worden. Der Katzen Unglück war es im Mittelalter, daß sie als
die Thiere der Hexen galten. Sie waren die Lieblinge der Göttin
Freya, welche aus einem mit Katzen bespannten Wagen nach
Walhall suhr, und wurden mit allen anderen Thieren der alt-
germanischen Mythologie in Acht und Bann gethan. Deshalb
erging es ihnen in romanischen Ländern oder im Orient— der
Prophet Mohammed selbst war ja ein enragirter Katzenliebhaber,
wie Cardinal Richelieu und andere große Männer— besser. Aber
nun, im XX. Jahrhundert soll's anders werden. Die Menschheit
ist der sklavischen Unterwürfigkeit der Hunde satt geworden, sie
sehnt sich nach freier denkenden, anmuthigeren und klügeren Ge­
fährten. Mit dem Frühling der neuen Renaissance ist auch ein
neuer Frühling für die Katzen in die Well gezogen, welche dazu
bestimmt erscheinen, die herrschenden Zimmerthiere der neuen Zeit
zu sein. Lange genug mußten sie unter dein Aberglaiiben thörichter
Leute leiden. Aber dann. wenn sie allgemeine Anerkennung ge­
funden habe», dann werden sie auch zum Tanke die liebsten und
besten und treuesten Kameraden der kleinen Menschenkinder, die
mitempfindenden, in ihrem Wesen immer überraschenden Freunde
der Erwachsenen sein. Man beginnt zu begreifen, daß ein so un­
endlich seines und vornehmes Gemüth, wie es der große japanische
Maler H o k u s a i war. beinahe ausschließlich Katzen malen konnte,
man beginnt zu begreifen, daß E. T. A. Hofmann und Bictor
von Scheffel, gerade Katzen in der deutschen Literatur ver­
ewigt haben. Denn sowohl Murr als Hiddigeigei haben gelebt:
aus Eapri wird ja ein Nachkomme des Letzteren und der schönen
Carmela den Fremden gegen Entgelt gezeigt, dessen Pedigree
behördlich bestätigt ist.
Rückschauend aus mein Leben, sehe ich die lange Reihe
anmulhsvoller Vertreter des felinischen Geschlechts wieder, die
ich gekannt habe. Angefangen von der kleinen weißen Miesmies,
mit der ich als dreijähriges Kind durch unseren Garten tollte,
hatte Jede von diesen vielen Katzen ein anderes Gesicht, andere
Vorzüge, anderen Charakter. Sie verschwinden. Ein Katzengesicht
mit großen, treuen gelbgrünen Augen bleibt aber. das Gesicht
der guten, klugen S ch n u ch, die unserem Hause durch acht
Jahre die anhänglichste Genossin gewesen. Sie stammte aus der
Katzenzucht des verblichenen Hofmalers Wilhelm Richter, ihr
Vater Ali war ein persischer Kater aus Kurrachee, ihre Mutter
Fancy eine kohlschwarze Angora. Schnuch selbst war schildpatt-
färbig getigert und das mit den feinsten Wcibinstincten begabte
Thier, das ich je gesehen. Nur die Sprache fehlte diesem seltenen
Wesen, das Freude und Kummer, Lust und Mitleid, Stolz und
Liebe zum Ausdrucke brachte. Sie unterschied in der Erziehung
ihrer Kinder Buben und Mädel in der Art der Behandlung, sie
konnte, durch Aufspringen auf die Klinke, Thüren öffnen und
den größten Hunden durch ihre souveräne Ruhe imponircn. Vor
einem Jahre ungefähr hat dieser Königin unter den Katzen,
von deren Jungen zwei ganz Schwarze in die Schönbrunner
Meierei kamen und sich der besonderen Vorliebe weiland Ihrer
Majestät, der Kaiserin Elisabeth, erfreuten, und deren Enkel
der ^obenerwähnte roth gouffrirte Kater in der Ausstellung ist,
ein Fuchs den Garaus gemacht. Alle, die sie kannten, trauerten
um Lchnuch— der Erinnerung an sie seien diese Zeilen geweiht.
J. R. Liebenwein.
Aug unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.^
t en günstigsten Zeitpunkt hat die Rothschild-Gruppe für
die Emission der vierpercentigen ungarischen Kronen-
rente nicht gesunde». Allerdings ist der zur Zeichnung
aufgelegte Betrag nominell voll subscribirt worden und
es hat sogar ebenso nominell eine Restringirung der angemeldeten
Betrüge stattgefunden. Allein bei einiger Vorsicht wäre jedenfalls
ein größerer Erfolg zu erzielen gewesen. Die österreichische Credit-
anstalt und ihre Consorten sind seit geraumer Zeit überhaupt
von einem eigenartigen Mißgeschick verfolgt. Einen unangenehmen
Eindruck hat speciell die jüngste Bilanz der Hirtenberger Patronen-
fabriks-Gesellschast zurückgelassen. Anläßlich der Begebung der
Actien dieses Unternehmens wurde nämlich die Situation der
Gesellschaft in der rosigsten Beleuchtung gezeigt. Das Unter­
nehmen sollte aus Jahre hinaus reichlich mit Aufträgen versehen
sein und werthvolle Privilegien besitzen; thatsächlich hat sich jedoch
bereits nach dem ersten Geschäftsjahre gezeigt, daß diese Voraus­
setzungen nicht zutreffen. Die staatlichen Bestellungen haben
wesentlich abgenommen nnd das Geschästsergebniß wäre noch
ungünstiger gewesen, wenn die Gesellschaft nicht auf kurzem Wege
sich neuen Fabricationszweigen zugewendet hätte. Die Voraus­
setzungen. durch welche das Publikum zum Bezüge dieser Actien
veranlaßt wurde, haben sich also als durchaus unrichtig erwiesen.
Bei einem Institute vom Range der österreichische» Creditanstalt
sollten solche Irrthümer nicht vorkommen. Eine Folge der un­
angenehmen Erfahrungen, welche mit den Hirtenberger Actien
gemacht wurden, war, daß auch die Actien der Glassabriks-
Gesellschast C. Stölzle's Söhne, welche in der vorigen Woche
eingeführt wurden, keinen besonderen Anklang gesunden haben.
Einen Tag nach der Einführung sind dieie Actien bereits um
zehn Kronen im Course gefallen und das Gros der Actien dürfte
vorläufig im Portefeuille der Emissionsstelle verbleiben.
Die Stimmung der Börse blieb entschieden matt. und zwar
sind nicht bloß die Speculationspapierc, sondern auch die Renten
neuerdings im Course zurückgegangen. Selbst am Tage der
Rentensubscriplion vollzog sich in den Goldrenten ein Cours-
rückgang von mehr als 1 Percent. Das ganze Publikum sucht
eben jetzt nachzuholen, was es jahrelang versäumt hat und beginnt
eine Parallele zu ziehen zwischen dem Coursitand der öster­
reichischen und der ausländischen Staatsfonds. So unangenehm
auch der Coursrückgang der Renten sein mag, hat er doch auch
einen Vortheil; im entscheidenden Augenblicke wird nämlich der
todte Punkt der Anlagethätigkeit durch diese Courscorrectur über­
wunden werden. In der letzten Zeit sind nur deßhalb Anlagen
vermieden worden, weil die Verzinsung, welche die Anlagewerthe
geboten haben, keinen Reiz ausgeübt haben. In dem Maße, als
die Course nach unten regulier werden, erhöht sich selbstverständ­
lich das Erträgniß der fix verzinslichen Papiere, und es kann
deßhalb aus diesem Wege eine günstige Wendung eintreten.
Ten Transportwerthen kam kurze Zeit das Gerücht über
die Wiederaufnahme der Eisenbahnverstaatlichung in Oesterreich
zugute. In Wirklichkeit ist jedoch vorläufig wenig Aussicht vor­
handen, daß die österreichische Regierung in der nächsten Zeit die
Vcrstaatlichungsactivn wieder aufnehmen wird. Nach dieser
Richtung hin sind Entscheidungen schon deshalb ausgeschlossen,
weil vorläufig nicht die Möglichkeit vorhanden ist, die Zustimmung
des Parlamentes zu wichtigen Vorlagen zu erlangen. Wenn die
Verstaatlichung überhaupt einige Actualitüt gewonnen hat, so ist
i dies lediglich aus den Umstand zurückzuführen, daß im nächsten
[ Monate der Einlösungstermin für die Elbethalbahn beginnt. Die
Meldungen, wonach der Eisenbahnministcr auch mit dem Prä­
sidenten der Staatseisenbahn-Gesellschaft wegen des Ankaufes der
; Nordwestbahn und der Slaatseisenbahn-Gesellschast Besprechungen
gepflogen hätte, entbehren jeder Begründung. Die letzte Con-
[ ferenz des Herrn von Wittek mit dem Präsidenten der Staats-
1 eisenbahn-Gesellschaft hatte mit der Verstaatlichung der genannten
Unternehmungen absolut nichts zu thun. Auch die Gerüchte,
wonach zwischen der Regierung und der Tonau-Tampfschiffahrts-
Gesellschaft bereits eine Verständigung erzielt wäre, eilen den
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 21.
Thatsachen voraus. Nach unseren Jnsoriuatioucn wird sich das
Handelsiniiiisterium einstweilen daraus beschränken, der Donau-
Pampsschistahrts-Geselljchast detaillirl die Bedingungen bekannt­
zugeben. unter welchen der neue Zubveutionsvertrag abgeschlossen
werden soll. Aus den mündlichen Mittheilungen, welche den Ver­
tretern der Touau-Dampsschifssahrts-Gesellschast zugingen, konnten
dieselben entnehmen, daß die Wünsche des Unternehmens keines­
wegs voll berücksichtigt werden dürsten, nnd es ist gewiß be­
zeichnend für die Situation, daß die Vertreter der Tonau-
Tampsschisssahrts-Gesellschast sogar vorübergehend mit der Liqui­
dation der Gesellschaft gedroht haben, um gewissermaßen eine
Pression aus die Regierung auszuüben.
Einen wunden Punkt bilden nach wie vor die Actien der
Bau- und BetriebsgeseUschaft. welche in größeren Betragen aus
den Markt kommen und bei der geringen Ausnahmsfähigkeit stets
weitere Evursrückgäuge hervorrufen. Die Bemühungen der unab­
hängigen Actiouäre. einen domiuireudeu Einfluß auf die Ver­
waltung des Unternehmens zu gewinne» und auf diesem Wege
einer weiteren Bcnachtheilignug vorzubeugen, hatten bisher keinen
Erfolg. Es hat sich vielmehr bei unterschiedlichen Berathungen
gezeigt, daß ein einiges Vorgehen der Nctionäre überhaupt schwer
zu erzielen sein wird.
Unter den Montanpapicrcn waren Blpine und Präger
Eisen am stärksten asficirt. Der neuerliche Coursrückgaug der
Werthe wurden durch die schlechten Berichte über die Eiscu-
conjunctnr in Deutschland hervorgerufen. In Deutschland be­
hauptet sich die Ansicht, daß die Montaiiconjunctnr überhaupt
ihre» Höhepunkt überschritten hat. Iür uns wäre diese Wendung
keineswegs gleichgiltig. da möglicherweise die deutschen Eisen­
händler auch in Oesterreich wieder Ausbielungeu vornehmen
könnten. Bis zur Stunde siiid allerdings Verkäufe nach Lester-
reich nicht ausgeführt worden.
Yerlosungsverlust. Im .Monat Juni finden die Ziehungen der
Lsfiier Staatslose, Ofcner-Lo-e, Staatsdoniiinen-Ptandlniete, sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem
kleinsten Treffer, beziehung-weise Nominalbeträge bedeutende Ver­
luste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen
die Central- Depositeneasse und Wechselstube des Wiener Bank­
vereins, sowie dessen Filialen in Prag, Brunn, Graz, Aussig a. E.
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres
sendet“ der genannten Wechselstube.
im .Ein«
ferslctai UM VrtsiOTÄt.
Ziehungen im Monat Juni
1804er hose
Gfener Lose
4°/ 0 Ferd.- Nordhalm- l’rioii-
tiiteu v. J. 1886
5°/ 0 Staats dorn anen-Pfand »riefe
Prämie
Verlust
Kronen
Kronen
2.10
04.-
1 20
2o._
- 05
I.-
- 9"
16.--
Bei Anmeldung steht
eg dem Versicherten
frei, eventuell tt«ar-
entschädicung oder
Umtausch der verlos­
ten Stücke gegen un-
verloste zu verlangen.
Vollständige Tarife u.
Posterlagscheine gra­
tis und sranco.
■/, 1864er Los
i|Ui. K. 300.000.
Prris K 12.
1864er Los
. K. 150.000.
Preis K. 7.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
wTener'^ankverein Wechselstube^
V¥ ItJllBr DdllKVUrtilll Wien, I. Herrengaase Nr. 8
füll 11• I*fftier8tr. 15; 111. Uaaptstr. 24; IV. Wledentr
/JnclhtlllMalli II Hauptsir. VI. Ma
In WIEN:
Filialen:
rlahliserstr. 75; VII. Burgg. 71;
VIII. Jo.eMidtfrstr. t’7; IX. Wtthringerstr. 52;
XV. Sei huhu ii serht. 20. XVII. Hernalser Haupt st r. 43
PRAG. GRAZ, BKf N.,. AISSIG ». E.
Graben 29. Herrensasse 9. Je«ulteiuu'.t.e 1. Töpserg. 28,
Telephon Nr. 8918.
WIEN:
I. Sellergasue 1— 6,
Kquitablr-Pnl. Ecke Graben
Stets grosses Lager in
^Muster-Kataloge auf Wunsch gratis.1
SILBERWAAREN- FABRIK
SZANDRIR
allen Artikeln dieses Faches. Heirataausstattungen wie Silbe
Bestecke etc. in jeder Art.
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
VI. Andrasay-at 29,
lern.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät
XXXIII. K. K W STAATS-LOTTERIE
für Cirü-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte«
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthalt 16.514 Gewinnste in barem Gelde
im G e s bin ui t b e t r a g e von 410.200 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
200.000 Kronen 'toa.a.r.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Jun! 1900.
" Ein Los kostet 4 Kronen- l—
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats-Lotterien in Wien. I. Riemergassp 7. in Lotto*
coliecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Kisenbahnämtenj,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne lür Logkäufer gratis.
^1© Lose *wexd.«aa. portofrei z'j.greeexrdLet.
Von der k. k. Lotto*(iefälls*Dlrection.— Abtheilung der Staats Lotterien.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
Hoflieferant.
SPITZEN ------
STICKEREIEN=
BÄNDER °-° oo
SCHLEIER
SPITZEN-----
«CONFECTION
8
8
WIEN, I. BEZ.,
BAUERNMARKT 5 8
ECKE WILDPRETMARKT.S 8 8
KARLSBAD 3 a*®
ALTE WIESE, 8 8 3 8
GOLDENE KRONE .8 8
8 8
8 8&
Gas- u. elektrische Releuehtung. Closets,
Badeeinrichtungen, Wasolitoiletten
8. Friedmaim jr., Wien,
I. Weihburggasse 11.
Niederlage: I. Siugerstrasse 12.
ÄT-u.r
FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Siugerstrasse Nr. 11.
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement fiir
Decorationen, Feuerwerk, Lampions, Luftballons und
Transparente.— Coriaudoli, per 10 Daten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 Stück lO u 30 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn aneli gleichnarn»gern Ge*
seliäl'te!
ii. unk K. ^os-llniformirungs-AiiHalt^
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langesrasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Breis-Courante und Prospeote fiir Militär- Liiifonnen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franeo.
Ordens- Hitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Sebordt. »»torilirtr» st U O TTQO ttlmt, I.
l)riortt-Petfrtiu-|ln(titiit ’*-*A\wr w O Sognergaire 1»,
übernimmt ilip schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 21.
Wiener Saionblatt.
13
~ SÜDTIKOL,
VICO Meter)'
ÖSTERREICH.
^7"
TZESIOXjO
C1SOC
Meter)
(bocbalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
puujährlg, Sommer end Winter getfnei.- Seit dem 1. lännar 19S3 aste: nssar Tervaitang. Sie erste Csrzeit aatsr aeaer Lsitaag beginnt am 15. l£ai 1930.
Lrviro-Arsrnwaltrr in allen Apotheken erhältlich.— £eu«o-5tarht«ialTer und Leviro-Schwathnralter.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg iBerliner-
strasse 33) und Levico (Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
I Eisen- Heil-
' quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armuth, Bleichsucht, Scroplm-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
Mosaik.
Als Frau Erzlierzogin-Fürstabtissin Annuuziata unlängst in
Prag weilte und daselbst versi hiedene Diners und Soupers gab,
wurden die Bäckereien und Canditen für dieselben von der renom-
mirten Hof-Zuckerbäckerei Köpf und Jäger am Wenzelplatz
bezogen. Die Salons dieses vornehmen Hauses sind ein Rendezvous­
ort der vornehmsten deutschen Gesellschaft Prags.
Salzerbad hei Hainfeld ist eine der reizendsten Sommer- j
fiischen und einer der naturschönsten Curorte in Niederösterreich, j
in welchem es sich verhältnismässig sehr billig leben lässt. Salzer- I
bad bei Hainfeld, dessen Baulichkeiten sehr schön und mit allem
Comfort ausgestattet sind, liegt im wildromantischen Hallbachthale,
in der dem Benedictinerstifte Göltweig gehörigen Pfarre Klein-Zell.
Es liegt am Fusse der prachtvollen Reisalpe, auf deren Spitze vor
zwei Jahren ein geräumiges Schutzhaus eröffnet wurde, eine Stunde
von Hainfeld und drei Stunden von Lilienfeld entfernt. Für Küche
und Keller ist bestens gesorgt, da diese wichtigen Ressorts Herr
Gustav Mahr, der ehemalige Restaurateur des Newaldhof, über­
nommen hat. Sein Name bürgt dafür, dass die Besucher von
Salzerbad, welches bereits viele illustre Curgäste zählt, darunter
den ehemaligen k. serb. Ministerpräsidenten Christisch, in
culinarischen Genüssen schwelgen werden. Also, auf nach Salzerbad!
Bad „Topolscliitz-, in gesündester und heirlichster Gegend
Steiermarks, bietet allen Kranken, Reconvalescenten und auch Ge­
sunden einen nervenstärkenden, wohlthuenden Sommeraufenthalt.
Für comfortableste Unterkunft ist in rigorosester Weise bestens
gesorgt und finden alle Leidenden nach bewährter Heilmethode
sicherste und rascheste Hilfe.— Näheres im heutigen Inserate
un-eres Blattes!
Hofscliuhmacher Löw. Mit dem nun der Demolirung ver­
fallenen Eckhause I. Bezirk, Kärntnerstrasse Nr. 3, das weit aus
der für die nun vollkommen ausgebaute Kärntnerstrasse bestimmten
Baulinie hervorragte, verschwindet der letzte Engpass dieser schönen,
eleganten Geschäitsstrasse, die sich ohne Zweifel mit den fashionablen
Verkehrsadern anderer Meiropolen messen kann. Dasselbe beher­
bergte das nun seit vierzig Jahren an dieser Stelle bestehende Sehuh-
waaren-Etablhsement des k. und k. Hofschuhmachers A. J. Löw,
welches nunmehr im gegenüberliegenden Equitable-Palais, I. Bezirk,
Kärntnerstrasse Nr. 2, ausgedehnte Räume innehat, um mit seinem
reichhaltigen Lager in eleganten Chaussures seine ausgebreitete
vornehme Clientel nach jeder Richtung befriedigen zu können.
«Tasteien“ hat jüngst ein verrückter Deutschnationaler die
Claviere genannt, von denen man ebenso Vorzügliche als Billige
bei der altbewährten Firma Kern in Wien, V. Zentagasse 40,
kauft. Die wilden germanischen Barbaien freilich kannten kein
Piano— da kann ein Wuotansdiener dieses Instrument schon
eine „Tastei“ oder Tasterei nennen.
In der Kinderstube ist die Somatose bereits ein unent­
behrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel par excellence
bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinderspital zu Krakau an
zahlreichen Kindern angestellt wurden, haben gezeigt, dass die
Somatose als hervorragendes Nährmittel betrachtet werden muss,
das bei Krankheiten mit bedeutenden Verlusten an Körpereiweiss
sehr gute Dienste leistet. In keinem Falle wurde nach ihrer Ver­
abreichung Durchsah erzeugt, vielmehr regelt die Somatose stets
den Stuhl bei Darmkrankheiten der Kinder, regt dabei den Appetit
an und bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme.
Durch ihre fast völlige Geruch- und Geschmacklosigkeit wird sie
von Kindern in jeder Form gern genommen.
Med.-Dr. Peter Pi'efiermann’s Wwe.
Unerre'jhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne
u. n po’' Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Brate k. und k.
»UBscbl. privil.
Zahnpasta.
Das Frühjahrs-Meeting bei der Rotunde ist bereits zu Ende,
nachdem es noch in besonders interessanter Weise am Dien-tag
seinen Abschluss fand. An diesem Tage war nämlich als Extra-
Renntag ein Meeting vorn Club der Herrenfahrer ausgeschrieben,
das einen glänzenden Erfolg erzielte. Das Wetter war herrlich und
der Trabrennplalz sah wohl noch selten zuvor eine so auserwählte
Gesellschaft, wie aus Anlass der sechs Herrenfahrer-Goncurrenzen,
welche zur Entscheidung kamen. Unter den Anwesenden bemerkte
man Fürst und Fürstin Trauttmansdorlf, Prinz und Prinzessin
Hohenlohe, Landgrafen Fürstenberg. die Grafen D. und F. Hardegg,
A. und St. Gvulai, E. und K. Schönborn, Fritz Melternich, Clam-
Gallas, Louis Trauttmansdorlf, G. Stockau, Posting, Traun, Demblin,
Gyzicki, E. Baworowski, Wurmbrand, die Freiherren Kaiserstein,
A. und G. Springer, Sternbach, Rittmeister von der Lühe, von
Gutmann, von Erös, von Pechy, Lilgenau u. A. m. Es gab auch
einige hochinteressante Concurrenzen, so den prächtigen Kampf
im Zweispännig-Herrenfahren zwischen dem Gespanne des Grafen
Karl Schönborn und des Grafen Louis Karolyi, wobei jener ganz
knapp siegte. Zu einem ähnlichen Zweikampf war das Matadoren-
Herrenfahren geworden, in dem Herr Victor von Mautner Bonaella
und Herr Lothar von Wachtler Athanio steuerte, und in welchem
jener siegreich blieb. Ein weiteres sportliches Ereignis der Woche
war noch die Eröffnung der Pferdeausstellung nächst der Rotunde,
welche unter dem Präsidium des Grafen Dominik Hardegg eine
Fülle interessanten und sehenswertheu Materials bot. Es entbehrt
nicht des pikanten Beigeschmacks, dass den Pferden in denselben
Ausstellungshallen unmittelbar die Automobile folgen werden in
der Ausstellung, die der österreichische Automobilclub in nächster
Woche hier eröffnet.
Noch acht Tage trennen uns von dem grössten Zuchtrennen
des Jahres, dem Derby. Aufregender haben sich wohl selten die
Voreignisse gestaltet, wie diesmal. Mit welch glänzenden Erwar­
tungen sah man zu Beginn der Rennsaison dem grossen Kampfe
entgegen, und welche Fülle von Sorgen mussten Rennstallbesitzer
und Trainer in Bezug auf ihre so ausserordentlich werthvollen
Kämpfer erleiden. Nach anfangs des Monates gab es ein einziges
Pferd aus der Derbygesellschaft, über dessen Befinden man mit
Spannung Nachrichten erwartete. Es war dies Capo Gallo, ein
nicht nur im Stalle, sondern im Allgemeinen sehr hochgeschätzter
Hengst des Herrn Anton Dreher, von dem man wusste, dass er
an einem Fussleiden laborire. Es hiess dann, der Defect sei unbe­
deutender Natur, nur werde Capo Gallo von seinem Tiainer sehr
vorsichtig angefasst, um ihn nicht in Gefahr zu bringen. Ein
kleineres Rennen wollte man ihm allerdings vorher gehen, um ihn
wieder an den Start zu gewöhnen. Haushoch war damals die
Favoritposition des deutschen Bewerbers Don Jose. Förmliche
Wunderdinge berichtete man über den Hengst des Freiherrn von
Oppenheim, der an Classe mindestens ein Saphir sein sollte, und
dessen diesjähnges Debüt im Henckel-Rennen oder Jubiläumspi eis
man kaum erwarten konnte. Das Henckel-Rennen wurde gelaufen,
der Jubiläumspreis ging vorüber, aber Don Jose erschien ebenso
wenig am Pfosten, wie es Capo Gallo gethan. Plötzlich hörte man,
dass der so sehr gefürchtete Deutsche in nichts weniger denn
glänzender Verfassung sich befinde, und als die Sensationsnachricht
die Turfkreise mit Blitzesschnelle durcheilt hatte, gaben dann auch
Besitzer und Trainer zu, dass Don Jose zumindest nicht in der
wünschenswertsten Verfassung sei. Far-t um dieselbe Zeit, wo diese
beiden Plerde zu zweifelhaften Starters für das Derby wurden,
brachten Nachrichten von anderer Seite eine neue Hiobspost.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 14 ]
14
Ulicutr Salonblatt.
Nr. 21
Auch Attila, welcher wahrend des Winters mit dem Deutschen
um die Favoritstellung gestritten, war krank geworden, so dass
man auch mit ihm auf einen\ ersuch veirichten musste. Dann
trat der dritte Favorit thatsächlich zum Kample an, aber das
Resultat war für ihn ein ganz trostloses. Er fand bereits im Königs­
preis den Weg zu lang, womit seine Derbychancen geradezu auf
Null herabsanken. Dieses Rennen hatte Incroyahle gewonnen, und
in den Trial-Stakes hatte sein Slallgenosse Polonius unsere übrige
Elite in den Staub gelegt. Von diesem Rennen zu jenen hatte es
den Eindtuek gemacht, als wüiden die Pferde des Herrn von
Szemere sich langsam verbessern, aber plötzlich verlautete, dass
auch diese von der Hustenepidemie ergrilfen seien, womit natürlich
der letzte Rest von Derbychance für sie entschwinden musste.
Es wäre thatsächlich Nichts weiter übrig geblieben, als Polonius
und Incroyable, denn von den bis jetzt nicht genannten Pferden
zeigten Kartal, Gondi, Predige, Glen d'or u. s. w. doch zu schlechte
Foim, um übeihaupt in Betracht zu kommen. Wir sahen also
einem ziemlich interesselosen Deiby entgegen, als in den letzten
Tagen sich wieder bessere Aussichten ei öffneten, indem man von
einem Starten Don Jose's und Altila’s neuerdings zu sprechen
begann. Hoffen wir, dass die nächsten Tage noch weitere Nach­
richten bringen, welche zu Gunsten unseres Derbykampfes sprechen.
Wiener Buchmacher;
(■iiiKfav E. IIrainitiier. I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrln cV t’o., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix I.aekenhaelier, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von Kiesigen und
auswärtigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Carl \\ ickcdc &Solui' k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall -Requisiten,
Wien. II. Asperng&sse Nr. 3.
r
Original englische,
SLAZENGER”-
Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich:
„Eensliaw“
„3DotLert37-“
„Demon“
„Voss“ oder
„E. O.^E.“-I5a,c^:ets.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen giese Mär en.
■Man achte auf den Namen
• „Slazenger”.»
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss-
bälle, Hänge- Matten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskel- Stärker
stärkt jede Muskel des Körpers.
Von vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer,
Specialist eugliselier Sportspiele,
iej Wien, nur I. Franz-Josis-Qii 13.
^ N'enpster il]iistrirter I’rfiskatatalog gratis und franco.
Automobilismus.
Ständige Autoniohilfahrten nach Mariazell. Wie wir ver­
nehmen, wird ein Gonsortium vorn 15. Juni oder 1. Juli ab vorn
Bahnhöfe in Lilien Feld ständige Automobil ah'rten nach .Mariazell
und retour einrichten. Täglich sollen in jeder Richtung ein Auto­
mobil-Omnibus lür zwölf Personen und je vier Wagen tür vier
Personen verkehren, und gedenkt man. den über 50 Kilometer
langen Weg in drei Stunden zurückzulegen. Der Preis tür die ein­
fache Fahrt soll sechs Kronen betragen.
Homöopath. Central- Apotheke
von Dr. AVillmar Schwabe, Leipzig.
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD-APOTHEKE,
Wien, I, Stephansplatz Xr. 8.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sieh zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Fnifornien im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrage prompt.
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
BOLLEE-
AUTOMOBI 1 E
Leesdorfer Automobil-Werke
BADEN BEI WIEN.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an J. Werk in Baden zu richten.
Rftariahilferstrasse 58
Michelstädter* Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sollten ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterreich-Ungarns.
ldeal-SchahstreckerK3.-p p aa r r
Preiscourant gratis und Iranco.
Pflege die Zähne nur mit
o
Ke<n Zahn» u. M undreinigungsmittel war Iro Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Diet es bewahrte Präparat ist antiseptiscb,
copsei viiend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in Jeder' [’eznhun? die besten M»her bekannten
Zabnmitte) um ein Bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne bis in’s höchste Aller
gut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN''• N1 undwasso r- H-senz in Flaschen
k 8H kr., OSAN• Zahnpulver in Dosen k 44 kr., OSAN• Zahnbürsten k $0 kr.
Anton J. Gzerny in Wien
XYI1I. Carl Lud wiest rasse G, Hauptniederlage: I. WaUQschgaase 5. n&ohs
k. k. Hofoper. Zusendung p. Postnachnahme. Depöts in Apotheken, Droguerien.
Parfumerien etc- Man verlange ausdrücklich Czernr’a Osan und weise^
andere Zahnmittel entschieden zurück.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. WU
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leslmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 15 ]
15
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Tte’-’n
m
n Iicdpifti ccfag zu erreichen ist brsber nur find.} und allein J>en von
me.“
königl. s»*rb. Hof- und Kammer- Lieferantin,
Wie ii, I K o h I in a r k( X r. 6,
oi'un'eneu und jelbft^ebrauiiteu Schönheitsmitteln gelmiq-n.
1 >. lnl| ru r ivitwintp k f pal. u prio. ist für jcBe Same.
MIIUIf I <1 1 I3341IIIC bie es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß. laßt unter seinem herrlichen Email alle
Oautschaden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet
die thnuzcln und galten der vaur, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Poren zusammen und laßt jedes ssrauenantliv blendend, jugend-
frisch und transvarent erscheinen. Es ist das einzige Poudre. nach dessen
Gebrauch man sich waschen kann. ohne daß die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines Eartons 2 fl. 50 kr und t fl -*>0 kr.
C ruitia p.ii kc insö verjüngt unt Jahrzehnte, erhalt die Haut
I clllc I tl i l^ail IC elastisch und falreitlos und soll des Abends
von jeder Taute benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5" kr.
I j\ in r>iviww^kr CrSmr-, (fau: u„° 'llouirt ramMaiitr raurBtit
bei ber Pariicr und l'onbonrr I>u7rr Jntmtotionalm Ausnclluuq mit Per qranrn qolBrncn WcBailte pramttrt.
SHobome Rosa -chaffer jrbr», krqrauic» Cmare Bit ,'rarbt Bei OuqtiiB |urui, B»9 Uerrlirtiite
ipubert mit ihrem IklUUir SMons, Bas ^latticiiBfte Haitnnitiibraim, Bas iammtarliiie -iitoari;
(etne V.>aschu»q ist im -tanBe Bit erhielte Dluanrc ,u rntitriitii (iinrnaliqer (tirbraud) qrnuqt aus sechs Monate
Preis eines kieinen Canons I fl. öli fr., eines qroBrn 5 fl 'Jiitr echt mit meinem BiIBe
Ttür bie ttJunbtrerrrqrnBe 4‘>irfnnq aller meinte Mittel leiste ich oollfontmene (flatontie llittahliqe Tank- unB
«nrrkcununqsschrcidcn aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht por, unB nur Tisrretion perbietet Bie Leronentlichuug.
Rosa Srfiaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor NuLubmuuqrit wird qewarut.
Mab. Roiu Sckiqnei cmrnedlt allen Xanten die bou ibr enunbeiie k und f vu'eimne Stirnbt u«Ie
jur Srlane.imq einer falteule'eii niarmcnretijeii Stirne und ihre ansirlnene SLonbensseife S.ivoil
ravissanle.— Stirnbinde fl. I.-0.— Savon ravissante fl. —.0 ». 1.20.
i n-V
mit meinem Bild und Unte:
sicherem Erfolge gekrönte Tor
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT*NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHIY 1 ARKT 7.
M“ Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotheerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629.
•Sprechtage: Montag. Mittwoch
und Freitig von 10—6.
I
Oesterreichisches Patent
für Torf• Spinokrempcl uol T>,i-r'- lrc-ipiun-:'-'
Nr 47 r iO-"S vorn 27. November ls*7.
•»r Art.
Oesterreichisoh 'S Patent
sie Torf-Papier. Torf-l’a-npapier u>d Torf Pappendeckel.
August 18.«7.
Nr. 47
na 24.
Deutsches Reichspatent
Nr. ld.GlG v. 14. März ldyj.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent
Nr. 10.44H vorn 12 Aug. is<7. Nr. y7..'.•!•> v>m 10 .1 IUI I'-J'-. Nr. 1 vorn y. N >v. I8y7
£<2lx a,lle C-a.lt\ixata,a.tS3a..
Silberne k. und k. k. Sta «ts-M<»iederlage: Paris, rue St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Molirenirasse 3, Telephon 90>0, Admont {Obersteiermark i und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbireiuie Eigenseliatten,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannscliaftsdeeken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen a. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecben.
vorsebriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst. Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- lsolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta tiir antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftliehkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf-Stren, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungei:.
Torf- M(lll, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Tors- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
J. F. Burchardt, Uien
I Goldschmidcrasse 8.— Telephon 1847.
Einzig bestes flüssiges
Pntzmittel
Esut-Vsrsaiit-Is
zmarke Blitz.
Teberall erhältlich.
Wien. I. Milchsras-e 1.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegelg-asse S.
Maison de Robds et Confection franz. n. engl. Genres
m
JLV® S.'!r.v<‘ft‘'t l ierme '> 7 ''' C. *'uj i*»t: k i v 17/ l i-*i rh'? Af-’c-
/■ üuuen. Ne ira.^. *n. ni u *i u..ea sy;iu.,.tischeQ uq!
Kii'','hfu :tc, n. 5^*
S\*#l Specielle l'.rF'lg'» h-t Frauenleiden al <*r A-t. da au -h vorzügliche~
^V* und beson lers cleziai Moorbäder rrtanz^om >or aus
Zt»poc zur Wrfi^ !□£ '-t'/ur-n.
Sisti Finufo'il'-n üur-b ärz'.ü '!;*» Cauacit.'V'-a c-'t-'n wie
Bad Xlidze
bei Sarajewo (Bosnien).
m
m
m
* 1«
Pros. Dr. Curo
KS Prächtige Hotels.
»II
Die Basleverwaltnn? Ilidze (Bosnien).
* 5: 3K* 5: juiit!»«»«ass*F5
wf S: DW‘ GW gäwSßm: «iw SVt; JK b* A #*» ■*
I'»fr.it» Pr >s Dr .1 N'--u,ir»uQ uq-1 H iiratü Pros.
Dr Frost L ui-.vig.
müssige Preise, b^'ter Cumfort,
lioi« ao. Ruhnvtrbin'i.in^ v. Wien 27 Stua-
len. herrliche Ausdüge. PaV.o i;n I E); igence auf ailea Hauptrouten.
1 ^» -u\U'Kiiafte ertheilt
n
» 5?
KERN’ 8
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zentagasse Nr. 40.
Neu eröffnete
SCHÜHWAARENNIEDERLAGE
Wien, I., Spiegelgasse2 (Ecke Graben).
Laser patentirter hyitienisch- pneu­
matischer und liandgrenähter Schuhe
für Herrn und Damen.
ISestcüumscn nach Maas werden
prompt und exaet ausgeführt.
Depositeure für <»esterreich- Ungarn
und das Au-land gesucht.
Bleudend weisse und gesunde Zähne
erhalt man durch den Gebrauch von
R 0 ULAKTD’ s 0 D 0 WT 0,
welches die Zähne prä^ervirt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verleiht. Es vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hold werden der Zähne vor
und verhindert das Umsichgreifen demselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Partumerie-
Geschäften, in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons. 67. Hatton Garden. London.
A. MEUNIER IERE& FILS
VOHtOtf
DISTILLERIE,
GEGRÜNDET 1841.
Liqueur Meunier, S^erüquSr' Curagao extra sec Meunier.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 16 ]
Fiir ht'rvorracendf Leistungen
J
Sigmund Fluss,
PRIVILEGIUM|
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Allerhöchste Aus-
zeichnuns
K- und k. ausseht.
Etablissement ersten Ranges für Kuustfärberei und chemische Maschlu»
Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10. Praj:, Wenzelsplatz 52 neu, HI. Eleinseite, Brückengasse 41,
Sw Krzyza 7, Lemberg, Sixtusgasse
Telephon Nr. 576 und 213.
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakan, Ul.
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28.
41,-
26. I
Bril
Ehrenkrenz
iissel und Venedig
L
Victor Tepser 8 Nacliflgr. Ed. Huber,
U
M Tapezierer rmd I)ecorateur,5~ D
V Etablissement für Wohnungseinrichtungen, f
§ Installationen, Stoffe, Kunstgegenstände.f Ä
rU- Ly-
^ Prospecte und Skizzen kostenirei.^
| Wien, I. Himmelpfortgasse 6.|
Wichtig für Damen!
D.i- ist-tu;© und 11:ick«iinn)pn in 2 siT> --en h 1 Krone um! in Silber
zu Krallen bei all« n ('"irtVurpn un.i Parfumeripn,
sowie gegen Voreinsendung des p.etrage- srankirt /u
l'p/.ielien bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentz^asse 90.
j^ Haus I. Range«, in schönsterJLage, prachtvolle geschützte Parkanlagen, elektr.
; Licht, Aufzug, vorzügliche Wiener Küche, Pension von 7 Kronen aufwäits.
Besitzerin Tü. Arcliauer.
*L_—
4
Restaurant I. Ranges
am Centralbalmhof der priv. ösL-ung.
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft W ien.
Französisehe und Wiener Kttclie.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhause.
Josef ltegenliart.
WASSER für Villen und Schlösser.
Photographische
Manusactur,
Jul.Wachtl,
Wien, VII t.
Zieglerg. 68.
Pnotngraphl-che Apparate in allen
Preislag--n. Speelalupimrate f. Rad­
fahrer MiVrophotographlsehe und.
Projeet Ions« pparaie für Schule und
Hans, Phonographen, Armee-Fern­
rohr«*. K1 n rep6t hei 8. tJATGAR jllil., k. u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser Handlungen t'entral-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
PlLetQgsspliigelie) Apparat©
fiir K.i liährer /n allen Preisen
Sämmtl. Bedarf- Artikel f;tr Am.'itHur Photographen.— Voll-
-sandige l.ag'T d.-r Ea-tman K-dak Artikel— Lechuer's Mit-
theimngen pb-'t.'gr. Inhalt-. 1^ llctte. Preis jährl. 2 Kronen.
ProUehotte gratis.
|=— Nen-r Katalog, t^nariband mir l<(1 Seiten u. :>f>0 Abbildg,
A K 1-2" 1 >etr• g w i• 1 1 niek\ ereiltet ‘-ei Einkä ufen v. 10 K anp
|=— liraii- I tilerrK-ht im Atelier— I
R. Lechn. r; aV« (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mann- faetur für Photographie
(Kunsttisolilerei etc. i Wien, Graben 31. (PtitüT. Atel.).
Karl Hofbauer
Fuclimerliaiiiker
Fahrräder-, Nähinaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinlgungs-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2.
Neue Fahrräder prima, Eisenbau, sehr billig.
REPARATUR-WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrsctule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Käm t ne rs t r a ss e 28
empfiehlt sieh zum Hin- und Veikauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc. fiir Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von hndtäfiichen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme voll Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte ete. etc.
Bureaustnndpn v. fl —12 Vormittag n v 2—ö Uhr Nachmittag
- r\ TELEPHON 118.|—
gottrr’s nrtrriDnt-iiiQtrli|djr Präpaml«, hir hrrnnrraarnbPrn brr Jrujtil.
vxotte:/^
IIotterN AGIML
N ährpulver lür Pferd© und Hornvieh
I Paket 8G kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um da* Thier g, »und und
kräftigzuerhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u Nervenleiden anzuwenden
II Otter'8 Traiiiiiig-Fluid
W'aschwasser für Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl. 120- Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen tu
grössten Strapazen u. Training. Auoh
b. allen Folgen von Ueberanetrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über-
rasohenaem Erfolge angewandt
Haupt-Depöt: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XII. Schönbrunnerstrasae 182 b.
Depot in Apotheken und Droguerien Achtung auf Schutzmarke.
Wiener Filiale dLer
Soparelnlagen auf Büchel 4%. Wechselstube. Börsen
rdres. Darlehen auf Werthpapiere. Weehneleseompt e
Vlneullrung und Devlncnllrung von Werthpapieren
Zävnostenshä banka
Actiencnpital 20, 000.000 K.
Central« in Prag.
Filialen In Brllnn, Pilsen, Budwel», Pardubltz, Tahor
Benesohau, Iglan» Mähr -Ostrau
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 17 ]
HOTEL KRANTZ
VlEN I. Vornehmes Haus I. Randes
Heuer markt 5
Allen Anforderungen
entsprechend.
Slepliansplatz 4 WIEN,^ Stepliansplatz 4 H
!>.,
Schönster mit Wassersall versehener Garten H
im s entmin der Stadt. KJ
Altdeutsche Egalitäten im Parterre. elegante Speisesale JJ]
1 und t'hauibres |'jn l, iiiu"^ ;ui 1 S:o"k. in
I Alleiniger Aiis-onaiik von Kisjenbauweinen aus den Ä
| Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.™
Original l’ilsnerhier aus der l'.lsner Genossenschafts- nl
Brauerei Pilsen und Seliwechater Lagerbier. !t)
Küche allen Anforderungen cutsprecneiid.^
i Telephon 99S2. Friedrich Kargl, Besitzer.Jui
g5J5?^a5a5a5as^5a5a5?-a5 3c
. *xx>:*x*) :*>*) *v* i*)* x' x: :*x*x*):*x*:
H TTA
|i Wien, I. K'irntnhrstr.iw 16. XeuerMarkt 2.
« Altrenonunirtes Haus allerersten Ranges,
i Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
J Johann Schadn
' MMMMK &)Mr).Mmmrm. (rivirxr
Restaurant I. Ranges
Telephon
>r. 79.
s Südbahnhof Wien,
c Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
— rechtzeitig vcu der Zerstörung durch die i J hy 11■ >xera im
* Laute von du u:i.| 40 luuren gesammelt wurden und der
c DOS*' ,,\eii-Vere\ unb 66 kr, in Gebinden bedeutend billiger, sowie echten Weinessig per Liter
16 und 84 kr Freie Zustellung füt Wien von 6 Liter an.
Provinz-Nuftrage prsntpt PrriSeonrante grati» und franko
ABBAZIA
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Ban mit grossem Saal, Restaurant
und Geie be-tcu
Dessert-, Kranken-
und
|ReconTalescenten-
Weine
sind die
• 4 ?/ dei'
Weinbau-
\ Gesellschaft|
£/,ACSÄIÄ.‘|
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne »roth und i5i«),
Achaier ,»e h ood mtht :üti).
General-Repräsentant j
C. J. Schrauth,
IWien. IX. Frankgasse 4b.
aWKa
Uiiiimi Schutzmarke: Anker "»""ü
I Linimens. Caps. comp. I
| oni iltdjtfi* Jjwtljilutniirag,§
= anerkannt vorzüglichstes
Z schmerzstillende Gin-§
= reibuug; zum Preist von 40 Ir..§
Z 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen=
| Apotheken. Man verlange dieses=
| tOgticii Idifblt fanSmitttl|
= gefälligst stet- nur iu Lriginal- D
= flafche» mit unserer Schutzmarke f
| „ÄnJer" au- Richters Apotheke|
1 und nehme vorsichtiger Weise=
§ nur Flaschen mit dieser Schutz-|
I marke al- ßrigtnaI=(Er=
| -eogvis an.
I Mchters Apotheke zu«
D Goldenen Löwe»
D Kl ->r»k>, rtttabelhftr»-« b.
m
3» tzabe» tu Wien: «vethede 1. Opern-
i«ff* 16.
H| r(Stepla.an.s^eller) ||J
Restaurant und Weinkellerei [pj
Ä I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.$
HJ o Haus I. Ranges 0 —■
/A Selicatessen, ■^7'einspecia.lltä.teia,
^ Florian Fritsch.
K. u. k. Hof- Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlang,
Hotel Sacher, 1. Au«;ustinerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
-s RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
£ 3 eIc 22 _e 2 n.anjL, N.-Oe.
Südbahnstation Payerbach.
Das ganze Jalir geöffnet.
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
Subalpines Klima,
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Akrototherme von 24° C.
Saison. IYIai—October.
\ordserbad \oordw>k aan Zer (Hollanii).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee Haut
Baedeker: Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaus Huister E»uln, l lin Zimmeri
ov">blirte Villen. Badeführer sendet die Ba'leverwaltung Dir. 1 a}<peubeck. i
Curort Salzerbad
hei St Polten-Hainfeld
a. d. Sudwesthahn. Zwei
Stunden von Wien.
Auszeichnungen: Barcelona, gr. iled. m. d. Kr. lS-3- Brüssel,
gold. Med. 18;S. Toulouse, gr. gold. Med. 1891 etc. Herrliche
geschützte Lage. keine Niederschlage.— Alpencnrort
I. Ranges.— Wasserheilanstalt.
Für Oertel-, Sohroth-, Plaifair-.Weir Mitchel pehe. Milch-, Moiken-
Kurnvs- Kefyr-Curen. Elektrische Behandlung. Liektro-
Massage, Massage nach 1 hure Brandt, untvr vorzüglicher
ärztUcher Cnnlmiollo von eminenter Heilkratt bei
Leitung. OUUllJUOllB chronischen Erkrankungen und
katarrhalischen Affectionen des Magens und Darmes Hämor-
rhoiden, Leber- und uallenkrankheiten. (.richt, Zuckerharnrnhr.
Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen d. Lunge
,,_j j^o i Vorzürlich bei Rheuroattsmae,
r kli SOO bäder: Arthritis. Neurosen. Lähmungen,
Kehlkopfes. vüüiuauui Exsudaten, Scrophulose, Rhachttis,
von grosser Heilwirkung bei Fr»»e»kr»nkheiten. Infolge des gerade in den
Herbstmonaten warmen u. sonnigen Klimas als Kaehcnrort warm empfohlen.
Rillige, sehBneSymttinrmobimngni« Comfortahle Neubauten. Alle« rastau-
?irt. Grosses HoteTmit TeriügUebem Restaurant und elegant eingerichteten
Z mmem, jed e§ mit Terrssse. K. k Po.t- u Tel.^rhfoamt. ln^rurn.^ 1 ,.
Z* phon. Pro ff p eC ie darch die Direction Wie», I. WlppIlnyeT^trasse^l4^^


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 18 ]
CHOCOLAT KIENIER
Die Graste Fabrik der feit.
TÄGLICHER VERHAU
50,000 Kilos, »eliutessen
F' Con<
Zu haben in allen Spezerei-
-HtNDLUNEEN UND
Conditoreien.
In unseren
^yKCn^ELSrUHEK:
WolUeilt* 10, IV. Hauptstrasse 14, VII. Marlabilfer-
strÄ88« 74 B, IX. AUerstraaee 32, werden Käufe von
\ NLAGEWERTHEN unter den coulaoteeten Bedineunxen durchgeführt und
^ wlle etwa gewünschten Auskünfte üt*er Cap talsanlagen kostenlos ertheilt
Wechselstuben- d\ f T7T> i^TTT)" Wien,
Actien-Gesellschalt^ I. WcllLeile 10
L
S
©
sr
L.
©
-o
©
©
X
iS >ä\svolle/ür^* t*
CD
O
CD
3
D" 1
= 2)
?s*
Gesetzl.cV Tesc^jtzt.
Eingeführt in den
— I. höchsten Kreisen des
BBH In- und Auslandes!!
Tel 'P t ""
e,::s w• V. Nr. 3193.
-v-
A. Thier felder
Tlaiiirr-Ttllblülciittll! u. Criljanllnll
Wien. VII./, Bursa:. 71.
Vor der in
ihrer Tochter tiir jede Mutter
meinen gänzlich kostenfreien
Rath. Zuschriften befördert unter
Chiffre: Getreuer Eckart
3695", Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstiitte 2.
, paüB»
GIRGUS BUSOH
Heute und täglich am halb 8 Chr Abend»:—
„PURSTEN“
(irosses Manege-Schausück. Original Pantomime ,ie- CIKOPS BUSCH, >large«itellt
vun ,7>0 Personen. Neiisati'-nHler Krfnlg. Ausserdem: Auftreten der erstcias-igen
Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Vorreiten v-r/iigichster Freiheit--- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr u. 1/ s 8 Uhr. (Nachm. Kinder auf Sitzplätzen hallte Preisei.
WIENER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
RIFAIIAH (Derwisch)-TRUPPE
- lrt Personen.-
Achmed Ibrahim ARABER-TRUPPE.
» om Si, arf Rurt'ii-Ivuiisl-Srliiilzi 1 de Haas Weegner mnl Miss üirliia.
Vor- und Nachmittags vorstellungen Täglich Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
WiPTlPT ThiPTÖ3rtPTl-1 fittPldp• Besitzer eines L^ses geniesst freien Eintrat i. d.
wiener inierganeu lonerie. hu, r{rarUM1 Lws ;l r K i anen grösser, irahken.
Haupttreftor 25.000 Kronen.
Sensationelle Neuheit!
Patente in allen Staaten angemeldet.
WAGNER& Co.
Wien,
IV. Kolschitzkygasse Nr. 24.
TELEPHON 7902.
Ch.& L. NIE FRERES,
GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE
COTE D OR
MAISON FONDEE EN 1857.
DU CLOS VOUGEOT.
BflBflBflBBBflflflBBfiflflBBBBflB


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 19 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder Ist ^Ll
L-a.
^W\ l Spttltllt Pn4rt 4t i
lAl MIT IIIHUTH ■«■«ITCT
Ton CB F, Parfumtur
H" PARIS, 9. rne da I» Palx, 9, PARIS
Wt
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: SJ
Hch. Schott L Donnath H
"Wien, III., Hon markt 0,
*
L NW«^
^ DRESDEN/
Alleinverkauf in Wien:
Albert H.
I.. Elisabethstrasse 5
rr
H*
H
H
rr
a
3s. -a.. 1s. Hof- Lieferant.^
^R ^R^ ^R
^Iw/ 1 der 77. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
„cßarßer’s“
Sagrada-
oPastiliQn.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
PurgivmitteL
Preis einer Oriqinalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 hr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
\ Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
i sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Ich Anna Csillag
mit meinem ldä d.'iittmeter
langen R> fenBorNev-Haar,
welches ich infolge limonat-
lichen Gebrauches meiner
selbfterfuudet.en Pomade er­
hielt. in reit den oevübmtefteii
■Minoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des
Wachsthums bei leiben, zur
Lrärknng des Haarbodens
anerkannt: ne befördert bet
Herren einen rollen kräftigen
Bartwuchs und teerleibt fcbon
nach kurzem isiebraitite tomobl
dem,'toot: als auch Bartbaare
einen natürlichen Glanz und
^iiüe und bewahrt dieselben
oor frühzeitigem Ergrauen bis
in das hochne Alter, Preis
eines Tiegels I fl, 2 fl,
3 fl. und o fl.
Postversandt täglich bet Bor-
9 einsendung desBctrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik-,
Alln:i Csillag,
j25tcn.
I. «eilerßstüe Dir. 9.
.trau Anna Csillag!
Srfu. e um um^ehenoeZ ;fe- tu :■$
oon 6 Tiegeln 3t)rer bewährten
Haarwuchsvomade per ^omad)«
nabme au vte Adr üe.
i>rau Graf. Cavriani-Auersperg.
Zchlost i^teichenberz, Acaz.
79obla. f^rl. Anna Csillag!
itton Ihrr berühmten Haar-
pomade ersuche tch Lie, mir einen
Liege! tu senden.
Markgraf A Pallavieini,
..varn- L zemere.
Ftau Anna Csillag!
Um wiederholtes s-i bunqeines
TävichenS ^hrer au^gezeichneten
Haarpomade bittet
Prinzessin Carolath.
Coiheu< nt?a:t.
irri. Anna Csillag! ||
Haben Lie die ic :u r n
Ihrev dewährtrn Bomate drei
Tieael zu senden.
Jacob Girardi v. Cbcnstein.
Trieni.
Wotzl^. .'vrau Anna Csillag!
Bitte mir per -^onnachnahme
einen T riet tZsillaa- --aarwuch?
pomade, die ich ckon aebadl bade.
tu senden.— Achtunasvollst
Prinzessin Hohenlohe, aed Prin­
zessin «alm. An- Aussee.
Ll nina in Bbdme
Doblg. irrt. Anna Csillag!
Haben Lie die Oute, w:- von
stbrci ausgezeichneten -aarpomade
zwei Tiegel sammt (* brauchS-
anrümmq an meine Adresse per
Possnachnabme zu senden.
^ürft 7tr. AuerSprrg
i^rau Anna Csillag, Dien.
Dien. 2. slie-r ar 1997-
Ihre mir eliei-rte Cssllag- Po-
made hatmi ausgezeichneteTiensse
geleistet und 'reut eS wich. nach so
kurzer Zeit deS lAed-auches Ihnen
von einer unbedingten vort^eildaf-
ten Dirk:ng Mittheilung machen
zu können, und werde ich sie allen
meinen svreunfen und Bekannten
wärmsten- empsedlen.
Sandrock.
Mitglied des k. k. Hoiburgtheaters.
Livreen
neue und gebraucht, stets vorrätbig bei
)acob Äothberger,
Mien,
I. ^tephansplatz T^r. ().
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Ysetecka L Äppelt
Pra£, Kompasse Nr. 55.
Kataloge gratis und friueo.
Dr. Fried. Lengiel’s Birlien-Balsam
Nach enerobtem Peifaliren tave,oft; 111 at,-:-
—~ dem von Alters her als ein aus.rezei.inietes
Zchanheitsiuiltel hekaunte» negeladt:n'dien
3eiste der Birke, wirk: ab'tduovknd und
glättet alle tut "'enchie eitiitandeueii Aunzeln
und Blatternarv^n, entfernt Sommer
fprosjcn, Vcbcrflnfc, Dinumiialc,
'Jfaicnrötlic, IHittcijcr und alle Un
reiubriten der.vaut in kürzester ,Peit und
verleiht der lileuchtshaut ein ingeiidliches
liebliches iholorit. Preis eines >iruges mmntl
ibebrauchs iiiiveifung fl.
Dr. L-engisi^s Dsurvs-Ssifs, mildeste und zuträglichste 3c:fe
für die Haut, eigens vrävar:n, per «ntd 00 kr— g',u haben
itt allen gröberen Avotheken, darunter Wir» bei Phil. Pcuftcin.
■Avotbeker, I. Platikenga'fe-
in Vs/IM.
lleutn und Püulirli
< Campo I
V,8 „Die Landstreicher- 1 8
1 Jl Uhr
Q:IPSge@ Vari4te e
Die Araber!! Madcaps.
Corso— Theater.
Sawade ,s Haubthiei*^i‘iipi)e. J
3 Musikkapellen -------— Venetianer Truppen ------
Das Riesenrad ----------- Die Wasserrutschbahn----
Eintritt 50 fcr. Sonntag, Mittwoch. Freitag 30 kr.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
ö
rzl
Stadt» Steinmetzmeister
Franz Prokopp
'W r iEa<r,
X. Simmeringerstr. 103.
tirosses Laser fertiger i.irah- und Gruft-
-Monumente. Grab- und Gruft-< utter.
Laternen aus Sohmiedeisen.
Speeial-Bnrean für Theilzahlnngen.


[ 2023-06-29 10:49:19.340 - 19000527 - Seite 20 ]
i'.t|iicr der 1 heresit'nUi.ilcr Papipraltrik Kllisscn. i A(
Itfiirk V..I1 K.nlo ,t llr/.tvu" -k y A m \\
IV. M.n-tfar« ihr
l
Englisches Linoleum
witfdi M Leöbuucö
Fabrikslager.
W. Wilh. Warner
(frühere Firma Xidetzky& Waguer),
Wien, I. Hoher Markt 3, t'dtMld „Sfhwarzer
Telephon
12191.
;äaie-_"b“,stfu r ,ich ,, 5 a' Kolossalgemäide, ÜIÄÄ
gemalt Hervorrmer.de Per=r»nlichkeiten: Graf Lamezan, Dr. Lueger und Dr. Markbreiter,
sämmtliche Landesgerichtsräthe. Natuigetreue I'ortiaits. Täglich ausgestellt hei
M- Kahler,
WIEN, I. Planken-
Kasse 3,1. Stock.
Specialist In Bicycle-Ccstumes
für Damen und Herren
J0S6f Fischer, k. n. k. österreichischer Hof- n. Kanimersclmeider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer SchntzTorricIitPiig.
"Er. Ban mann KJt.Hof -Uhrmacher
iFURSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENIJGRABEHI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Wiener i’eiiti|»hrge- ^iccialsalons
Institut für Schftnheitfipflege
der Mute. Jeanette Franke,
Wien, I. Graben 12,
n i: Sni*«»rfilialen ir Kranze nshatl u. Marienbad.
' t> 1.-t .D«ier»\ D>— 1- u. \. 2 <> l'hr.— Sepaiate
^ am iii nie-, I tt— flaut- und tstrstchtspHeye,
Wanirnre, stand- n. riayelpflege, flaaefarbe-
salon. A .if \\ i.n-fb av.il. -d. 11 a.i-e d. Damm. Neueste
’ Apparau* (s-1rhtrtsdtc tt flampf-tziekchlsmalTaye.
ch Qesc}\itzt. <£rfoia ftaitnrtirrrrgriib. smsationrU. Unschäd­
lichkeit vollkommen yarantirt. greife mosnq v n 1 tlii be'erpr. hte
>;•- .aHr.itt-n eigener Ertitidunt;/ pj-s-itifni p. wm- t. n.i r praru-ter SchHn-
'' am Lager. Ferner >pm-ia i:.,u-n• .p<-n«-r Fr.rr.paiip tür Hand- und
N Ipe. -o\\ .e hw.u p-bf rip- r in'tn.niente pp pro- >1. t II detail. Anfragen
; --r »■.!!-.: '.lu'.p* 1 Artikel. 1 L,iI wird gr:Ui> r-rtlmilt Provinz-Aufträge
,,n- ^''•rp-tr'st ..u.sprf.lmi. prospecte^ er'H’ii aut'W unech zupesandt.
I.ivreeknöpse
und Stanzen
hiezu liefern in besonders
_,..... schöner Aussükruux
...... .m BRÜDER SCHNEIDER,
da* anscL tm HeraMiär.ee:. der ct-v.ohnHrhen k. u k. TI.»f-Lieferant
Kr-"'psp verira"!.'!! \'.rd’ T-'tt-hnn 2'2. TTIE.N, V,'
Sanatorium Dr. Fürth
für cliiniigisclie rnd interne Kranke,
tUirn, VIII. Schmidciassr 14, norm. I)r. Cd er.
Vorzügliche Pflege, mäßige Prelle. Ite ^vabl deS ^roiestor- oder Arzte- steht
ledem VoNenten vollkommen frei.— t J roipecte giattfi.
Färberei und chemische Muschanslalt
tür Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: Y11I. Alhertgasse 6. Centrale: VIII. Alhertgasse 31.
, I. Hoher Markt 12.
Niederlagen:) L»«e.. K a S se 27.
a\ 111. Ingargasse 12.
f Pressburg (Ungarn i, 1. Langegasse 20.
ATELIER Füll DAMENHÜTE
..Zur Wiener Mode 1*
M MB MARIANNE
Wien, I. Uezirk. I.obkowilzplatx Sr.I,
Julius DoIIhops,
München. Karlsplatz 17a.
W »SS* LODENSTOFFE,
für Touristen,
Muster
gratis und franeo.
— Radfahrer,
— Jäger.
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt eorrect u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit XS r 7 r 7 Lm Fatentfache tia^tigs.
DV-'< 3-eg, x'‘ü.3n.d.et T7-or 1548 **tSRQ
ßlaud 80he Eisen-Pillen
bekannte« lllut 1■ i t .i 011■ i< M.ttel Ihr Biehhsiicht me. verzuckert
60 kr., mit Cliucohnle iihi-rzogen 75 kr.. versilbert 11.1.20.
S. IVIITTELBACH
Wien, I. Uex., Hoher lliirkl \r. 8, Palais Sina.
ARPAP .SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, KOBE5- CPNFECTTON
Wipn VII NpnhandflCQP ÄQ Bestellungen nach Mass werden unter
II lulij 111. llG uUÜUqIIjOu □, persönlicher I.eitung prompt ausgelührt.
Abonnementspreise: Ganzjährig tür Oesterreich- Ungarn K 32. —, thr das Deutsche Reich Mark 32, tür die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh 16 Dollars p. Halbjährig die Haltte.— Einzelne Nummern 60 h.
_ Insertionspreise: Die fiintmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wienh

