
[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 1 ]
Ocsicrr.-Hngnr. Idelsorgnu. JJrstJpntl
(Jigrnüjümrr nnb fjfrnnsgrbri: Tassllo Haus (Engel. Telephon-Nummer: 3758. grbflrtTBH gab JLäminißrfltinn: I. wollzcilr 27.
llr. 33.
Sonntag, den 19. Äugust 1900. XXXI. ZttljrgllUg.
Y.-i'' :.i
%äS-iWfk
s'?
fi'r'&X^ Y A?/,
’i&j "ti.fr >• r l <■+*! »-V
r
J


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 2 ]
2
Wiener Saionbiatt.
Nr. 33.
- Dir fatjncn lualini
tolzeni Flug im großen Dien.
— Die klarsten tf allen
.illit Hellem iilang durch's Tand dahin.
Und jubelnd rufr's die Lölsierschaar:
«Lee liaiser wird heut' siebzig Jahr'!«
Unser Uaiser als siebziger.
1S. Auquff t SüO— IAugust 1 siOO.
was Lr erlebt, was Lr erfahren
An Freud' und Leid; was Lr vollbracht.
In Formen langen Tebensjahrcn
beschaffen für des U eich es ckLacht:
Licht linndcr's bloß der Löllier .iLuiid—
Die Vcltgeschichtc thut es Hund.
Lein Later, der ,^ei» ganzes Leben
Lein Llüclre seiner Uindcr weiht,—
F>o galt des Uaisers edles streben
Dem ILohl des Landes fedcrzeir.
Ihm danlit das Lolll heut' tief gerührt,
Laß Lr's mir weiser Land geführt.
O, Uaiser, für den reichen .Zeigen
Lcn Leine Luld dem Land bescheerr',
Linnn heut' des Loll.es Lantr entgegen,
Les Lollres, das Lich liebt und ehrt.
Las heut' im innigen Leber
Für Lich um Lottes F-egcn sieht.
L, Uaiser, mög' in heir'rcm Frieden
Lcr Abend Leines Lebens glüh'n—
Lcr Tag hat Lir manch' Leid beschicdcn,
Am Abend mög' nur Llüeir Lir blüh'n!
F>o zahl' der Linnnel Lir in Lind
Les Lollres große Lanlresschuld!
A. Nlalden.
— 18. August 1900.
p eilte vor siebzig Jahren, um die Mittagsstunde, hat nach sechsjähriger kinderloser Ehe weiland Frau Erzherzogin
Sophie ihrem Gemahl, dem gütigen Erzherzog Franz Karl, ihren erstgebornen Sohn, dem greisen Kaiser
Franz den ältesten Enkel in männlicher Linie geschenkt. Eine segensreiche Weihestnnde war es sür Oesterreichs und
Ungarns Völker, als die Glocken der Wiener Kirchen zum Mittagsgebet läuteten am 18. August 1830, die Weihe-
-/ stunde der Geburt eines der edelsten Monarchen, der je die Throne der Habsburgischen Lande geziert hat. Die frohe
Kunde von Schönbrunn durcheilte in den ersten Nachmittagsstnnden das alte Wien, sie flatterte über die Liuienwälle,
: ('\ über das Glacis und die Basteien, durch die engen, hohen Gassen der Inneren Stadt St. Stephan zu, dem uralten
'r-;, Tom, welchen herzog Rudolf der Stifter erbauen ließ, und um die vierte Nachmittagsstunde kündeten Kirchglveken und
- Kanonendonner den Wienern das frohe Ereigniß im kaiserlichen Hause. Die Meisten wussten bereits davon, ehe die
. Kanonen ihre Salven abgegeben hatten, denn schneller als die Botschaft von Schönbrunn in die alte Artilleriekaserne
auf der Landstraße waren von Mund zu Mund die Worte geeilt: „Die junge Frau Erzherzogin hat an' Buam". Man nannte
die Mutter unseres Kaisers „die junge Frau Erzherzogin", die Gemahlin des Kronprinzen Ferdinand aber „die junge Königin",
da der Thronerbe nach altem Brauch den Titel eines Königs von Böhmen und Ungarn führte. Und am Abend des Weihetages
erglänzten in dem alten, noch kleinstädtischen Wien, in dem Wien Raimund's und Grillparzer's, viel tausend brennende, glimmende
Kerzen, von den stolzen Palästen in der Herrengasse angefangen bis hinaus ins Weingelände, wo die Hütten der Bauern von
Arbeit und Mühsal erzählten, in denen aber auch, wie in den Palästen, wienerischer Frohsinn wohnte und webte. Biet tausend
Lichter kündeten die Geburt eines Kaisers, den die Borsehnng dazu bestimmt hatte, sein Oesterreich und sein Wien hinüberzuleiten
mit milder Hand in eine neue, größere, iveiter ausschauende Zeit.
Auch gestern Abends, wie heute vor siebzig Jahren, erstrahlte Wien im Lichterglanze. Es war gestern ein anderes Wien,
wie damals, es war das Wien, das Kaiser Franz Joseph I. geschaffen, das er zur großen Weltstadt gemacht und den anderen
Metropolen würdig zur Seite gestellt hat in den langen Deeennien seiner segensreichen Regierung. Biet Millionen Lichter erglänzten
allüberall, in den Geschäftsstraßen der Inneren Stadt, die im Laufe der Jahre breit und neu geworden sind, in den Palästen der
Ringstraße, die sich aus vor siebzig Jahren unverbauten Flächen erheben, in den riesenhaft angewachsenen Borstädten, die bis
dorthin reichen, wo ehemals die Weinbauern den süßen Grinzinger und Kahlenberger zogen. Und eine frohsinnige Menge durch-
ffuthete die in leuchtendste Lichtpracht getauchte Weltstadt, eine frohe, dankbare Menge, die sich freute, daß ihr Jubelkaiser regen
Geistes und eiserner Gesundheit sich erfreuend in's achte Jahrzehnt seines reichen Lebens tritt.
Es folgen einander die Bilder aus diesem uns so theuren Leben, die Bilder, von denen wir gehört und die wir
miterlebt haben. Auch dunkle, in schwarze Trauer gezeichnete Blätter sinden sich in diesem siebzigjährigen Lebensbuche, Erinnerungen,
welche Thränen des Mitleids und der Bewunderung zugleich in die Augen bringen. Aber all die goldenen und dunklen, all die
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfq.
-* Vi 1*^/ VI 1 r I-* I—* VI 1 V« LINGERIE ET CONFECTION, VIE!
y( X X
IENNE, 1. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Wiener Salonblatt.
3
fröhlichen und traurigen Bilder aus Kaiser Franz Joseph's Leben scheinen unter einander verbunden, mit einander für ewig geeint
durch die hehre Ersüllung der Pflichten, mit welcher der Toyen der Monarchen der ehrfurchtsvoll zu ihm aufblickenden Welt das
leuchtendste Beispiel gibt.
Treue Pflichtenerfüllung und wundersame Herzensgüte, das sind die beiden hervorragendsten Eigenschaften des Monarchen,
der, ein Jüngling noch, zum Throne berufen wurde und heute im trauten Familienkreise sein siebzigstes Wiegenfest feiert. Im
Laufe der Zeiten sind Haare und Bart des ritterlichen Fürsten weiß geworden, aber seine blauen Augen erglänzen noch immerdar
wie einst in seclenvollen Blicken, die von Menschenfreundlichkeit. Gnade und Mannesmuth erzählen. Tiefe schönen blauen Augen,
welche uns über manchen schweren Schicksalsschlag voran- und hinweggeleuchtct haben, diese schönen blauen Augen mögen noch
manches lange Jahr, mögen noch andere Tecennicn wachen über Oesterreichs schöne Lande, über Oesterreichs kaisertreue Völker.
Echt Habsburgischen Sinnes hat der erlauchte Fürst, dessen Jubeltag heule die Herzen aller echten Oesterreicher höher
schlagen macht, alle rauschenden Feste und Ovationen abgelehnt, mit denen der Tag begangen werden sollte, und den Wunsch
geäußert, den siebzigsten Gedenktag seiner Geburt in humanen Stiftungen fortleben zu sehen, zur ewigen Erinnerung, wie sehr das
kaisertreue Oesterreich den Pslichttreuesten der Habsburger geliebt und verehrt hat. Es gleicht in der treuen Hingebung an sein
mühevolles Herrscheramt Kaiser Franz Joseph seinem erlauchten Ahnherrn, dem Teutschen König Rudolf I. Aber auch andere Ahnen
sind in ihm wiederverkörpert: Unser lieber, guter Kaiser ist ein warmer Freund der Wissenschaften, wie Herzog Rudolf IV., ist ein
eifriger Förderer der schönen Künste, wie Kaiser Karl V., ein begeisterter Jünger des edlen Waidwerks, wie Kaiser Maximilian I.
Maria Theresia's Gerechtigkeitssinn und Joseph H. Herzensgüte schmücken ihn ebenso, wie die Ritterlichkeit Friedrich des Schönen
und die Bundestreue Leopold I. Unser Kaiser ist der Stolz und der Hort der österreichischen Völker, um den uns alle Nicht-
Oesterreicher beneiden können und beneiden müssen.
Unser Kaiser! Unser nun siebzigjähriger Kaiser! Der Inbegriff alles Edlen, Hehren und Verehrungswürdigen liegt für
den echten Oesterreicher in diesen Worten. Und da werden und müssen alle echten Oesterreicher, welche heute Gott danken für das
lange Leben des milden und pflichtgetreuen Monarchen und den Allmächtigen bitten, er möge uns den geliebten Kaiser bis zur
äußersten Grenze menschlichen Lebensalters erhalten, in ihrem Inneren das feste, unerschütterliche Versprechen abgeben, ihr
Möglichstes zu thun, um mitzuhelfen, mit beizutragen, den Lebensabend des Allverehrten zu einem glücklichen zu machen, dem
Allgeliebten das achte Tecennium durch unentwegte Kaisertreue und liebevollste Anhänglichkeit zu vergolden. Tas schönste Geschenk,
das Oesterreichs Völker ihrem gütigen Kaiser zum Jubeltage bieten können, jenes Geschenk, das dem vielgeprüften Herrscher die
höchste und größte Freude bereiten wird und muß, ist der feste, zur That reifende Vorsatz, sich treu um unseren Kaiser zu
schaaren und ihm als kaisertreue Oesterreicher zu dienen, so lange Gott uns unseren Hort und Stolz erhält. Hat uns doch der
nun siebzigjährige Monarch selbst diesen Weg gewiesen, indem er vor nun mehr als fünfzig Jahren den Wahlspruch erwählte:
^ViriUrrs rrnitis^.
^^^^^^^^
Aer siebzigste Geburtstag Sr. Majestät.
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Victor,
ist aus Klesheim, Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabet b
M a r i e, aus Traunkirchen zur Feier des Geburtstages Seiner
Majestät in Jschl angekommen.
**
*
Se. Eminenz, Cardinal Fürslerzbischos Dr. G r u s ch a,
ist vorgestern aus Kranichsberg, Se. Gnaden, Weihbischof
Dr. Schneider, aus Bisamberg zur Kaiserseier in Wien an­
gekommen.
**
*
Ter Corpscommandant und commandircnde General G. d. C.
Gras Uexküll-Gyllenband hielt gestern die Parade-
ausrückung der im Lager bei Bruck a. d. L. concentrirten
13. Jnfanterie-Truppendivision ab und wohnte dem Festdiner
dortselbst bei. In Wien selbst fand um 9 Uhr Vormittags in der
Votivkirche ein feierlicher Gottesdienst statt, welchem die in Wien
anwesenden dienstfreien Generale und Ossiciere beiwohnten. Hiezu
fand von Seite der dienstfreien Mannschaft des in der Garnison
zurückgebliebenen Infanterie-Regiments Hoch- und Teutschmeister
Nr. 4 und des Landwehr-Jnsanterie-Regiments Wien Nr. 1 eine
Ausrückung en parade mit Seitengewehr statt. In der Kirche
des Arsenals war festlicher Gottesdienst unter Beiwohnung der
in Wien anwesenden Artillerietruppen und Artillerie-Cadetten-
schule, in der Stiftskirche für die technische Militärakademie, in
der Breitenseer Pfarrkirche für die Jnsanterie-Cadettenschule. Tem
vom Cardinal Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a in der Metropolitan-
kirche zu St. Stephan celebrirten Hochamte wohnten Vertreter
der Generalität und des Ofsicierscorps bei.
**
*
In Wien fand gestern die feierliche Eidesabnahme der aus
der Jnfa n terie-Cadetrn schule und aus der t e ch-
nischen Militärakademie ausgemusterten Zöglinge
statt. Tie feierliche Eidcsabnahme erfolgte nach vorhergegangenem
Festgotlcsdienste in den Kasernenhöfen der beiden Anstalten.
**
Ta der größere Theil der Wiener Garnison zu den Manö­
vern des 2. Corps von Wien abmarschirt ist und erst am 5. Sep­
tember wieder hieher zurückkehrt, wurden die Paraden und Feld-
gottesdienste an jenen Orten von den Truppen abgehalten, wo
die Truppen zur Zeit ihre Uebungen haben. In sehr feierlicher
Weise wurde der Geburtstag in Loosdors begangen, wo der größte
Theil der Truppen der Wiener Garnison vom 13. bis 21. d. in
Infanterie-Brigaden Uebungen abhält. Ter gestrige Tag war Rast­
tag und wurde das Kaiiersest in Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzogs F e r d i n a n d K a r l, begangen.
Vorgestern, Freitag, um 12 Uhr Mittags, fand im Fest­
saale des Ratlihauses auS Anlaß der Vollendung des siebzigsten
LebensjalircS 2r. Majestät, des Kaisers, eine F e st s i tz u n g
des Wiener GemeinderathcS statt. Taran schloi; sich
die feierliche Enthüllung der zur Erinnerung an das Regicrungs-
jubiläum des Kaisers errichteten Gedenktafeln im Vestibüle der
Feststiege I im Rathhausc an.
**
*
Tas Mittwoch in der S ch o t t e n k i r ch e abgehaltene
P a t r o n a t s s e st gestaltete sich zugleich zu einer^patriot,scheu
Kundgebung anläßlich des siebzigsten Geburtsseites ir. Majestät,
des Kaisers. In der Feslpredigt erwähnte der^ Redner
P. Lambertus Herz, nachdem er als die himmlische Lchutzsrau
des Gotteshauses die heilige Maria darstellte, auch die irdischen
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“
Haus I. Ranges.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 4 ]
4
Wiener Salorrdlatt.
'Nr. 33.
Sd)unl)emn. Die Jürftcn aus bcm VHiujc Habsburg habe» sich
immer als Schulz- und Schirmherren des Lliftes und der.Kirche
zu den Schotten erwiese». So hat auch der glorreiche Kaiser
Franz Joseph I. viele beweise der Huld und Gnade dieiem
Hause erwiesen. Eine verlieereude Feuersbrunit verzehrte am
24. Juli 1854 das ausgedehnte Kupferdach des Scholieuhofes.
Das Aergfie stand zu befürchten, als der erhabene Kaudesfüril
wirksamen Beistand denn Stifte zutliei! werden lies;. Der Kaiser
war auf die Kunde des Brandes nächtlicherweile von Kapeuburg
nach Wien geeilt und segle durch seine weisen und energischen
Anordnungen dem Weitenchieilen des wüthenden Elementes seine
Grenzen. Le. Blajestät hat dadurch die Bibliothek gerettet und
so das Stift zur hingehendsten Dankbarkeit für alle Zeiten ver­
pflichtet. Zu gleicher Dankbarkeit find auch alle Böller Oeper-
reichs für des Kaisers rastloses Wirken zum Heile des Vater­
landes verpflichtet. Der Nedner schloß unter tiefer Bewegung der
zahlreichen Anwesenden mit einem ergreifenden Gebete, in dem
er den himmlischen Schutz über den erlauchten Monarchen herab-
flcl)te. Hieraus pontificirte Abt Or. Erneslns H a u s w i r t h
unter zahlreicher Assistenz das feierliche Hochamt.
Das K a i s e r b i l d, tvelches die erste Seite unseres
heutigen Blattes schmückt, wurde nach der neuesten photo-
graphischcn Aufnahme 2 r. M a j e st ä t aus dem k. und k. Hof-
atelier Karl P i e tz n e r hergestellt.
Vorigen Samstag fanden in Wildalpen als Vorfeier des
7l). Gebnrtstagsfestes Sr. Nc'ajcslät die festliche Weihe und
Grundsteinlegung der II. Kaiser F r a n z Jose p h- H o ch-
q u e l l c n- W a s s e r l e i t u n g statt. Als Vertreter des Monarchen
fuugirte Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog I c r d i n a n d
Karl, als kirchlicher Eeremoniär der Prälat des Beucdietiner-
stifles Admvnt, Abt Gaötanns H o f m a n n. Bürgermeister
Or. Karl Lucgcr und seine Gäste, unter denen sich Ackerbau-
minister Freiherr von G i o v a n e l l i, der Prälat von Kilienfcld,
Abt Jnstinus P a n s ch a b, sowie zahlreiche Abgeordnete, Stadt-
und Gcmeinderäthe befanden, sind nach der erhebenden Jener
Sonntag von Wildalpen nach Wien zurückgekehrt.
Die G e n o s i c u s ch äst der bildende n K ü n 't I e r
W i e n s hat beschlossen, anläßlich des 70. (Geburtstages Seiner
Majestät, des K a i s e r s, ein in Gold ausgeführtes Plaque,
auf welchem die Büste des Kaisers mit einer entsprechenden Widmung
enthalten sein soll, anfertigen und durch das Oberfthofmcifierami
dem Monarchen zt> feinem Geburtsfesle überreichen zu lassen. Acit
der Ausführung des Modells wurde der Vorstand der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens, der Bildhauer, Prof. Nndolf
W e l) r, betraut. Das prachtvolle Geschenk wurde bereits Dienstag
in der Cabinetskanzlei für Se. Majestät überreicht. Außerdem
wurde beschlossen, an Se. Majestät, den Kaiser, ein Hnldignngs-
telcgraniin nach Jschl zu richten.
**
Anläßlich des 7". Geburtsfestes Sr. Majestät, des Kaisers,
haben gestern außer in Wien auch in allen Provinzhauptstädten,
größeren Orten, Sommerfrischen und Curorteu, sowie in den
Metropolen des Auslandes, in denen sich österreichische
Cvlouicu befinden, festliche Veranstaltungen und Gottesdienste
stattgefunden.
*
Aus Berlin wird vom 15. d. M. gemeldet: „Der k. und k.
Botschafter von Szögycny-Marich trifft heute Abends in
Wien zu eintägigem Aufenthalte ein; er reist von dort morgen
Abends nach Berlin. Samstag begibt sich der Botschafter mit
dem Personal der Botschaft nach Wilhelmshöhe zur Galatafel,
die anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät, des Kaisers
Franz I o s e p l). dort stattfindet. Es verlautet, daß Graf
B ü l o w mit Unterbrechung seines Urlaubes in Norderney eben­
falls am Galadincr theilnchmen wird. Ferner soll, nach einer
Privatmeldung aus Hannover, FM. Graf W a l d e r s e e mit
dem gesummten Obercommando, das bereits Samstag Morgens
in Kassel sich Kaiser Wilhelm vorstellt, an der Hostasel theil-
nel)mcu. Hier ist allerdings von diesen Dispositionen amtlich
nichts bekannt."
**
Air Illumination.
Aus technischen Gründen, welche bei der Zusammenstellung
unseres Blattes maßgebend sind, bringen wir die Schilderung
der für den 17., 18. und 19. d. M. anberaumten Illumination
der R c i ch S h a u p t st a d t W i e n in einem Nachtragsberichte
unseres heutigen Blattes.
Karl pie^ner, k. u. k. Hof- ssffotograpff.
5chönstes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entrsc Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Oelporträts.
Ludwig Wösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant. Wien, I. Herrengasse.
11 u. h.t)of-Atclirr Abelr,
tÄS* Wi«, I. •«»« 1» '-Müller), wjf
gemalt,' Hckötkder
Nlatinotypic Petsnnenanfjug zu» Atelier. Telexhn Ar. >687. -c,
Tmweuv Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Iiol»lniark.t lO.— Telephon 6397.
Hof-Lieferantin
MARIE HANSAL Robes et Confections-
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S DrOCT Frofesseur de Coiffure, öndulernr.
. _L Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONATH für Damenhiite.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Cliapeaux pom* Darnes
EI a“ e Laura Uaringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlauben 6 (im Hanse der Gesellschaft Yom rothen Kreuz)
im.it «t «k.u* »o Oü.ir.1 ta «V.» «. r*< ..«"" ...° ...ti 1k
hB.“ i :j r« 2&-1-§ 5= IST
& GOLPMAN s SALÄTSffl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TA1L0RS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stook.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 33.
Miener Salonblatt.
5
Allerlei aus der Woche.
— 18. August.
f njct schönes Wien ist— leider— noch immer keine
Fremdenstadt. Der internationale Strom der Ver-
^ gnügungsreisenden, der andere Centren Europas
durchflutliet, entsendet nur allzu öescheidene Bäche
. in die Kaisersiadt an der blauen Donau. Diese
Vernachlässigung Wiens und seiner reichen Reize und die Gründe
dieser Vernachlässigung sind schon sattsam besprochen und erörtert
worden. Bekanntlich besteht auch seit Jahr und Tag bei uns
ein Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs, dessen— gewiß
ganz löbliches— Wirken sich indeß bisher in sehr engen Grenzen
gehalten hat. Stärkeren Effect, als ihn diese Vereinsthätigkeit
zu erzielen vermag, werden sicherlich die wundersamen Tage üben,
die man jetzt in Wien durchlebt. Die Fremden, die unsere Stadt
jetzt beherbergt, werden gewiß die kräftigste Reclame für Wien
machen, wenn sie daheim erzählen, was sie in diesen Tagen bei
uns erlebt und gesehen haben— wenn sie von dem märchenhaften
Reize erzählen, den das Meer von Licht und Farbe aus das
trunkene Auge geübt. Es müßte doch mit seltsamen Dingen zu­
gehen, wenn diese wunderherrlichen Wiener Kaisertage nicht ein
Beträchtliches dem Ruhme und der Anziehungskraft unserer
Stadt für das Ausland hinzufügen sollten. Jeder fremde Gast,
der am gestrigen Abend in Wien geweilt, der das un­
beschreiblich schöne Schauspiel genossen, welches Wien gestern
geboten, muß— nochmals sei's gesagt— als Enthusiast heim­
kehren und für die Kaiserstadl an der blauen Donau freiwillig
die kräftigste Propaganda machen— für Wien und für die
Wiener, die sich in diesen Kaisertagen von ihrer liebenswürdigsten
Seite zeigen. Denn die herzliche, aufrichtige Verehrung für ihren
gütigen Kaiser läßt in diesen Tagen, die der Feier des siebzigsten
Wiegenfestes des Monarchen geweiht sind, wie mit einem Zauber-
stabe alle häßlichen Nebel dahinschwinden, die sich sonst aus
unsere Stadt und ihre Bevölkerung lagern— in dieser spontanen
rein persönlichen Zuneigung zum Kaiser sinden sich die Wiener in
schöner, harmonischer Vereinigung zusammen— in diesem Zeichen
wird Wien immer siegen über alles Trübe und Peinliche, das
hie und da mit unnöthiger Gewaltsamkeit unserer Vaterstadt
ausgezwungen wird. Vom ersten Jänner bis zum letzten December
sollten in Wien fortwährend Kaiserfeste gefeiert werden— dann
gäbe es nie und nimmer einen Mißklang, dann löste sich Alles
in die reinste Harmonie von Denken und Fühlen.
Die Wiener Sommerfrischen haben wohl ihre eigene Kaiser­
seier, aber es strömte doch stark von draußen herein zu den
Wiener Tagen und viele Sommerfrischler verließen mit Kind und
Kegel ihre Villegiatur und bezogen für die verflossene Nacht die
Winterquartiere, um die Herrlichkeiten der Kaiser-Illumination
voll und ganz auszugenießen. Aus einzelnen fashionabeln Sommer­
frischen— wie vom Kahlenberg, vom Sacher im Helenenthal
u. s. w.— wurden ganze Gruppen-Ausflüge unternommen, so
daß es da draußen gestern Abends sehr einsam aussah: Der
„Zug nach Wien", von dem in den letzten Zeiten wenig die Rede
war, kam wieder einmal mit voller Kraft zur Geltung. Daß bei
dieser provisorischen Rückkehr so manches lustige Intermezzo unter­
lief, ist sehr natürlich. Eines der heitersten erlebte ein bekannter
Wiener Financier, der mit seinen Angehörigen aus einer Ville­
giatur au der Südbahn nach Wien kam, und zwar in der Absicht,
den letzten Zug zur Heimfahrt zu benützen. Die Finanzfamilie
verspätete sich aber in heiterer Gesellschaft und so blieb Nichts
übrig, als in vorgerückter Nachtslunde die im Rathhausviertel
gelegene Stadtwohnung aufzusuchen, die abgesperrt war und unter
der Lbhut des Hausbesorgers stand. Es war beiläufig eine halbe
Stunde nach Mitternacht, als sich die Finanzsamilie ihrem Wohn-
hause näherte. Wer schildert aber das Staunen der Heimkehrenden,
als sie eine ganze Fensterreihe ihrer Wohnung hell beleuchtet
fanden— notabene, nicht nur die Fenster waren mit brennenden
Kerzen versehen, sondern auch aus dem Innern der Zimmer
Kaiser Fran; Joseph l. im Jahre 1860.
(Bofatclicr Angerer, Mien.)
erstrahlte die volle elektrische Beleuchtung. Man läutet an; der
Portier öffnet und zeigt beim Anblick der Finanzsamilie ein über-
rascht-verlegenes Gesicht.
„Was geht oben bei mir vor? Wer ist in der Wohnung?"
— herrscht ihn der Financier an.
„Der— der— junge Herr, Euer Gnaden."
„Was für ein junger Herr?"
„Der Herr Eduard, bitt' schön— der Herr Eduard ist
heute aus Paris zurückgekommen."
„Mein Sohn ist zurück? Ja, aber warum sind denn alle
Lampen angezündet?"
„Ich bitt'— der Herr Eduard hat eine Gesellschaft mit­
gebracht und hat g'schafft, daß ich Alles anzünd'"— er­
widert der Hüter des Hauses, immer noch in sichtlicher Ver­
legenheit. Wie aber die Familie Miene macht, in's Hausthor zu
treten, flüstert der Portier dem Financier in's Shr:
„Ich bitt' Gnä Herr— Sie können mit die Fräuleins
nicht hinaus in die Wohnung."
„Ja, zum Teufel, warum denn nicht?"
„Weil— weil— die Herren droben sind— und die
Damen auch— —"
„Was? Was für Damen?"
„Ja, Wissens, Gnä Herr", flüstert der Portier weiter— „der
Herr Eduard ist halt mit einem ganzen „Bändel" Herren und
Damen kommen und hat gesagt, ich soll alle Betten richten—
sie wollen alle da schlafen— —"
Das war dem Financier doch ein Bischen „zu dick". Er
stürmt allein— nachdem er seiner Frau ein Wort zugeflüstert—
die Treppe hinaus, reißt heftig an der Wohnungsglocke und
steht seinem Sohn gegenüber,
„Was soll das heißen, Eduard— wer ist in der Wohnung?"
Der liebe Eduard starrt seinen geschätzten Papa an, bricht
dann in ein convulsivisches Lachen aus und ruft:
„Ja— wie kommst du denn daher, Papa?"
'Nun, die Sache klärte sich schließlich etwas befriedigender
aus, als es der entsetzte Financier befürchtet. Der liebe Eduard,
der richtig am selben Tage aus Paris zurückgekommen war, ohne
es seinen Eltern anzuzeigen, hatte sich sofort in den Festtrubel
gestürzt und war zufällig im Jlluminationsgedränge mit zwei
befreundeten Familien zusammengetroffen, die gleichfalls aus der
Sommerfrische für den Abend nach Wien gefahren waren und
gleichfalls noch aufs Land zurückkehren wollten, da ihre Stadt­
wohnungen absolut unbewohnbar waren. Da kam dem lieben
Victor, aNgerer t,». i, M G MÖG,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Uezzantn.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 6 ]
6
Wiener Salorrblatt.
Nr. 33.
Eduard eine „luminöse" Idee: Er lud die beiden Familien ein,
in der Wohnung seiner Eltern zu übernachten und wußte sie
richtig zu überreden, den seltsamen Vorschlag anzunehmen. Der
Portier, der gegen den ältesten Sohn des Hauses nicht zu
„mukscn" wagte, hatte gehorsam die Wohnung ausgesperrt und
Alles zum Schlasen hergerichtet für den Herrn Eduard und
seine Gäste. Und dann hatte der Herr Eduard die Fenster
sofort beleuchtet— Kerzen hatten sich zufällig in einem Schrank!
vorgefunden— nun, es blieb Nichts übrig, als gute
Miene zum bösen Spiel zu machen. Um 1 Uhr Morgens
konnte man doch die Leutchen nicht aus die Straße fetzen— und
so machten fichs die zwei Gast-Familien gemeinsam mit der
Familie vom Hause so bequem als möglich in der glücklicher­
weise sehr geräumigen Wohnung, in der es Tivans und
Canapöes in Ueberfluß gab. Am nächsten Morgen aber erhielt der
Portier vom Financier noch einen tüchtigen Rüppler und das
strengste Verbot, die Wohnung für einen Andern zu öffnen als
für ihn, den Hausherrn— selbst wenn in einer nächsten Kaiser-
illnminationsnacht ein anderer Sohn des Hauses aus China
zwo sich derselbe zur Zeit thatsächlich befindet) plötzlich zurückkommen
und eine Schlaf-Gesellschaft ins elterliche Heim mitbringen sollte.
Ganz gegen meine Allerlei-Gewohnheit habe ich heute bei
einem Einzel-Intermezzo so langen Plaudcrhalt gemacht, daß
mir kaum mehr Zeit und Raum für die chromslische Rückschau
aus Sonstiges aus der Kaiscrwoche bleiben. So sei denn nur
noch in aller Kürze der ersreulichen Nachrichten aus der chinesischen i
Hauptstadt gedacht, die es— heute wenigstens— als möglich j
erscheinen lassen, daß die armen Europäer morgen schon gerettet
sein werden nach langen, heldcnmüthig ertragenen Ovalen.
Wahrhaftig, es müßte ein erschütternd-rührendes Schauspiel sein,
dem Wiedersehen der schon Todtgeglaubten und Wiederersiandenen;
mit ihren Angehörigen beizuwohnen— diesen Uebergang von<
höchster Verzweiflung zur jubelndsien Freude beobachten zu
können. Sie werden nette Dinge zu erzählen haben, wenn sie
einmal in die Heimat zurückkehren, diese Verlorengeglanbtcn.!
„Wenn Einer eine Reise thut, so kann er was erzählen", heißt's!
im Sprichwort— wie erst, wenn Einer im fernen Osten
wochenlang zwischen Tod und Leben geschwebt und in Gefahr
war, von grausamen Boxerhorden ein Bischen geviertheilt zu
werden. M a x S ch l e s i n g e r.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’scheni System
für RückgratTerkrümmungen, Wirbelentzündung, Qelenksentzündungen and Ver­
steifungen, Kückenmarkaleiden, Kinderläbmungen etc.
I. Tnchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Jlmerican ifrepof
importirt Ananas von Singapore, californische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Iiiscuit»,
Junis, Marina laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere F>elicatessen-Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Käminerring S.
Aeuljöfer& Sohn,
h. und h. Hot- Optiker, erzh.Lammerlirfersntrn
Wien, I. Kohlmarlt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher ciqener Fabrication und von
Jeitz i» Jena, elegante Zwider und Brillen mit Gläsern
und Bergkrqstallen rc.— Prcis-Courante umgehende.Ver-
iendunqen promptes!.
e ****** *. CHAMPAGNER *...«»*»
H DUC DE MONTEBELLO&
MAREUII, S|'AY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK* LEDERER, WTEN, XIX ',
STADT-VERKAUF, AMERICAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING 8.
o o o o FIUTZ KRETSCHMER& Co., I. WOLLZEILE 9. o o o o
' "■
-
sj' u t v<C
Aus Hofkrrisen.
*1 t^
■ ii.it.. in n
■■„
(Original-Mittheilungen des „Wiener Saionb l a tt".)
Se. Majestät, der K a i s e r, gab Sonntag in der Kaiser-
villa in Jschl eine Allerhöchste Familientasel, an welcher Ihre
k. und k. Hoheiten, Erzherzogin Elisabeth M a r i e, Herr Erz­
herzog Franz S a l v a t o r und Frau Erzherzogin V a l e r i e,
Ihre k. Hoheiten, Prinz Leopold, Prinzessin Gisela, Prinz
Georg und Prinz Konrad von Bayern, die Oberslhof-
meister FML. Fürst zu Liechtenstein und Graf Bellegarde, Kriegs­
minister G. d. E. Freiherr von Kricghammer, Generalstabsches
FZM. Freiherr von Beck, Eabinetsdireclor Ritter von Schießt
und die Suiten theilnahmen.
Se. Majestät, König Victor E m a n u e l III. von
Italien, hat Samstag in feierlicher Weise den Eid auf die
Verfassung geleistet und sodann seine erste Thronrede gehalten,
die Stürme von Begeisterung erweckte. Im Saale der Kammer
hatten rechts vom Monarchen der Herzog von A o st a, der Graf
von Turin und der Herzog von Genua Platz genommen,
während Ihre Majestäten, die Königinnen Helena, Marghe-
rita und Maria Pia, Herr Erzherzog Rainer, Großfürst
Peter und die savoyischcn Prinzessinnen in einer Loge Platz
genommen hatten.— In der Nacht von Sonntag aus Montag
erfolgte bei Eastel Giubilco, 8 Kilometer vor Rom, ein Zusammen­
stoß zweier Schnellzüge, in deren einem sich Großfürst Peter
und seine hohe Gemahlin befanden. Ihre kais. Hoheiten blieben
glücklicherweise unverletzt, doch zählte man 14 Todte und zahl­
reiche Verwundete, darunter den belgischen Specialgesandten
General B uff in mit mehreren Mitgliedern seiner Familie, den
Jesuitenpatcr B a n n u t e l l i, den Deputirten M a s s i in i n i u. A.
Das Königspaar wurde um 2 Uhr Nachts von der Katastrophe
verständigt und beschloß, sich sofort auf die Unglücksstätte zu
begeben. Da keine anderen Wagen zu haben waren, nahmen
König Victor Emanuel und sein Begleiter und Königin Elena
und ihre Hofdame je einen Einspänner und fuhren in diesen
durch die finstere Eampagna nach Eastel Giubilco. Die Königin
umarmte ihre Schwester, die Großfürstin Militza, und fuhr
mit derselben, nachdem sie den verwundete» Frauen Muth zu­
gesprochen hatte, nach dem Quirinal zurück. Der König und
Großfürst Peter aber blieben noch mehrere Stunden aus der
Unglücksstütte, leiteten die Rettungsaction und sprachen den Ver­
wundeten Trost zu. Die heroische Haltung des jungen Königs,
der selbst bei der Wegschaffung der Trümmer mit Hand anlegte,
erregte allgemeinste Bewunderung.
Se. Majestät, der Gro ßsu ltan, begeht am 1. September
in feierlicher Weise sein 25jähriges Rcgicrungsjubiläum. Der
Monarch läßt aus diesem Anlasse in Konstantinopel eine Uni­
versität errichten, die türkische Flotte um zehn Fahrzeuge ver­
mehren und eine Eisenbahn von Damaskus nach Mekka erbauen.
Am Festtage selbst wird der Sultan noch andere humanitäre
Stiftungen ins Leben rufen.
**
. -k
Se. Majestät, Schah M u z a f f e r E d d i n von P e r j i e n,
ist vorigen Samstag von Paris nach Ostcndc abgereist.
**
★


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 33.
Miener Salonblatt.
7
2*
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Karl Stephan 1
und Frau Erzherzogin Maria Theresia, welche Sonntag an
Bord der Dacht „Volturnus" in Kronstadt einliefen, haben
Montag mit den russischen Majestäten Besuche ausgetauscht.
Donnerstag sind Ihre k. und k. Hoheiten wieder in See ge­
gangen.
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer, ist
Montag aus Rom nach Gmünd zurückgekehrt.
Se. k. Hoheit, der Prinz* *von Wales, wird übermorgen
zu längerem Curausenthalte in Marienbad eintreffen.
Ihre kais. Hoheiten, Großfürst Peter Nikolajewitsch und
Großfürstin M i l i tz a Rikolajewna von Rußland, sind Donners­
tag aus Rom hier eingetroffen.
**
Se. k. Hoheit, Erbgroßherzog Wilhelm von Luxem­
burg, hat sich von Luxemburg zu längerem Ausenthalte nach
Schloß Hohenburg in Bayern begeben.
Se. Majestät, König A lexand er I. von Serien, und
Königin D r a g i n a sind Samstag von Belgrad nach -Lcmendria
abgereist.
Se. Hoheit, Prinz Hussein Kiamil Pascha von
E g y p t e n, ist Montag aus Karlsbad hier eingetroffen und
Donnerstag dorthin zurückgekehrt.
Ihre Hoheiten, Prinz Victor und Prinzessin Anne
Thulip Singh, sind aus Harrogate zu längerem Sejour
in Karlsbad eingetroffen.
H. HEIM,
k. and k. Hos-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
ItutlapeMt, Tbonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM' 8 „Hestia”-Oefen.
3EIM* Rauchverzehrende Dauerbrand‘Kamine.
HEI^£' E I^e.vi.cla.'vexzeli.xen.d.e Caloriföxes"
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt anf allen Ausstellungen.
H. u. h. Hof- xJpMMpp Mlen, I. Graben 10,
jehoiogrgph TlL-»l Eingang Spiegrlgalle 2.
(Original-Mittheilungen des „Wiener S a l o n b I a 11".)
Wir haben bereits in Kürze berichtet, daß vor einigen Tagen
in der Kapelle der k. Tenuta in Viareggio die Taufe der am
27. Juli gebornen Tochter des Principe Fabrizio und der Prin-
cipessa Beatrice M a s s i m o, geb. k. Prinzessin von Bourb on.
Jnsantin von Spanien, in Anwesenheit Ihrer k. und k.
Hoheiten, des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator und
der Frau Erzherzogin Bianca, stattgefunden hat. Als Pathen
fungirten Ihre k. Hoheiten, Herzog Don Carlos und Herzogin
Donna Maria Bertha von Madrid, deren Stelle Fürst
Camillo Carlo Alberto und Fürstin Francesca Massimo
vertraten, als kirchlicher Ceremoniär der Bischof von Lucca,
Msgr. Giovanni V o l p i. Die Neugeborne erhielt die Namen
Kaiser Fran; Joseph I. im Jahre 1870.
(ksofatelier Angerer, lDien.)
F a b i o l a Maria Carolina Berta Margherita Francesca
Beatrice Bianca Alicia Gabriella Anna Filippa Camino. In der
Kapelle der k. Tenuta, welche herrlich mit Blumen und Blatt­
pflanzen geschmückt war, ruhen weiland die Mutter der Prin-
cipessa Beatrice, Donna Margh e ri ta Herzogin von Madrid,
Herzog Carlo III. von Parma, König Carlo Lodovico
von Etrurien und Herzogin Maria Pia von Parma,
geb. Prinzessin beider Sizilien.
*
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Heinrich XVIII. zu
R e u ß j. L., hat sich von Schloß Ludwigslust nach Weißwasser
bei Jauernig (Oesterr.-Schlesien) begeben.
**
4-
Ihre Durchlauchten, Fürst Franz Joseph Auersperg
und Erbprinz Vincenz W i n d i s ch- G r a e tz, sind im Huis ter
Tuin in Noordwijk aan Zee zu längerem Aufenthalte ange­
kommen.
**
*
Se. Durchlaucht, Prinz Gustav Biron von Curland,
ist Dienstag aus Salzburg hier angekommen.
**
*
Fürstin Cantacuzene, geb. Miß Julia T. Grant,
ist am 21. Juli in St. Petersburg glücklich ihres erstgebornen
Kindes, eines Prinzen, genesen.
-i-
Ton Leone S t r o z z i, Herzog von B a g n o l o, und
Gemahlin, Donna Maria Clementina, sind mit ihren Kindern,
Donna Antonietta und Donna Beatrice, von hier nach Marienbad
abgereist.
**
*
Zu Ehrendamen Ihrer Majestäten, der Kaiserinnen von
Rußland wurden ernannt: Prinzessin Lydia Schachowskoj,
> Prinzessin Nadeshda G a l i tz i n, Prinzessin Anastasia G a g a^r i n,
Frl. Sophia von Raswskoj, Prinzessin Katharina Tati-
s ch e w, Frl. Katharina P a n t e l e j e w und Frl. Wjera
S ch e w i t s ch.
**
Der Zweite Sectionschef im Ministerium des Aeußeren,
Se. Exc., Graf L ü tz o w. ist von seinem Urlaube hieher zurück­
gekehrt.
*


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 8 ]
8
Mierrrr Salonblatt.
Nr. 33.
Graf und Gräfin Rudolf Norm an n von Ehrenfels
sind von Helgoland nach Schloß Rolhcnthurn in Äärnten zurück­
gekehrt.
*
Der Lieutenant im Dragoner- Regimente Nr. 6, Franz
Graf von T h u r n- V a l s a f s i n a, wurde zum k. und k.
Kämmerer ernannt.
4-*
*
Se. Gl'C., der -Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter von
W i t t e k, ist zu mehrtägigem Sejour in Jichl angekommen.
Montag weilte der Minister kurze Zeit in Aussee.
**
*
Minister Dr. R e ze k ist aus Waidhosen wieder hieher
zurückgekehrt.
**
*
Die Taufe des neugeborenen Lord B u ck h u r st, Sohnes
und Erben des Earl D e l a w a r r, hat am 8. d. M, in Withy-
ham Ehurch, Bnckhurft, stattgefunden. Als Patlicn fungirtcn der
Herzog von Somerset, Botschafter a. D. Sir Edward Malet und
Lord Tundonald, und erhielt der Täufling die N'amen H e r-
brand Edward Tundvnald Brasset).
**
*
Ihre Exe., Graf und Gräfin Maximilian M v n t e c u c c o l i,
nahmen in Gastcin längeren Curgebrauch.
* -r-
*
Die kais. ottom. Generale T u r k h a n Pascha und N a s s i r
Pascha, welche Se. Aeajestät, den Großsultan, beim Leichen­
begängnisse des Königs Humbert vertreten haben, sind Mittwoch
aus Rom hier angelangt und Tags daraus nach Stambul
weitergereist.
Freifrau von D a l b e r g, geb. Gräfin Spiegel, hat
sich von Dalschitz zur Cur nach Maricnbad begeben und in der
Villa Tänzer Logis genommen.
**
*
Ihre Exe., Gräfin Hilda W c l s e r s h e i m b, ist von
Schloß Tzschocha bei Marklisfa in Reichenhall eingetroffen und
im 5^>otel Achselmann abgestiegen.
**
*
Gräfin Bertha Chamar e ist von Reichenhall zn längerem
Aufenthalte nach Alpenheim bei Aussee abgereist.
**
..*
Graf Ferdinand und Gräfin Aglae K i n s k y sind aus
Kromau hieher zurückgekehrt.
In Paris wurde am 12. d. M. die Vicomteffe de Roche-
maille von kräftigen DriUingssvhnen glücklich entbunden. Die
Vicomteffe, welche vor fünfeinhalb Jahren geheiratet hat und
im 23. Lebensjahre steht, besitzt nun elf Söhne: sie hat nämlich
ihren Gatten in den ersten vier Jahren ihrer Ehe viermal mit
Zwillingssöhnen beschenkt. Alle elf Knaben erfreuen sich ausge­
zeichneter Gesundheit.
**
Freifrau Eleonora von W a e ch t c r- M a u t n e r hat
Wien verlassen und in Baden Aufenthalt genommen.
**
Herr und Frau Rudolf Witter Wiener von Welten
sind von Schloß Gomba aus der Insel Schütt nach Leopolds­
dorf auf dem Marchfelde übersiedelt.
***
Hofrath Pros. Dr. Richard Freiherr von Krafft- Ebing,
der berühmte Psychiater, feierte Dienstag sein 60. Geburtsfest.
**
Frau GM. Emma von Lang hat sich von Franzensbad
zu längerem Aufenthalte nach Mühldors im Möllthale begeben.
**
In Gmunden (0213 Parteien mit 10.283 Personen)
sind vor Kurzem zu längerem Sejour angelangt: Graf Friedrich
Uiberacker aus Ungarn (Hotel Austria) und Freifrau Olga
von Tomaschek mit Tochter aus Wien (Hotel Bellevue).
In Jschl (8112 Parteien und 15.911 Personen) haben
in den letzten Tagen Sommerwohnungen bezogen: Exc. Graf
Andreas E s e k o n i c s mit Gemahlin und Söhnen Paul, Julius
und Johann aus Pest, Comtesse de G o u r c y- N a n t o i s
mit Sohn aus Paris, Herrenhausmitglied Hofrath Dr. Adolf
Beer aus Wien.
In K a r l s b a^d« 31.387 Parteien mit 41.758 Personen)
haben in den letzten Tagen Curaufcnthalt genommen: Freifrau
von Kap-Herr auö Prohlis, General K h o S r e w Khan aus
Uranjc iRußlandl, Fürst Nikolaus und Fürstin Maria A r g u-
t i n s k y- T o l g o r u k o w mit Tochter Anna aus Tiflis, Frau
Aspasia von Lipovn icky-Gorup aus Achau, Ton Carlo
bei Princip! R uspoli aus Florenz, Herr Otto Ritter E g g e r
von Möllwald aus Wien, fürstL bulg. dipl. Agent Dr. Te-
metcr T h e o d v r o w aus Bukarest, Maler Professor Christian
Griepenkerl mit Gattin und Tochter aus Wien, Gras
Alexander P i n i n s k i aus Lemberg, Violinist Professor Joseph
M a x i n t s a k aus Wien.
* Bezugnehmend aus das in unserer letzten Anmmcr erschienene
Bild 3t)m f. und k. Hoheit, der Krau Erzherzogin Marie Balcric, fei er­
wähnt, daß die Boilene der hohen Krau auS dem rühmlichst bekannten Hos-
atelier E. '4) r e y c r stammt. Kran B r e y c r wurde auch von Ihrer
kais. .s?ohcn, der Grvtzsürstln Georg M i ch a i l o w i i s ch von
R u b 1 u n 0 bei deren letzten Anwesenheit in Asien behufs BesleUung
empsangen.
en
* (Auszeichnung.) Der bekannten Firma F, A d. R i ch t e r&
C i e., k. k. priv. Steinbaukastenfabrik in Wien, I. Bezirk, Opern-
gafsc stcr. 16, wurde von der Frau Erzherzogin Elisabeth der
Kamm erlief eranlentitel verliehen.
* Der bestbckannte Zahnarzt Kurt Gleis übersiedelt am
I. September mit seinem Atelier von Wien, I. Kärntncrstraße 5,
nach dem Römerhof, I. Hoher Markt, Wipplingerstraßc 2.
a AHAVI ,d feinster Ausführung für Herren, Daiuen
1 m B 111 11 W if Sl I Kll und Kinder, sowie da* exquisiteste In Lawn-
VMMWMMM W wä* Tennis- und Jagdsehuhen Liefert
K. k. Ho{-Sclmhmaclier A. J. Löw, Wien {; 5;:;U e" tr ‘“•
Wien <JCofcl Crzficrzog <Jlarl Wien
—— J. SCHIMJLEIi.
Haus allerersten Banges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistique. Marmor nnd Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasso 11.
k. und k. Hof- IUuniensalou.
P. Ladstätler& Söhne.
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- u. Filzhüten aller Art.
I. Stadt, "WIEJN^ Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.
Nr. 63 (Defreggerhaus).
I. A. Amhariss,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. S eilier-gcr sse Wr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, l. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 33.
Wiener Salonblatt.
9
3
Me», Srepold& C- Mien,
I. Karls- Hlobes, Gonfectiorrs. Marls-
3. vrgründrt 1844. >e> 3.
'Original 'äRittbrilungcn deS „W iener s a l o n b l a 11 '.i
Aus Prag meldet man die Sonntag declarirte Verlobung
des Grafen Paul Czernin von und zu C h u d e n i tz, fünften
Sohnes des am 7. November 1893 gestorbenen Geheimen Rathes,
Kümmerers und Majoratsherrn Theobald Grasen Czernin und
dessen Gemahlin Anna, geb. Gräfin von Westphalen zu Fürsten­
berg, mit Gräfin Marie Gabriele£ r) i n i und R o s e n b e r g,
jüngeren Tochter des Kümmerer und FML. Felix Grasen von
Lrsini und Rosenberg, Commandanten der IX. Jnsanterie-
Truppen-Tivision und der Gräfin Franziska, geb. Freiin Henniger
von Seeberg. Die Braut wurde am 21. Mai 1879 zu Wien,
der Bräutigam, Graf Paul Friedrich Theobald £tto Sttokar
Maria Czernin, am 4. Juni 1879 in Timokur geboren.
Am I I. d. M. fand in der Domkirche zu Agram die Ver-
mählung des Freiherrn Hans von Stessens-Frauweiler
mit Frl. Lconie von Mixich statt. Wegen eines Trauersalles
in der Familie des Bräutigams wurden nur die allernächsten
Verwandten und Zeugen zugezogen. Als Beistände sungirten für
den Bräutigam der k. bahr. Kammerjunker Gras Karl P o c c i
und Herr Alfred von C h l a p o w o- C h l a p o w s k i, für die Braut
der k. und k. Kümmerer Gras Friedrich A t t e m s und Herr Julius
von I e l l a ch i ch. Brautjungfern waren die Frl. Margaretha
von Fries und Margaretha von I e l l a ch i ch. Außer den
Eltern der Braut Magnatenhausmitglied Herrn Koloman von
Mixich und Gemahlin Emma, geb. Freiin von Rast, wohnten
der Feier noch bei die Brüder Herren Ferdinand und Nikolaus
von Mixich, Letzterer mit Gemahlin Luise, geb. Gräfin Attcms,
Frau von Jellachich- Rauch, Freifrau Anna von Spiegelseld-
Altems, Gras Edmund Somssich mit Gemahlin Helene, geb. Freiin
von Haan, und Gustav Freiherr von Werther. Die Trauung
vollzog Abbate Hugo von Michalowitsch, der nach beendeter Ceremonie
den Segen Sr. Heiligkeit, des Papstes, für die Neuvermählten
verlas. Das junge Paar trat eine Hochzeitsreise über Lstende
nach Schottland an, um sodann seinen dauernden Aufenthalt
theils in Berlin, theils auf seinen Gütern in der Rheinprovinz
zu nehmen.
***
Frl. Irma Helmer, eine Tochter des Architekten Bau­
rathes Hclmer, hat sich hier mit Herrn Emil Salcher, Chef
des Hauses Mathias Salcher's Söhne, verlobt.
**
*
Aus Turin meldet man uns die Verlobung des Conte
Edoardo Garin di Cocconato mit Donna Felice bei
Balzo. Tochter des verstorbenen Ton Pasquale del Balzo,
Herzogs von P r e s e n z a n o.
**
Vor einigen Tagen wurde in St. James' Church, West-
minster, London, die Trauung der Miß Edith M. van Buren,
Tochter des amcrik. Generals Thomas van Buren und Groß­
nichte des ehemaligen Präsidenten der Vereinigten Staaten von
Amerika, Martin van Buren, mit Don Gennaro Barone Ve ssi­
ch i o di Castelmenardo aus Neapel gefeiert.
*
In St. Petersburg hat sich vorletzten Mittwoch im Beisein
Ihrer Majestäten, des Kaisers und der Kaiserinnen von Rußland,
sowie mehrerer Mitglieder der kais. Familie der Cornet in der
kais. Husaren-Leibgarde, Alexander Nikolajewitsch B a l a s ch e w,
mit einer Tochter des kais. Lberstceremonienmeisters Grasen H e n-
Er;her;ogin Sophie,
aeb. 27. Zänner 1803, gestorben 28. JTlai 1872.
(Rofatelier Angcrer, ITieu.)
drikow vermählt. Die feierliche Ceremonie hat in der Kapelle
des Palastes des Grasen I. I. Woronzow-Taschkow stattgefunden.
Der Herzog von M a n ch e st e r hat sich in New- Jork
mit Frl. Helene Zimmermann, Tochter des Herrn Eugen
Zimmermann aus Cincinnati, £hio, verlobt. Der Bräutigam,
William August Drogo Montagu, 9. Herzog von Manchester,
wurde am 3. März 1877 auf Schloß Kimbolton in England als
einziger Sohn des am 18. August 1892 gestorbenen 8. Herzogs
George und der Herzogin Maria del Confuelo, geb. Ajznaga del
Volle aus Cuba, geboren.
In der Domkirche in Moulins hat sich am 9. d. M.
Sberst Picomle de Chabot mit Mlle. Höli-ue de F r a d e l,
Tochter des Commandanten Comte de Fradel und seiner Ge­
mahlin, geb. de las Casas, vermählt.
In Plonszoch im Departement Finifläre hat sich am
30. v. M. Comte Robert Costa de Beauregard, Sohn des
Comte und der Comtesse Costa de Beauregard, geb. de Guä-
briant, mit einer Tochter des Teputirten von Finistäre, Comte
de Kersauson und seiner Gemahlin, geb. de Villeferon, ver­
mählt.
**
In Toulouse hat am 11. Juli die Hochzeit des Comte
Pierre de S egonzae, Sohnes des Marquis und der Marquise
de Segonzac, geb. de Rsaulx, mit Belle. Marie Louise L ag a rd e,
Tochter des M. Pierre Lagarde, stattgefunden.
Vicomte Pierre d'Exöa, Sohn des Divisionsgenerals
Comte d'Exöa-Doumcrc, hat sich in Bordeaux mit seiner Cousine
Mlle. Marietie d'E x e a, Schwester des Comte Fran^ois d'Exea,
verlobt.
**
*
In der armenischen Kirche in Paris hat Sonntag der
kais. ottom. Generalconsul in Marseille, Herr Hovhannes G u m-
chian die Tochter des Or. M. G. Tadirian in New-2)ork, Frl.
Araxia Dadirian, heimgeführt.
Aus Long-Branch auf Rhode Island kommt die Nachricht
von der Verlobung des Grasen Johann Samuel von L imb urg-


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 10 ]
10
Wkrrrer Salonblatt.
Nr. 33.
S ti tum, Sohnes des verstorbenen k. nieder!. Ministerpräsidenten
Grafen von Ltmburg- Slirum, mit Frl. Agatha Traubman,
Tochter des Banquiers Mvriz Traubman in New-Iork.
(Hut« pkotographisclie Moment- Apparate
zur anregendsten F.rlioluiigsheuoliititigiiilg tür die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten itx Rhotogr. Manufaktur A- Moll, k. und k.
Hoflieferant. IVien, Tuculauhen 9. lllu-urirte** fV^isbuch trnberechuet.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSCtAL -> AÜSSTSLLÜHG
von Bäder, CloNets, Toiletten ete. ete.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C 0’ WIEN, I. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE".
——- —-~ """ t
tij»'
s- Aus der Diplomatie.
*{ CÖlkU 'Ä
I
£
' k 'f‘T< T‘T‘T‘T‘f‘T‘T‘T*f‘t‘T‘f‘-r‘T‘T‘T‘T‘T‘T-T'T-T*T‘T‘T‘T‘T‘T‘T 1 T‘T-T‘t‘T‘1'T‘T'T‘f'^
(C r i ci i na I= Df i 11tl e i I unq tn des „W iener S al o n b I a 11".)
Der k. und k. Gesandte in China, Morst Freiherr C; ikann
von W a h I b o r n, wurde Mittwoch von Sr. Majestät, dem Kaiser,
in Abichiedsandienz empfangen und begibt sich in den nächsten Tagen
nach Ticnljin.
“ Kirche und Clerus.^
(C r i g, i li a 1 -Mittheilungen des „W i c II e r S a I o n b 1 a 11*.)
Der Bischof von Sliihlweißenburg, Migr. I)r. Philipp Steiner,
dessen schwere Erkrankung wir in unserer letzten 'Anmnier meldeten,
ist vorigen Samstag in seiner Residenz seinem beiden erlegen. Der
Kirchcnfürst, welcher im politischen Vcbcn Ungarns eine bedeutende
Rolle spielte, war im Jahre 1839 in Fchcrcgyhaza geboren, wurde
1882 Domherr des Großwardcincr Capitels, 1880 Bieepräsident der
Sl. Slcphans-Gescllschast und 1890 Bischof von Sttihlweißcnbnrg.
*
i'ant aus Berlin kommenden Depeschen wurden im Südostcn
der chinesischen Provinz Tschili die Missionäre PP. Find, (^'au-
d r i s j a r t, Reve u x, G e s a r d, Gcißingcr und& i c f f c r S J.
ermordet. Im selben Apost. Bicariale sind einige Wochen früher die
PP. I e o v c, n b lauer. Denn und M a u g i n mit 3000 chinesischen
Christen den Märtyrertod gestorben.
*
Der Cooperntor an der Pfarrkirche zu St. Johann in der
Pratcrstraßc in Wien, Herr Wenzel Schiel, wurde zum Psarrprovisor
an dieser Kirche, der Cooperalor in Hainbnrg, Herr Joseph Biltcrer,
zum Cooperator an der Pfarrkirche ob der siaimgrube in Wien ernannt.
4-*
*
Se. Gnaden, der Prälat des Cistcrcicnscrsiiftes Wlicnfcld, Abt
Zustinns Panschab, hat den Cooperalor an der Stislspsarrkirche in
Wlienfeld, P. Atsrcdus Edelbaucr, zum Curatcn in Draiscn und
den Cooperalor in Türnitz, P. Thomas Kicweg, zum Cooperalor
an der SliftSpfarrkirche in ^ilienfcld ernannt.
(Schwerhörigkeit.) Cine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrtrvmmeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hak seinem Jnsliinl ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damil solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrlrommcl» zu verschaffen,
dieselben umsonst erhallen können. Briefe wolle man adressiren: Rr. 1.
Das Institut Richolson, „Vongcott", Gunnersbnry, London, W.
TZW lled.-Dr. Peter Pieilermann’s Wwe.
7slhtinOclo Unerreishtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£.dllll|J OtliXi Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6
Der k. großbrit. Gcncraleoninl in Zanzibar, Sir Arthur H ar-
dinge, wurde znm Gesandten in Teheran ernannt.
Hier ist vor einigen Tagen der k. ilat. Botschastssecrclär in
St. Petersburg, Alcssandro Barone C e l e s i a di B e g l i a s e o,
aus Italien angekommen. Montäg ist der junge Staatsmann nach
Petersburg abgereist.
Herr Karl BeNhold M e l tz wurde zum k. und k. Com'nl in
Sau Juan de Porlorico ernannt.
VI.LVS
Niellerosterreieli
1.5 Minuten von
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Oe*aimute< Waserlieilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diäteuren. Grösster
Conifort. Elektr. HeRuihtung. Gau/.jährig geöffnet. Interurb. Telephon: Kdlach Nr. t.
Dr. KONRIED’S
f f^uranstalt
i U ßH in reizender, besonnter, wind*
M ge'Chützer Lage.
HOT1L WAHBL
altrenomniirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl, Hotelier.
"CVT-I AS"T uST« T L- Ä—
Ht.YYTYTYYYTYYYYYYYYYYY~ YTr 1 TY1 Y f t 'i YYYY-G
(C r i g i n qI s 9)1 i 111) t i lu ii e n des „W iener Salonblatt".)
Admiral Freiherr von Span n, welcher sich von seinem Unfälle
bereits vollkommen erholt hat, hat in Begleitung seiner Gemahlin
einen vicrwöchcntlichcn Curanscnthalt in 'Marienbad genommen. Während
der Abwesenheit Sr. Excellenz leitet Biceadmiral von B e r g h o f c r
die Agenden der k. und k. Marincscclioit. Am 9. September wird
Admiral Freiherr von Spann in Trieft dem Stapcllauf von S. 2A.
Schiff „Habsbnrg" beiwohnen.
*
Dem Stäbe deö Oberbefehlshabers in China, kais. deutschen
FM. Grafen W a l d c r s e e, wurde der k. und k. Hauptmann im
Gcncralstabscorps, Karl W o j c i k, zugetheilt. Der talentvolle Ossicier,
welcher im 35. Jahre seines Gebens steht, wird sich am 25. d. M. mit
den übrigen Stabsofsicicren des Grafen Waldcrsec in stkeapcl nach China
einschiffen. Donnerstag hat Se. Majestät, der Kaiser, den Hanpttnann
jn Ischl in specieller Audienz zu empfangen geruht.
" L
Armee und Marine.
!ll|!>*rlilliI.iTTTI
i. iTTtt, rm rrmn
rnnnm uHiTTmnii
"^2
»■
3s. loetLÖrd-liotL toewilligstes ältestes
. Bureau 1 nlitiU AnEelegentieiten
nur Prag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann J&nouschkowetz.
I


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 11 ]
Rr. 33.
Wiener Salonblatt.
11
3«
Nachtrag.
Aer 70. Geburlslag §r. Majestät.
Aus I s ch l schreibt man von vorgestern:
„Aus allen Theilen des Salzkammergutes strömten heute
Sommergäste, Landbevölkerung und Touristen nach Jschl. Ein
außergewöhnliches Leben herrschte in den Straßen, und die Zu­
gänge und Zufahrten zur Kaiservilla waren schon heute von
einer dichten Menschenmenge besetzt.
„Ihre Majestäten, Kaiser Wilhelm und König Victor
Emanuel von Italien, sandten als die Ersten herzliche Glück­
wunschtelegramme. Kaiser Franz Joseph befindet sich wohl
und frisch, stand heute um *Z7 Uhr Früh auf und unternahm
bis 8 Uhr Morgens eine Promenade im Park und auf dem
Jainzen-Serpentinenweg. Tie Zeit bis zur Hoftafel verbrachte
der Kaiser im Arbeitszimmer. An der heutigen Hcfftafel nahmen
theil: Erzherzogin Gisela, Prinz Leopold von Bayern,
Prinz Georg, Prinz K o n r a d, Erzherzogin Valerie,
Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Elisabeth
Marie, Erzherzogin A u g u st a, die Erzherzoge Joseph
A u g u st und Ludwig Victor, die Suiten und Bischof
Mayer. Gegen Abend unternahm der Kaiser wieder eine Park­
promenade, bei welcher ihn das älteste Töchterchen der Erz­
herzogin Valerie, Erzherzogin Ella, begleitete.
„Morgen nach dem Feslgottesdienst versammeln sich die
Festzugstheilnehmer im Curhaus, besteigen die Wagen und fahren
zum Kaisergarten, wo der Zug sich rangirt und sich bis vor die
Villa des Kaisers begibt. Se. Majestät, die kaiserliche Familie
und das Gefolge werden vom Balcon aus die Mappe mit der
Festgabe der Gemeinden des Salzkammergutes, den Fischer-
schen Aquarellen, entgegennehmen. Tie Mappe in vornehmer
Schlichtheit gehalten, ist aus grauem matten Safianleder, auf
dem ein Alpenblumenbouquet in Email angebracht ist.
„Im Theater fand heute Abends eine Feslvorstcllung statt.
Um 7 Uhr fuhren Hofwagen vor, welche Erzherzog Ludwig
Victor, Erzherzogin G i s e l a und Prinz Leopold von
Bayern brachten. Zur Aufführung gelangte der zweite Act der
„Fledermaus", dann ein Concert unter Mitwirkung des Fräulein
S t o j a n, der Spernsüngerin Lttilie Fellwok, der Pianistin
Bertha Iahn, des Cellvvirtuosen Pros. B u x b a u m, des sechs­
jährigen Claviervirtuosen Miecislaw H o s z o w s k i, Joseph
G i a m p i e t r o's und Louis T r e u m a n n's.
„Nach 7 Uhr flammten die ersten Lichter der herrlichen
Illumination auf. Eine tausendköpfige Menge sammelte sich auf
der Esplanade an, deren Lichter die Traunufer beleuchteten. In
riesenhaften Transparentbuchstaben las man längs der Ufer die
erste Strophe der Kaiserhymne, die rechts und links durch die
illuminirten Brücken, an denen der Wahlspruch: „Viribus unitis-
in Flammenschrift sichtbar war, ihren Abschluß fand. Sämmtliche
Höhen erglänzten im Lichtschein. Am Siriuskogel, Kaiseraar,
Sterzens-Abendsitz und im Elisobethwald wurden Feuerwerke
abgebrannt, als dessen Schlußeffect die Initialen des Kaisers
auf allen Bergen aufflammten.
„Um 1/ 2 9 Uhr kam Erzherzog Ludwig Victor zu
Fuß aus dem Theater auf die Esplanade, etwas später erschienen
Erzherzogin Valerie und Erzherzog Franz Salvator. Auch
die Generaladjutanten, sowie Sbersthofmeister Fürst Liechten­
stein sahen auf der Esplanade dem Feuerwerk zu. Die Stadt-
capelle concertirte vor dem Franz Karl-Brunnen, auf der
Esplanade die Cur- und Salinencapelle. Als Erzherzogin
Elisabeth Marie auf der Esplanade erschien, intonirtcn
die Capellen die Volkshymne."
**
*
Wien im Lichterglanze der modernen Technik! In diese
Worte kann man den Charakter der feenhaft schönen Illumination
bannen, welche vorgestern Abends die Erste Stadt des Reiches
ihrem Jubelkaiser zu Ehren veranstaltet hat. Man hat hier­
zulande noch nie eine so großartige, durch zahlreiche, wunder­
schön beleuchtete Einzelobjecte hervorragende Beleuchtung gesehen,
wie die von vorgestern. Die heimischen Elektriker und Installateure
hatten da wahre Meisterwerke der Beleuchtungskunst geschaffen,
Air kaiserliche Familie im Zahre 1860.
cstofatelier Angerer, N?ien.)
deren stylvolle Würde das Auge blendete und fesselte. Wie
gesagt, an großen Lbjecten war die diesmalige Kaiserillumination
die schönste, welche in Wien gesehen wurde. Dagegen blieben,
gerade aus der Ringstraße und in den vornehmsten Vorstädten,
ganze Stockwerke unbeleuchtet— die Bewohner dieser Häuser
weilen in Curorten und Sommerfrischen und haben dort dem
siebzigjährigen Monarchen zu Ehren die Villegiaturen in ein
Meer von Licht getaucht.
Es gebricht uns an Raum, die Illumination eingehend zu
schildern, und wir müssen uns daraus beschränken, die schönst-
beleuchteten Gebäude und Objecte aufzuzählen. Am prächtigsten
repräsentirte sich das Rath haus, dessen gothische Contouren,
bis zur Spitze der fünf Thürme hinaus, von rothen und weißen
Lichtern markirt wurden und das einem Märchenpalaste aus dem
fernen Osten glich. Tie Stadt Wien halte außerdem zwischen
dem äußeren Burgthore und dem Maria Theresien- Monumente
einen durch den Reichsadler gekrönten, von mächtigen Oriflammen
auf gigantischen Candelabern umgebenden leuchtenden Obelisken
aufstellen lassen, der, wie Sachverständige behaupten, ein wahres
Wunder moderner Gastechnik ist. Vom Hosstallgebäude wurde
ein Fesselballon, der in leuchtenden Ziffern die Zahl 70
trug, hoch in die Lüste gelassen, und Scheinwerfer beleuchteten
vom Parlamente, dessen lange altgriechische Front von Reihen
weißer Glühlichter markirt wurde, und von drei anderen Punkten
der Stadt aus den Stephansdom, die Votivkirche und die Hofburg.
Besonders schön waren die Palais der Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses beleuchtet. Imposant nahm sich das
Palais des Herrn Erzherzogs Friedrich aus, dessen einfach
schöne Contouren im Glühlichtglanze von der Albrechtsrampe
herabsunkclten, und würdig stellten sich diesem fürstlichen Heim
die Paläste der Herren Erzherzoge Ludwig Victor, Eugen
und Rainer, der Frauen Erzherzoginnen MarieTherese
und Adelgunde Herzogin von M o d e n a, des Prinzen
Philipp von Sachs en-Coburg und das Schloß des
Herzogs von Cumberland in Penzing zur Seite. Sehr ge­
schmackvoll repräsentirte sich das mit Wachskerzen beleuchtete
s ü r st e r z b i s ch ö f l i ch e Palais, imposant der Schotten­
hof, dessen Vorderfront einem flammenden griechischen Tempel
glich, der ein wunderbares Pendant zu den leuchtenden Barock-
linien des Palais des Fürsten Ferdinand K i n s k y bildete. Auf
der Freiung war auch das Palais H a r r a ch wunderschön
illuminirt, aus dessen Innerem magische Lichtströme ins Freie
zu dringen schienen. Tie Palais des Grafen H a r d e g g, des
Markgrafen P a l l a v i c i n i und der i t a l i e n i s ch e n Botschaft
am Joscphspatze, der Gräffn S tubenberg, des Fürsten Alfred
Windijch-Graetz, der deutschen und britischen Bot­
schaft auf der Landstraße, der Freiherren von Königswarter
und Leiten berge r u. v. A. wurden von der tausendköpffgen
Menge, die die Straßen durchfluthete, viel bewundert. Das
Landhaus erglänzte in blau-gelben Lichtern.
Eine durch den Reichthum der Ausstattung wie durch das
sorgsam abgetönte Arrangement gleich anziehende Beleuchtung
bot das Etablissement Philipp Haas& Söhne auf dem


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 12 ]
12
Wiener 0alonblstlt.
9Ir. 33.
Stock-im-Eisen-Platz. Secessionistischc Motive waren da nach Ent- I
würfen des Architekten Marmorek mit bewährten Borbildern
so geschmackvoll verbunden worden, daß ein überraschender Ge-
sammtefsect erzielt wurde. Ueber dem Balkon des Palais der i
Firma wurde die Faqade mit Stoffen in den Farben der Stadt j
und des Reiches verkleidet. Bon diesem Hintergrund bvb sich
eine colossale, aus buntfarbigen Glühlichtcrn geformte Kaiserkrone
ab, auf die eine gleichfalls aus Glüblichtern bestehende mächtige
Sonne ihre Strahlen niedersendete; links und rechts bildeten
moderne Riesenornamente in Grün und Violett, wieder aus Glüh-|
lichtern zusammengesetzt, die Umrahmung, wahrend in der Hohe'
die Zahlen 1830 bis 1900 erglänzten. Inmitten eines Hains
von Blumen und Blattpflanzen war, im Schein von Hunderten
elektrischen Lichtern schimmernd, eine Kaiscrbüste postirt. AIs
würdige Ergänzung dieser Decoration, die nach Angaben des
Disponenten Z e l e n k a erfolgte, präsentirte sich die Ausschmückung
der Schaufenster. '■
Durch ebenso geschmackvolle als reiche Beleuchtung erregten
auch die lebhafteste Bewunderung der Menge: die Gebäude der
A n g l o b a n k, B o d e n c r e d i t a n st a l t und Länder b a n k,
das von einem imponirenden Kaiseraar gekrönte Kinder-
moden Palais des Hoflieferanten Jgnaz Bitt m a n n, das
mit dem neupatentirten Milleiiniumslichlc feenhaft beleuchtete
Geschäft des Ingenieurs Wilhelm 9v 1 11 e r in der Tegetthofs-
straße, das Maison G. und E. S p i tz e r am Kärntner-
ring, das Waarenhans Wilhelm Beck und Söhne im
Palais Eqnitable, die in bengalischem Lichte erstrablende
Fa^ade des Teppichhauses O r e n d i am Lugeck u. v. A.
Pon den großen Hotels der Jiineren Stadt seien in der
Kärntnerstraße die Hotels M e i ß l und Schad», Erzherzog
Karl, Krantz und Kaiserin Elisabeth, aus dem\
Kärntnerring das Hotel B r i st o l hervorgehoben, das in seiner
decorativen Pracht einen hervorragenden Rang unter den Ge-!
bänden der Ringstraße eingenommen hat. Bon jedem Fenster'
hing ein Teppich, der mit dem österreichischen Wappen geziert
war, herab. Auf dem Altane im ersten Stock prangten in großen
Buchstaben die Initialen Sr. Majestät, die aus sürbigen Glüh-
lichtern gebildet waren. Große schwere Teppiche hingen vom i
Altane. Am zweiten Hause des Hotels war im ersten Stocke mit!
Ricsenziffcrn die Zahl 70 angebracht, die gleichfalls aus Glüh-
lämpchen bestand. Auch der Wiener Bankverein, das
R o t h b e r g e r h a n s, das Haus der Firma T o m m a s o n i,
das Hotel Metropole und das K ü» st l c r h a u s, ein
Pendant zum gegenüberliegenden Palais S ch w a r z e n b e r g,
boten einen wunderschönen Anblick.
In den Hauptstraßen der Vorstädte Ivarcn gleichfalls zahl- j
reiche sehenswerth beleuchtete Objecte zu schauen. Der Preis
gebührt Wohl der Mariahilfcrstraßc und der Wienzeile, in welcher
das Palais des Freiherrn von K ü b e ck und die beiden, mit
japanischen Lampions reich geschmückten „Secessionspalästc" des
OberbanralheS Pros. Otto W a g n er besonders auffielen. In der
Mariahilserstraße mußten Die stylvvllc Illumination des Hvsatelier
Karl P i e tz n e r, des Restaurants H o p f n c r zur Goldenen Birne,
des Geschäftshauses Esders, der Hotels S avoh und Gol-!
d e n e s K r e u z, sowie der Unisormirungsanstalt des Hofliescrantcn!
M. Wolf gefallen. Großartig waren auch die Beleuchtungen
des A u e r l i ch t- P a l a i s in der Schlcifmühlgasse und des
Hauses des Hoflieferanten S. Reich& C o m p. in der Bcar-
garethenstraße. In Tageshelle erstrahlte auch der Kahlenberg.
Sämmtliche Villen prangten im reichsten Festschmnck. Besonders
effcctvoll war das Hotel durch unzählige Glühlichter beleuchtet
und mit Fahnen und Guirlanden reich becorirt.
**
*•
Aus Budapest wird von vorgestern geschrieben: „Heute
war die Haupt- und Residenzstadt festlich geschmückt und allge­
mein beleuchtet. Beim Eintritt der Dunkelheit signalisirtcn Po-
saunenbläser vom Thurme der M a t h i a s ki rch e den Beginn
des Festes. Alsbald begannen die öffentlichen und die Privat-
gebäude in strahlendem Lichterglanze zu leuchten, eine große
Menschenmenge durchzog die Straßen, durch welche während der
Illumination Militärcapellen mit klingendem Spiel macschirten.
Einen großartigen Anblick gewährten die aus den Ofen er
Bergeshöhen angezündeten mächtigen Freudenfeuer. Gegen­
über dem königlichen Schlosse befand sich ein mit Lampions
beleuchtetes Schiff, auf welchem eine Milikärcapelle spielte. Die
Donauquais strahlten in elektrischem Licht, zahlreiche Schiffe im
Donaustrom boten einen herrlichen Anblick. In den Hauptstraßen
waren die Gaslaternen mit Transparenten versehen. Die Kuppel
der Leopold st ädter Basilica war glänzend beleuchtet.
Sehr schön decorirt und beleuchtet war das Eentral-Ltadthaus,
die innerstädter Pfarrkirche und die Central-Markthalle. Sehr
imposant erschienen das Handelsministerium und die Bahnhöfe.
Vom Dache der hauptstädtischen Redoute warfen elektrische Re-
flectoren ihre Strahlen aus die Donau und den königlichen Palast."
* Auszeichnung. Die Cakcs und Biscuilfabrikale des k. und k.
Hoslicfcranken Charles C a b o s in Wien wurden auf der Pariser
W e l t a u s st c l l u n g 1900 mit der Goldenen M e d a i l l e
prämiirt.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse O
empfiehlt »ich zum ohemisehen Reinigen und Farben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
SPITZEN --°°°°
X
STICKEREIEN®
1
X
BÄNDER= o o o o
X
SCHLEIER° °°
X
SPITZEN-
X
= CONFECTION
X
1
Hoflieferant.
VlEN, 1. BEZ., s
BAUERNMARKT 500
ECKE WILDPRETMARKT.S? 3 3
KARLSBAD®®®®
ALTE WIESE, Q 3 S 1@@
GOLDENE KRONE. 3 Q@ Ö
i
i
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 13 ]
Nr. 33.
Wiener Salonblalt.
13
JOHAKN SKRIYAN
Wien, I. Opernring Nr. 19.
^ UUUUUUUUUUUUUUUUUUU K
tfttttttttfttttttttftttttttttttttttttttfK
Bor Kurzem verschied auf Schloß Billighcim bei Modbach
Se. Erlaucht, Graf Karl Wenzeslaus zu L e i n i n g e n- B i l l i g-
heim lgxh. 7. Dlärz 1823 als Sohn des am 21. August 1869
fi Grafen Karl und der am 25. Mär; 1852 f Gräfin Diaria Anna,
geb. Gräfin von und zu Westcryolk-Gysenbergi. Bon seiner zweiten, am
31. März 1892 's Gemahlin Marie, geb. Gräfin zuArco-Zinne-
b e r g, hinterläßt er zwei Tochter, Gräfin Leopoldine, Witwe des Freiherrn
Gottfried von V e q u e l- W e st e r n a ch, und Gräfin Mechihildis,
Gemahlin des Freiherrn Maximilian von C e t t o. Im Majorat folgt
ihm sein kinderloser und verwitweter Bruder, Graf Emich.
**
In Büdingen in Hellen ist am 31. v. M. die Witwe nach dem
am 29. Octobcr 1870 f Grafen Reinhard zu S o l m s- L a u b a ch,
Gräfin Jda lgeb. 10. Mär; 1817 als Tochter des am 1. Dec. 1852
f Fürsten Ernst Kasimir III. und der am 24. September 1848 f Fürstin
Ferdinanda zu Psenburg und Büdingen, geb. Gräfin zu
Erbach-Schönbecg-, kinderlos gestorben.
**
He
Kurz vor ihrem 70. Geburtstage starb während ihres Sommer-
sejours zu Garmisch in Obcrbayern Freifrau Luise von Speidcl,
geb. Edle von Krempelhuber auf Eming, Witwe nach Edmund
Freiherrn von Speidel, k. bayrischen Kämmerer, Major im 1. Artillerie-
Regiment und Hofmarschall Er. k. Hoheit, des Prinz-Regenten
Luiipold von Bayern. Tie Berblichene besaß bayrische und preußische
Ehrenzeichen, die ihr in Anerkennung ihrer großen Verdienste um die
Kranken- und Verwundetenpflege im Jahre 1870—1871 verliehen
worden waren.
**
Am 13. d. M. ist hier Freiherr Michael von Forg ätsch,
Oberlieutenant i. d. R. des Uhlanen- Regimentes Erzherzog Karl
Ludwig Nr. 7, plötzlich gestorben. Er wurde am 28. Mai 1850
als Sohn des am 20. December 1888 ch Freiherrn Michael und
der am 2. August 1885 ch Freifrau Emilia von Forgatsch, geb.
Gräfin Vetter von der Lilie, geboren und war unvermählt.
**
In Monasterzyska in Galizien ist am 10. d. M. Graf Maxi­
milian Z i ch y zu Z i ch und B a s o n y k e ö (geb. 12. Mai 1867
als Sohn des am 15. December 1892 ch Grafen Emerich und der
Gräfin Luise Zichy, geb. Wülfing, unvermählt verschieden.
**
He
In Linz ist Mittwoch der Präsident der dortigen Handelskammer,
Landtags- und Reichsralhsabgeordneier Johann Wimhölzel (geb.
20. October 1833 in Stampfen bei Braunau- gestorben.
**
*
Am 9. d. M. ist in Venedig Eontefia Caterina Fcderici-
Vergerio gestorben.
**
In Ascot starb Sonntag vor acht Tagen im 100. Jahre ihres
Lebens, Lady Mary S a u r i n, Witwe nach dem 1878 ch Rear-
Admiral Edward Saurin und Tochter des 1. Carl of Harrowby.
**
In Menschow in Podolien ist am 1. d. M. Fürst Nikolaus
Petrowitsch Trubctzkoj plötzlich gestorben.
**
Frl. Maria D e l y a n n i s, Tochter des k. hellen. Gesandten
in Paris, ist am 10. d. M. daselbst, erst 22 Jahre alt, gestorben.
**
In Pcrnitz ist am 12. d. M. Frau Katharina B e r g a u e r,
geb. N e u m a y e r, im 80. Jahre ihres Lebens, gestorben. Die Dame
hinterläßt zwei Töchter, Frau Rosa Schaffcr-Pfenning-
b e r g e r und Frau Pauline O r t m a n n.
Aus unserer finanziellen Ecke.
ZurssSituation.
Ze ofsiciellcn Mittheilungen über das Ergebniß der
Ernte in Oesterreich-Ungarn haben zwar die günstigen
Erwartungen herabgesetzt, sind aber nicht geeignet, eine
Verstimmung herbeizuführen. Dagegen hat es an zahl­
reichen günstigen Momenten nicht gefehlt, aus denen die Specu-
lation Anregung geschöpft hätte, wenn es überhaupt eine Specu-
lation geben würde. In Paris und London sind die Börsen
freundlicher gestimmt, weil aus der Ernennung des Grasen
Waldersee zum Obercommandanten der europäischen Truppen in
China aus die volle Einigkeit der Mächte geschlossen werden
kann, und weil die Nachricht vorliegt, daß die verbündeten
Truppen sich bereits vor Peking befinden oder sogar bereits da­
selbst eingerückt sind und die europäische Colonie befreit haben.
Von besonderem Interesse sind die fortdauernden Ver­
schiffungen von Gold aus Amerika nach Europa, durch welche
die Reserven ver europäischen Hauplbanken gestärkt werden, so
daß Zinsfußerhöhungen nicht in Aussicht stehen, sondern eine
Erleichterung des Geldstandes auf allen Plätzen zu erhoffen ist.
Damit diese Hoffnung sich erfülle, wäre es allerdings noth-
wendig, daß die Operationen in China nicht eine große Ausdeh­
nung erfahren, damit dieselben nicht noch weitere große Geld­
summen absorbiren und damit insbesondere Rußland nicht ge­
nöthigt ist, seine Guthaben aus den Banken von Berlin, Paris
und London zurückzuziehen und hierdurch die Wirkung des
amerikanischen Gold-Importes zu vereiteln. Während Berlin und
die westlichen Börsen unternehmungslustig zu werden beginnen,
bleibt bei uns am Schottenring Alles öde und still, wie zuvor.
Sind es Sommerhitze und Ferialzeit, welche diese totale Ge-
schästslosigkeit zur Folge haben? Zum Theil mag dies ja der
Fall sein, weil alle jene Schichten des Publikums, mit deren
Kaufkrafl die Börse sonst rechnen könnte, in den Sommerfrischen
weilen; aber wir können uns sehr gut eriuneru, auch in dieser
Zeit ein lebhaftes Geschäft und eine fröhliche Hausse erlebt zu
haben. Allein die Beziehungen zwischen der Börse und dem
Publikum haben aufgehört. Tie Banken und soliden Firmen
lehnen jede andere Operation als die eines effectiven Kaufes ab,
weil sie den Einwand von Spiel und Wette zu besorgen, während
die anderen, die berüchtigten Kundenfänger der Börsencomptoirs.
gewisse Leute, die es als ihre Lebensaufgabe betrachten, Kreli und
Pleti zum Börsespiel zu verleiten, im Vertrauen des Publikums
längst abgewirthschaftet haben, Vielleicht war der junge Baron
Schoßberger der Letzte, der sich mit den Kundenzutreibern ge­
wisser Firmen eingelassen hat; er hätte sich manche Beschämung
und seinem Papa große Verdrießlichkeiten erspart, wenn er diese
Herren nur durch seinen Kammerdiener hätte behandeln lassen.
Die Zeit der Semestralbilanzeu ist gekommen, und da die
Börseaner Nichts zu thun haben, unterhalten sie sich wenigstens
damit, die armen Actionäre der Creditanstalt zu bemitleiden, weil
die Semestralbilanz schlechter fein wird, als die vorige, und weil
voraussichtlich auch die Dividende für das Jahr 1900 niedriger
sein wird als die pro 1899. Mit dieser Thatsache sollte sich aber
die Börse bereits längst abgefunden haben, schon aus dem
Grunde, weil der Rückgang, den der Curs der Credilactie seit
einem halben Jahre erlitten hat, viel größer ist, als es die
voraussichtliche Verminderung des Erträgnisses rechtfertigt. Man
darf doch nicht vergessen, daß das heurige Jahr bis jetzt von
politischer Beunruhigung erfüllt und in finanzieller Hinsicht daher
steril war. In einem so schlechten Jahre werden die Actionäre
mit der Dividende der Creditanstalt noch immer zufrieden sein
können. Wir wiederholen, weil sich seitdem keine Aenderung er­
geben hat, daß die Creditactie sich unter ihrem innneren Werthe
notirt, und daß sie bei dem derzeitigen Curse geradezu als
empfehlenswerthes Anlagepapier bezeichnet werden darf. Das
Gleiche gilt von allen anderen Bankpapieren unseres Curszettels:
sie sind billig und preiswürdig. Diese Erkenntniß dürfte dem
Geschäfte im Herbste einen entschiedenen Rückhalt bieten.
Tie Schätzung der Dividende der Präger Eisenindustrie
bewegt sich zwischen fünfzig und fünfundfünsziglausend Gulden. Was
die Alpine Montan-Gesellschaft betrifft, so ist der Contremine in


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 14 ]
14
Mierrer Salonblatt.
Nr. 33.
diesem Papiere einige Vorsicht zu empfehlen. Mag auch ein Aus-
sall an der Production zu verzeichnen sein, so kommt dagegen
in Betracht, daß die Alpine Montan-Gesellschaft im lausenden
Jahre zwei gute Geschäfte gemacht hat, die den Productions-
ausfall so ziemlich wettmachen dürsten: den Verkauf der Grazer
Brückenbauanstalt von R. Ph. Waagner und den Verkauf der
Jnnerberger Frischstahlhütte an Gebrüder Böhler. Freilich hat
man damit zu rechnen, daß die Gesellschaft ihre Gelder beisammen
halten muß, da die Mittel für die Vollendung der Investitionen
stark zusammengeschrumpft sind. Der Fertigstellung nahe sind die
Hochofenanlage in Eisenerz, die neue Martinanlage und Blech-
strecke in Zeltweg. Die Schachtanlagen in Srlau und die Cokes-
anstalt in Mährisch-Lstrau dürften bis zu ihrer Vollendung noch
einige Jahre in Anspruch nehmen.
Die Rima- Mnranyer- Gesellschaft participirt diesmal bereits
an dem Erträgniß der Hernadthaler und der Andrassy'seben Werke,
sie hat aber andererseits die Verzinsung eines größeren Eapitals zu
leisten. Man nimmt also an, daß die Dividende die Höhe des
Vorjahres (15%) nicht übersteigen werde.
Sehr ungünstige Ergebnisse hat das Blechwalzwerk Nudolfs-
hütte zu verzeichnen; die Verwaltung selbst hat kürzlich zugegeben,
daß man bestenfalls auf die Hälfte der vorjährigen Dividende,
also aus 6 fl. (= 3%), rechnen darf.
Bezüglich der Waffensabrik, deren Geschäftsjahr gleichfalls
am 30. Juni schließt, ist es noch nicht sicher, ob die Actionäre
heuer eine mächtige Superdividende oder nur ihre 5% Zinsen
erhalten werden.
KehSrdi. outoriftrte« fl T» fiTTCC»? Wien. I.
1 HogneryalTe 15»
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Spreoh
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
BERNDORFEFVMEXAUj
VAREN=FABRIR:
ARTHUR-KRUPP.
WIEN
I. WOLLZEILE 12'
I. GRABEN 12
I. BOGNE^GASSE 2 ==
VI. NAH'AHlLlr E^STH. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
Mosaik.
lYeinbau-Actieiigesellschaft „Acbaia“ in Patras. Noch selten
hat s-'ch ein Artikel in so kurzer Zeit so allgemein eingeführt, wie
die vorzüglichen Dessert- und Medicinalweine der Wein bau-
Actien-Gesellschaft „Achaia“ in Patras. Die
schmeichelhaften Urtheile, welche die bedeutendsten Oenologen
über diese Weine gefällt und die glänzenden Zeugnisse, welche
die hervorragendsten Capacitäten auf ärztlichem Gebiet ihnen aus­
gestellt haben, genügt, um alle sich für einen wirklich guten
Dessert- und Medicinalwein interessirenden Kreise aufmerksam zu
machen und sie in derselben für immer einzubürgern. Heute, wo
durch eine marktschreierische Reclame vielfach das Schlechte auf
den Schild gehoben und das weniger Lärmende, aber wahrhaft
Gute und Vortreffliche zurückgedrängt wird, bedeutet es gewiss
ausserordentlich viel, wenn ein neuer Artikel, an dessen Stelle
alten, erbeingesessenen Gewohnheiten gemäss, durch Jahrhunderte
hindurch ein anderer gestanden, allein, durch seine eigene Kraft,
ohne Zuhilfenahme jeder Reclame, das Feld zu erobern im Stande
war. Thatsächlich finden wir heute sehr viele Städte, in denen als
Dessert- und Medicinalweine fast ausschliesslich nur noch die
Achaia-Weine geführt werden. Unter diesen erfreut sich ganz be­
sonderer Beliebtheit die Marke „Mavrodaphne“. Wenn die Weine
noch nicht bekannt, der wende sich an die General-Repräsentanz
der „Achaia“ für Oesterreich-Ungarn G. J. Schrauth, Wien,
IX., Frankgasse 4.
Die neuen Modelle für die Herbstniode in Damenhüten sind
bereits aus Paris und London angelangt, und kann man ganz
originelle Nachbildungen dieser Nouveautes im Atelier „zur Wiener
Mode“ von Mme. Marianne (I., Lobkowitzplatz 1, Wien) be­
wundern. Mme. Marianne, in ihrem Fache eine Künstlerin, ver­
steht es nämlich in ebenso aparter als geschmackvoller Weise,
das Pariser und Londoner Genre ins Wienerische zu übertragen.
Khaki ist die beliebteste Modefarbe für englische und fran­
zösische Damenkleider Ein Besuch im hocheleganten, bestbekannten
Maison G. Bojko in Wien I., Spiegelgasse 8. genügt, um sich
daran zu überzeugen, dass die Damen mit Vorliebe die Farbe der
Uniformen der englischen Soldaten im Kriege gegen die Buren
tragen, welche Farbe auch von der deutschen Armee in China
acceptirt wurde. Khaki ist mit einem Worte die beliebteste Mode­
farbe geworden.
Engl. Badeeinriclitungen,
engt. Wasclitoiletten,
Closets, Gas-, Wasser- und Licht-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
j 'AVI- -AfA-'iVA'.lAYA'.-AYA^-A;
V A Y AYAYA.VA.YJkV A
AYAA'AYA>'AYA'.'A.YA' »va -AVA'
J)er Sportsman
Vor weniger denn einem Jahrzehnt noch ein Extra-Renntag,
den man aus Aidass des Nationalfeiertages Mitte des Monats ab­
hielt, ist heute das Budapester Augustmeeting eines der be­
deutendsten des ganzen Jahres geworden. Eine ganze Reihe werth-
voller Rennen, die zum Theile auch als bedeutende Zuchtprüfungen
bezeichnet werden müssen, kommen im Hochsommer im Stadt­
wäldchen zur Entscheidung und ihre Anziehungskraft auf die
Rennställe ist auch nicht geringer als die der Mai- oder Octoberrennen.
Ja, der erste Renntag im diesjährigen August erzielte in Bezug
auf Nennungen für unsere Verhältnisse geradezu einen Record,
wodurch übrigens noch ein interessanter nachträglicher Beweis ge­
liefert wurde, nämlich der, dass Kottingbrunn und Karlsbad keine
Ueberfüllung des Jahresprogrammes bedeuten, sondern dass beide
Rennplätze ihre Existenzberechtigung haben.
Eine neuere Erscheinung im Budapester Augustmeeting ist
der Königin Elisabeth-Preis, welcher über 2000 m gelaufen wird
und dessen Propositionen das Rennen vielmehr zu einer ernsteren
Zuchtprüfung gestalten, als dies bei dem Stephanspreis der Fall ist.
Der Zufall will sogar, dass dieses letztgenannte Rennen am letzten
Budapester Sommer-Renntage zu einem sportlichen Ereignis von
hervorragender Bedeutung in diesem Jahre werden könnte, denn
i


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 15 ]
Nr. 33.
Ulieuer Saloublatt.
15
SÜDTIROL, ÖSTERREICH.
EVICO a,VETEIOLO
- Tele-
(1300
,~— —— —'—— Meter)
(nochalpine Kniorte).— Vornehm es erstrangiges Cur-Etablissement
e^'.ÜLTig, Warner udWiiu- gecfEnst.- Seit dsa 1 .11 aaer 19:3 säte: nnar Veralt:-.,. Die 9?3t3: 3: :9 it aatar aeae: Leitaag bagiaat »a 15. Kai 1933.
^ JroitO'JtrlmnJorTn’ in allen Apotheken erhältlich._ x„i„.S1 93 k«-sskr nnd
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, strasse 33) und Levico- Südtirol),
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
fieisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzielen in Charlottenburg (Berliner-
l <133 DC UU f UUU uv» iv^v s.cvtw-.w.,,—
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der üeneraldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
| Eisen- Heil-
f quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armut h, Bleichsucht,Scrophu-
lose, Rhaohitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä-
chezuständen,Teint-,Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor- und Sandbäder.
i
eine ausserordenllich grosse Anzahl erstclas-iger Dreijähriger und|
der besten alleren Pferde ist noch startberechtigt. Trotzdem aber
hat bisher der Stephanspreis (und er wird es wohl auch in Zukunft
nicht! an Popularität nichts eingebüsst, und zwar gilt das -owohl
in Bezug auf Benn-tallbesitzer und Trainer, wie auf das grosse
Publikum. Noch Jahr für Jahr war dieses 1800 m Rennen stark
bestritten und es dürfte auch heute, wenn schon die Verhältnisse
diesesmal ziemlich ungünstig liegen, sich doch ein ganz statt­
liches Feld um den Starter versammeln.
Wohl kein anderes Rennen der Monarchie wurde soviel an­
gefeindet wie der St. Stephans-Preis, für dessen Existenzberech-
1 tigung wir aber von jeher die Lanze einlegten. Nun möchten wir
behaupten, dass dieses Rennen mit jedem Jahre eine reellere Baris
erhält. Unsere Vollblutzucht blüht auf und mit ihr wächst der
Rennbetrieb, so dass die Ställe ihr Material nicht mehr gewaltsam
und rücksichtslos ausnützen, sondern dass sie mit bestimmten
Pferden auch auf bestimmte Rennen marschieren. Dies i-t eine
sehr vorlheilhalte und nützliche Errungenschaft, denn dadurch
werden die werthvollen Pferde ge-chont und vor manchem Schaden
bewahrt. Nun gewähren die viel angefeindeten Bestimmungen des
St. Stephans-Preises sehr weitgehende Gewichtserlaubnisse für bis
dahin wenig erfolgreiche Pferde. Dies hat zur Folge, dass man
unglückliche Derbv-Candidaten und ähnliche „Leidtragende“ extra
für den werthvollen St. Stephanspreis reservirt und präparirt, so
dass -ich in seiner Siegerliste doch bereits eine Anzahl Pferde von
hervorragender Classe befinden. Dass ein exceptionell guter Ver­
treter seines Jahrganges aber auch die hohen Extragewichte nicht
zu scheuen hat, welche das Rennen vorschreibt, haben Espoir und
Andere bewiesen, so dass man absolut nicht das R.echt hat, die Pro­
positionen des St. Stephanspreises noch weiterhin als verfehlte zu,
bezeichnen.
I Eine ganz treffende Illustration zu unserer vorstehend ge- j
äusserten Ansicht lieferte z. B. auch der Voraus-Weltmarkt des
diesjährigen Rennens. Geraume Zeit schwur man auf Kartals sicheren
Sieg, da der Zweite aus dem Derby mit 46 kg allerdings leicht
genug ins Rennen zieht. Seine Gegner behaupteten aber, dass sein
Derby-Platz nicht zu viel Werth besitze, da das ganze Feld hinter
j ihm krank war. Anfangs stellte man ihm in Rittka II einen Neben-
' Favorit zur Seite, nachdem der Lederer'sche Hengst so grosse
i Form bewiesen; schliesslich aber hielt man sich doch wieder an
die hohe Cla>se und trotzdem er für das Jahr jenen Beiden wie
auch Sternbusk, Glend’oretc. volle 30 Pf. fortzugeben hat, machte
man Mindegy in den letzten Tagen von dem Rennen zum Favorit.
jj Der heutige Nachmittag wird die Entscheidung bringen, welche
Ansicht die richtigere war: jedenfalls löst auch der St. Stephans-
I Preis 1900 ein interessantes Räthsel.
,»»
I Baden-Baden eröffnet heute einem interessanten Meeting
[ seine Pforten. Denn auch diesmal werden österreichisch-ungarische
| Rennfarben bei den einzelnen Concurrenzen vertreten sein, und
man kann mit Recht erwarten, dass ebenso, wie im Vorjahre, ein-
I zelne\ ertreter unserer Zucht im Oosthale Triumphe feiern werden.
I I Den ersten Tag eröffnet das Fürstenberg-Memorial, in welchem
1 die deutschen Pferde unter sich bleiben werden: aber bereits am
! nächsten Dienstag kommt das grosse Rennen der Zweijährigen,
. das Zukuntt-rennen, zur Entscheidung, in welchem unsere Pferde
> wiederholt Erfolge zu erringen vermochten. Auch diesmal steht
! in dem Sieger des Preises vorn Helenenthal ein österreichisch-
! ungarischer Bewerber bereit, den deutschen Vertretern den Sieg
streitig zu machen. Leider wurde Durban, dessen Stallgefährte
Attila im Vorjahre den dritten Platz besetzte, aus dem Rennen
| gestrichen. Durban erschien allerdings bisher nicht in der Oeffent-
J liebkeit, man schreibt ihm aber in seinem Stalle grosse Renn-
fähigkeit zu.
Zwei Tage nach dem Zukunftsrennen wird der Gros-e Preis
von Baden gelaufen, dem die-mal österreichisch-ungarische Con-
currenz fernbleiben wird. dagegen sollte an demselben Tage eines
unserer Hindernispferde die Saida-Steeple-chase bestreiten. In den
Hindernis-Concurrenzen sind unsere Rennställe durch Aspasia,
Buda und Eins ins Andere sehr gut vertreten und namentlich
Aspa-ia. die in den letzten Tagen in den Besitz des Herrn von
Mautner überging, sollte die Eignung besitzen, das seltene Double-
Event ihrer gegenwärtigen Slallgenossm Hableany, die Saida- und
die Grosse Badener Handicap- Steeple-chase siegreich zu landen.
Auch in den Badener Piince of Wale--Stakes, in welchen auf
Tip-Top im Vorjahre unsere Rennlarben triumphirten, soll ein
Pferd unserer Zucht laufen. Baron Königswarters Philister, der eine
gute Chance zum Pfosten tragen dürste.
Excursion des VI, Section nach Paris. Die am 3. September
d. J. von Wien nach Paris abgehende Excursion der VI. Section
für Pferdezucht der k. k. Laudwii (hschatts-Gesellschaft in Wien
wird voraussichtlich einen überaus günstigen Verlauf nehmen. Es
liegen zahlreiche Anmeldungen tür dieselbe vor, und ist das Pro­
gramm seitens der Reise- und Verpflegs-Ge-ellschaft „Courier“ zu
dieser Excursion derart interessant zusammengestellt, da-s alle
Theilnehmer gewiss befriedigt sein werden. Ausser Besichtigung
der Ausstellung, der Stadt und Umgebung, wird eine Excursion
in das vornehmste französische Staatshengsten-Depot P i n ver­
anstaltet, und werden auch die grossen internationalen Rennen
besucht werden. Der Aufenthalt in Frankreich wird volle 8 Tage
dauern und nimmt die Reisegesellschaft im Grand Hotel. Boulevard
des Capucmes, Wohnung. Da noch eine Anzahl Plätze frei sind,
ist es noch möglich, bis ein-chlie.-slich dO. A u g u s t Anmeldungen
zur Theilnahme an der Excursion, an welcher auch Nicht-
mitglieder der VI. Section theilnehmen können, ent­
gegen zu nehmen. Anmeldungen nimmt entgegen und Auskünfte
ertheilt da- Secretariat der VI. Section der k. k. Landwirthschafts­
Gesellschaft in Wien, I., Herrengasse 13.
Carl Wickedc &Sohn. k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperng&sse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 16 ]
16
Mierrer Saloublatt.
Nr. 33.
Hennen.
Starters im St. Stefanspreis. !>> dem grossen 63.000 Kronen'
Rennen des heutigen Tages in Budapest sollen starten: 61. St.
Karolvis br. H. Andree 57' 2 kg (Banker); Ilerrn Ant. Drehers FH.
.Häng di an“ 49 kg (Southey); Gf. Tass. Festetics dbr. H. .Hamlet“
46 kg (Segi otti: Ritt. v. Lederers br. H. Ritka II. 46 kg ^Slark):
Gestüt Oho ras br. H. „Horizont“ 46 kg (J. Morgan); Bar. I echtritz
FSt. Chrvseis 47' 2 kg (AYilton): Herrn v. Pechys br. H. „Davens-
berg“ 46 kg iPoole): Bar. Springers br. H. „Mindegv“ 61 kg
(Hyams); L. v. Scbossbergers br. H. „Kartal“ 6-2 kg i\\ eatberhall):
N. v. Szemere.s br. H. „Sternbusk* 46 kg (Cleminson); Mr. Woods
br. H. „Dunantul“ 45 kg ('?).
Wetten für den Stefansjireis. Mmdegy bat bis zum heutigen
Tage seine Favorit-Stellung tiir den St. Stelanspreis behauptet. Er
notirt 3’*: 1. Es folgen dann Kartal und Ritka II. 5. Sternbusk 6,
Chrvseis 7, Andröe 8, Davensberg 10, Hamlet 14. Horizont. Häng
di an 16 und von 28: 1 angetangen die übrigen.
Sommersprossen und Leberflecke ^mu^^Lcfder 11
Orientalischer». GesicHtspcmade.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I Stepliansplatz Nr. 8.
BFRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11.
ist das älteste, rennmmirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement tiir Detonationen. Fenerwerk. Lampions,
I nftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 liiiten zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
lYIariahilferstrasse 58
| Michelstädter’ s Schuhe
** sind anerkannt elegant und solid, die billigsten Preise
^ in den Sctden eingeprägt.— Eilialrn in den meisten
>.*■ grossen >tadten Oesterreich• l’ngarns.
:( Ideal-Sclmlistrecker,
4F vollkommenster Leisten. «n
zum Putzen und Erhalten t| Il\
— ler eleg. Fn^on il Schuln*
Preifieourant grati- und frnnr
li. mih k. siof-llniförniirungs-Aiipalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langesasse Nr. 1,
I., Stoek iin Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Conrante und Prospeete für Militär-Uniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franeo.
Ordens- Hit ter- Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
i/0F~ Manuscripte werden nicht zurückgesendet. Vtl
Verantwortlicher Redacteur: Gustav LeOmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Z„, -1,-."-^
Farbenfabriken vorro,
Friedr. Bayer& Co., Elherfeld.
Abtneil. f. phannaoeut. rro.lucte.
SOMATOSE
lösliches Fleischei weiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
(Fnceisskorper u. SakcJ als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i't da.« herv orragendste
Kräftigungsmittel fiir
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke
Nervenleidende.
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
t enesende etc.
in Form von
Eisen -Somatose
besonders fiir
i ZBleicius -Ciciitige
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht 'aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nurecht in Originalpackung.
^
IDEALE BÜSTE
erzieit man durch die
Pllules Orlentales La­
lle, in Paris die einzigen
■ eiche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
7 u schaden, die Ent­
wickelung u. die Festig­
keit der Formen der
Lüste b. d. Frsu sichern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Man^
wende sich an die Apo­
theke J. v. Türök, Buda­
pest, Königsgasse 12, oder
aber direct an Apotheker
J. Ratio, 5, Passage Yendeau, t aru.
Thierarzt
1 F. Barth, Wien,
L1. lihiabftb'trafte S.
[brüt schnell und
. btüt.i bampfifiri'Trr«
de.Tskffel- u.sprunqqklknkLgallkn.isrosch-
qallcn. Oallendunkel. Stichbein. Ueber«
dein und hautkranke Thiere bnefticb mit
3pfCiaU'liiebicamrntfn.
„The Gresham“
Lebentvsrslcherungs- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest. Franz Josefs-Platz
5 and 6,
mi H *u»e d«r Gesellschaft
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrawse 28
empfiehlt sich zum Hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc, für Wien und Auswärts, Belehnnngen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfiiehen und
anderen Gütern, sowie l eliernalnne von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstunden v. (1— 12 Vormittag ti v 2 —5 Uhr Nachmittag
TELEPHON 118.|-
Nordseebad Xoord\v>k aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvourt und Scheveningen: schönster Punkt au der Nordsee (laut
RaedeK^n Eisenbahnstation Leiden Deutsches Curhaus Huister I>uln. 100 Zimmer,
möblirte Villen. Ba.ivfithrer sendet die Badeverwaltung (Dir. Tappvnheek.
i
s
Telephon Nr. 7662. j/j
Verdienstmedaille Wien 18"3.
Gewerbeau3»telJung8iDedaJJle Wien 18* 8.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
ß Papier-Lager A
G von j{]
G Kutscliera’B Uachfolgsex S
| E. LERCH a
K k. nnd k. Hoflieferant 13
ffl Wieil, I. (iraben (Palais Equitable) [jj
g Eingang Seilergasse Nr. I. [jj
K NEUESTES in “]
ja Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. S
'^sasHsasasasasHsasasPSHs as asRSHsasRsasssasHsasa^
Trip]
sec D. Guil
loi
j
x i
Curacao trip/e sec b/anc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.
i
i
i


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 17 ]
Einzig echk
mit nie::'
•-««i
i;r ure Ui:rrrVfr; r 1
Schonzeit ist Reiciitünm, Scilönlieit ist Macht.
T l e'-. n [~cct)üfn $d~ jg zu errcuii’n iü bisder nur einug und allein den von
M mt- Rosa Schaffe?
köntgl. ««*rb. Hof- und Kammer-Lieferantin.
\\ ien, I. K o h 1 in a r k t Xr, 6,
ci’iiiuatcn und selbslgedrauchien Lchönheitsmitteln
f■ 1 pQt< u* vi *-* ft fur icde Tame.
1 MllUlt' I <1 y 13^«113 I C rs einmal versuchte, HNkntbrlirlich.
macht die Haut blendend weiß. laßt unter seinem herrlichen (fmail alle
Haut'chadcn, ja selbst Blatternarben und 'A'.mtmnaU verschwinden, glättet
die Hiunzeln und galten der Haut. ziebt die durch schlechte schminken er­
weiterte ^'oren zuiantmen und laßt jedes ^ranenanlliv blendend. jngend-
irt'ch nnd transvarent erscheinen, ("s ist das einzige Bondre. nach denen
Gicbranch nian sich waschen kann. obne daß die teninrioitellt *&irfunq von
der Haut vers^iwindet Preis eines v'artons '* fl. 5i> kr und: fl- kr.
i T*£itftR r»i verjüngt um ^alirzelinte. crbalt die Haut
I In» elaftiich und saltenlos und i'oU des Abends
von jeder Tame benutzt werden. Breis eines Tiegels 1 st. 5<> kr.
Hau ravissante
orrliuirt das «dilamorrotn der 0«ut, störst
birielbe, und ist das ausRrtridntrtftc, van
(ittirrrm (Gfolat qtfrontc toilcttrronflcr Preis 1 lUolifif ?fl. 5« fr (>rfnie=, i*7er d»tcri,atic»aie,i Ausstellung mit der protzen poldeneu Medaille peaniiiet.
Piadame 'Hain Schauet Tr;.. jn jede», trprauttit Oaart Sie Harde der hupend turnst. das herrlichste
tauber! >uil ihren, i\lllUli- Blond, das glamriiMtt Kastanienbraun, das mmmtartipr cöimart;
seine Blaichnnp ist im Stande, die cr,ielle Dlnanec tu eint erneu (»inmaliper gebrauch pennpt auf sechs Monate.
Preis eines kleinen üaetons 1 st. öt* kr.. eines protzen 5 st '.stur echt mit meinem Bilde
Nur die wunbcrcrrepende Wirknnp aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie Nntahlipe Tank- und
Anerkeununpssetzreibeii aus höchsten Kreisen liegen tue Slnsicht vor, und nur Tiseretion verbietet die Beeonenliichung.
6stll?r»I-
wißciojrtuicn aus qocijiitii jcrnif** iuh**•iismutmunvtun uu. 1 mit«»**»»*,«•»».
Dppot; Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
V!ad. Ro'c Schauer cmrnchll allen Tanten die von idr ernindene k. und k. paienririe Nti■*■■ t*tn
zur Eeianauug einer ialtenio'en tnarmorweißen Stirne und ihre auserlesene Lchenbeiis'eiie Savoil
ravissante.— Stirnbinde fl. l.'O.— Savon ravissante fl. —.d». 1.20.
1BB- y-JM.'.:
% i Julius Dollhops,
] München, karlsplatz 17a.
- f:H *££» LODENSTOFFE,
v
Muster
gratis und franco.
für Touristen,
Radfahrer,
Jäger.
C. B0JK0, WIEN,
T. Spiegeigasse e.
.(Maison de Robes et Confection franz. u. ensi. Genres
Wiener Thiergarten
lc. 3 c. E=xa.ter.
Beduinen-Lager
Siamesen-Truppe.
Dressur-Theater.
Tiruler Rainer.
Urania-Theater.
Entree 30 kr.,
Miiii.tr uüi Kinder■ iie iliilft* 1 -.
Thiergarten-Lotterie
Besitzer ein*- I. >-'?> fr'-i- n l.:n-
tritt in den 1 r.ierg.irt'-n. l. -e a 1 Kr->ne
in allen g~ '$>-r>-n 'i ranken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Sjdnnkrfinj'el nn 1 IMr:
■einher 1'
Oesterreichischps Patent
Art. s ir Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf Pappendeckel,
Nr. 47 ivorn 24. Aug.ist 1> »7.
Unyarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug.
Ungarisches Patent
Nr. PiK-l vorn 'J. N- 1 V. l7>dl
Deutsches Reichspatent
Nr. 1 2 t" 16 V. 14. März 169Ö.
Deutsches Reichspatent
Nr. v.-ui 1U .) ,iui lvirv
Fataate f\ix a.119 C-oJ.t\xx*te.a.t*a=L.
Silberne k. und k. k. StaaU-Medaflle.— Bronzene Jubiläums• Ausstellans«■ Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. l.aiid«irthbchaltt»- <»eselUehaft in Wien.— Goldene Medailie der Ausstellung firewerbllcher (*egen-
stände, Wien, ü —s. .Mai ls'.d>. k. !.. («arfeubau* (»esrllseh tft.— Bronzene M»*d.iile der Ausstellunff in
Innsbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände, Wien, 27—2N. Mai
k. k. Gärtenbau- Gesellschaft.— Ehreupn is des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreiche Aberkennungen \nn k. k. Ministenen in Wien. von der k. k. technischen Hochschule in Wien. vorn
k. k. technolugirchen Geweri>emu.n
X Zweig-Niederlage: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90t?0, Admont (Obersteiermark) und Weert ^Holland;.
T Torf-6espinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
k Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
T Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
iT Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen n. Grössen.
T Torf- Satteldecken.
T Torf- Armeesatteldecken,
vorschrift-massige Grösse.
T Torf-Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
T Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
T Torf-Stall-Abreiblappen.
T Torf-Isolirstränge in allen
Stftrken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen nnd in der
V eterinär-Chirurpie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefilichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
fioate des k. k. technologi­
schen GewerbemuseumB und
svrei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochsohule in Wien
anerkannt nnd bestätigt.
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mllil. werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Tors- Pulver. Torf-Wolle.
Torf -Closets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
PrelaUsten auf Verlangen gTatla nnd franoo.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik Zu haben in allen
der Welt. 50.000 Kilos. SPEZEREI 'OHiHTESSE»-
HANDLUNGEN UND
Täglicher verkauf condnoreien.
J. F. Burchardt, üien
I. Goldschmidgasse S.— Telephon 18-47.
Einzig beste* flüssiges
Putzmittel
für
IYIetalle
Schutzmarke Blitz.
Ueberall erhältlich.
Wien, I. Milchgasse 1.
für die Sanien-WelL
I s-'-^ /. T
****■
tjtojjarfigjff frfinau^desAL Jahrfiuqcjgr^.
ur Uer5^IIun^ niod£rner frSjurgri.
Sessnderi v'ort^iHiaft für dünne faste. Je dieselben sWann
bedeutend v'oiifr ersdieinen- Auch das laKLe h/wdikn
der fioare weg.^ jmnier (TDc" diese zu^ieidj
auf irodseneih Wegs reinig:. ?ucF| hinterlässt es einen en-
lenefirnen Veilcfiengeruci].
irzit H?arwucf|55d)wincJe! ru vfr^leidjeg, da x;
oine jeden fTgflues ?uf die Haare ist.
2,50 Mk c,?r 2C T
bdurcrj ces KoSrri^t. bor^toriurrj
fi Bose* pres d en.a/
t-
Preis Mark 2.50
Kronen 3.—.
Köpf L Jäger, Prag
T7s7"erLZ©lspla.t:zi-
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und fianimer-
lieferanten Sr. k. nnd k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
^T-IZEZKT,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Grult- Gitter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
► Special- Bureau für Theilzahlnngen.
S Zur coulanten Besorgung
■alliier Gattungen Effecten und
i\/ Valuten bestens empfohlen:
"N^7*©clxselstTa.Toe des ISa.rilrlia.'U.ses
«L
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1838.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 18 ]
| K- und k. ausschl. PRIVILEGIUM.|
Priimiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Ranges für Kunstsärberei und eliemisehe Hascliin-
uräseherei für Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Sfotle jeder An.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu. III. Kleinseite, Brückengasse 41, |"
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw. Krzyza 7, Letnberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. TeleDhon Nr. 576 und 213.
Kliienkreuz
Itriissel und Venedig
5EKE5ESE SRSH5HSRff25ESHffHreSHijt^
t „Restaurant Deutsches Raus"»
QJ 77 JJ]
ß I. Stepliansplatz 4 WIEN, I Stepliansplatz 4 fg
C! Schönster mit Wassersall versehener Garten 13
[J| im Centrum der Stadt.
H Altdeutsche Localitäten im Parterre, elegante Speisesäle^
ru und i'hauihres partieulieres im 1. Stock. in
K“ 1 Alleiniger Aus?chank von Eigenbaiiweineii aus den m
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
lü Original l*ilsnerhier aus der Pilsner Genossenschafts- nJ
K Brauerei Pilsen und Schwechater Lagerbier. S
P Bliche allen Anforderungen entsprechend. }3
sU Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzer, hi
' 5 ^s25asa5dsasa5a5a5a5&5as?5 asEsasasasasasasasitsa^
*)
vm
V W n
m
(Stepla. an steiler)
Restaurant und Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse. (^)
—o Haus I Ranges o—
Qellcatessen, e3.nspeeia.llt5.teaa..,
Florian Fritsch.
A DD A 7TÄ Etablissement
ADDA/jIA F. J. Tirmannj
Hotel, Pension, ('afe-Restau-i
iant, Wiener Hofbräukeller..'
Prachtvoller. Central gelegenen
Hau mit grossem Saal, Restaurant:
und Ge.sellsehasfsräumen, Dameu-,-
Conversations- und Spiel-Salons,.-
Cahinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden—
Wien, I. Kiirntner8tras.se 16, Netter Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Telephon.
Johann Schadn.
Restaurant I. Ranges
Telephon
, >’r. 79.
Südbahnhof Wien
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im
Laufe vou 30 und 40 .Jahren gesammelt wurden und der
„Xeu-Vere<lliing-Anslese“ ^Sq
Transito- Lager in meinen Kellereien
Vöslau, Ludvrigstrasse.
Ludwig Schneider.
j\
K. u. k. Hof- Lieferant.
ABBÄZIA Hotel" ül," lslon
„Wiener Heim“ 1
Haut I. Hanges, 3 Depmdancen.
Bäder im Hau-e. Elektr. Beleuchtung..
F. Klein. Eigenthümer.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
II ö t e 1 Macher, I. Aiigustinerstrasse.
In sämmtlichen Appartemenis elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
« RESTAURANT»
Appartements für F estlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
AhhülTlQ Hotel-Pension Qnitta. Familienh. I Ranges.
AUUctZlIae 50 Zim.. seh Lage. Meeres-Runds. Hochquellen­
wasser, elektr. beleucht. Pension v. fld.aufw. Feinste Herrschaftskiiohe.
GRIES-BOZENI
SÜD-TIROL
Hotel-Pension „Grieserhof,
Ranges Pension s. Zimmer
fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmann, Restaurant, Wien, 1. Kärntnerrlnc 10.
Lovrana,
Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien
haus 1. Rang»*«, mit Prachtaussicht und schönem Strand­
garten. HochquHlenwa-sser und warme Meeibäder.
Pensiou von fl. 3 aufwärts.
ÄDDH7IA Pensien Hausner-
ADdAZIA Kegievich
I Ranges. Centrale Lege.
Elektrische Beleuchtung.
YOSLAU
Botel HaUmayer..
Altrenommirtes Familien*
botel ersten Ranges. Civile Preise.
K. L. Heibhter, Figenthümerin.
Die besten
Dessert-, Kranken-
und
Reconvalescenten-j
Weine
sind die
Weinbau-
r QT/Gr esellschast
in Patras.
• // Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth ond süss),
Achaier u und nickt SOS»),
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien IX. Frankgasse 4 b.
ROGER PE
1A BORPE
GraNps Mousseux
DU
CHATEAU DE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 19 ]
Livreen
neue und gebrauchte, stets corratbig bei
3 acob Rothberger,
Mien,
I. ^tephansplatz Nr. 9-
"**51
«r
DCX
Für Magenleidende!
Ztulilverffopsung
f
S 5
Alle» beueu, bic i'i.t biiv.ii trrfnltutufl ober llebcrlobuuä bo-> i 1 iaflon-:-, burdi Wenns;
maiuiellmner, immer pcvbaulidier, ,u licifjer ober zu taiter Speisen ober bind) unregol-
magige Ücbeu-i-u.u’i'i ein i'ca.^onieibon, nuc:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Wagenschmerren, schwere verdannng oder Uerschlrimung
zugezogen haben, fei hiermit ein flute-; £>nu-:-imttel rmp’ohk'n, besten iravfuiifleu sä)an
seit viele» Jahren e.prob! sinb. Gs ist bie-:- der
Hnkert UUrich'schc irrniltcr-lvriu.
0 Dieser Kräutsr-Wcin ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem A
Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauungsorganismus v
? des Menschen. Kräuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen 9
Q und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes. Q
Tuns) rechtzeitigen Gebrauch des tlräuter-Weins werben Magenübel mein schon im
Keime erstickt. Man sohle also nidit iaumen, ihn rcdi.zeilig zu flebraudien. Smiiplome,
tute: Lopsschmerjcn, Ausstößen. Sodbrennen, Dlähungcn, Aebelkcil mit ttrbrcchcn,
bie bei chronischen veralteten/ Magculciden um so heftiger auftrete», versclnvinben oft
nad) einige» Seal Trinken.
und bereu »»angenehme Folgen, wie MeKkem-
mnng. Aolikschmerzcn. Herzklopfen. Schlaf­
losigkeit, sowie Blutanstaunnge» in Leber, Milz und Pfortaberfvstem (SämorrHoidol-
leiden) werbe» burdi Slräuter=iüein oft raid) befestigt. Kräuter-Wei» behebt Anverdausich-
keit, verleiht dem Berbauungssvsiem eine» Aufsdiwung u»b entfernt burdi'einen leichten
Stuhl untaugliche Stoffe aus bcm Magen unb Gedärmen.
flagcres, bleiches Äusselieit, ßlutmiuigrl,
llt h T* It ft 1t lt 1T mc' ,t bie Folge iriilediter Berbaitung, mangelhafter Blut-
—c'lUtvA U 11U IIIJ hilbunfl unb eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit. unter nervöser Abspannung und Kemülysverkimmuug. sowie häufigen .«iopf-
schmerzen. schlaflosen Mächten, siedle» oft foldie Personen langsam bah,». Kräuter-
Bsein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. tzM" Kräuier-Lein steigert
den illvvein, befördert Berbattttng und Ernährung, regt bett Slosswecki'el an, besdileunigl
und verbessert die Blutbilbung, beruhigt die erregten Samen unb scheint neue Lebenslust.
Zahlreiche Anerkennungen und Tanlfdirciben beweisen dies.
«riiuter lvein in zu dudrn in dlaM-m ä fl. 1.30 unb fl 3.— in den Äp.-i!-e!e„ ven Lvien und Dvien»
üorortrn und IN dl-n eirdilitten ron Tonautcld. lzloridsdorf. (itroü- Zkdlrrsdort. Groß- (ruzcrsdort.
Tchwcchal. ^ntrrsdors, Liesinq. Blauer. Purkcrsdorl. tilosterneudur,,, (tornrudurg. ÜVollcrsdort,
piischamrnd. Bruck a d V-, Pcrchlotdsdor!. Modtiuq, Brunn. Öinilirrj,, Larcndurq. (»iunrranisdart,
Hinlcrdruttl. Traiskirchen, Blanncrsdort, Baden. Böslau. I'codcrsdorf. Poltensiein, PoNcndorf. Wirner-
Brustadl, Wrilrrsdorl, Brunn a st., (flutrnftein, 1'iticnfclB, Öainsrld, Nrulcngbach. Likgttarlslirchcn,
3t .‘Polten. 4t>ill)ctmsburfl. iutln. ötrtoflrnbttrfl, Traismauer. Kirchderg. (flroft-SUcifcrsDorf, slockerau.
(rntftbnmn, tflauurrsdort. cgitlrrsdort. Blislrlbach Blalaezka. Biorwa szl-^auos. PoNSdorf. Liadrrsi
dort. lrcldsberg. I'undruburg. Öolict. szakalcza. (flödinlt, stronsdorf. itlikolodurg. >'aa Grundach.
Öauflsdort. Sien. gnaim, Bulkan, sisrndorf. Lber-Öollabrunn. Siavetsbach. C>flflcnbitrfl, öorn, (»iars.
I'ang nlois. Wobftsburft (öiöttl, Sterns, stein. Lpis, Melk. Pöchlarn. Man'. 'Hdds. «cheibbs. Mun-
t» ckttaq. Sieicktenau. Otloqqni«. '.tleunkirchen. Bilien. Aivantt. Maria,ell in 3:e,,rn:or!. Ledendurq.
Teutsch Sren, Sius,t. (rijensladl. Sleusiedt am 3ee, Sittiec, önuitiurp. 'JJfordteflt,. etamttfen. Modern
3t Mcorflcn. Preüburq. grauentirchen Tommereiu. Siajta, Öeqyestialom. Motonlt. 3ermpe,. Tnrnan.
3,ered, Slagn-Meltner. Bos, Naab. Sontorn. Budaven u. I. w., lowie III ol.en e.i.n,te„ und !iei,leren
L rten MeNerreich- Ungarns und t er Uachbartänder tn den e.reidet-n
Auch der'enden die ApottieKe >,Z»N« König von Ungarn". 1. ,gl,ilchni.-.it! t. und Sreds-
ApotbeKe. I .Seder utorti* in Wien, drei und inedr glu-chen Nruuter-e: ein zu elripine-lpreiien nach oUen
3 neu ü enerreio.,- linqorns.
Vor Xachahniungcn wird gewarnt!
Man verlange au4drücklick
ändert IIIIridi'solikQ Kräuter -Wein
4
Mein »räutfr-isein in kfin ^ebcimmittel: >e'ne ^füandrdkile und: 'ü.'lalagan-fu'. 4* r '^ctnirrit
(»slrcprin :Krrl'irc;n 24k. 0, libeT-f'ctenijit ].’<».«•, MU'd'iaü '.Vianra .-i■ >.n, srPn.tel, 21 :n4, Hclenen-
wuriel, anierifant'rf e ftraünnirjpl, linuanrour^el, ,H,ilmu*a-ur.eI aa io,u. Tirie ^euanrtbeile mn'Le man.
'•.X
Fürst\ on ^letteruicli’Mche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und stalilliad liönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8» t'XCi.tlt jllll., h. u. k. Hob.. Wien, I.
Jasomirpottstr. 4. Erhältlich iu allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
Wichtig für Damen!
I).i' lä-tigH uni <ch;i<l-
lichf- Hin-ien d Haares
iiberdiUsig dur.jh.,\
Irmenos-
Haarzange Vv'
pa.teaa.tlxt vlxlcL ©laa.zigr pzäaaallxt.
Zu bek^nimen in 5 Gn‘"<en ä 1 Krone und in Silber
zu Kronen bei allen Coiffeuren und Parfumerien,
sowie gegen Verein,-endung des Betrages frankirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVXII., Gentzgasse 90.
Dr. Fried. Lengiei s Birkcn-Balsam
Nach erprobtem Betsahren dargestellt aus
dem von Alters her als ein ausgezeidineles
Sdionheilsmniel bekaiittteti vegeiabilisdten
Säfte der Birke, ivirkt abschnppettb und
glättet alle im Gesichte eittstanbeiien rHunzeln
unb Blatlernarhen, entfernt Sötllllier
sprossen, ürbciflctfc, Diuttcrmalc.
'liascnrötlie, IKittcsjcr unb alle Uu-
retnöriten ber iraut IN kürzester Zeit und
verleiht ber (iiesiditshaitt ein jugenblidies
liebliches Golorit. Preis eines Kruges sammt
^ täebrandis iinveisung fl. 1.50.
Dr. Lengiel’s Benzce-Seife, milbeite unb zulräglid.ste Seife
für bie üaut, eigens pväparirt, per Stück 60 fr— Zu haben
in allen größeren Apotheken, barunter Wien bei Phil. Neustem,
Apotheker, 1. Plankengasse-
Hillki's iklriiiillt-dilllklijihe präpnrntr, bis l)froorraqrniiBrn ber Leiiznl,
llotter's AGRIL
Nahrpulrer für Pferde und Hornvieh
I Paket ^0 kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Kutter, um das Tb.er gr-stind und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden.
Hotter's Training-Fliiid
Vaschwasser ffir Pferde u. Hornvieh
1 Flacon ö 1 20 Erhält die Sehnen
u. Mubkt*ln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training. Auch
b. allen Fo een von Ueberanstrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über-
rasche' aem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XU. Schönbrunnerstrasae 182 b.
Depot in Apotheken und Droguerien Achtung aul Schutzmarke.
y\OTT ERs
iener Filiale der
ni.pareinlaeen aas BRebel 4%. WeehselBtube. Börsen*
.•ii rdres Darlehen uaMVerfbpapiere 'Veehselescompte.
MiÜDeulkrQug und Devlnealirunir von Werthpapieren.
Zivnostenslxä hanka
Wien, I Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actiencapital 20,000.000 K.
Centrale in Prag.
Filialen in Brflnn, Pilsen, Badweis, Pardabitz, Tabor,
Beneschaa, Iglaa, Uäbr,-Oetraa.
LERIMÄ“ I FRINÄ“ liqueur de labbaye
, UlMrt ,,LLIUI\IH DE N0TRE-DAIV1E DE LERINS,
/."ANNES, FEINSTER KRAUTER-LIQUEUR, Y. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE


[ 2023-06-29 10:49:13.005 - 19000819 - Seite 20 ]
GRANDS YINS DE
CHAMPAGNE
:<<<<
AUS EIGENEN WEINBERGEN
GARANTIE D’ORIGINE.
Das seit 20 Jahren bestehende
Antiquitäten- und
OccasionKgeseliäft der
,me.
befindet J. klLIlKvN-
sieh
gasse 3,
nur
vorn 1. August 1900 an wesen Bitte di-
Kündigung und Hausverkaules AdPSSSO
1 I lllmnielpfort- senau zu
f a t&lOCiij gasse 7, Parterre. '"•B beachten.
Specialist in Bicycle- Ccstumes
' für Damen und Herren.
JOSöf Fischer, k. n. k. österreichischer Hof- n. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Selintzvorriehtnng.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke.
lUicn, VIII. Schmidlfnssk 14, norm. Dr. Eher.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise. Tie des T-rcfeücrS oder ÄrzreS steht
ledein 'Jjüfienten rehfcnnuen tret.— ^ro'recte granS.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung,
Wien, I. Habsb'jrgergasse l>—8.— Interurb. Telephon.
Z-a.stell-us.rLg- prciapt franco Hs.-o.s-
Livree knöpfe
und Stanzen
hiezu Hütern in besonders
~.*.,,. r schöner Ausführung
............. JSStTZtSS 1 BRÜDEB SCHNEIDER,
du« unscLi'De Heral-haneen der geu .''»hnlii-hen k. u k. H-t-Lioferant,
•n.ied.'n wird' I*:*,'h‘tn 2' 1 >. WIEN, V.
K i.:
Die Fabrik und >iederlage der alt*
renommirten 1MHJ gferflodeteD
Clavierfabrik
Heitzmann
^"L6!ISFL8I EBEN: i. Wollzeile H>, IV. Hauptstra-se 14, VI l. Mariahilfer-
btra*se 74 11. IX. A Iserstraesö .s2, werden Käufe Ton
A XLAGEWEKTUKN unter den coulanteaten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitaläanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- /TTj^T) /^TTT> 4
Actien-Gesellschaft ,,lYX U XV
' Wien,
I. Wollzeile 10.
Räfente
Muster- und Markenschutz
in allen Landern erwirkt eorrect u. billig
Ingenieur J. Fischer,
* WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit 1877 im Fatentfaclie tla.ä,tlg.
etindet sic-b
nunmehi:
Wien, VI. Webgasse 3
riiiaico: Linz, Klammstrasse 3,
Prag-, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
Photographische
Manusactur.
Jul.Wachtl,
Wien, I t. j
Johannesgasse 2,/
ti'Uäbs. KärLtoerstr. 3ö.
PnotographiMche Apparate in allen
ProirduLTr-n. Specialapparate f. ltad-
falirer. Mikropliotographisehe und
Project lonsapparate für Schule und
Hai .'. Phonographen, Armee-Fern­
rohre. Einrahmungen* Ansieht«
karten nach jeder Photographie elc.
Fhst su^ e' non {'holographischen
Apparat. Ltensilien oder dergl.
an«,• Pndeii llllter njphf meinen
la'M'ii >je es UiLuljHauptkatatog
mit Nn.htrng icirci 300 Seiten, HOo
llliKtrationen' zu Rathe zu ziehen,
''TehiLanf’" ausgeschlossen.
Denselben versende gegen 00 Heller
in Marken franco und vergüte diese
hei Restellung von Waaren um 0 Krön.
Kleine Liste gratis.
O-egjT’ü.rad-et -vor 154Q
‘ErBanmann EikBof -Uhrmacher
IFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABE1C
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIST.
Wiener Teintpllege- Spccialsalons
Instltnt ftir SrhBnheltfpflege
der Mme. Jeanette Franke,
Wian, i. Graben 12,
mit SaUonfllialen in Kranzenabad u. Marienbad.
Sprechstunden v. 10—12 u. v. 3-fi l'hr.- Separate
arterfiume. I.ift.— Haut- tttlb VekillllSpNese,
^üomrurr, Hand- ». Lagripliege, Haariarbe-
salon. Aus Wunsch auch im Hau-e d. Hame n. N'eue§te
Apparate C'1 fhtrisdir u Vampf-ß>efichtsmolsaye.
terr. Statthalterei. Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog 7.11 Sachsen Coburg tlotha.
ATELIER FÜR DAMEXHtTE
„Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
IV i e 11, I. Bezirk, I.obkowitzplatz X r. 1.
Cleßfriscßes JSicßi
durefi Windmotoren!
Josef Friedländer, Wien, II. Dresdnerstr. 42.
VENEDIG IN WIEN.
Statum Praterstern der StadtbahnV
Täglich
Operette, Ballet aefl Fariete-Vorslellfliee.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Tanno-Ghinin-Pomade
das Beste und Reellste unter allen bisher angepriesenen Haar­
wuchs befördernden .Mitteln. 1 Tiegel 70 kr.
S- MITTELBAGH,
Wien, I. Bez., Hoher Markt Xr. 8, Palais Sim».
ARPAP 5LEEAK
iDhaber
der Firma Franz Preisler, ^OBE 5~ (PNFECTTON
Wien, ¥11. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
P J g für Oesterreich- Ungarn K 32,-, für das Deutsche Reich Mark 32 für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
InipHinnenr.'.£ i. s VV, DoUar s 9- Halbjährig die Hälfte.- Einzelne Nummern 60 h.
Jip rtionspreise. Die fünfma l gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
l’apirr rter Theresienthaler Papierfabrik ElllaaenTToeiler» Co7
Druck von Rudolf Braezow.ky* Sühne In Wien, IV. Maryarethen.traaae

