
[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 1 ]
f
eigrillhimn II» Hrrullsyrbki: Taslilo Hans Engel. Telephon -Nummer: 3758. 8k»llttiii II» AdmiiiStiliii: I. tvollzrile 27.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42= i£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jusertiouspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
llt. 12. Sonntag, den 25. Mär) 1900. XXXI. ZahrglUlg.
Gräfin Eäcilie Madeni.
kNach einer Photographie deS k. und k. L'os-Atelier I. Henner, Wien, I. Graben Nr. 10.)
^ X,-Jenes Eberie W.e-r.YH Srhc^.eri;-. li


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 12.
Gräfin Läcilie Badeni
u den h) in p a t li i 1 d) c f t cn Frauengeslalten unserer
polnischen Aristokratie gehört die Gemahlin des
Landmarschalls von Galizien, Gräfin Cäcilie B a-
d c n i, deren wohlgetroffenes Porträt wir heute
aus der Titelseite dringen. Gräfin Cäcilie Badeni, die jüngere,
am 29. März 1656 geborene Tochter des verstorbenen Grafen
Felix Micr und der gleichfalls— erst vor ganz Kurzem—
verblichenen Gräfin Felice, geb. Gräfin Starzenska, ist seit
4. August 1874 vermählt mit Graf Stanislaus Badeni, Land­
marschall von Galizien, Geheimrath und Mitglied des Herren­
hauses. Der überaus glücklichen Ehe find drei Söhne entsprossen,
der 23jährige Gras Stanislaus, der 17jährige Graf Heinrich
und der 17>jährige Graf Stephan. Die ältere Schwester der Gräfin
Cäcilie, Gräfin Gabriele, ist bekanntlich die Gemahlin des ge­
wesenen polnischen Landsmann- Ministers Herrn Adam von
Jedrzcjowicz.
karl pießuer, k. u. k. Hof. Photograph.
Schönstes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstras;e 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Rünstlerische Ausnahmen, Aquarelle, Pastelle und Delporträts,
Tudwig Aösendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengassc.
lt.», lt. hos- Atdirr Ahelr,
alle» ötröße»,
ictnmu,2Sien, I. Hrafien 19 ,Hotel Müller).
gemau, AetbitSer
2»lalinotypic Prrsoiifnanfjug üi Alrlirr. (Trlfpfjoii JUr. 1(187. IC., c
Taiiieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt lO.— Telephon 6397-
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S 'OtticjQT Professenr de Coiffure, Onduleur.
. Xjk5k5Ju, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Cliapeaux pour Dames
RT”‘ Lanra Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchiauhen 6 (im Hause der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
Jlmerican Ibepof
importirt Ananas von Singapore, cal if »mische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit *,
Jams, Marmaladen, Heisch- und Bisch-Conserven
und andere Belicatessen-Specialitäten.
J. BOEHJI,
Wien,/ Kärntnerring 3.
PALAISROYAL
——- I. Kärntnerstrasse 8.—(
Specialitäten in Wiener Leder- und Bronze-Waaren.— Reise-Artikel.
— 24. März.
ie Spruchweisheit ist— bei allem Respect vor der
Fülle gesunden Menschenverstandes, der in ihr
! steckt— doch nicht immer zur vollen Bethätigung
f im Leben angethan und so darf man wohl auch
' dem Sprichworte: „Was nicht verboten ist, das
ist erlaubt" nicht ausnahmslose Berechtigung zuerkenucn. eo
ist es beispielsweise durch keinen Gesetzesparagraphen verboten,
Ereignisse und Vorgänge in den Kreis publicistischer Erörterung
zu ziehen, ehe dieselben auf das Gebiet vollendeter Thatsachen
gelangt sind. Indeß werden Takt und Zartgefühl da immer eine
feste Grenze ziehen zwischen nicht Verbotenem und doch nicht
Erlaubtem. Es gibt eben Dinge und Handlungen, die man sich
selbst nicht erlauben soll uud darf, wenn auch Niemand da ist, der sie
verbieten könnte. So werden unsere Leser es wohl vollkommen
begreiflich finden, wenn in den Allerlei-Zeilen bisher nicht die
leiseste Anspielung auf ein Ereignis; zu finden gewesen^ ist.
trotzdem dasselbe das allgemeine Interesse in höchstem Matze in
Anspruch nahm. Aber wir waren der Meinung, diesem Interesse
nicht entgegenkommen zu können und zu dürfen, ehe dem Ereignisse
der unverrückbare Stempel einer vollzogenen Thatsache aufgeprägt
war— wir waren der Meinung, in einem Blatte, welches sich
mit Bezug auf Vorgänge in den höchsten Kreisen der striktesten
Authenticität befleißen mutz, selbst der leisesten Anspielung auf
einen bedeutsamen Vorgang in diesen Kreisen die Aufnahme ver­
sagen zu sollen, insolange dieser Pflicht der Authenticität nicht
vollständig entsprochen werden konnte. Und auch jetzt, wo dies
geschehen, wo das bedeutsame Ereignis; sich endgiltig vollzogen
bat, halten wir weit ausgreifende Erörterungen darüber in diesem
Blatte nicht für angemessen. Es will uns nicht geziemend
erscheinen, an dieser Stelle das bedeutsame Ereignis; zu wohl-
stylisirten, psychologischen Studien auszunützen und den Motiven
nachznsorschen. welche die Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie zu dem Entschlüsse geführt haben, einen zweiten
Lebensbund zu schließen und die erzherzogliche mit einer einfachen
Grafenkrvne zu vertauschen. Uns ziemt an dieser Stelle nichts
Anderes, als der hohen Frau die rcspcctvollsten und aufrichtigsten
Wünsche darzubringen an der Schwelle eines neuen Lebens­
abschnittes, aus innerster Seele dem Hoffen Ausdruck zu geben,
daß sich dieser Lebensweg überreich an schönstem, echtesten Glücke
erweise» möge. Des walle der Himmel!
Von dem das Interesse so mächtig in Anspruch »ehmcnden
Vorgang in Miramare sind die sonstigen Ereignisse der Woche
zieiiilich in den Hintergrund gedrängt worden. Man hat nicht
viel Muße gefunden, über Kunstaussiellnngen, Modeausstcllung,
Theatervorstellungen, Concerte u. s. w. zu plaudern, weil der
eine Gesprächsgegenstand so entschieden dominirtc. Wohlver­
standen— man hat nicht Zeit gesunde», von uü’ diesen künstle­
rischen und theatralischen Veranstaltungen zu plaudern, aber man
ist dlirch den gespannten Ausblick nach dem „Schloß am Meere"
- nicht abgehalten gewesen, Alles mitzumachen, Sinnstausstellungen,
Modeausstellung, Theater und Concerte zu besuchen. Ja, gerade
diese Woche ist überreich gewesen an ausnahmsweisen theatra­
lischen Vorkommnissen, wie die große militärische WohlthütigkeitS-
Matinöe im Deutschen Volkstheater, welche durch die Anwesen­
heit des Monarchen und der Frau Erzherzogin Valerie aus­
gezeichnet wurde, ferner die von der Gesellschaft stark favvrisirten
und besuchten Dilettanten- Dperettenvorstellungen im „Spatel
Continental", endlich die „Haas- Premiere" im Raimundtheater
— kurz, es gab theatralische Ausnahmsereignissc in Hülle und
Fülle. Um das doppelte Zuknnftsräthscl der beiden Dperetten-
theatcr hat man sich in den letzten Tagen nicht mehr viel ge­
kümmert— man ist der Sache schon herzlich müde und will cö
ganz ruhig abwarten, was da werden wird, was das neue Besitzcr-
, Trifolium Kubinzky-Lümon-Doret mit dem Theater an der Wien
I anfangen und ob wirklich aus dem Carltheater von Sperrn Rudolf
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfq.
* m.1 1 r: LINGERIE ET CONFECTION, VIE:
y( X
,’IENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Wiener Salonblatt.
3
Lothar ein „reines" Schiller-Theater gemacht werden soll. Wir
wollen's ruhig abwarten— einstweilen, bis zum Saisonschluß,
amüsirt man sich im Carltheater ganz gut bei den „Schlagern"
des Teutschen Bolkstheater und im Theater an der Wien helsen
allerlei Gastspiele über das Finale hinweg. Welche Tirectoren,
welche Schauspieler, welches Genre man zu Beginn der nächsten
Saison vorfinden wird? Tas weiß zur Stunde kein Mensch.
Nun, wie gesagt: Wir könnews abwarten.
Vielleicht tragt auch das gewaltige Schaustück, das schon
in drei Wochen in Paris seinen Ansang nimmt, zufällig bei zur
Lösung der Wiener theatralischen Concnrrenzsragen. In den Aus­
stellungsmonaten wird in den Pariser Theatern so viel Neues
geboten werden, daß sich aus dieser Fülle theatralischer Sensation
vielleicht ein Rückschlag auch aus Wiener Theater und Theater­
fragen ergibt, vielleicht Pariser Muster nach Wien importirt
werden. Der imposante Wettstreit aller Nationen, der am 15. April
an der Seine eröffnet wirds erstreckt sich ja aus alle Gebiete
des menschlichen Lebens und Wirkens. Keine der uninteressantesten
dieser Weltconcurrenzen wird jene um das „Welt-Championat
der Schönheit" sein— ein sehr ernsthafter Schönheits- Wett­
bewerb, bei L>em keine Geringeren, als Sarah Bernhardt, die
berühmten Bildhauer Rodin und Falguiare, der Sperndirector
Gailhard u. s. w. als Jury sungiren werden. Von solchen Preis-
richtern.,als größte Schönheit des Erdenkreises erklärt zu werden,
ist wohl eine Pariser Reise werth. Leider haben wir unter den
bisherigen „Nennungen" keine Wienerin gefunden, obwohl selbst
das sittenstrenge Teutsche Reich schon eine Candidatin für den
großen Wettkampf ausgestellt hat— und noch dazu ein Fräulein
Gertrud— Heinze: Man denke nur, nach der Lex Heinze eine
Schönheitspreis- Bewerberin Heinze! Aber es wäre ein schwerer
Schlag für unseren Local-Patriotismus, wenn sich wirklich keine
Wienerin getrauen sollte, vor die Schönheits-Jury der Welt­
ausstellung zu treten. Hoffentlich bleibt uns diese Beschämung
erspart— hoffentlich rettet noch >m letzten Moment eine Wiener
Nennung das Renommee der Wiener Frauenschönheit. Sollte sich
der Schönheits- Ehrgeiz der Wiener Frauen und Fräulein
wirklich nur aus den Kahlenberg beschränken?
Eine Schönheits-Concurrenz eil miniature wird übrigens
just am heutigen Abend auf Wiener Boden inscenirt— auf dem
Parket des Sophiensaales, beim großen Tamcnjour. Eine
Schönheits- und Toiletten-Concurrenz. Leider ist diese Concurrenz,
ist der Tamenjonr schon vorüber, wenn diese Zeilen dem Leser
vor's Auge komnien— leider kann an dieser Stelle erst nächste
Woche über den Ausfall dieser Jour-Novität berichtet werden
— ein Ausfall, an dem ein hübsches Stück weiblichen Ehrgeizes
hängt und ein hübsches Stück weiblicher Eitelkeit. Aber ohne
Ehrgeiz und Eitelkeit kommt Nichts zu Stande in der Welt—
am allerwenigsten in der Wiener Wohlthätigkeitswelt.
Zum Schluß eine überraschende, funkelnagelneue Mit­
theilung: Wir leben seit dreimal viernndzwanzig Stunden im
Frühling. Wer's nicht glaubt, kann sich am modernsten Frühlings­
vergnügen, am Schncefchaufeln, betheiligen. Angenehmes Trab­
rennen! Brrrrr! M a x S ch l e s i n g e r.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete naeh llessing’scheni System
für RückgratTerkrummungcn, Wjrbelent'ündunes, Oe’eDkientzündun^en ond V«r»
ftteifur.gen, Kücx>nmarKsieidea, Kinderlahmunaen etc.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der ortliopäd. Anstalt
Violette
High- life- parfumerie
Vien, I. Graben s c.
violette
Jeuliöfer Se Sohn,
K. und k. hvt- Vptiker, erjfj. Eammerlteftrantni
Wien, I. Kohimarlt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zritz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergtrqftolle» re.— Preis-Louranre umgebende. Ver­
sendungen prompten.
I
sich.",:»-
=
Aus Hoskreijen.
i
■i: 1”
?»T‘T*T‘T‘r‘T‘f‘f‘f‘T*T*T.T‘f*T‘f‘t*f‘T‘t‘T.T'f‘T‘-r*T>T*T't, T-f‘'TiT.T*riT‘T*T>f‘T‘T^
(OriginalMiiiheilungeu des „Diener Ja 1 onb 1 att").
Se. Majestät, der Kaiser, eröffnete am 17. d. M. in
feierlicher Weise die XXVII. Jahresausstellung im Künstler-
hause. Der Feier wohnten auch Se. k. Hoheit, Herzog E r n st
A u g u st von Cumberland, Ihre k. und k. Hoheiten, die
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Ludivig Victor
und Eugen, der Erste Sbersthoffneistcr Fürst Rudolf zu
L i e ch te n st e i n, Lbersllämmerer Gras Traun, Sbersthofmarschall
Gras Czira ky, der Zweite Sberslhofmeistcr Fürst M o n te n u o v o,
Unterrichtsminister Dr. von Harte!, Minister Dr. Rezek,
Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall Freiherr von
Gudenus, Präsident Freiherr von Gautsch, die Botschafter
Conte Nigra, Fürst Eulen bnrg, Marquis deReverseaux
und deAguera, General- Truppeninspector FZM. von Wald­
stätten. Corpscommandant G. d. C. Gras Uexküll, Stadt-
commandant FML. Ritter von Engel, Geheimer Rath Nikolaus
Dumba, Sectionsches Ritter von Stadlcr, Hofralh Freiherr
von Weckbecker, Vicebürgcrmeister Dr. Neumayer, die
Flügeladjutanten Lberstlieutenant Fürst T i e t r i ch st e i n, Sberst-
lieutenant Ritter von Wessely und Major Pitlik u. v. Ä. bei.
Ter Monarch verblieb über D/z Stunden in der Exposition,
aus welche wir in einer Reihe von Berichten zurückkommen werden.
Ihre k. und k Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
ist Mittwoch Morgens von Mirainare über Udine und Verona
zu mchrwöchcntlichein Aufenthalte nach Grics bei Bozcn abgereist.
Se. Majestät, der Kaiser, wird, wie verlautet, Seine hohe
Enkelin daselbst mit Allerhöchst feinem Besuche eisrcncn.
Ihre k. und k Hoheit, Frau Erzherzogin- Witwe M a r i e
T h e r e s e, ist vorigen Samstag von hier nach Prag abgereist
und Mittwoch hiehcr zurückgekehrt.
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge S t t o und
Ferdinand Karl, sind gestern nach sünswöchcntlicher Abwesenheit
von Wien aus Rottenslun bei Meran wieder hier angekommen.
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin- Fürstäblissin
A n n u n z i a t a, ist in Prag an einer, glücklicherweise leichten,
Influenza erkrankt.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Victor, gab
Dienstag eine Allerhöchste Familientasel, an welcher Se. Majestät,
der Kaiser, und die in Wien anwesenden höchsten Herren und
Frauen theilnahmen.
**
*
Wie man uns aus Belgrad mittheilt, wird sich König
Alexander von Serbien im Lause des diesjährigen
Sommers zum Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben.
**
*
Se. Turchlaucht, Prinz S izzo, und Ihre Hoheit, Prin­
zessin Alexandra von Schwarzburg, geb. Prinzessin von
Anhalt, sind am 16. d. M. aus Dresden hier angekommen.
**
*
BUDAPEST
Hotel „zur Königin rou England“.
Ha,-a .3 I. Ranges.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 4 ]
4
Wiener Saionblatl.
Nr. 12.
Se. Hoheit, Prinz Dschemil Tussum von Egyptcn.
Gemahl der jüngeren Schwester des Khedive, ist Tonnerotag aus
Kairo hier eingetroffen.
**
Wie aus Belgrad gemeldet wird, ist der Obcrcommandant
der serbischen Armee, König Milan, mit seinem Ltabe nach
Nisch übersiedelt und wird dortselbst längere Zeit verweilen.
Fürstl. Schaumburg-Uppe’sche Kellerei
VILLÄNY
Alleinige Niederlage:
A. Kodein Ä <«., Weingrosshamllung,
Wien. 1. Himmeljifortgae>8e Nr. 9.
Lager aller In* and Aatil&nder*Welne, Champagner, Cognac.
^•lepiLoaa. 2Tx. 214:9.
M
ADAME
ALBINE RÄDLER
MODE-SALON
I. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
wikdervkrmählung Ihrer k. und k. Hoheit, der
Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie.
von Wien, in jenem wundersamen Zauberschlosse,
das sich ein sürstlicher Poet ersonnen und erbaut aus
einem weit in die blauen Fluthen der Adria biuaus-
ragenden Reifen, fern von Wien, im stillen Miramare,
dessen dunkle Cypressen und breitdachige Pinien sich in der
brandenden Salzsluth widerspiegeln, hat Ihre k. und k. Hobcit.
Frau Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin S l c p h a u i e, nach
schweren Kämpfen mit schier unüberwindlich scheincuden Hinder­
nissen, dem Manne ihrer Wahl,'dem Grasen Elemer Lonyay,
die Hand zum Bunde des Lebens gereicht, hat sie ihm reichen
dürfen mit Zustimmung des immer unendlich gütigen kaiserlichen
Schwiegervaters. Der Herzenswunsch der kaiserlichen Prinzessin
ist in Erfüllung gegangen— ein seltsames Walten des Schietjals
hat die Königslochler, welche dereinst bestimmt schien, als erste
Frau in Oesterreich in der Wiener Kaiscrbnrg zu thronen weitab
wcggcleitet von diesem stolzen Palastc, in ein ungarisches Grasen-
schloß in den Bergen.
Oesterreichs Blicke wenden sieh aber in diesen Tage» mit
zärtlicher Liebe der holden Tochter der hohen Frau zu, der
lieblichen Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e. Möge die Kaiser-
ciikelin, der Kaiser-Herzenstrost, uns weiter verbleiben in jugend­
licher Schönheit, möge ihr Lebensweg ein sonniger, heiterer,
ungetrübter sein, möge sie vvll und ganz ihren hehren Lebens­
zweck zu erfüllen im Stande sein, ihren schönste» Berns, unserem
heißgeliebten Monarchen den Lebensabend mit der rosige» Aureole
trcnester Liebe zu vergolden.
Die Trauung.
Donnerstag Bormittags, um II Uhr, hat in der Schloß-
capclle in Bkiramare die Trauung Ihrer k. und k. Hoheit, der
Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, mit dem
k. und k. Kämmerer Grasen Elemer L o n y a y stattgesnnden. Die
Trauungsceremonie ging in der von Kaiser Maximilian von
Mexico erbauten Schloßcapclle vor sich. Die Capelle ist eine
genaue Nachbildung der Capelle des heiligen Grabes in Beth­
lehem und enthält in verschiedenen Schreinen zahlreiche Ncliguien,
die Kaiser Maximilian aus Palästina mitgebracht hatte. Mit dem
Schlosse ist die im Parke gelegene Capelle durch einen schmalen
Gang verbunden. Ein Theil der Fenster gewährt die Aussicht
aus das Meer, während die übrigen den Blick gegen Grignano
gestatten.
Den stillen Trauungsact vollzog Hosburgpsarrer Bischof
Dr. Laurenz Mäher unter Assistenz des Hofcaplans Msgr.
Dr. Augustinus Fischer-Colbrie, des bischöflichen Secretärs
Ludwig Z i k o w i t s ch aus Trieft und des Administrators der
Gemeinde Eontevcllo Joseph Strzinar, zu welcher das Schloß
Miramare gehört.
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Kronprinzessin- Witwe
Stephanie, trug eine Toilette aus weißem grauschimmernden
Crepe-, de chine mit Ouilles aus echten alten venezianischen
Spitzen von mattgclbcm Ton. Gras Elemer Lyonay trug eine»
schwarzen Gehrock. Das prächtige Braulbouquet. das die Frau
Kronprinzessin-Witwe trug, wurde in Fiume angefertigt und be­
stand aus Maiglöckchen, Flieder, Orangcnblüthcn und Myrrhen,
aus deren Mille sich eine aus Orchideen gebildete Königskrone
erhob: die Manchctte des Bongncls bestand aus überaus kost­
baren echten Brüsseler Spitzen.
Dem Trannngsactc wohnten bei: AIs Trauzeuge für die
Frau Kronprinzessin-Witwe Obersthosmeister Gras Eduard C h o l o-
n i c iv s k i. als Trauzeuge für den Bräutigam dessen Bruder
Gras Adolf L v n y a y. Ferner waren in der Capelle anwesend:
Gränn Emma G o n d r e c o u r t- L t o l b c r g, die Gräfinnen
Thcreie Palssy und Mclanic Szechenyi und Leibarzt Hos-
rath Dr. A u ch e n t h a l c r. Im Hintergründe der Capelle war
die Dicnerschast der Frau Kronprinzessin-Witwe versammelt. Die
Capelle war mit weißen Rosen geschmückt und von tausend Kerzen
beleuchtet. Die Lüster warfen ihr Licht durch rothe Gläser.
Das Brautpaar betrat zuerst die Capelle, dann folgten die
übrigen Gäste. Burgpsarrcr Bischof Dr. Mayer hielt eine An­
sprache, die zwanzig Minuten lang währte und vom Brautpaare
kniend angehört wurde. Hieraus wurde der Trauungsact vor-
genomme». Die Kronprinzessin-Witwe war anfangs sichtlich be­
wegt. Das „Ja" sprachen Beide mit lauter, wster Stimme. Nach
der Trauung wurde eine Messe gelesen, wobei der Dirigent des
Singchores der Capella eivica in Trieft, Cavalicre Rota, die
Modulation von Mendelssohn und das Adagio von Beethoven
spielte.
Als der Trauuugsact beendet war, trat Gräiin Stephanie
Lonyay ant die Damen zu und küßte dieselben aus die Wangen.
Obersthosmeiner Gras Cholouiewski und Leibarzt Dr. Aucheu-
tbaler küßten der Gränn die Hand. Hieraus reichte der Bräutigam
der Braut den Arm, und das Paar verließ, gefolgt von den
Trauuugsgäsieu. die Kirche.
'Nach der Trauung fand in dem nur der Schloßkapelle durch
einen Corridor verbundenen Marmorsaal ein Dejeuner statt, dem
außer dem neuvermahlleii Paare beiwohnten: Hos- und Burg­
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer, Hoscaplau Dr. Fischer-
C o I b r i e, der bischöfliche Secretär Z i k o w i l s ch, der Admiui-
siralvr der Psarre Contevello Joseph S t r z i n a r. Gras Adolf
L o u y a y, O bersthosmeistcr Gras C h v l o n i e w c-.fi, Obersihos-
meisleriu Gräfin G o u d r e e v u r t- S t o I b e r g. die Hofdamen
Gräfin Therese Palssy und Gränn Melanie Szechenyi und
Leibarzt Hosrath Dr. Auchenthaler.
Sofort nach vollzogener Trauung erstattete Obersthonueister
Graf Cholouiewski telephonisch an das Obersthofmcistcramr
Sr. Ma>estät, des Kaisers, Bericht über die Feierlichkeit.
Mittags liefen auch bereits die ersten Gratulationen ein, zuerst
die von Sr. Majestät. Es gratulirleu ferner sünimtliche Mit­
glieder des Kaiserhauses, die Obersten Hos- und Staatswürden-
lräger, viele Mitglieder der Aristokratie, das ungarische Mag-
natcnhaus, die Stadt Trieft u. A. Die hohe Braut erhielt eine
uugemein reiche Toiletten- und Wäsche-Ausstattung. Besonders
der von der Firma L. S chlesiuger in Wien gelieferte Wäschc-
Trousscau erregte das allgemeinste Gefallen aller Damen, die
ihn sahe», und die vollste Zufriedenheit der neuvermählten
Gräfin Lonyay.
Morgen, Montag, werden Gras Elemer und Gräfin Ste­
phanie Lonyay von Miramare aus eine längere Reise nach
Neapel und Rom antreten.
Der ausgetölte Kofllaat der Krau Kronprinzessin- Witwe
Krzherzogin Stephanie.
Se. k. und k. Apost. Majestät hat, wie die vorgestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart, mit Allerhöchstem Handschreiben
I vom 22. März 1900 anläßlich der Auflösung des Hofstaates
$ GOLPMAN H SAlATSCtJ, jmSi


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Wiener Salonblatt.
5
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie, infolge Wiedervermählung derselben die Mit­
glieder dieses Hofstaates in Gnaden ihres Dienstes zu entheben
und in Anerkennung ihrer pslichtgetreuen und hingebungsvollen
Dienstleistung dem Obersthosmeisler Eduard Grasen C h o l o-
niewski-Myszka den O^den der Eisernen Krone erster
Classe, der Obersthosmeisterin Emma Gräfin Gondrecourt
das Großkreuz des Elisabeth-Ordens und den Hofdamen Therese
Gräfin Palfsy, Melanie Gräfin Szechenyi und Sidonie
Gräfin C h o t e k den Elisabeth-Orden erster Classe zu verleihen
geruht.
Ferner hat Se. Majestät dem zugetheilten Leibarzt, Hof-
rath Dr. Franz A u ch e n t h a l e r, allergnädigst die vollste
Anerkennung auszusprechen und dem Secretär Johann R i e d l
das Ritterkreuz des Franz Joseph- Ordens zu verleihen geruht.
Endlich hat Se. Majestät anläßlich der Auslösung der Kammer
Ihrer k. und k. Hoheit der Kammerdienerin Jda Haas das
goldene Verdicnsikreuz, den Kammersräulcin Marie Ne Hammer
und Pauline T r t i n a die Elisabeth- Medaille und dem Hos-
zuckerbücker erster Classe Karl P f i tz n e r, sowie dem Saalthür­
hüter Karl M atzke das goldene Verdienstkreuz zu verleihen geruht.
**
*
Die „Wiener Zeitung" vom 22. d. M. veröffentlicht folgende
Allerhöchste Handschreiben:
Lieber v. Koerber! Ich enthebe Meine Frau Schwieger­
tochter, die Kronprinzessin-Witwe Stephanie, vom Protec-
torate über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am II. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Lieber v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt, das Pro-
tectorat über das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn Meiner
Frau Tochter der Erzherzogin Marie Valerie bis aus
Weiteres zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph p.
Der Kofllaat der Erzherzogin Elisabeth Marie.
Se. k. und k. Apost. Majestät hat, wie die „Wiener
Zeitung" vom 23. d. M. scrncrs verlautbart, mit Allerhöchstem
Handschreiben vom 22. März 1900 anläßlich der Aufstellung
eines Hofstaates für Ihre k. und k. Hoheit. Erzherzogin E l i s a-
b e t h M a r i e, der im Dienste verbleibenden bisherigen Kammer-
vorsteherin Elisabeth Gräfin C o u d e n h o v e in Anerkennung
ihrer mit Hingebung geleisteten treuen Dienste den Elisabeth-
Orden erster Classe zu verleihen, den Geheimen Rath Franz
Grafen Bcllegarde zum Obersthosmeisler und die Gräfin
Sidonie C h o t e k zur Hofdame zu ernennen und diesem Hof­
staate als Tienslkämmerer den Rittmeister Rudolf Grasen
B e l l e g a r d e, als Leibarzt den Hosrath Dr. Franz Auche n-
t h a l e r und als Secretär den Secretär Johann R i e d l zuzu­
theilen geruht.
(psHtlprias.
Kais. u. Kön. Hos- Handschuh- Fabrikant,
Wien, I. Seitengasse ^lr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Wien $Cofel Crzßcrzcg %3larl Wien
J. S CHIS1) LEU.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise
Avis für die Damenwelt!
Der Gefertigte gestattet sich. anzuzeigen, dass die neuesten und allerfeinsten
Modelle aus Paris und London bereits eingelangt sind und ladet zur geü. Besich­
tigung der Toilettea, Paletots, Confeetions etc. ein. Gleichzeitig er aube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit lf*si2 bestehende Geschäft: J. Ch. Dürr, k. k. Hof­
lieferant, in meinen Besitz übergegangen ist.
G Alltoil Uzel, Wien, I. K a >nt'n L erÄe 12.
u. k. ^of- ilpMiupp Wen, 1. Graben 10,
sfihotogrsph '1' Eingang -E>piegelgaIIe 2.
(L r i g i n a I- M i l r h e i 1 u n g e n des „W jener S a l o n b 1 a 11".)
Ihre Excellenzen, der Minister des Aeußern und Gräfin
Goluchowska, gaben Donnerstag zu Ehren Sr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor, ein Diner. Zu demselben
waren erschienen: Fürstin Alfred Liechtenstein, Fürst und
Fürstin Fürstenberg, Fürst und Fürstin Franz Auersperg,
Prinz und Prinzessin Ludwig W i n disch -Gra etz, Oberslhos-
marschall GrafCz i ra ky und Gemahlin, Gras Erwin S ch ö n b o r n,
Gräfin P od sta tz ky-T h u n, Gräfin Estcrhazy-S tockau,
Obersthosmeisler Gras Thun, Graf und Gräfin Heinrich Lützow,
Gras und Gräfin Eugen Czernin, Gras und Gräfin Hans
Wi l cz ek, Graf Hans L a ri s ch und Botschastsraty von M er ey.
**
*
In den Salons Ihrer Exc., des Statthalters Grasen Kiel-
mansegg und seiner Gemahlin, fand Montag eine Üoirss
musicale statt, welcher Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erz­
herzoge Ludwig Victor und Franz Salvator und
Frau Erzherzogin Valerie, Ihre k. Hoheiten, Herzog und Her­
zogin von Cumberland mit Tochter Prinzessin M a r i e
Luise, Prinzessin Mary von Hannover und Prinz
Maximilian von Baden beiwohnten. Ferner waren erschienen:
Erster Obersthosmeister FML. Fürst Rudolf zu L i e ch te n st ei n,
Zweiter Obersthosmeister Fürst Monlenuovo mit Gemahlin
und Töchtern, Fürst uiid Fürstin Trauttmansdorfs,
Fürstin Alfred L i e ch t e n st e i n mit Töchtern, Prinzessin Valerie
W i n d i s ch- G r a e tz, Fürst Alfred W indisch- G r a e tz
mit Gemahlin und Tochter, Fürst und Fürstin Schwarzen­
berg, Fürst und Fürstin Auersperg, Fürst und Fürstin
M e l t e r n i ch mit dem Erbprinzen Clemens uud Prinzessin
Titi, Prinzessin Rosa Cr o y, Fürst und Fürstin W r c d e,
Erlaucht Gras H a r r a ch, der russische Botschafter Graf K a p n i st
mit Gemahlin, der britische Botschafter Sir Horace Rum­
bold mit Gemaylin, der französische Botschafter Marquis de
Revers eaux. der bayr. Gesandte Freiherr von Podewil s
mit Gemaliliii u. v. A. Bei der Soirse wirkten u. A. mit: Die
Damen Lotte W> t t, Edith Walker, Gisela von Eh reu­
st ein, von Halassy, die Herren Dr. Felix Kraus,
Dr. Joseph M a y e r, Eduard P r o ch a s ka, Gottfried G a l sr en,
das Ouartett P r i l l und Johann K u b e l i k. Die Soiree dauerte
bis nach Mitternacht. Die höchsten Herrschaften verabschiedeten
sich in huldvollster Weise von dem gräflichen Hausherrenpaare
und dankten in wärmsten Worten für das reichhaltige künstlerische
Programm.
**
*
Se. Exc., Gras Hans W i l c z e k, hat der Gescllschait zur
Gründung und Förderung des Museum für weibliche Hand­
arbeiten in Wicn in Anbetracht der humanen Bestrebungen der­
selben ein aus dem 10. Jahrhundert stammendes, in Strickarbeit
ausgeführtes Meßgewand zum Geschenke gemacht. Das kostbare
Stück ist bis aus weiteres jeden Freitag Nachmittags von 3 bis
6 Uhr im Vereinslocale in der Mariahilserstraße 140 ausgestellt.
**
Au schönen Nachmittagen entwickelt sich in der Hauplallee
im Praler bereits ein recht gut befahrener Wagencorso. So sah
man an einem der letzten Tage in offenen Equipagen: Fürstin
Montenuovo mit den Prinzessinnen Julia und Maria, die
allerliebste taubengraue Tuchkleider trugen, Fürstin Melanie
Metternich mit Prinzessin Titi, Markgraf und Markgränn
Pallavicini, Vicomtcsse Reuse de Föntenay in drap Loden
und rosa geputzter Toque mit ihren jungen Söhnen, Exc. ,vrau
Mins Makino mit ihren Kindern und deren kleiner Wiener
Freundin, Donna Cecilia Fasciotti-Giusliniani, Prinz
und Prinzessin Boncompagni, Albert Freiherrn von Roth-
Victor, aNgerer t». t M G
tVIso. I. Wallflschgasse 11, Ateliers .Hezzaniu.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 6 ]
Wiener Salonblatt.
Nr. 12.
Grafen Auberk und Eberhard Izarnonrour.
Söhne des Grafen Hubert und der Gräfin Zuliana Ljarnoncour,
geb. Gräfin lllittrorvsky.
(Ifofatelier Karl pietzner, Wien.)
schild mit der jungen Freiin Valentine Noömi, Frau Amalia
von Gutmann-Hartmann mit ihremTöchterchenLorle u. v. A.
**
In vollster Zurückgezogenhcit beging Rcittwoch der um
unsere Armee hochverdiente und um seiner ausgezeichneten, rein-
menschlichen Eigenschaften willen in allen Kreisen der wärmsten
Sympathien sich crsreucnde Chef des Generalstabcs FZM.
Friedrich Freiherr von Beck seinen 70. Geburtstag aus dem
Semmering. Auf Anordnung Sr. Majestät, des Kaisers, be­
gab sich am 21. d. Oberstlieutenant von Rohm von der Militär-
kanzlei auf den Semmering, um dem Jubilar das Geschenk
des Allerhöchsten Kriegsherrn zu überreichen. Es ist eine pracht­
volle Schreibtischgarnitur. Die Entwürfe zu dieser Garnitur
mußten von den Künstlern wiederholt dem Kaiser unterbreitet
werden, ehe an die Ausführung geschritten wurde. Die Schreib­
tischgarnitur ist aus Vcrmeil hergestellt (Silber vergoldet), die
Silberarbeit (Guß mit Ciselirung, Theile in Treibarbeit, be­
ziehungsweise Schneidearbeit) wurde in einem der vornehmsten
Ateliers in Wien ausgeführt. Da die Feuervergoldung, um den
gewünschten Ton zu finden, bei den meiste» Stücken wiederholt
vorgenommen werden mußte, konnte die Cassette nicht mehr recht­
zeitig fertiggestellt werden. Die Garnitur besteht aus dem oben
mit der Kaiserkrone geschmückten Tintenzcug, zwei zweiarmigen
Girandols, einem Briefbeschwerer, einem Papiermesser, einem
Federhalter sammt Goldfeder, einer Strcusandschale sammt Löffel
und einem Siegel (Petschaft), auf dem das Wappen des Jubilars
schon eingravirt ist. Hiczu kam auch eine reizend ausgestattete
und reich mit Gold ausgelegte Schreibmappe und ein graues
Schreibtischtuch. Auf dem Tiutenzeug ist folgende Widmung ein­
gravirt: „Der Kaiser und König dem Chef des Generalstabes
FZM. Friedrich Freiherrn von Bcck zum 70. Geburtstage."
Oberstlieutenant von Rohm überbrachte auch ein Begleitschreiben
des Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar. Die Mitglieder
der kaiserlichen Militürkanzlei übersandten dem Jubilar eine reich
ausgestattete Adresse.
■r♦
*
Am 15. d. M. wurde auf Schloß Pardubitschek Gräfin
Eva von Henckel-Donnersmarck. geb. Gräfin Starhem-
berg, glücklich von einem Mädchen entbunden.
Prinz und Prinzessin Boncompagni sind aus Rom
hier angekommen und im Hotel Bristol abgestiegen. Daselbst
weilt auch Fürst Ssergej K u d a t s ch e w aus Petersburg.
***
*
Prinz Moriz und Prinzessin Rosa zu H o h e n l o h e-
S ch i l l i n g s f ü r st, geb. Prinzessin zu L a l m- D y k, sind aus
Cannes zu längerem Sejour in Paris angekommen und wohnen
daselbst im Hotel du Jardin.
**
An einem Abende der Vorwoche sah man im großen
Speisesaale des Hotel Bristol am Kärntnerring, wie beinahe
alltäglich daselbst, eine vorneßme Gesellschaft ihr Diner nehmen.
An einem Tische saßen die Grafen Friedrich, Hans und Heinrich
Saris d), an einem zweiten Markgraf P a l l a v i c i n i mit
Gemahlin und die beiden jungen Grafen Douglas aus Berlin,
an anderen Tischen der Ticnslkämmcrer des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor, Lberlieutenant Gras Giovanni Blome, Graf
Paul K o m o r o w s k i mit Gemahlin, Mr. und Mrs. Benjamin
Vaughan aus Providence in Amerika mit ihren Kindern u. m.A.
**
Se. Exc., Dr. Paul Freiherr von Gautsch, weilt seit
einigen Tagen zum Curgcbrauche in Karlsbad.
Der Sectionschef im Eisenbahnministerium, Ludwig Wrba,
wurde zum k. und k. Geheimen Rathe ernannt. Die Beeidigung
Sr. Excellenz findet morgen vor den allgemeinen Audienzen statt.
*
Der Flügeladjutant Sr. Majestät, des GroßsultanS, GM.
Mahmud M u khtar Pascha, ist Donnerstag aus Konstantinopel
hier angekommen.
**
*
Graf Heinrich und Gräfin Magdalena T a a f f e sind von
Ellischau zu längerem Aufenthalte hier angekommen.
**
*
Gräfin Sigray di S a n t' M a r s a n ist von Rom zum
Sommeraufeuthalte nach Caslello di Mazzö in der Provinz Turin
übersiedelt.
***
Freifrau von Uray-Ilray hat mit ihrer Tochter, Freiin
Margaretha, Wien vcrlasfen und in Tynkod-Ura bei Porcsalma
Sommcrausenthalt genommen.
**
ch
Graf Dionysius Draskovich von Trakostjan wurde
zum k. und k. Kämmerer ernannt.
**
ch
Freifrau Mathilde von Kielmansegg-Grimmer
ist von hier zu längerem Aufenthalte nach Arco abgereist.
ch*
*^
Fürst Emanuel Ipsilanti und Freiherr Albino von
K o s j c k sind zu längerem Sejour in Marseille angelangt.
ch*
ch
Mr. Frcderick C a v e n d i s h- B e n t i n ck of the Dukes of
P o r t l a u d, 21k., ist mit seiner Gemahlin Ruth und seiner
kleinen Tochter Lucy nach vierwöchenllichcm Aufenthalte in Wien
Dienstag nach Italien abgereist.
ch*
Eine sehr glückliche Idee kam an zwei Abenden der abge­
laufenen Woche im großen Saale des Hotel Continental
zur glänzenden Durchführung. Zum Besten des Bolksbildungs-
vereines, der Kinderbcwahranstalt und der Wiener Wärmcstuben
wurde eine ganz reizende, bisher unbekannte einactigc Operette von
Karl Weinberger „Der Wundertrank" (Text von
Julius Horst und Benjamin Schier jun.) durch Dilettanten
aus den vornehmsten Bürgerkreisen der Residenz ausgeführt.
Die Darsteller der Hauptrollen, die Frauen Hermine K u u z-
Hutterstraßer und Stephanie W e i n b e r g e r, Maler
Alexander G o l tz, bic Herren Ludwig H u t t e r st r a ß e r,
Maximilian und Karl T a u t e n h a y n, boten durchwegs Leistungen,


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Kvienrr ß>ato«t»latt.
7
2*
welche sich weit über den landläufigen Dilettantismus erhoben.
Der Componist dirigirte sein liebenswürdiges Werk. das am
Hofe eines persischen Fürsten spielt, und Frau B r e i s a ch-
Hönigsvald spielte mit Verve die erste Geige im kleinen
Orchester. Sehr wacker hielt sich auch der aus Frau Bar­
bara Brünner, Frau Maria Anna Goltz-Häuser,
Frl. Emma Gürtler. Frau Hcrmine Hiller, Frau Elsa
H u t t e r st r a ß e r, Frau Maria Anna Langer, Frl. Tora
Mayer, Frl. Karoline N e u r a t h. Frl. Elsa Part, den
Frl. Bcrtha. Irene und Olga Sehnal, Frl. Minna Stein­
haufen und Frau Emma Strauß bcslchendc Chor der
Haremsdamen, deren Schmuck und Cosiüme von blendender Pracht
waren. Das Damencoiiiite, welchem außer sämmtlichen bereits
genannten Frauen und Fräulein noch Frl. Ella Axmann,
Frau Johanna Bau mann, Frl. Elisabeth und Nanon
Brünner, Frl. Adele C l a u s e r, Frau Luise D i a m a n t i d i-
Langer, Frl. Sisa F e r r i g h i, Frl. Paula F l e m i ch, Frau
Rose F r i e d m a n n- R o st h o r n, Frl. Elsa, Friederike und
Margaretha Herzmansky, Frau Jda Hiller, Frl. Mar-
garetha und Paula Hönigsvald, Frl. Berlha H ü f s e l,
Frau Mila H u t t e r st r a ß e r, Frl. Cvrnelia und Elsa Jäger,
Frl. Helene I o l y, Frl. Laura und Lillie Kaiser, Frl. Hilda
und Jlsa K ö ch e r t, Frau Emilie Kullemann, Frl. Marie
L i ch t e n h e l d, Frau Antonia L ö w y- H a r t m a n n, Frau
Elise M a y e r- S tö l z l e, Frl. Ella M a y e r, Frl. Elsa
Mittbach, Frl. Eugenie Nechansky, Frl. Frida Neßler-
M aper, Frau Sidonie N e u, Frl. Engenie N o v a ch, Frl. Elsa
Schabn, Frau Amalia L ch n e i d e r h a n, Frl. Stephanie
S o b o t k a, Frl. Helene S t ö l z l e, Frl. Charlotte T r e n k l e.
Frau Olga T ö p p e r. Frl. Katharina Ungar, Frau Anna
Boltol i n i, Frl. Rosa Weil, -Frl. Marie W e tz l e r. Frau
Stephanie W i e d m a n n, Frl. Lillie W i e d m a n n, Frau Maria
Anna W i e s ch n i tz k y und Frl. Rosa W i n k l e r angehörten,
kann den humanen Vereinen ein hübsches Sümmchen als Rein-
erträgniß der beiden Vorslellungen zuwenden.
***
*
In S alzburg fand am 14. d. M. in den Salons des
Landespräsidenten Clemens Grasen von Saint Julien eine
musikalische Soiree statt, der auch Ihre k. und k. Hoheiten, Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana und die Erz­
herzoginnen Anna, Margherita undGermana. beiwohnten.
Bei der Soiree brachten Frau Teresina Schuster-Seydl und
Frl. Olga von Hueber mehrere mit größtem Beifall auf­
genommene Concertpiecen zum Vortrag.
**
Frau Nina von Fröh lich -Feld au ist von hier nach
Schloß Trchisl bei Mies abgereist.
**
Aus Brixen wird vom 20. d. M. geschrieben: „Zu
Gunsten einer Dienstmädchen-Nühschule und des Baues eines
Schulhauses arrangirte die Gemahlin des Leiters der Bezirks­
hauptmannschaft, Freifrau von F r e i b e r g, unter Mitwirkung
der Gräfin Wurmbrand, einen Wohlthätigkeitsbazar, welcher
einen glänzenden Verlaus nahm. Unter den Gästen sah man
Prinz Don Elia von Bourbon-Parma, Familie Gras
W o l k e n st e i n- R o d e n e ck, Familie Gras Wilhelm Wolken-
st e i n- T r o st b u r g, Gras Obcrndorf, Gras und Gräfin
M e r v i l l e, Freiherrn von Biegeleben mit Sohn, Freiherrn
D i P a u l i u. A. Durch die rege Theilnahme gestaltete sich
der Abend mit Militürmusik zu einem herrlichen Feste, welches
in jeder Beziehung als gelungen zu bezeichnen ist und besonders
durch das günstige Ergebniß von über 2000 Kronen seinen edlen
Zweck erfüllte."
**
ch
Im Curorte G r i e s bei Bozen in Südtirol sind zu
längerem Curgebrauche eingetroffen: Freiin von M e n g d e n
aus Livland, Freifrau von Balfiacs aus Wien, M. Freiherr
von M a y d e l l aus Livland, FML. Othmar C r u s i z aus
Villach, Gräfin I. M e d e m aus Rußland, Freifrau von
Konopka aus Galizien, Fürst und Fürstin zu Waldburg-
Wolsegg aus Wolfegg in Württemberg, Exc. Gräfin Prey-
s i n g- M o o s mit Familie aus Schloß Moos in Bayern.
Graf Ferdinand und Grästn Maria Fnna Lho-
rrnsky von ZIedske,
Kinder des Grasen Ferdinand und der Grünn Ularia Tbvrinsk's,
aeb. Freun von Geramb.
(ßofjtclier Karl pictjiter, lüien.)
Die Herzogin von B r i s s a c, geb. de C r u s> o l d'U zös
(Tochter der bekannten Herzogin-Witwe von Uzsss, ist am 14. d. M.
in Paris glücklich eines Sohnes genesen, welcher in der heiligen
Treffe den Namen Pierre erhielt. Bisher besaßen Herzog Fran-
yois und Herzogin Mathilde von Brissac eine Tochter, die zwei­
jährige Mlle. Francoise de Cvsss-Brissac.
Unter den Passagieren, welche vor einigen Tagen an Bord
des „Tunottar Casrle" von Southampton nach Südafiika in
See gegangen sind, befinden sich Jyre Hoheit, Prinzessin M a r-
garet von T e ck, die Marchioncß os Ccmonbc, Lady
Chesham mit Tochter, Lady Arthur Grosvenor, Lady
Settrington, Lady Howard de G l o s s o p und Lady
C a st l e t o w n, welche als Damen vom Rothen Kreuz in den
Lazarethen thätig sein werden, ferner die Gemahlin des Feld­
marschalls Lord Roberts mit iyren Töchtern Eileen und
Norah und Miß Edith Rhodes, die sechzehnjährige Tochter
des Sir Cecil Rhodes, endlich der Herzog von A b e r c o r n
und der Marqueß of Londonderry.
**
Wie man uns aus Belgrad mittheilt, ist der langjährige
Hofmarschall des Königs Alexander, Oberst Raschitsch seines
Postens enthoben und mit einem größeren Truppencommando
betraut worden. An seiner Stelle wurde der Commandant der
königlichen Leibgarde Oberstlieutenant Ljeschanin zum Hof­
marschall und der Commandant des 3. Cavallerie- Regiments
Major Weljkowitsch an des Letzteren Stelle zum Comman­
danten der königlichen Leibgarde ernannt.
**
Der in Wien domicilirende serbische Gesandte a. D. Peter
S t e j i t s ch wurde nach Belgrad berufen, um die Stellung des
ersten Sectionschef im k. serbischen Minifierium des Aeußern zu
übernehmen.
Der serbische Cultus- und Unterrichtsminister Andreas
G j o r g j e w i t s ch ist eines schweren Augenleidens halber/ grauer
Staar aus beiden Augen) in Wien eingetroffen. Dieser Tage
unterzog er sich einer Operation beider Augen durch Professor
Dr. Fuchs. Die Operation war von glänzendem Erfolg be­
gleitet. Minister Gjorgjewitsch sieht wieder aui beiden Augen und
ist sein Allgemeinbefinden ein vortreffliches. Er verbleibt noch
acht Tage in Wien und begibt sich dann wieder nach Belgrad.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 8 ]
8
Wiener Hatonblatt.
Nr. 12.
Der Scclionschcs im k. serb. Ministerium des Aeußern
Milivoj B a r j a k t a n o w i t s ch ist nach zweimonatlichem Aus-
enthalte in Nizza, woselbst er zur Cur seines Lungenlcideus
weille, in Wien eingetroffen und bat sich gestern wieder nach
Belgrad begeben.
**
Der Lobn des ehemaligen serbischen Ministerpräsidenten
Simitsch, Staatsanwalt Stojan S i m i t s ch, ist nach längerem
Aufenthalte an der Rivicra in Wien eingetrosicn und verbleibt
noch längere Feit hier.
**
*
Herr Alexander Koni g, Chef der dalmatinischen Monlan-
Induftrien der Firma Ludwig König und Sohn, ist nach Tal-
maticn gereist, um die Werke zu inspiciren.
Eonrert-Repertoire des Loncrrt-Lureau der
MÜs.k°"i.nh°Ä,ung Rlbert J Gutmann Hos-MLus.
Eammtln±»e era»sta 11un^en nnd^n.fivkiin nicht anders angegeben, im Bösendorfer-saale statt.
Mär,:
27.: Dcrlha 2ahn, GlaDier=Goncevt.
28: Diaimund von Zur» Mühlen, II. ilepler) Liederabend.
Für diesen Abend geilen die auf den 23. Februar lautenden
arten.
Donnerstag 29.: Marie Daumaner und Ztichaid Mühkfeld.
Freilag 30.: War Ntanowsky, II. (letzter) Liederabend.
Borinerknngen u. ztartenverkau» ui den genannten lloucerten a u S i cd l i e si I i ch in Gutmann's
k und k. Hof- Musikalienhandlung Hotoverndans>
Canannnden an Wochentagen ^arinntags van 9— 1, '.Midimittags van— 7 Uhr.
-uenc-taq
'JL^ittiuocl)
Feinste Luxusbeschuhung n
Sport- und Jagdschuhe=
Zahnärztliches Atelier
^früher durch 10 Jahre Renn weg, Kcke Reissneratrasse).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne (laumenplatte, Crown and Hridgework.
bdlX Zahnziehen schmerzlos Ordination von 9—6.
I. |tarls-
platz 3.
Seepold^ L-
K o rrfe c t i o n o. I- Jrarls-
ttz »gründet >-b 3.
Schuhwaaren
K. k. Hot-Scbulimachsr A. J. Löw, Wien I; o?;Ein"ü tr '*’
Alo Ls Ker n,
Fortepiano- Fabrik,
-äs Wien, V ISezirk, Zeiitaga.sKe Xr. 40. m--
lO r i g i n a l- 21!> t t b e i l u n g en 6 e$ „28 ienn S a 1 o u b 1 a t t*.»
Die feierliche Vermählung Sr. kaif. Hoheit, des Kron­
prinzen A o f h i h i t o von I a p a n, mit Ihrer Hoheit, Prin­
zessin Sadako K u d j o, wird im Laufe des Monates April
in Tokio stattfinden. Anläßlich der Vermählungsseier wird die
kaif. Regierung Erinncrnngs- Briefmarken herausgeben.
**
*
Der bekannte Lportsman und Großgrundbesitzer Dr. Rudolf
Ritter W jener von Welten hat sich in Meran mit Clara
Freiin von R e es verlobt.
ch*
Hier hat sich am 12. d. M. Frl. Elisabeth von Cauisi ns,
Tochter des GM. Victor von Caiusius, mit Dr. August Ritter
von W o t a w a vermählt.
**
*
Der Legationssecretär bei der k. und k. dipl. Agentie am
Hofe des Khedive, Herr Ludwig von Callenberg, hat sich in
Kairo mit Frl. Angeliea von Toerr, Tochter des Herrn August
von Doerr, Besitzers der Herrschaft Smilkau in Böhmen, verlobt.
* ch
ch
In Berlin hat kürzlich die Vermählung des Grafen Harrt)
von P o j a d o iv s k y- W e h n e r, kaif. deutschen Leutnants zur
See, jüngeren Sohnes des Grafen Edwin und der verstorbenen
Gräfin Helena von Posadowsky-Wehner, geb. von Szerdabelvi,
mit Frl. Erika von W i tz lebe n, Tochter des Herrn von Witz-
leben- Normann, stattgefunden.
**
¥:
Der Rittmeister und Escadronschef im prenß. Küraffier-
Regimente Nikolaus I. Kaiser von Rußland, von Brcd o w hat
sich in Stuttgart mit Frl. Gabriele Edlen Planck von Planck­
burg, Tochter des Herrn Heinrich und der Frau Malwina Edle
Planck von Planckburg, geb. Jobst. verlobt.
ch*
*^
In Catania auf der Insel Lizilicu wurde am 13. d. M.
die Hochzeit der Touua Agostina R o f f o di C e r a in >, Tochter
des Fürsten und der Fürstin von Cerami, mit dem Barone
Roberto R i c c i a r d i aus Neapel geleiert.
**
Vorigen ^amStag hat sich in All -LaintS Church, EnniS-
more- Gardens, London, Hon. Dliver Howard of thc Dukes
of Norfolk, der ziveite, am 14. März 1875 geborene Sohn des
George Howard, 9. Carl of Carl isle und der Counteß geb. Hon.
Rosalind Stanley of the Lords Stanley of Aldcrley, mit Miß
Muriel Stephenfon, Tochter des Mr. Russell Stcphenson,
vermählt. Hon. Geofsrey Howard fungirte als Best Man, Pagen
waren Hon. George Howard und Hon. Eilccn Plunkctt, Braul-
müdcheu Lady Dorvthy Howard, Lady Mary Waldegrave, Lady
Bertha Anson, Hon. N'orah Strntt, Miß Kathcrine Cockburn und
Miß Rowena Hamilton.
* ch
ch
Aus Madrid meldet man uns die Verlobung des Don
Manuel P i d a l y B e r n a l d o de S u i r o S, Sohnes des
Präsidenten der Cortes, mit Scnnorita Carmen Toro und des
Coude de La Nava mit Scnnorita Maria Gamazo, Tochter
des ehem. Ministers Gamazo.
**
ch
Bei dem Festmahle, welches am Tage nach dem Einzüge
der Engländer in Bloemfontein der Bruder des früheren Prä­
sidenten des Oranje- Freistaates, Mynheer Paulus Stejn, und
seine Gemahlin auf ihrem Landsitze bei Bloemfontein zu Ehren
des britischen Generalstabes gaben, wurde die Verlobung des


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 12.
Mieuer §t»U«blatt.
9
3
l
Sir John M i l b a n k e, Bart., Lieutenants bei den 10 th. Hufsars
und Flügeladjutanten des Feldmarschall Lord Roberts, mit Miß
Lciia Cri cht o n dcclarirt. Die Braut, eine Tochter des Obersten
Crichton, ist eine der dienstthuenden Damen vom Rothen Kreuz
im Lager des Lord Roberts.
*
Nach Dstern wird sich in Drleans Comte Adrien dc M a t h e n,
Sohn des Marquis und der Marquise de Mathen, geb. de
Balbeus, mit Mlle. Madeleine de Bangy de Pingvalläe
vermählen.
Dr. Gustav Lantin’*
Curanstalt Gutenbrunn, Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des ('ontinents. Modernster Comfort.
Im Centrum Badens gelegen.
Wie aus Belgrad mitgetheilt wird, wurde der Sbcrstlieutenant
im Generalstabe, Wassili Antonilsch, zum Militär-Altach« in
Wien ernannt, und wird dieser Tage hier eintreffen.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Hudapest, Y1I. Kerepesi m Nr 6.
Erledigt aüt Personal, und HeiratSanieleaendkilen der Herren Lfflcierr intbesonder« den Crtaa
der Hciratscautiun, d,e Convertirung von Kautionen, ierner alle militärischen Än-
gelegenheiten der Einjährig> freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
„ 1 211 aifon 3 cbu>ebla, 4„.
Hohes■\' ^ohes
jlUieu. L Hlorilniltanslrassc s.>.,
lOkkAdlkl KAI.05KA
X. UND X.
HOF-LIEFERANT
WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRASSE 3
Specialitäten in englischen Damen-CostOmen: Paletots, Ulsters, Oamen-
Reit- und Bicycle-Dresses, Jagd-Costüme, Pelz-Paletots etc
ij,nuiuumnmiuunu;utuuuujx
Kirche unö Clcrus.
/fttttttttttttttttttttttttttttttttttttttK
'
-
"'■■■■ .„.,.,..11
— 1
=
->>.- ii 5.»--.
1 Aus der Diplomatie.^
-v>;_,»,
|(
|(
r
„1
F r
’ i, f‘t‘f'T‘f‘t‘t‘t‘t‘t‘T, T‘T‘T i r‘T; ‘T 7 T‘T‘T‘T-fT‘T‘t‘T'T‘t*T‘T‘T‘t‘T‘T‘t‘T‘T‘T'f‘r‘t^.
lOriginal-Miitbeilunpen des „W iener Lalonblat t".)
Se. Erc., der franz. Botschafter 'Marquis de stc c v e r s e a u x,
gab Tienstag ein Tiuer, an welchem u. A. der Aposl. Nuntius Msgr.
Dr. Emidio T a l i a n i mit seinem Secrelür Msgr. A v e r s a, der
schwel;. Gesandte Herr von Claparcdc und der bayr. Gesandte
Freiherr von P o d e m i l s theilnahmcn.
**
sie
Donnerstag Abends gaben ihre Exc., der k. jap. Gesandte und
Frau Mine Makino, in der Negation in der Technikcrslraße ein
größeres Diner, nach welchem das Duarlcit Bachrich concertirle.
linier den Gästen des Bertreiers des Mikado in Wien und seiner
liebenswürdigen Gemahlin befanden sich der Apost. 'Nuntius Erzbischof
Dr. Emidio Taliani, Erbprinz Hugo und Erbprinzesiin Christiane
Windisch-Graetz-Auersperg mit Prin;esiin Alexandrine, der
schweiz. Gesandte und Frau Katharina von C l a p a r e d e, der niederl.
Gesandte und Jonkfrouwe van der Hoeven, der bras. Gesandte und
Senhora Chaves, der hellen. Geschäftsträger Manos, der rum.
Militärattache Major Exarco mit Gemahlin, der ital. Botschafts-
secrelär Barone Fasciotti m't Gemahlin, geb. Donna Cecilia
Giustiniani- Bandini, der belg. Legationsrath Comte de B uissere t,
die jap. Legationssecreläre iltishi und 'Ijoshida u. m. A.
**
Se. Exc., der k. und k. Botschafter am Hofe von St. James, Graf
Deym, ist am 13. d. 'Bi. wieder nach London zurückgekehrt.
**
»
Der k. großbrit. Gesandte am dänischen Hose, Mr. W. H.
Fane. ist am 20. d. M. in Kopenhagen gestorben.
**
^_* 1
Se. Majestät, der Großsultan, hat den General I;; et Pascha
zum kais. oktom. Gesandten in Madrid ernannt.
**
*-!
In Newhavcn, Connecticut, US., starb Samstag der ehemalige
amerik. Botschafter in London, 'Mr. Edward I. Phc lps, 78 Jahre alt.
»*
Der frühere amerik. Gesandte in Tokio, Mr. John A. Bing-
ham T875- 87) starb 'Montag in Cadiz, Lhio, 178., 85 Jahre alt.
*.*>
Der ehemalige amerik. Gesandte in Wien, General Frederick
Tent Grant, und seine Gemahlin weilen gegenwärtig zum Besuche
ihrer Tochter, der jungvermähltcn Fürstin Julia C an t a cu;en e, in
St. Petersburg.
**
*
Der Bolschaftsralh bei der kais. ottom. Ambasiade in Wien,
Resmi Bey, ist Mittwoch in Konstantinopel gestorben.
(Original-Mittbeilunqen des „Wiener S a l o n b l a I r.)
Se. Heiligkeit, Pap st Leo XIII., empfing vor einigen Togen
einen aus 3500 Personen bestehenden Pilgerzug aus den Provinzen
Bencdig und Udine unter Führung Sr. Eminenz, des Patriardien
von Bencdig, Cardinal Giuseppe S arto, des Erzbischoss von Udine,
Msgr. Dr. Piclro Zamburlini, und der Bischöfe von Chiogqia,
Adria, Concordia, Padua und Bincenza.
**
Die am 13. d. M. begonnenen C o n f e r e n; e n des österr.
Episcopates sind am 17. beschloffcn worden und die fremden
Kirchensürsten wieder in ihre Diöcesen zurückgekehrt.
**
*
Wie wir bereits gemeldet haben, feierte der Fürstcrzbischof von
Trienk, Msgr. Dr. Eugerio Balussi, am 11. d. M. sein vierzig­
jähriges Pricsterjubilüum. Der Clerus seiner Erzdiöccse hat aus diesem
Anlaste dem Kirchensürsten durch Tomdechant Prälat Dr. B a l-
dessari, Canonicus Dr. Huttcr und den Präsidenten des Tiöcesan-
Comit« 'Msgr. Dr. Jnama einen kostbaren Kelch, ein kunstvoll
gearbeitetes Mistale und eine prächtig ausgestattete Adrestc überreicht.
In kirchlichen Kreisen verlautet mit großer Bestimmtheit, daß 'Msgr.
Balusti im nächsten Consistorium zum Cardinal ernannt werden soll.
**
Der Bischof von Königgrätz, Msgr. Dr. Eduard Brynych,
weilt gegenwärtig in Begleitung des Profcstor Dr. theol. Ferdinand
Benesch in Rom.
**
Der dem Kapuzinerorden angehörige kath. Erzbischof von Philipp­
opel, Msgr. Robertus Minini, ist Montag aus Rumelien hier
eingetroffen und im hiesigen Kapuzinerkloster abgestiegen.
**
*
Se. Gnaden, der Abt des Benedictinerstiftes zu den Schotten
in Wien, Prälat Dr. Ernestus H a u s w i r k h, pontificirte Mittwoch
zur Feier des Lrdensstifters St. Benedictus in der Scholicnkirche ein
feierliches Hochamt.
**
*
TaS seltene Jubiläum des vollendeten 30. Wirkungsjahres
als Aebicssin feierte kürzlich die allverehrie Dberin des Klosters der
Barmherzigen Schwestern vom Tritten Suden des heil. Franciscus
in Llmütz, 8. Clara Sattel. Die verdienstvolle Sberin wurde am
11. Jänner 1825 geboren, trat am 1. November 1855 in die
Congregalion der Barmherzigen Schwestern und leitet seil 15. 'Mär;
1870 daß Kloster und Spital derselben in Slmiitz.
**
*
Se. Eminenz, der Cardinal Fürsterzbischvf von Wien, hat die
Domherren des Domcapitels zu St. Stephan, Dr. Joseph Seywald
und Dr. Ferdinand W i m m c r, zu Jnspcctoren des Religions-Unicr-
richtes für Gymnasien und Realschulen ernannt.
**
In Lienz in Tirol ist am 16. d. M. der fürstbisch. gcistl. Rath,
Dechant und Stadtpfarrer Eduard Ritter von Z i e g l a u e r, 57 Jahre
alt, verschieden.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 12.
Dienstag feierte eines der bekanntesten Mitglieder des Kapuziner-
ordens in Wien, der Gruftmeister P. Hubertus Prohaska, ein Prcß-
burger, sein fünfundzwanzigjährigcs Priestcrjubiläum. Aus diesem Anlaß
kamen dem beliebten Priester sehr zablrciche schriftliche und telegraphische
(Glückwünsche zu. P. Hubertus, welcher Religionslchrer der jüngeren
Töchter des Herrn Erzherzogs Friedrich ist, wurde schon Montag
von den hier weilenden Erzherzoginnen Maria Anna und Alice
persönlich im Palais Friedrich beglückwünscht.
**
*
Der neuernannle Propst und Stadipfarrer von Wiener-Neustadt,
Anton Luksch, wird heute in feierlicher Weise installirt werden.
Uachtrag.
Verlobung am Allerhöchsten Kofe.
Die ossicielle „Karlsruher Zeitung" von gestern verkündet!
amtlich die Verlobung Er. Hvheit, des Prinzen Viaximilian
von Baden, einzigen Sohnes weiland des Prinzen Wilhelm j
und der Prinzessin Maria Maximilianvwna von Baden,
geb. Prinzessin von Keuchtenberg, mit Ihrer k. Hoheit,
Prinzessin Marie Luise, ältesten Tochter Ihrer k. Hoheiten,
des Herzogs Er» st A u g u st und der Herzogin T h y r a von
C u m b e r l a n d, geb. Prinzessin von Dänemark. Bekanntlich
weilt Prinz Maximilian seit Ende Jänner auf Brautschau in
Wien, und werden wir in unserer nächsten Nummer über die|
fürstliche Verlobung am Allerhöchsten Hose ausführlicher schreiben, j
BERNDORFEFVttETAIü
VAREN=FABRIhi
ARTHUR-KRUPP.
WIEN
I. WOLLZEILE 12 --
I. graben 12 =====
I. BOGfJERGASSE 2—
VI. JV1AI^IAHII-FERSTI\. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
Mumunuuuuuuuuuuuuun;^
1
Nekrolog.
TftfttttttttttttttttttttttttftttttftttttK
Geheimer ^lath Graf Sigismund Berchthold f.
Abermals hat die hohe Wiener Gesellschaft einen ihrer vcrehrlesten
und im schönsten Sinne des Wortes populären Cavaiicre verloren:
in Bcrgudi bei Fiume ist, nach einjährigem schweren beiden, am letzten
Montag der Geheime Rath Graf Sigismund Berchthold gestorben.
Der Graf wurde am 6. Februar 1834 auf Schloß Buchlau in
Mähren als Sohn des am 26. November 1869 ch (Grasen Sigismund
und der am 2. August 1869 ch Gräfin Ludmilla Berchthold, geb.
Gräfin Wralislaw, geboren. Er war Besitzer der aus elf Drtschaften
bestehenden Allodial-Herrschaft Buchlau und des fürstlich Siegendorfschen
Pekunial- Fideicommisses, ferner des in Böhmen gelegenen Gutes
Abramowitz; auch hatte er Antheil an zwei Gütern in Ungarn und
war dadurch Mitglied der Maguatentajel. Im Jahre 1868 wurde er
zum Kämmerer ernannt, am 26. Mai 1877 mit dem Commandeur-
kreuz des Leopold- LrdcnS und am 6. Juni 1884 mit der Geheimen
Rathswürdc ausgezeichnet. Bis vor etwa Jahresfrist war der Ver­
blichene Mitglied des Abgeordnetenhauses, in das ihn der mährische
Großgrundbesitz seit dem Jahre 1879 entsendet hatte. Dieselbe Gruppe
vertrat er auch bis zu den 'Neuwahlen im Jahre 1896 im mährischen
Landtage. Er halte sich dort und im Abgeordueleuhause der 'Mittel-
partei angeschlossen. Andauernde Kränklichkeit bewog ihn, sich vom
politischen Leben zurückzuziehen. Biete Jahre fungirtc Gras Berchthold
als Präsident der mährischen Landescommission für Pferdezucht und galt
in Sportkreiscu für eine hervorragende Autorität. Ini Jahre 1893
wurde er zum Bicepräsideukcii der österreichisch-ungarischen Skaakseiscu-
bahu-Gcscllschast gewühlt. Insbesondere um die Laudesculkur in Mähren
hat sich Graf Berchthold h rvorrageude Verdiensti erworben. Der Graf
war mit Josephine, geb. Gräfin Drauikmansdorsf-Weinsberg, vermählt,
die ihm am 28. Mär; 1894 im Tode vorausgegangen ist. Sein
Sohn, Graf Leopold Berchthold, ist Lcgationsralh bei der Botschaft
in London und seit 26. Jänner 1893 mit Gräfin Ferdinandine
K a r o l h i vermählt.
Geheimer Math Nikolaus Aumba f.
Kur; vor Schluß des Blattes kommt uns die Traucrknndc zu,
daß der Geheime Rath 'Nikolaus D u m b a, bekanntlich eine der hervor­
ragendsten, liebenswürdigsten und kunstsinuigstcn Persönlichkeiten der
Wiener Gesellschaft, Freitag Vormittags in Budapest plötzlich gestorben
ist. Im Jahre 1830 in Döbling bei Wien geboren, übernahm D umba
nach Studie» und Neisen in den Drient die Leitung einer großen
Spinnerei in Wiener-Neustadt, wo er bald ein LandtagSmaudat und
dann einen Sitz im Abgcordnetenhausc erhielt. 1885 lehnte er eine
Wiederwahl in das Abgeordnetenhaus ab und wurde ins Herrenhaus
berufen. 'Nikolaus Dumba, der einer in verschiedenen Ländern reich
begüterten Familie angehörte, war trotz seiner griechischen Abkunft durch
und durch Wiener. Ueber sein großartiges Mäcenatcnthum, sowie über
die Nolle, die er im öffentlichen Leben nicht nur Wiens, sondern der
Monarchie spielte, zu sprechen, wird noch Gelegenheit sein. Sein un­
erwarteter Hintritt wird überall die schmerzlichsten Empfindungen her­
vorrufen._ ___.
In Budapest ist am 14. d. M. Fürstin Elconora Porcia,
geb. Jordan, im 54. Lebensjahre gestorben. Die am 4. Februar
1844 in Budapest aeborne Fürstin war seit 2. Juli 18t,6 mit dem
Fürsten Ludwig Porcia vermählt und hinterläßt sechs Kinder: Erbgraf
Aladar, vermählt mit Anna Ging; Gräfin Luila, Gemahlin des
Herrn Michael Koller von Kollerffy; Gräfin Lucia, Gemahlin
des Oberlieutcnants Alexander Schwaabe: Gräfin Elvira, Gemahlin
des Dr. Stephan Thomka; Gräfin Lcopoldine, Gemahlin des
Großindustriellen Bela Mayer in Budapest, und Gras Ludwig,
Sberlieutenant im Honrcd- Husaren- Ncgimente Szegcd Nr. 3, vermählt
mit Ella Fabian.
»*
*
Sonntag ist in Preßburg im hohen Alter von 92 Jahren die
Witwe nach dem am 15. October 1848 f Prinzen Agostino Ddes-


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 12.
Mierrer Salonblatt.
11
3*
calchi, Prinzessin Anna Odescalchi igeb. 18. Cctober 1808 als
Tochter des am 1. Juni 1876 f Grafen Karl und der am 15. Juni
1825 -f Gräfin Antonia Zichy zu Zich und Vasonykeö, geb.
Gräfin Baithyamp gestorben. Die Gräfin, deren Vermählung am
18. stlovember 1827 gefeiert wurde, überlebt ein Sohn, Prinz Arthur
Ldescalchi.
**
*
Am 13. d. M. ist hier als Letzter seines uralten Geschlechtes der
Major d. R. Adolf Peter Graf von Polhcim und Wartenburg,
89 Jahre alt, gestorben. Der Stammbaum des Verblichenen läßt sich
bis ins X. Jahrhundert zurückführen und erscheinen die Ritter von
Polheim, von denen einer, Namens Johann, um 1030 eine Tochter
des Herzogs von Bretagne heirathete, als Vasallen der Herzoge von
Steyer.
**
*
In Lemberg ist am 10. d. M. nach kurzer Krankheit die Witwe
nach dem am 25. Jänner 1870 f Kämmerer Felix Grafen von
Mier, die Sternkreuzdame Fclice Gräfin von Mier (geb. 13. December
1830 als Tochter des im Jahre 1860 P Grafen Michael Star-
zcnski und der am 15. Februar 1894 ch Gräfin Gabriele Starzenska,
geb. Gräfin Starzenska; vermählt 26. Mai 1849). Sie hinterläßt
zwei Töchter: Gräfin Gabriele, Gemahlin des Ministers a. D. Adam
Ritter von Jedrzejowicz, und Gräfin Caecilia, Gemahlin des
Landmarschalls in Galizien Grafen Stanislaus Badcni.
**
*
Am 7. d. M. starb plötzlich in Ormandlak in Ungarn Graf
Johann Somssich von Saard i geb. 12. Cct. 1838. Von seiner
Gemahlin Barbara, geb. Szabady, hinterläßt er zwei Kinder,
Jsabella und Eugen.
**
*
In Lemberg verschied am 13. d. M. Gräfin Hedwig Wanda-
lin-Mniszech, geb. Gräfin Dunin-Borkowska, Witwe nach
dem Grasen ÄlsonS Wandalin-Mniszcch, Kämmerer und Erbland-
Falkcnmeister im Königreiche Galizien, in einem Alter von 62 Jahren.
Das Leichenbegängniß fand Freitag den 16. unter zahlreicher Betheiligung
des Adels statt. Die Verblichene war eine auch in der Wiener Gesell­
schaft sehr geschätzte Dame, aber seit dem Tode ihres Gallen lebte
sie sehr zurückgezogen in Lemberg. Sie hinterläßt zwei Söhne und
drei Töchter, darunter eine Nonne im Felicianerinnenkloster zu Jazlowice.
**
*
Am 15. d. M. ist in Gör; Freifrau Maria von Buol zu
Bernberg, geb. Gräfin Karnicka von Karnice (geb. 7. Mai
1833 als Tochter des am 12. Jänner 1856 f Grafen Cajekan
Karnicki und besten am 16. Juni 1864 's Gemahlin Thcophila,
geb. Gräfin Grzebskcv gestorben.
**
*
Vorigen Samstag ist hier nach langem Leiden die Witwe nach
dem Geheimen Rathe und Minister a. D. Karl Giskra, Elisabeth
Freifrau vou Giskra, in erster Ehe verwitwet gewesene Zuech,
geb. Hauschka geb. 1825 in Pcttau in Stcicrmarkl gestorben. Sie
hinterläßt drei Kinder: den Oekonomieleiter i. R. Silvester Zuech,
den k. und k. Legationssecretär Karl Frciherrn von Giskra sverm.
mit Miß Hclen King aus New- Hock- und die Ehrcnstiftsdame
Elisabeth Freiin von Giskra.
**
Am 12. d. M. ist hier der FML. d. R. Adolf Freiherr von Sacken
igeb. 1830 zu Wien) nach längerem Leiden gestorben.
**
*
In Friesach in Kärnken ist kürzlich, 88 Jahre alt, der Ober-
finanzralh a. D. Johann Ritter Gcrstcnberger von Reichsegg
gestorben. Seine Söhne sind: Hans Ritter von Gerstcnberger, k. ung.
Oberstlieutenant; Karl Ritter von Gerstenberger, Militär-Intendant
und Jntendanzchef der 28. Truppendivision, und Friedrich Ritter von
Gerstcnberger, Oberstlieutenant des Generalstabscorps und General-
stabschef der Cavallerie- Truppendivision Jaroslau.
**
*
Montag ist hier der hochverdiente Magistratsvicedirector i. P.,
Franz S p äth, Ritter des Franz Joseph -Ordens, 82 Jahrc alt.
gestorben. Er hinterläßt eine Witwe, einen Sohu, Or. Franz S p ät h,
und drei Töchter, die Fräulein Ernestine und Emilia Späth und
Frau Theresc Walter.
**
*
Der Bildhauer und Profesior an der Akademie der bildenden
Künste Alois Düll 'geb. 1843 zu Wien ist am 12. d. M. in seiner
Wohnung in der Belvederegasie gestorben.
**
Der Bürgermeister von Trient, Or. Silvio Dorigoni, starb
am 13. d. M. plötzlich an Jnstuenza.
**
*
In Hannover starb am 15. d. M. der k. preuß. Oberstleutnant
a la suite der Armee, Prinz Karl zuBcntheim und Stein fürt
(geb. in Burgsteinfurt 21. Februar 1848 als Sohn des am 28. Sep­
tember 1890 ch Fürsten Ludwig und der am 6. Mai 1888 f Fürstin
Bcrtha zu Bentheim und Steinfurt, geb. Prinzessin von Heficn-
Philippsthal- Barchfeld-.
**
Am 15. d. M. starb auf seinem Gute Karzin der frühere
preuß. Minister von Puttkamer, ein Schwager des Reichskanzlers
Fürst Bismarck, im Aller von 71 Jahren.
**
*
Montag starb in Calculta der Oberbefehlshaber der kais. ind.
Armee, General Sir John Lockhart.
Georg IDittniann,
fapqieirer und Jecoralcur,
Wien, I. Weihburggasfe 10.
Die Keyse- Äeier.
„E h r e n s ch u l d e n". Traueriviel in 1 Acr von Paul H e r> s e.— „Hans
Lang e". Schauspiel in 3 Auszügen von Paul H e n f e.— 16. März 19u0.
ine Paul Heyse- Feier ließ sich, da das Spieljahr
des Burgtheaters auf dem Höhepunkte steht, nicht so
leicht umgehen, wie es Herr Tircctor Schleniher mit
dem 150. Gedenktag Goethe's gethan hat. Goethe
scheint ja dem herrschenden Autokraten am Franzcnsring über­
haupt ein unangenehmer unb nicht allzu bedeutender Mensch zu
sein, denn jüngst hat der Herr Doctor die Subvention, welche
der Wiener Goerhedenkmalfonds alljährlich vom Burgtheater er-
! hielt, mit der scharfsinnigen Begründung verweigert, daß die
! minimalen Einnahmen, welche Goethe's Werke in der Burg er­
zielen, eine solche Subvention nicht begründen. Ob da wohl der
grüßte deutsche Dichter und Denker oder nicht vielmehr die elende
Besetzung daran Schuld ist, welche Herr Schlenthcr den unsterb-
| liehen Tramen des Altmeisters angcdeihen läßt'?
Paul H e y s e nun, der eminente Novellist, welcher vor
[ wenigen Tagen im lieblichen Gardone- Riviera sent 70. Wiegen­
fest, umranscht von den Huldigungen der gcsammtcn deutschen
Weit, beging, ist im Burgtheatcr auch nicht viel besser gefahren
als Goethe. Beinahe scheint es. als ob Schlenther halte die
literarifche Thatsache beweisen wollen, daß der Apollon unter den
deutschen Dichtern ein erster Novellist, aber kein erster Dramatiker
ist. Denn das einactige Trauerspiel „Ehrenschulden", das
! zur Erstaufführung gelangte, ist nichts als eine ebenso glänzend
geschriebene als geistvoll philosophische Novellette, die im Dialog
gehalten ist. Ein Blick auf den Theaterzettel, der nur männliche
Personen enthält, beweist dies. Die Handlung, welche sich sehr
schön liest, aber sehr schwer aus der Bühne abspielt, ist düster
gehalten, wie ein nachgedunkeltes Rembrandt'schcs Gemälde. Der
welterfahrene Anakreonliker Baron Hubert Stein unterhält mit
der Gattin des Banquiers Leinburg Beziehungen, welche über
die Freundschaft hinausgehen, zu der er dem Hause Leinburg ver­
pflichtet ist, da Herr Leinburg einst den Pater Steins von
finanziellem Untergänge gerettet hat. Der Banquier, durch anonyme
Briefe aufgeschreckt, verlangt Stein's Ehrenwort, daß die Be­
schuldigung eine unwahre sei. Und Stein gibt es ihm— ein
Cavalier, der die Ehre des verführten Weibes rettet. Aber sein


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 12 ]
12
Mirner Salonblatt.
Nr. 12.
Inneres ist mit dieser Lösung im Widersprüche: er tobtet sich,
ohne aus die vernünftigen Reden des befreundeten Dr. Mathias
zu achten, mit einem jener vergifteten Dolche, die in Heyse's
italienischen Novellen eine so große Rolle spiele», ^um Trauer­
spiel fehlt der Novelle die Gestalt der— Frau Leinburg. Dazu
konnte nur S o n n e» t h a l als Leinburg in seiner allmenschlich
schlichten Art packen. Herr T e v r i e n r ist für psychologische
Probleme, wie sie die Rolle des Baron Stein ausgibt, viel zu
äußerlich im ganzen Wesen, und Herr R ö m p l e r gab den
Dr. Mathias mit allzu spießbürgerlicher Bonyommie. Dieser
Arzt wäre niminer der Freund eines Stein geworden.
Es folgte, auf zwei Trilkcl seiner Länge zusammengestrichen,
Paul Heyse's bestes dramatisches Werk, das pommcrisch historische
Schauspiel „H a n s L a n g c". Epische Breite und eine wundersam
schöne Dictivii, an welcher auch nicht ein Satz gestrichen werden
darf, eine Dietioii, die das Drama hoch über alle Modeerzeugnisse
stellt, ivelche mit ihrem unberechtigten, norddeutschen Jargon
sich in der Aera Schlenther breitiiiachen, zeichnen diese drama-
tisirte Episode aus der Geschichte Pommerns aus. Kein Wort
darf da verloren gehen, insbesondere wenn es gilt, den Beherrscher
der deutschen Sprache zu feiern, der „Hans Lange" geschaffen
hat. Aber Schlenther dünkt sich höher als Heyse, ebenso wie sich
Mahler höher als Beethoven dünkt. Und so hat es Herr Tireetvr
Schlenther gewagt, das Meisterwerk eines deutschen Dichters zu
dessen Jubelfeier zu cvrrigireu. „Hans Lange", in seiner gänz­
lichen Breite gegeben, wäre der Heyse- Feier würdig gewesen:
der aufgeführte Torso des Stückes konnte aber Niemandem
genügen, eben weil alle Welt wußte, daß ein Handwerker ein
Kunstwerk verstümpert hatte. Auch B a u m e i st e r's herz-
erwärmendes, wundervolles Spiel half da nichts, ebensowenig
die imposante Würde des Frl. B l e i b t r e u als Herzogin Sophia
und die köstliche Derbheit der Frau S ch m i t t l e i n als
Mutter Gerlrude. Herr R e i m e r s als Großknecht Henning
mußte interessiren. Geradezu unmöglich aber waren der berlinerische
Tialect, welcheii der afsectirte Herr P a u l s e n als Herzog
Bugislaw anstimmte und das girrende Gezwitscher des Fräulein
Haeberle als Torte. Es schien, als ob zur Heyse-Feier
Mitglieder der Bühne in Kyritz an der Knatter nach Wien
geladen worden wären. j. R. L—n.
Gute photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erhol uiigsheiiclläftiKiing tür die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Ileicn*te Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaktur A- Moll, k.uud k.
Hoflieferant, Wien, Tuculauben 9. lllustrirtes Pr«-isbuek un berechnet.
YYYYYYYYYY-'YYYYYYYYYYYYY YYYYYY ÜTr'S^r'YYYY Y
„IoIan 1 b e". Lyrische Oper in einem Ausznge. Text lruss.l nach Henrik
Hertz „König Diene§ Joditer" van '.wichest Tschaikowskv Deutsche
llmdichtung von Hans Schmidt. Musik van P. T s ch a i k o >v ö kv.
'l'i. März lueO.
ach einmaliger Verschiebung wegen Unpäßlichkeit Herrn
Nava l's— die Spcr hätte bereits Ncontag ihre Aus-
führung erleben sollen— hat „Jolanthe" nun doch
das Bühnenlicht erblickt und, sagen wir es gleich, einen ehrlichen
Erfolg errungen.
Die Handlung ist folgende: Rens, König der Provence, hat
eine Tochter Jolanthe. Als einjähriges Kind verliert dieselbe
bei einem Brande deS Königsschloffes das Augenlicht. Der König
hält dies dem heranwachsenden Kinde verborgen, ebenso der ganze
Hof, und Jolanthe, die in dem engbegrenzten Raume ihres
Daseins Alle und Alles durch den Taftsinn kennt, ist sich ihres
Unglückes nicht bewußt, weiß gar nicht, daß man überhaupt sehen
kann. Nun ist sie zur Jungfrau herangeblüht. Der König, der
schon alle Weisen und Aerzte des Landes um Heilung angegangen,
hat nun gerade einen berühmten maurischen Arzt Ebn- Jahia im
Schlosse. Und dieser erklärt nach langer eingehender Prüfung,
daß nur dann Aussicht auf Rettung vorhanden wäre. wenn die
Prinzessin sich ihres Unglücks bewußt und mit ganzer Seele nach
dem Lichte verlangen würde. Aber selbst dann liege die Rettung
in dem allmächtigen Rathschlnsse Gvttes.
Der König kann zu keinem Entschlüsse kommen. Sein Kind
sollte unglücklich werden, und es vielleicht bleiben müssen? Rein,
das will er nicht. Lieber soll Jolanthe blind bleiben und Nichts
von ihrer Blindheit ahnen.
Jolanthe hat mit ihren Gespielinnen im duftenden Garten
geweilt und ist müde geworden. Man singt ihr ein Schlummer­
lied und trägt sie in einen Pavillon, wo sie einschläft. Da nahen
zwei Fremde, die sich verirrt. Robert Herzog von Burgund und
der Ritter Gras Baudcmont. Beide sehen die Königstochter im
Schlummer; während aber Roberts Herz gefeit ist durch heiße
Liebe zur Markgräfin Mathilde, trifft Amors Pfeil das Herz
Paudemonts. Er will nicht mehr von danncn ziehen. So verläßt
ihn Robert, um das Gefolge zu suchen, und den Freund, wenn
es sein muß, mit Gewalt zu retten.
Jolanthe erwacht. Paudemont, von dem Zauber ihrer An­
muth hingerissen, gesteht ihr seine Liebe, und bittet sie, ihm eine
rothe Rose als Zeichen der Erinnerung zu schenken. Sie pflückt
eine weiße, noch eine weiße, und wieder eine weiße— und als
ihm eine Ahnung aufdämmert, und er schnell eine Anzahl Rosen
vom Stamme bricht und sie frägt, wie viele es seien, verlangt
Jolanthe, er möge sie ihr reichen. „Nein— zähle sie, ohne sie
zu betasten?"— „Ja, kann man denn das?", fragt sie ver­
wundert und verwirrt. Und da erführt sie aus seinem Munde
ihr Unglück, ihre Blindheit.
Man eilt herbei; der Ritter soll eS büßen: Er hat den
Schloßhof betreten, was verboten ist, er soll sterben, wenn
Jolanthe nicht wieder sehend wird. Und diese verlangt— aus
Liebe -- nach dem Lichte und wird geheilt. Jolanthe war aber
bereits als Kind mit Robert von Burgund verlobt. Dieser
erscheint nun mit seinem Gefolge, gesteht dem Könige seine Liebe
zu Mathilden, wird des Verlöbnisses entbunden, und Vaudcinont
und Jolantye werden ein glückseliges Paar.
Die Musik ist reizend, nur das Vorspiel ist etwas zu düster
gehalten— die Nacht um Jolanthcns Augen. Die Ehöre der
Gespielinnen sind aber schon entzückend, sehr effectvoll das Klage­
lied des Königs, in welchem er, während der Arzt die Tochter
untersucht, seine Krone, sein Reich und sein eigenes Leben dem
Himmel als Preis der Rettung feines Kindes bietet. Das Lied
des Arztes: „Ich glaube, daß im Aug' die Sehkraft liegt—
doch ist das Auge selber nur das Mittel" ist von eigenartigem
Reize. Poetisch süß ist Paudemonts Lied, in welche», er Jolanthen
erklärt, was das Licht ist. Frisch, munter und lustig schmettert
Robert von Burgund seine» Liebessang „Markgrüfin Mathildens
Augenpracht u. s. w.", heraus. Auch sonst noch findet sich eine
Fülle schöner Melodien und Gesänge.
Demuth zBurgund) und Hesch (König) waren die
Größten, Besten. Frl. Kurz liegt die Jolanthe gut, sie hat
diesmal besser gespielt und besser gesungen, als sonst. Herr
Naval war noch immer nicht diSponirt, Herr N c i d l aber
als Arzt bot eine prächtige Leistung. In kleineren Rollen loirkten
Frl. P o h l n c r, Frl. K u s m> t s ch, Herr F r a u scher und
Herr P a c a l seyr verdiensivoll. Die schrille Stimme des
Frl. Rells dagegen schmerzte förmlich in den Shren.
Dölibes' „S y l v i a" erlebte im Gefolge „Jolanthcns"
eine Reprise. Auf das schöne Balletchcn werden wir demnächst
eingehender zurückkommen. Tassilo Hans Engel.
Die neueröffnete erstrangige Handlung
staunend billigen Preisen zur anregendsten Krhohing^besehäuigmig, wie
auch Dir BiMuogs- mul Krise- Zwecke Apparate aller Systeme.— Grosse
Preisliste mit 644 Abbildungen g« gen 20 kr. Iran. ...
Edmund BrOdkOWSki, ni'iale ^EMBERcTBat^ygasse 22.
Telephon Kr. 9948. (Muster-Kataloge auf Wunsch gratis 1 Telephon Kr. 1770.
jL-vw 8ILHERWAAKEN• FABHIK *RTT s> A PT!ST•
..sZ-^Vs, q/ a\ TK
Kq»iUble-ral. Kche Graben. XL ll ±7 J_ U JL J-V.
Stets grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 13 ]
Nr. 12.
Wiener Salonblatt.
13
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. R i- I
cholson's künstliche Ojrtrommeln von Schwerhörigkeit und Lhren-^
sause» geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000|
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen, i
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Lfhrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhallen können. Briese wolle man adrcsiiren: Nr 1.!
Das Institut Richolson, „Longcotl", Gunncrsbury, London, W.
Elisabeth-Heim für Witwen und Waisen stattfand, wohnten
Se. Majestät, der Kaiser, und Frau Erzherzogin P a l e r i e
von Anfang bis zum Ende bei. Sowohl „Andreas Gerhard",
die Komödie, als „Andreas Gerhard", der Schauspieler— Frei­
herr von Haas spielte selbst die Titelrolle seines Stückes—
fanden vielen und redlich verdienten Beifall. Wir werden aus das
interessante Stück noch ausführlich zurückkam nen. —ss—
EMIL SCHWARZ ÄUtf
Wien, I. (jraben 12.— Telephou 6051.
v'
1
Deutsches Dokttstheater.
„Johannistrieb", Bauernposse in 4 Auszügen von Moriz Schesranek.
17. März 1900.'
Der ..Johannistrieb" hätte besser gethan, nicht zu wachsen. 1
So aber wird dieser Trieb bald wieder aus dem Hause auf der
Bellaria vertrieben werden. Naufscenen aus der Bühne, hinter j
der Bühne— es wird beinahe ununterbrochen gerauft. Sonst
fällt Herr G i r a r d i im ersten Act vom Stuhle, im zweiten
in's Wasser und im dritten in die Hände der Amtsdiener, die'
ihn durchbläucn. Ein Stück, in dem so viel gefallen wird, muß j
doch schließlich selbst fallen. Dazu die Handlung so einfach und
kindisch und andererseits wieder an Boccacio's Erzählung er- i
innernd! Vergebens war G i r a r d i's stellenweise zu stark über- I
triebenes Spiel, vergebens Frl. G l ö ck n e r's ebenfalls über-!
triebenes Spiel, nur Herr Greißnegger bot eine Muster->
leistung in seiner Rolle als Fixl. Vergebliche Mühe um das
Gelingen gaben sich noch Frl. W a l l e n t i n und die Herren i
Meth. F r o n z. A m o u und W a l l n e r.— ss—
Aaimund-Kheater.
„L o 1 q". Lebensbild in drei Acten von Joseph M e l b o u rn. 16. März 1900.
— „Andreas Gerhard". Komödie in vier Auszügen von Philipp Haas.
23. März I9v>>.
Ein schönes Weib, das von seinem Geliebten verlassen wird
und mit seinem Schmerz „aus's Brettel" flüchtet, um sich als
berühmte und vielbegehrte Chantantsüngerin an seinem treulosen
Geliebten und an der ganzen Männerwelt zu rächen •— das ist
der, allerdings nicht ganz neue, Vorwurf, den Joseph Melbourn,
ein talcntirtes Mitglied der jungen Wiener Schriftsteller- und
Jonrnalistenwelt, in seinem Lebensbild verarbeitet hat, das bei
der Sonntags-Premiere einen ganz hübschen Erfolg fand, der
übrigens auch von dem strengen Wochentags-Publikum ratisicirt
worden ist. Am besten sind dem Autor die Milieu-Schilderungen
aus der Welt des Chantant gelungen— man merkt, daß er sich
in dieser Welt viel umgethan hat, daß er in den Coulissen der
Varietes zu Hause und ein aufmerksamer Beobachter des eigen­
artigen Treibens und Lebens dieser Welt ist. So fanden denn
auch diese mit großer Lebenswahrheit geschilderten Details den
meisten Beifall, und wenn im dritten Akt einige Unmöglichkeiten
ausgemerzt worden wären, hätte man von einem vollen Erfolge
sprechen können. Aber auch so kann Herr Melbourn mit dem
Schicksale seiner „Lola" ganz zufrieden sein. Die Titelrolle fand
in Frl. P e t r i, dieser distinguirten liebenswürdigen Künstlerin,
die angenchmtte Verkörperung, und Herr T h a l l e r erwies seine
Kunst humoristischer Eharakterisirung an der Episode eines blasirten
Lebemannes. Eine blutjunge Novize. Frl. Malbert. führte ein
kleines Tebutröllchen ganz hübsch und mit um so größerer Hin­
gebung durch, als sie diesem Autor nicht nur das Debüt, sondern
auch das Leben zu verdanken hat— Herr Melbourn ist der
Vater der Debütantin. M. s.
Der freitägigen Premiere von „Andreas Gerhard"
von Philipp Freiherr» von Haas, welche zu Gunsten des
Lheater an der Wien.
Gaslspici C. Bernardi.— „D i e schöne G a 1 a 11) e". 17. März 1900.
Wenn es wirklich wahr ist. daß Signor E. Bcrnardi
bei dem bekannten Verwandlungskünstler Fregoli bedienstet
gewesen ist und ihm seine Künste abgeguckt hat. so muß man
zugebe», daß er dieses Abgucken mit großem Talent durchführte.
Die blitzhafie Geschwindigkeit, mit welcher Bernardi die vielfachen
Metamorphosen vor den Augen des verblüfften Publikums voll­
zieht, macht ihn zu einem würdigen Nachfolger seines ehemaligen
Herrn und Vorbilds. So erzielte auch dieser neue Proteus
vorigen Samstag mit seinem überreichen Programm der Ver­
wandlungen im Theater an der Wien, wo er e«ne Serie von
GastvorsleUungen eröffnet hat, vollen und verdienten Erfolg.
Das Publikum amusirte sich ganz ausgezeichnet; auch Herr
Erzherzog Ludwig Victor, welcher der Vorstellung an­
wohnte, spendete dem Künstler lebhaften Beifall.— Den Abend
eröffnete eine Reprise von Suppe s reizender Lperette „D i e
schöne G a l a t h ee", in welcher in erster Linie Frau Bieder­
mann. die nach längerer Krankheit zum ersten Bial auftrat,
den „Ganymed" zu heiterster Wirkung brachte und namentlich
das Couplet „Doch so classisch" mit prächtigem Humor vortrug.
Frau Cttmann war eine bildschöne, aber etwas kühle Galathee,
Herr Streitmanu als „Pygmalion" nicht besonders dis-
ponirt. Warum der „Mydas", für den man in Herr» Joscphi
eine so ausgezeichnete Kraft hätte, dem humorlosen Herrn
W a l l n e r ausgeliefert wurde, ist ganz unerffndlich. Hat Herr
Josephi seine Mitwirkung abgelehnt? M.
Kheater irr der Josephlkadt.
„Mamselle Tourbillon". S.ümank mit Gesang in drei Acren von
Kurt Kraatz und Heinrich Ztobitzer. 2o. März 1900.
Die Handlung eines Schwankes erzählen, ist einfach un­
möglich. Erzählter Unsinn ist Unsinn, schwarz auf weiß— aber
gespielter und so glänzend gespielter wie von Haun N i e s e,
Jarno, M a r a n, T u s ch l und der P o h l- M e i s e r wird
im Lachtaumel beinahe wieder Sinn, zwei Stunden lang.
Wenn man sich ausgelacht hat und dann ruhig nachdenkt, sieht
die Sache allerdings furchtbar aus. In „Mamselle Tourbillon"
ist aus der „Hochzeit des Reservisren", aus der Affaire Treysus
mit den ewigen Spionsgeschichten, aus der Episode des „petit
sucrier“ ein Potpourri gebraut, in das die Autoren noch einige
gute Lachgewürze und vcrschiedentliche Geistesblitze hineingethan
— und das Ganze mundete dem Publikum ausgezeichnet. Dazu
sang die N i e se noch ein allerliebst originelles „Adressen-Couplet"
von Benjamin Schier 8en., Musik von Jsidor L ö t i, das
stürmisch zur Wiederholung verlangt wurde. Was will man
noch mehr?— ss—
* Frl. Emma Palm, welche durch längere Zeit in Deutschland
geweilt Kai und dort grcßc tiifolge errang, ist in Abbazia in zahlreichen
Rollen ausgelrctcn und Hai viel Beifall erzielt. Die Künstlerin gefiel
besonders als Lconie im „Tamenkrieg", Annette in „Francillon", Tust
in „Ihr Eorporal" und Franziska in „Heimat". Hoffentlich wird
Frl. Palm demnächst auch in Wien zu sehen sein.
* Die Pianistin Bcrlha Iahn hat sür ihr, Dienstag, den
27. März, im Boscndorsersaale stattfindendes Concert folgendes Pro­
gramm gewühlt: Schubert Sonate A-moll op. 32; Sgambatt-Gluck,
Melodie: Brahms, Intermezzo -ckur; Beethoven, Menuel; Häßler,
Gigue D-moll; Schumann, Faschingsichwank: Chopin, Nocturne
G-ckur: Imprompiu Ei8-clur: keschelizky, Siciliana all’antica:
Padercwskp, Thenie varie.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 14 ]
H
Mierrer Salonblatt.
Nr. 12.
* Raimund von Zur Mühlen hat für seine» zweiten
(letzten! Licdcr-Abcnd, welcher Mittwoch, den 28 März, im Böscndorfcr-
saale stattfindet, folgendes Programm festgestellt! Schubert, Nacht und
Träume, Erlasset, Erlkönig: Brahms, Regcnlied, Wir wandelten,
Wir zwei zusammen, In Waldescinsamkcit, Botschaft: Gounod, Keine
du Alatin, Micdjd, Serenade. Schumann, Ich wandelte unter den
Bäumen, Der Nußbaum, Mondnacht, Schneeglöckchen, Er ist's, Die
Meersee, Der Sandmann.
Karten zu obigen Eoncctten in Albert I. Gutmann's Hof-
musikalienhandlung.
Musikschulen Kaiser,
26. Schuljahr.— Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst.— Slaats-
vrüsungs-Curs.— Pädagogium.— Prospecle gratis und sranco.
Atelier sir Duinruhütc M"*' Laura PoUalr
Wien, 1. Jasomirgottllraße 5, II. Stock.
Die Eröffnung der II. Wiener ModeaussteUung.
'origen Samstag eröffnete Se. Excellenz, Statthalter Graf
Erich K i e l m a ns e g g, die in den Sälen der Garten-
baugesellschast unter dem Proteclorate Sr. k. und k.
Hoheit, des Herrn Erzherzogs Otto, stehende, von
einer Reihe erster Künstlerinnen Wiens arrangirte II. Wiener
M o d e aus st el lu n g. Die ungewöhnlich geschmackvolle Exposition,
welche einen Vorgeschmack von den Toilettenwnndern der Pariser
Weltausstellung gibt, steht ganz im Zeichen der Neutunst. Ueberall
sieht man die großlinigen secessionistischen Muster, die in weiten
Fallen herniederwallenden Röcke und Mantel, überall kommt jene
Lust an hellen Farben zu ausgesprochenster Geltung, welche uns
die Japaner gelehrt haben. Ein anderes hervorstechendes Moment
ist die Thatsache, daß durch die Ausstellung der zum dunklen Tuch­
rocke getragenen lichten Seiden- oder Spitzenblouse, die von den
Damen für Theater und Concerte stark savorisirt wurde, das
Sterbeglöcklein geläutet wird. Die Ausstellung zeigt nur voll­
ständige Toiletten, Rock und Taille aus gleichem Materiale. Alles
in Allem bedeutet die II. Wiener Modeausstelluug einen neuen
Sieg der Wiener Ateliers über die bis vor zehn Jahren ton­
angebenden ersten Pariser Firmen.
Nach der Eröfsnnngs- Ceremonie unternahm Se. Cxc., der
Statthalter, geleitet von den übrigen ossiciellen Persönlichkeiten und
dem Comite, einen Rundgang durch die Ausstellung. Bei Be­
sichtigung des überaus plastisch arrangirten „Hochzeitszuges", der
sicherlich die grand attraction der Ausstellung bildet, wurden dem
Statthalter Madame Betty Kiemen z und Herr Adolf S e ep o ld,
Inhaber des bestbekannten Hauses Seepold und Cie., Karls­
platz 3, vorgestellt. Herr Seepold hatte hiebei Gelegenheit, dem
Grafen Kielmausegg die aus seinem Atelier stammende» Toiletten
zu erläutern. Cs sind dies eine Toilette aus schwarzen Spitzen mit
Paillettenstickerei und creme Guipure für die Schwester der Braut,
hinter derselben die rosa Toilette aus Mousseline de Svie für die
Kranzeljungfer, sowie auf der obersten Treppe eine elegante und
überaus geschmackvolle Straßentoilette zur Begrüßung. Diese
Toiletten, wahre Meisterwerke der Wiener Mode, erregten die
vollste Bewunderung des Grafen Kielmausegg. Derselbe verab­
schiedete sich von den Firma-Inhabern mit Worten schmeichelhaftester
Anerkennung. Sämmtliche Figuren des „Hochzeitszuges", natürlich
auch die reizend frisirte Braut, bei welcher die Art und Weise,
wie der im Empire- Styl gehaltene Myrlhenkranz gesteckt und der
Schleier arrangirt ist, besonders auffällt, gefiel dem Künstlerinnen-
Comitä und den erschienenen Persönlichkeiten ganz ausgezeichnet.
Die Frisuren und das Brautschleierarrangement wurden von dem
bekannten Specialisten S. P e ß l in Wien, I. Kürntnerstraße 28,
ausgeführt.
In diesem imposanten Sensatiousschaustück, dem „Hochzeits­
zuge" fällt neben der entzückenden Creation des Brautkleides, das
dem Welthause G. und E. Spitzer entstammt, vor Allem die
Toilette der Brautmutter aus dem Atelier der Hof- und Kammer­
lieferanten Stern und Comp. aus. Diese herrliche Robe
I bildet durch ihre Conception im Vereine mit der vornehm abge-
j tönten Farbenwirkung zunächst der Brautrobe einen Clou der
, Gruppe und erregte bei den zahlreich anwesenden Damen Sensation.
Die Figurine, welche die Brautmulter darstellt, trägt eine Toilette
aus silbergrauem Duchesse mit reicher Jncrustation aus echten Points,
durch welche sich große Maschen in grüner Payetten-Stickerei
winden. Die Taille mit angeschnittenem Manteau dc Cour, in
besonders originellem Arrangement gehalten, weist um die Schleppe
1 eine breite Bordüre in der gleichen echten Poinl-Jncrustation auf,
l und ist die Schleppe überdies mit silbergraueu Straußfedern um-
j raubet. Die Taille stellt in ihrer graziösen Form ein Fichu st la
Maria Antoinette dar, kurzes Jäckchen markirend und reich mit
Spitzen besetzt. Höchst wirkungsvoll wird die mit silbergrauem Haar
I frisirte Puppe durch einen prachtvollen Hut aus grauen Strauß-
federn der mit einem trefflichen Arrangement aus Stahlpailletten
geschmückt ist, und diese Figur rcpräsentirt in ihrer Gesaminl-
! Wirkung thatsächlich die Erscheinung einer höchst vornehmen Dame.
Aus demselben Atelier ist ein sehr pompös ausgeführter Robestyl
aus schtvarzem Peau de Soie, ganz in Gold gestickt, mit breiter
Jncrustation aus creme Tentclles- Arbes, dazwischen Guirlanden
und rosa Pailletten. Diese Robe trägt dem Geschmack jener Damen
Rechnung, welche es vorziehen, sich in einer bizarreren Form zu
kleiden. Die Taille ist im Empirestyle gehalten und schließt au der
Seite mit einem großen Schuh aus Goldbaud, das mit langen
Stiftentroddeln behängt ist. Als dritte Toilette ist ein reizendes,
graziöses Kranzeljungferkleid aus rosa Seide hervorzuheben, zackeu-
sörniig durchbrochen gestickt, in einem graziösen, jugendlichen Dessin
über eine» rosa plissirten Mousselinrock fallend, der unten reich
ruchirt ist. Das Taillen- Arrangement ist aus der gleichen rosa
Spitzenstickerei, mit einem hohen Gürtel versehen, der nnt Pierre
de Slraß-Knöpfen zusammengehalten wird. Ein reizendes Hütchen
(aus dem Gesicht) in rosa Tüll mit einer großen Masche in der
5 gleichen Farbe an der Seite vervollständigt dieses mädchenhafte
Ensemble.
Bon vornehmer Eleganz sind die beiden Mäntel der Firma
B o h l i n g e r& H u b e r. Der eine in weißem Pastelltuch, mit
echter Goldstickerei in seccssionistischem Styl, ist als Rotoude mit
Volant ä Forme für Cchlepptoiletten gedacht. Der zweite Mantel
ist ebenfalls in Retvndeform gehalten und aus sehr werthvollem
Sammtbrocat in weiß Fond mit ondinesärbigen Maschen, welches
I Muster sich auch in der Spitze wiederholt.
> Einen geradezu herrlichen Anblick gewährt der von der Welt­
firma Philipp Haas und Söhne nach Plänen des
Architekten Rudolf D y k errichtete Kaiserpavillon, der sich in der
Mitte des Hauptsaalcs erhebt und ober dessen schön stplisirter
Kaiserkrone zarte, weiße Vorhänge in gewundener Linie zu den
Seitenwänden des Saales niederwallen, an welchen zwölf recht­
eckige Stoffpauneaux in verschiedenen Mustern, von dünnen Gold-
leiste» umrandet, eingelassen sind. Besonders schön ist unter diesen
Pauneaux das erste auf der linken Seite, dessen Muster auf blaß-
grünem Grunde ein Gewirre hellrosenrother japanischer Kirschen-
strauchblütheii zeigt. Das Muster, das sich ganz vorzüglich zur
Ausstattung der Boudoirs und Boudoirmöbel junger Mädchen und
Frauen eignet, dürste einem aus jenen alljährlich erscheinenden
Musterbüchern nachgebildet sein, welche erste japanische Künstler im
Auftrage ihrer Regierung herausgeben und im Reiche der Chrysan­
themen tonangebend für die Musterzeichnungen sind. Die goldene
Krone auf dem inneren Pavillon ruht auf einer Kuppel aus mattem
rothvioletten Sammt, welche Kuppel von vier weißen, edel ge­
haltenen Säulen getragen wird. Zwischen diesen Säulen fallen von
einer Höhe von fünf bis sechs Metern in außergewöhnlich malerischer
Anordnung verschieden gemusterte Brocatstoffe und Scidenzeuge als
Draperien auf den mit orientalischen Teppichen von seltener Schön­
heit und hohem Werthe bespannten Boden des Pavillons und seine
Stufen. Die Vorhänge oder Draperien sind alle in grünen Tönen,
vom lichtesten Graugrün bis zum dunkelsten Eau de Nil, vom
hellsten Grüngelb bis zur satten Farbe der Baummoose, gehalten,
und eingepreßt finden sich wiederkehrende Zeichnungen von großen
Blüthen oder weitschweifigen maurischen Arabesken. Jedermann,
der die Modeausstellung besucht, füllt das schöne, dem Auge wohl­
thuende Ensemble von Farben auf, welches das Grün der Draperien,
! das Weiß der Säulen und das Rothviolett der Kuppel bilden.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 15 ]
Nr. 12.
Wiener Salonblatt.
15
Dabei macht der Pavillon bei all seiner vornehmen Pracht einen
ungewöhnlich einheitlichen Eindruck. Das Welthaus Philipp,
Haas und Söhu e, welches auch die kostbaren Draperien und
Teppiche sür die eben eröffnete Frühjahrsausstellung im Künstler-
hause unentgeltlich geliefert hat, hat durch seinen Kaiserpavillon
von Neuem den Beweis erbracht, wie es stets bestrebt ist, mit dem
Geschmacke der Zeit vorwärts zu schreiten und jenem Style zum
Siege zu verhelsen, der in Wien, als dem Thore des Orients,
der Vermählung abendländischen Geistes und morgenländischer
Formen- und Farbenlust entsprossen ist. Der Statthalter und andere
erschienene Persönlichkeiten sprachen sich auch dem Generaldirector
kais. Rath Karl G st e t l n e r gegenüber in diesem Sinne aus und
fanden nicht genug Worte der Anerkennung sür die Umsicht, mit
welcher Herr Gstettner das Arrangement geleitet hatte.
In einer eleganten Vitrine erponirt Franz B u b ü ö e k,
k. und k. Hof- und tüammerlieferant, eine Collection Herrenkleider,
und zwar einen goldgestickten Frack für Franz Josephs- Ordens­
ritter, einen Salon-Frackanzug und einen grauen Sommer-Jaquet-
anzug, in der diesem Atelier eigenen Erackheit in Styl und Aus­
arbeitung hergestellt. In der Hochzeitsgruppe ist das Atelier durch
einen Herrn in Frackanzug vertreten.
Viel bewundert, besonders von der Damenwelt, wurde die
zunächst dem Hauptportale postirte Exposition des Hoslieieranten
Heinrich G r ü n b a u m. Diese Firma hat eine sehr aparte Besuchs­
toilette in Neu-Lila, in Gold und Schwarz soutachirt, und eine
drapiarbige Straßentoilette, sowie zwei Frühjahrs-Jayuets, und
zwar einen Kutschir-Covert-Coat aus weißem Mellon und einen
drapsärbigen Damen-Raglan ausgestellt.— alles in englischer
Fayon und in feinster Ausführung. Statthalter Graf Kielmansegg
besichtigte während des Rundganges eingehend diese Objecte und
bemerkte Herrn Grünbaum gegenüber, daß er ihn schon von früheren
Ausstellungen her kenne und daß er auch diesesmal gerne Anlaß
nehme, seine volle Befriedigung über die mit vornehmstem Ge­
schmacke ausgeführten Toilettestücke auszui'prechen.
Kammerrath Uly stellte dem Statthalter Herrn Bojko,
Chef der bekannten Firma M a i s o n Bojko (I. Spiegelgasse 8s
vor. Se. Excellenz besichtigte dessen Erposition mit Interesse und
sprach sich sehr lobend über das Gesehene aus. Die genannte
Firma hat eine herrliche Soireetoilette aus Pastellseide mit secessio-
nistischer Stickerei auf Spitze, Princesse, vorne panierartig und
sehr apartem Sattel und Aermeln. eine prächtige Gobelin-Ttraßen-
toilette mit brochictem Crepe, sehr apart und chic gemacht, soivie eine
sehr fesche englische Toilette ausgestellt, welche allgemeinen Beifall
bei den Besucherinnen der Ausstellung finden.— Außerordentlichen
Beifall, besonders von Seiten der jungen Frauenwelt, finden auch die
von der altbewährten Firma Jgnaz Bittmann in Wien. I. Kärntner­
straße, Kindermodepalais, ausgestellten, geradezu reizenden Modelle
von Kindertoiletten.
I Biedel& Beutel, Mien. Braut-wäsche. I
t 4
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
a n Ereignissen hat es in dieser Woche wahrlich nicht gefehlt;
der Börse haben aber alle diese Zwischenfälle, so tief ein­
schneidende Bedeutung sie auch hatten, wenig geholfen.
Kurze Zeit sah es so aus, als ob der befriedigende Fortgang der
Verhandlungen in der Verständigungs-Conferenz sich von günstiger
Wirkung erweisen sollte; schließlich nahm aber doch wieder die
Geschäftsstille überhand. Selbst die bevorstehende Generalversamm­
lung der Creditanstalt, die doch sonst schon wegen Deponirung der
Stücke der Contremine ernstliche Verlegenheiten zu bereiten pflegt,
war bisher sehr mäßig in ihrer Wirkung aus die Curse. Nur zeit­
weise wurden für Berliner Rechnung Deckungen ausgeführt, und
selbst, als verlautete, daß die Creditanstalt Vorbereitungen treffe,
um die in ihrem Besitze befindlichen Acfien der Fiumaner Petroleum-
Raffinerie auf den Markt zu bringen, hat sich nur eine mäßige
Bewegung ergeben.
Unangenehmer als je empfindet die Börse die Rechtsunsicher­
heit im Geschäfte, die soeben eclatanten Ausdruck gefunden hat in
einer Entscheidung des Obersten Gerichtshofes, wonach eine Bank­
firma verpftichtet wurde, Differenzen an die Kundschaft
zurückzuzahlen, obgleich der Committent mittelst Notariatsact
sich verpflichtet hatte, den schuldigen Betrag auf eines seiner Häuser
intabuliren zu lassen. Mit einer Deutlichkeit, die keine Zweifel daran
übrig läßt, erklärt der Oberste Gerichtshof, daß Differenzen aus
Börsengeschäften nicht klagbar seien und nicht bezahlt zu werden
brauchen. Angesichts einer solchen Sachlage wird sich selbstverständ­
lich jede Börsefirma hüten, mit privaten Kunden in Verbindung zu
treten. Für den Verkehr bleiben einzig und allein die Banken maß­
gebend und auch diese sind in ihrer Thätigkeit gehindert, weil es
ja schwer fällt, gerade für die Papiere, die ihnen am nächsten
liegen, gegenwärtig Stimmung zu machen.
Sehr unangenehm berühren die Börse die andauernd un­
günstigen Geldverhältnisje in Berlin. Ultimo-Geld ist in Berlin nur
zu erhältlich gewesen. Hier bleibt zwar Geld verhältnißmäßig
flüssig, allein die Berliner Geldnoth wirkt doch empfindlich aus den
hiesigen Platz zurück, insoserue als die Devisen- und Valuten-Preise
rapid steigen. Das Goldagio auf die Relationsparität hinaus beträgt
mehr als lV I8 0/ n, dabei ist das Leihgeld für Reichsmarknoten bis
Ultimo dieses Monates schließlich aus 13 Heller gestiegen. In
größeren Summen sind deutsche Zahlmittel überhaupt nicht aufzu­
bringen, weil die österreichisch-ungarische Bank, um die Äusnützung
ihrer Valuta- Vorräthe zu verhüten, dem Verkehr nur ganz be­
scheidene Summen zur Verfügung gestellt hat.
Slaatsbahnactien litten unter den Gerüchten über die Bilanz-
ergebniffe der Domänen. Es ist ein öffentliches Geheimniß, daß bei
den Domänen sich ein namhafter Abgang ergeben hat, so zwar,
daß die Berivaltung der Siaatseiseiibahn-Gesellschast sich bestimmt
gesehen hat, unverzüglich eine Aenderung in der obersten Leitung
dieser Domänen durchzuführen. Der Abgang wird voraussichtlich
mehr als 500.000 fi. in diesem Jahre betragen: doch sollte berück­
sichtigt werden, daß sich dieser Ausfall im nächsten Jahre kaum
wiederholen wird. da der neue Leiter der Domänen sofort Anstalt
getroffen hat, um eine gründliche Reform des Betriebs zu bewerk­
stelligen. Die Chancen sür das laufende Jahr sind auch noch da­
durch günstiger geworden, daß die ungarischen Staatsbahnen soeben
eine große Tchienenbestellung für die Waagthalbahn den Domänen
die Staatsbahnen übertragen hat.
Montanwerthe liegen gleichfalls vernachlässigt da. Die soeben
zur Veröffentlichung gelangte Bilanz der Alpinen Montan-Gefell-
schaft gestattet zwar die Vertheilung einer Dividende von zehn
Gulden gegen acht Gulden im Vorjahre, doch ist dieses Erträgniß
nicht dazu geeignet, der Phantasie einen besonderen Anreiz zu
bieten, weil eben der Cours der Alpinen ungewöhnlich hoch ist und
weil von maßgebender Seite immer wieder darauf hingewiesen
wird, daß der Streik der Kohlenarbeiter von nachtheiligem Ein-
stusse auf das diesjährige Ergebniß sein wird. In den ersten
Monaten dieses Jahres mußte der Betrieb der Alpinen wesentlich
eingeschränkt werden. Abgesehen davon find die Vorräche, wie aus
dem Rechnungsabschlüsse zu ersehen, gegen das Vorjahr um
900.000 fl. zurückgegangen, und es wird kaum gelingen, in der
nächsten Zeit schon diese Vorräthe zu ergänzen, so daß der Absatz
dieses Unternehmens sich im Laufe des Jahres nicht auf der früheren
Höhe wird erhallen können. An dieser Situation ändert auch die
Thatsache nichts, daß die Eisenhändler im ganzen Reiche die Eisen­
preise erhöht haben, denn diese Erhöhung kommt wirklich nur dem
Eisenhandel zu statten.
Unter den Banken waren nebst Creditactien die Actien der
Unionbank lebhaft begehrt, eine Erscheinung, die allerdings nicht über­
raschen kann, wenn man das Bilanzergebniß der Unionbank in Berück­
sichtigung zieht. Das Institut hat auf das erhöhte Actiencapital mit
8 Vz Procent zu verzinsen vermocht, gegen 8 Procent im Vorjahre, wobei
von Syndicats-Operationen eigentlich nur die Eiserne Thor-Anleihe
zur Verrechnung gelangt ist, während alle übrigen Syndycats-Engage-
ments, darunter einige, die bereits zur Gänze abgewickelt erscheinen,
einfach auf das nächste Jahr vorgetragen wurden. Nicht verrechnet ist
ferner die Begebung der Veitscher Magnesit-Acfien. Durch die Ab-


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 16 ]
16
Mierier Salonbkatt.
Skr. 12.
machungen mit dcr Dvnan-Regulirnngs-Commission und mit der Wiener
Verkehrs- Commission sicherte sich das Jnstitul für das lausende
Jahr abermals einen speciellen Capitalsznsluß von mehr als fünf­
zehn Millionen Gulden. Tie Zinseingänge bei der Unionbank
allein waren um 9-'>3.fl0(> fl. größer, als im Vorjahre und ent­
sprechen einer Verzinsung des gesammten Actiencapitals mit 8"2 0 0.
Ter bei der Ausgabe von 20.090 neuen Actien der Unionbank
erzielte Mehrerlös von 1,338.000 sl. wurde direct dem Reserve-
fond zugeführt und bildete keinen Gegenstand der bilanzmäßigen
Gewinnverrechnung. Nicht verrechnet hat die Unionbank auch unter
Anderem die 4" „ige Wiener Vcrkehrs-Anleihe, die Actien der
ungarischen Hypothekenbank vorn Jahre 1803, die Rentenscheine
dcr ungarische» Agrar- und Rcntenbank und die Actien der Inter­
nationalen Elektricitäts- Gesellschaft. durchwegs Finanzoperationen,
die schon im Vorjahre als beendigt gelten konnten, Aus deni
Rechnungsabschlüsse der Unionbank pro 1890 geht deutlich hervor,
daß dieses Institut stets daraus bedacht bleibt, sich eine geivisse
Mobilität der Mittel z» sichern und andererseits eine außer­
ordentliche Rührigkeit entwickelt. Die Unionbant hat sich bisher
auf allen Gebiete» der Industrie und auch auf deni Aulagemartte
niit Erfolg bethätigt und die Verwaltung hat es sehr bedauert,
daß Dircctor Miutus gerade heuer verhindert war, der Bilanz-
sitzuug anzuwohnen, da der Vcrwaltungsrath Veranlassung ge­
nommen hat, der Tirection für die außerordentlichen Erfolge im
letzten Jahre und für die Umsicht, mit der die Capitalserhöhung
durchgeführt wurde, seinen besonderen Dank auszusprechen. Tirector
Miutus befindet sich übrigens bereits wieder aus dem Wege der
Besserung und ist von Budapest nach Wien gebracht worden.
Die Länderbauk auf der Pariser Weltausstellung. Wie uns
mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale der Länderbank
die Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der Pariser
Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, üluai d’Orsay, eine E x p o s i t u r
etablirt wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriese
sowie mit allen in das Banksach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen besassen soll. Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher
der Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Verlosungsverlust. Am 1. April d. J. findet die Ziehung der
Th iss- und Rudolfs- Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Gentral-Depositeneasse und
Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brunn, Aussig a. E. und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken.
Versicl
Ibfoi ffii Verl
taisjerlnst.
Ziehungen im Monat April
Prämie Verlust
Kronen 1 Kronen
1.30 36.-
-.80| 52.—
-05 1.-
-35 10.-
1
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Haar-
entaebädigung oder
Umtausch der verlos­
ten Btücke gegen un-
▼erlogte su verlangen.
Vollständige Tarife u.
Posterlagacheine gra­
tis und franoo.
Rudolph-Lose ........
Theiss-Kegulirungs-Lose■■•
4V2 °/o Ungar. Staats-Ersenbahn
An!., Silber
6®/ 0 Donan-Dainpfsch.-Prior.
Haupttreffer THE ISS- p.
K 200.000.— T| rreis
ohne Abzug. Tr0M6S86N. K 7~
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse und lA/ophcolctuha,
Wiener Bankverein WI ..fS
7irßl(rancfaUctii II. Prateratr. 15; III. Hanptatr. 24; IT. Wledener
£lWClgUUSUUICJI Hauptstr. 8; TI. Martahilseratr. 75; TU. Barg;. 71»
In WIEH: Till. Joaesatädteratr. 27; IX. W&hrlngeratr. 52;
XV.Se< hahanserat. 26. XVII. HernalaerHanptstr. 43
tfillolAn. PRAß. GRAZ. BRÜH». Al'SSIG *. K.
1 llialCU• Graben 29. Herrengaa»c 9. Je*uitenga*«e 1. Topserg. 28,
Mosaik.
Geschäfts• Jubiläum. Das im Jahre 1800 gegründete alt-
1 renommirte Tuchgeschäft „Zum Primas von Ungarn* in Wien,
1. Freisingergasse 2, von Kr ollmann& Gottwald beging am
18. März das gewiss seltene Fest seines hundertjährigen Bestandes.
1 Auf der kais. japanischen Legation in Wien gaben letzthin
Ihre Exc., Herr Nobuaki und Frau Mine Makino. ihren Kindern
und deren kleinen Wiener Freunden und Freundinnen ein Festchen,
zu welchem die Musik, zur vollsten Zufriedenheit aller anwesenden
Eltern, ant einem bei Joseph Bangyula, Wien. I. Poslgas>e 2
(Filialen in Gmunden, Isclil und Aussee), gemietheten Clavier ge­
spielt wurde.
Damen und Herren können ältere Garderobestücke, Toiletten,
Anzüge, Cravatten, Blou-en, Spoitcoslüme u. s. w. leicht wie neu
herrichten und putzen oder anders färben lassen. Die Färberei
und chemische Waschanstalt von F r. Haa< und Sohn in \\ ien,
I., Hoher- Markt 12, 111 Löwengasse 27, 111. Ungargas>e 12 und
Y1I1. Albertgasse 31, sowie P r es sb u rg, Lange Gasse 20, besorgt
diese Verneuei ungen in solidester Weise.
Die Diener medicinisehe Presse schreibt über Spaten­
bräubier: „Unter den Malzbieren steht das beliebte bayrische
Spat enb räu, das bekanntlich niemals auf der Tafel des
Kaisers fehlen darf. an erster Stelle. Es wird ärztlicherseits als
ein hervorragendes Nährmittel empfohlen und ist allen medi-
cinischen Bieren vorzuziehen. Für Gesunde wie für Kranke bildet
es ein Genussmittel erster Güte, für Nervöse ein Opiat, lür
katarrhalisch Erkrankte ein schleimlösendes Mittel, für Reconvales-
centen ein Kräftigungsmittel.“
Eine neue Pension in Lovrana hei Ablrazia. In diesem von
der Natur bevorzugten lieblichen Curorte der österreichischen
Riviera wurde kürzlich die neue comlortable Pension Atlanta
eröffnet. Durch die Errichtung die.-er reizend gelegenen Pension
ist dem Bedürfm-se der Gäste, welche Lovrana mit \orliebe be­
suchen, vollauf entsprochen, da der Besitzer derselben sein Haus
elegant, modern und bequem einrichten liess und bestrebt sein
wird, auf solider und reeller Grundlage seinen Gästen den Aufent­
halt so angenehm als möglich zu machen. Die geradezu wunder­
volle Lage der Pension Atlanta, ihr eigener schöner Garten
am Meeresstrande, ihre separaten warmen Meerbäder und ihre
Spielplätze sind Annehmlichkeiten, die man nicht bald wieder
findet. Den Besuchern von Lovrana kann daher diese Pension nur
bestens empfohlen werden.
Eine Riesen-Uhr. Wohl das Monströseste, was im Bau von
grossen Uhren jemals geleistet wurde, ist die gegenwärtig in Phila­
delphia für den Ttumn der town hall (des Rathhauses) gebaute Uhr.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent- Anwaltes
J. Fischer in Wien entnehmen, hat das wählend der Dunkelheit
mittelst elektrischer Rellectoren beleuchtete Zillerblatt einen Durch­
messer von 10 Metern und der grosse Zeiger, der ganz gut als
Eisentram dienen könnte, hat eine Fänge von 4 Metern, der kleine
eine solche von 2'üO Metern. Die Glocke, auf welcher die Stunden
angeschlagen werden, hat ein Gewicht von 5 Tonnen und eine
Dampfmaschine dient dazu, die Uhr aufzuziehen und die Elektricität
zur Beleuchtung zu liefern Die Philadelphiaer können sich nach
Fertigstellung der Uhr rühmen, die grösste, wenn auch nicht die
I schönste Uhr der Welt zu besitzen.
Hotter’s Veterinärpräparate. Es gibt wohl wenige Präparate,
die wie Hotter’s Veterinärpräparate in der kurzen Zeit ihres
Bestandes, vermöge der günstigen Resultate, die damit erzielt
wurden, so zahlreiche Anhänger gefunden haben. Herr Gustav
Wöss, der bekannte Traberzüchter Oesterreichs, der seine Mittel
bis jetzt immer aus Amerika und England bezog, wendet, nach­
dem er Hotter’s Absorbinol, Agril und Traininglluid (siehe Inserat)
kennen und deren Werth schätzen gelernt hat, keine andern mehr
an. Und sehr zahlreiche Sportsmen, Pferdezüchter, Guts- und Fuhr­
werksbesitzer weiden diese Piäparate mit Erfolg an. Depots be­
stehen in den renommirtesten Apotheken und Dr guerien. Beim
Ankaufe verlange man nur Hotter’s Präparate, achte genau auf
Schutzmarke (Pferdekopf mit Monogramm R. H.) und weise jedes
andere Präparat direct zurück. Direct auch zu beziehen vorn Haupt­
depot, Hotter’s Apotheke zum heiligen Josef, Wien, XIl./ a Schön-
brunnerstrasse 182.
Auf cleiu Centralfriedhose fallen zahlreiche Grabsteine und
Grabkreuze durch besondere Schönheit des Materiales und in der
Ausführung auf, welche vornehme Privatgräb-r zieren. Diese Monu­
mente, Gruft- und Grabgitter, sowie Laternen aus Schmiedeeisen
in stylvoller Farjon stammen aus dem Atelier des Stadt-Steinmetz­
meisters Franz Prokopp in Wien, X, Simmeringerstrasse 103.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 17 ]
Nr. 12.
Wiener Salonblatt.
17
Pariser Skizze.
Das neue Lustspiel von Maurice Donnav, dem glücklichen
Autor schon so vieler guter Stücke, .L’education d’un prince*,
ging trotz seines berühmten Dichters und trotz seiner ausgezeich­
neten Darsteller fast unbemerkt vorüber, weil Sarah Bernhardt
gleichzeitig Rostand’s „L’Aiglon“ spielt. Und doch ist das Stück von
Donnav voll Geist und Witz, und -Jeanne Gramer, die Darstellerin
der weiblichen Hauptrolle, noch immer so voll Anmuth und Jugend.
Das wundert aber Niemand mehr, seit man erfahren hat, dass
diese bedeutende Künstlerin, wie übrigens die meisten Schau­
spielerinnen und grossen Damen, die Sachets de Toilette des
Dr. Dys benützt, die den Teint immer so frisch und hell erhalten.
Alle ästhetischen Producte des Dr. Dys, die Darsy in Paris bereitet,
sind auch in Wien, im Depot Darsy, IX. Türkenstrasse 10, erhältlich.
Y v o n n e.
1 .1 k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
'mit Corps-Commando-Verordnung belobt, als gewes. Ergänzungsbe zirks-Otficier in Prag)
Selbst in den nchvrierigsten Fallen, betreffend Assent- u. Wehrpriicbt-Angel egenbeilen
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13jfthr. Praxis des Inhabers.
I
^* LAYJk.
1
Jer Sportsman
tsr. .▼• .taV• .'yvy:’v.-.v jvav; .vav,
-Y1TT L i AYAY5Y7.Y33C -TZTot
Auf französischen Rennbahnen ist bereits eine Reihe grösserer
Schlachten auch unter dem Flaehrenn-Materiale bereits geschlagen
worden, und nur noch zwei Tage trennen uns von jenem ersten
grossen Kampf auf englischem Boden, der die Turfwelt ganz Europas
iiiteressirt, nämlich von der Entscheidung des Lincolnshire- Han­
dicaps. Möglich ist es immerhin, dass in letzter Minute noch irgend
ein grosser „Plunch“ inscenirt wird, wie im vergangenen Jahr mit
General Peace und 1898 mit Winkfields Pride. Vorläufig bewegte
sich das Wettgeschäft in reellen Bahnen und verkürzten sich
successive die Odds vor Sir Geotlrey, bis derselbe jetzt mit 5: 1
ausgesprochener Favorit wurde. Eine Art Vorstoss kam auf Berzak,
doch ist derselbe heule immer noch mit 10: 1 angeboten, während
der gleichmässig gewettete Damokles um 1 Odds kürzer notirt.
10 legt man auch gegen Survivor, während von den nächst-
gewetieten Pferden Oban und Strike a Light als chancenvoll be­
zeichnet werden. Für das drei Tage später zu laufende Steepler-
Derby ist Romanoff mit 7: 1 Favorit geworden, doch hat des
Prinzen von Wales Ambush II. in Folge eines jüngst errungenen
Sieges sich die Position unmittelbar dahinter mit 8: 1 erobert.
Dasselbe Geld legt man noch immer gegen Manifest», der von
Anfang an Freunde hatte.
**
T**
Weniger verlockend als in diesem Jahre war wohl noch selten
die Erötlnung der Rennsaison. Mit förmlicher Spannung pflegt man
immer wieder dem Ende der langen Winterferien und dem Beginne
der neuen Renn-Campagne entgegenzusehen, diesmal aber muss
selbst der heissbliitigste Rennsreurid doch ein wenig abgekühlt
sein. Das dürfte allerdings dem Eröffnungsfeste bei der Rotunde
wenig Schaden machen. Regnet es nicht gerade in Strömen, dann
wird sich heute Nachmittag auf dem Trabrennplatze wieder zweifel­
los ein Massenbesuch einfinden, wie wir ihn eben in den letzten
Jahren an dieser Stelle zu sehen gewohnt sind. Eines ist ja sicher:
an interessantem Sport wird, trotzdem die Temperatur- und
Witterungs-verhältnisse dem Training in letzter Zeit nicht gerade
hold waren, ganz gewiss kein Mangel sein. Man darf wohl sogar
behaupten, dass die Qualität der Nennungen gleich liir die Kämpfe
der beiden ersten Tage eine förmlich sensationelle Ueberraschung
für die Anhänger des Trahrennsports gewesen ist. Wurde doch
das Beste engagirt, was unsere Ställe an internationalem und an
inländischem Material beherbergen und um die Rennen noch be­
deutend interessanter zu machen, ist auch eine ganze Reihe von
Neu-lmporten oder bisher dunklen Pferden unter den Nennungen
zu finden. Dass einer ganzen Anzahl ersterer Pferde ein glänzender
Ruf vorausgeht, haben wir bereits bei Gelegenheit ihres Ankaufes
erwähnt, und so darf man mit gewisser Spannung dem Zusammen­
treffen dieser neuen Grössen mit unserer altbewährten Elite ent­
gegensehen.
Ein besonders glänzender Ruf geht bekanntlich Bonatella
voraus, welche selbst in der Lage sein musste, den besten Meilen-
Record von Que Allen zu schlagen. Aufmerksame „Kibitze* wollen
von der grandiosen Stute bei der Arbeit thatsächlich eine bessere
Kilometerzeit gesehen haben, als von dem Träger der vorjährigen
Championship, welcher bekanntlich einen Record von 1: 20 über
diese Distanz besitzt. Ist Bonatella durch die veränderten klima­
tischen Verhältnisse nicht zu sehr im Nachtheil und versagt sie
nicht über die 1600 Meter- Distanz, so müsste Colonel Kuser ihr
gegenüber wahrlich keinen leichten Stand haben. Es muss aber
darauf hingewiesen werden, dass fast immer so kurze Zeit nach
der Uebersiedlung in unsere veränderten klimatischen und Bahn-
verhältuisse die Neu-lmporten über die ihnen ohnedies ungewohnten
Strecken von mehr als einer Meile gewöhnlich nicht die Zeit zu
zeigen vermögen, welche man bei kurzen Spritzern im Training
beobachtet bat. Sind die Pferde einmal acclimatisirt und langsam
an die bei uns üblichen Distanzen gewöhnt, dann gestaltet sich
die Situation für sie günstiger, wenngleich die Thatsache bestehen
bleibt, dass ein ziemlich grosser Theil der von Amerika nach
Europa überführten Pferde niemals ihre volle Schnelligkeit bei uns
wiederfindet. Jedenfalls kann man aus all dem Gesagten resumiren,
dass das März- Rennen gleich am ersten Tage eines der inter­
essantesten Ereignisse der ganzer. Saison bringen wird.
Kaum geringeres Interesse als dieser Kampf der internatio­
nalen Grössen verspricht das Rennen der Vierjährigen zu erregen,
welches am zweiten Tage über 2600 Meter entschieden wird. Um
die 3000 Kronen kann sich nämlich beinahe Alles bewerben, was
darauf Anspruch erhebt, zur Derbyclasse gezählt zu werden. Vor
allen Dingen wird man darauf gespannt sein, zu sehen, wie Mary G.
überwintert hat, in der man doch bisher die prädestinirte Derby-
favoritin erblickte. Die Stute ging bekanntlich vor einigen Wochen
aus dem Besitze des Herrn Wöss in den der Herren Spitz& Co.
über, welche für Mary C einen Preis zahlten, der nur im Hinblick
auf den erhofften Derbv-Gewinn begreiflich ist Ein grosses Spedi­
tionsgeschäft war dieser Kauf auf alle Fälle, denn Mary C. über­
ragt ihre Altersgenossen nicht in dem Maa^se, um ihr die Derby-
Ehren schon heute mit absoluter Gewissheit zuzusprechen. Man
darf also sehr gespannt sein. ob sich nicht einer oder der andere
ihrer grossen Gegner während der Zeit der winterlichen Ruhe
derart entwickelte, dass er ihr nun zu Beginn der neuen Saison
das Heft entwindet. Jedenfalls dürfte der Ausgang dieses Rennens
auf das Derby-Wettgeschäft einen erheblichen Einfluss ausüben.
Besondere Erwähnung von den Rennen der ersten Tage
verdient auch noch der Preis der Dreijährigen. Denn auch für
dieses Ereignis, welches über 1200 Meter gelaufen wird, ist die
Elite des Jahrganges engagirt. Finden wir doch Baidur, Prinzesse
Naphta, Prinzesse Wanvick, sowie Wanita Stranger unter den
Nennungen. Nach vorjährigen Leistungen steht Baidur mit 1: 38
erheblich über den Gegnerinnen, von denen aber alle drei den
Eindruck machten, als ob sie bedeutender Verbesserung fähig wären.
Wiener Buchmacher;
J. I)ol>rin «& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthofistr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Laekenbaelier, IV. Gusshausstrasse 2.
taiistav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
Die obigen Firmen legten Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse E»
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
I >amenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— l'rovinz- Aufträge prompt.
Glas-Manufactur von JoSBf Kreibich
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung corapleter Krystall-Trinkservices.
Preis für 12 Personen, zus. Stück, von 50 K.r. aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier kunstgewerblicher Glas- Gravirungen.
Feinste Ausführung: v on Wappen, Monogrammen. Ornamenten
etc. auf Service und dergl., wie ich solche 2ö Jahre hindurch der
Firma J.& L. Lobiueyr geliefert habe.——— Gegründet 1873.
Wiederholt pramiirt und ausgezeichnet.— Mitglied der Pariser
Akademie für Kunst und Erfindung.
Musterlageru.Verkauf^telle :TÜ f I71J Atelier:
I. Kleeblattgasse 9. ll lull I. Kurrentgasse 10.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 18 ]
18
Wiener Salondlatt.
Nr. 12.
Renneu.
Das erste grosse Flachrennen der Saison. Die Gewichts­
publication für das erste grosse Flachrennen der Saison, das
Przedswit-1 Jandirap. ist, wie vorauszusehen war. nicht ohne Ein­
fluss auf den Wettmarkt geblichen. Pferde, die ziemlich stark
begehrt waren, verschwanden im Hintergrund, während andere
wiederum, denen man weniger Beachtung geschenkt halte, im
Vordergrund der Wettnolirnngen aufgetaucht sind. Wohl mit Rück­
sicht auf sein überaus günstiges Gewicht theilt der Stallgeführte
des Siegers von ISO',). Ganlerbury. die Stellung eines Favorits mit
Tip-Top. Beide notiren 12:1. Es folgen dann Ordur. Iro. Anuska
und Doppeladler mit 11. Malleser. Muko. L’Astro. Deal u. lüimb.
Häng' di an, Sarkantvu. Bemete und Feodora mit Di. der bis­
herige Favorit Diadal. Busserl, Alfred. Mornig. Bitka II. Da Capo,
Gaudriole mit 20 und von 25- 1 angefangen notiren die anderen.
Für das zweite bedeutendste Handicap des Frühjuhrs-Meeting. das
Grosse Handicap der Dreijährigen, das einen Tag später zur Ent­
scheidung kommt, wird 11:1 aufs Feld gelegt.
* T
*
Tiidtliclier Sturz eines eimlischen Herrenreiters. Bei dem
vor einigen Tagen in Sandown Park abgehaltenen Rennen stürzte
der englische Herrenreiter Gaptain Pole auf Heron derart unglück­
lich, da>s er schwere innere Verletzungen davontrug. Der unglück­
liche Beil er ist denselben nach einer Krankheitsdauer von drei
Tagen erlegen.
Carl Wickcde k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Sitte zu lesen.
E s ist in der letzten Zeit zu wiederholten malen vorgekommen,
dass Aufträge, die mir von meinen verehrten Kunden
zugedacht waren, nicht in meine Hände gelangten.— Ich
möchte daher höflichst gebeten haben, bei Bedarf stets
Ludwig Herzfeld,
Hof-Lieferant,
I., Bauernmarkt 5, 'tJJ
zu adressiren.
Hochachtungsvoll
I_i“CLd_TX7‘Igr Heizfeld,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Maison de Nouveautes,
I., Bauernmarkt 5.
Erste k. und k
ausseht. privil.
Iled.-Dr. Peter Pfettermann's Wwe.
7ahnrisictci Unerre’ ;!h,e8 zur Erhaltung gesunder Zähne.
£amipdMd. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Original Dr. Lnis J. Phelan’ 8 (Whitely)
a,r».exllsa,n.lscla.er
Eiuskel-
Stärker
nur echt bei
Alois Singer,
Specialist engt. Sportspiele,
WIEN, I.,
Franz Josephs-Quai 13.
lllnstr. Preisconrants gratis n. franco.
Mao achte genau auf den Namen Dr. Phelan.
Automobilismus.
Die vorn öesterreicliisclien Autoinobilclub beschlossene Aus­
stellung findet in den Tagen vorn 31. Mai bis 8. Juni d. ,1. unter
dem Präsidium des Fürsten Max Egon Fürstenberg (Vicepräsidenten
Hans Graf Wilczek jun. und Paul Ritter von Schöllen statt. Für
dieselbe hat die sechste Section der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft ihren Ausstellungsplatz nächst der Rotunde zur Verfügung
gestellt. Für die auszustellenden Automobile und einzelnen Be­
standtheile der Motorfahrzeuglabrikation sind gedeckte Räume vor­
handen, während gleichzeitig der grosse Einfang des Platzes ge­
stalten wird, eine Gorsobahn von circa 500 Metern hei zustellen.
Dadurch dürfte sich diese Automobilausstellung auch für das grosse
Publikum von ganz besonderem Interesse gestalten, da dasselbe
sich nicht nur vollständig mit dem Fahrzeug, welchem unbestiitten
die Zukunft gehört, und seiner ganzen Construction vertraut und
bekannt machen, sondern auch gleichzeitig dieselben erproben kann.
Eine Reihe von Anmeldungen seitens verschiedener Aussteller liegt
bereits vor. Anfragen beantwortet und weitere Anmeldungen nimmt
entgegen das Generalseeretariat, 1. Kärntnerriug 10.
#
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
BOLLEE-
AUTOMOBIIE
Leesdorfer Automobil-Werke
BADEX BEI WIEX.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
für
Gas- u. elektrische Beleuchtung. Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedman» jr., Wien,
I Weihburggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.
Die Luxusmöbel end Galanteriewaaren-Fabrik
'On J. MtT.LKK befindet sich
jetzt Wien, VI. Webgasse Nr. 35,
und ladet seine P. T. Kunden, sowie ein geehrtes Publi­
kum zur Besichtigung m iner neuen Localltäten er-
prhenst ein.— Auf Lager beliuden >ivh Theetische in
\ erschieilenster Ausführung, Wantletage re<. Phantasie-
ti'tü e, Yirtnnen. Noten- und Lesen-ehe, Par&vents,
I)ainen- S ehreibtische, Etageros. Säulen, Rauchtische etc.,
alles in grosser Auswahl un<i solider Ausführung.
Pflege Deine Jugend!
Czerny’s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche HilSirf «irlMMItit td für
Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich und
sicher eine tadellose, glänzende, naeli Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Natuifarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Damptbade Abfärbt.—
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Gzerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr. 6. Ilaupt-NiederUge: I., Wallflschgaase 5, nächst der
k. k. Hosoper. Zusendung per Postnachnabme. Depots In Apotheken, J)roguerlen,
Parfüm- ri<, eto. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Tanningene und weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durob seinen LJefbr*nteu b «Mlen oder wende sich direct an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 19 ]
Nr. 12.
Mierier Salonblatt
19
Homöopath. Central- Apotheke
von Dr. lVilliuar Schwabe, Leipzig.
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. Stepliansplatz Sr. 8.
ÄT\a.r
FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Xr. 11.
ist das ältestr. renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decorationen, Feuerwerk, Lampions, Luftballons und
Transparente.— Coriandoli, per 10 Diiten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 stück 10 u. 20 kr.— Preislisten umsonst.
httjm_ Nsicht verwechseln mit anderem,
.,| wenn auch gleichnamigem <»c-
scliäste!
per Mai 1900,
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geränmicren
Zimmern, Vor-, Diener- un-1 Hade-
zimmer, Kiiehe. Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Henützung eines
Gartens mit gemauertem Gerten-
hause, Gas- und elektr sches Licht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrubeng. 1 7.
Auskuntt beim Hausbesorger. Zu
besichtigen; 3 —5Uhr Nachmittags.
{ptiiiiii Schutzmarke- Anker >>uiiun
j Liniment. Caps. camp.|
| all» Richter« Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Ein-|
= reibung; zum Preise von 40kr., Z
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen!
| Apotheken. Man verlange dieses Z
| oflptin iclitblt fooemiitd 1
| gefälligst stets nur w Lriginal- 1
= flasche» mit unserer Schutzmarke-
Z „ilnler" aus Richters Apotheke I
I und nehme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mit dieser Schutz.-
1 marke als Lrigmal-Er-~
| zeuguis an.
§ Richter- Apotheke zum
= Goldenea üotocn
tn präg, Slifabetbftrafee 6.
Radfahren.
Das Kronlaud Salzburg, welches schon bisher das Ziel der
meisten Radreisen war. dürfte dies binnen Kuizem in womöglich
noch stärkerem Maasse werden. Ein kürzlich eriiossener Erlass der
Statthalterei ordnet nämlich an, dass auf sämmtlichen im Kron-
lande Salzburg befindlichen Strassen Bankette Ihr Radfahrer an­
gelegt werden. j
Die Amateur- Abtheilung der französischen Radfahrer-Union
(zugleich U. S. F. S. A.j bestimmte, dass in der Provinz, in jedem
U. V. F. Bezirke. drei Meisterschaften stattfinden sollen, über I km
auf der Bahn. über 50 km mit Schrittmachern auf der Bahn und j
über 100 kni mit Schrittmachern auf der Stras-e Dieselben haben J
am 17. Juni, 1. Juli und !>. September stattzufinden. Die Sieger;
kommen dann auf Kosten der U. V. F. nach Paris, wo sie ohne
weiteres an den Raupt meist erschallen über die gleichen Strecken I
vorn 1. Juli, 15. Juli und 23. September theilnelimcn.
Zu Haben in Wien: Apotheke I. Lper«.
ftafle 16.
li. und K. pof-llniforniiriings-,Anfall
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Coui ante und Prospecte für Militär- ("nifonnen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franeo.
Orden*- Itilter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik Zuhaben in allen
der Welt. 50.000 KÜOS. speierei- delikatessen-
7 HANDLUNGEN UND
TÄGLICHER VERKAUF Conditoreien.
KERN
>8
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zentagasse ». 40.
ATELIER FÜR DAMEXHÜTE
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wien, I. Bezirk, Lobkowilzplatz X r. 1.
JOSEF RUT S X-MML
W. Kallab
Jalousien- und IIolz-Xlouleaux-Fabrik,
Wien, XYII. Bergsteiggasse 28 n. Hernalser Hanptstrasse 50.
Erzeugt alle Gattungen Jalousien, Holz-Rouleaux, amer.
selbstthätige Rouleaux, Schattendecken für Ge­
wächshäuser, Holz-Rollbalken.
t
: m-jl
solideste Ausführung
bei billigsten Preisen.
Auch werden alle in
dieses Fach einschlägi­
gen .Reparaturen ange­
nommen und schnei],
sowie billig verfertigt.
Julius Dollhops, lUilnchen,
Karlsplatz 1T7 a,.
Loden* und Sport• Speeial• Geschäft.
In- und ausländische Neuheiten.— Lager in fertigen Have­
locks, Wettermantel, Radfahrpelerinen, Joppen. Lederhosen,
sowie sämmtliche Touristen-Gegenstände.
Versandthaus echter Lodenstoffe u. Mantel.
Muster gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 20 ]
20
Einug f*r
Schönfieit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Ti k''-n döctiükn
M”
-cdatz erreichen ifi bisher nur ein U und allein den von
königl. «rrb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
\\ i e ii, I. Kolli m» r k t\ r. 6,
crfunbfncn mit felbsigebraucbten Lchönhcitsmitteln gelungen.
Pnildro IMVKv.lIllP *■. f o“*- 11* ,rin■ ift fu‘: Lame.
X Willi II I il 11^'illllC die es einmal versuchte, unenkdelirlich,
macht die Haut blendend weift, laftt unter seinem herrlichen lrmail alle
Öantjchaden, ja selbst Blatternarben und Almicrniale verschwinden, glättet
die Viunzctn und siallcn der (uut, licht dic durch schlechte schminken er­
weiterte Poren zusammen und laftt jedes p,rauena»ilitz blendend, jugen».
irisch und iranspaicnt erscheinen, sr» ist das einzige Poudre. nach denen
Gebrauch man sich waschen kann, ohne daft dic sensationelle Wirkung von
der (taut verschwindet Preis eines tftarlons 2 fl 50 kr und I fl 50 kr.
C ri'iinn r.>\ itvillsu vrrjungi um üahrzchnle. erhält dic (laut
I rll.D I «II 1^1^.» II117 elastisch und saltenlos und soll des Abends
von jeder Tome benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5,0 kr,
r'lVikW'infl» verhütet das schlaffweeden der Dank, stärkt
IjHU lililwdiiir dieselbe, und ist das auSgezeichnelste. von
sicherem (?rfolflr gekrönte Toilcitewafler Preis 1 Flasche ?fl 50 kr (sr^me-, (tau- und Poudre raviffaute wurden
bei der Pariser und londoner l^07er 3»lernaiio»alrn Ausstellung mit der groften goldenen Ptedaillc vrännirt,
Madame Rosa schaffet fr jcdeni ergrauten zgaarc dic Hardc der fugend zurück. das herrlichste
zaubert mit ihren, iVIllOir Blond, das glänzendste kiastauiendrann, das iammtartige schwarz:
keine Waschung ist im stände, die erzielte Auance zu enisernen srinmaliger iffcbrauch genügt aus sechs Monate
Preis eines kleinen (»arlons l fl, 50 kr„ eines groften 5 si Aur echt mit meinem Bilde
Für die wundercrrcgendc Wirkung aller meiner Mittet leiste ich vollkommene isiaranlic Unzählige Tank- und
Anerkcnnungssckirribc» auS höchsten preisen liege» zur Ansicht vor, und nur Tiscrclion »erbietet die Beröffcntlichung,
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
Mat, Rola Schaffer empsiekilt all,'» Tomen bir rni ihr mnntene k, mit f patomirte Stirnbliide
zur ©rlanrimci einer iultntlcü'u marmcnvctf;cit Mirne mit ihre auSerleiene 3-cöonhett-Stetsa Suvoii
raTissanle.— Stirnbinde fl 1.50.— Savon ravissante fl. —80. 1.20.
mit meinem '^ilb und Umenctrm.
ii ii iiio n/iciMi
1P Anna Springer,
JULIUo IVIhlNL
Hand- und Nagelpflege,
KAFFEE-MAGAZIN
I. Graben, Dorotheerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
HAUPT- NIEDERLAGE:
r—
—— Telephon Nr. 7629.
WIEN, I. FLEISCHIYIARKT 7.
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und i’reitig von 10— 6.
Oesterreichisches Patent Oesterreiohisch°s Patent
för Torf-Sf’inDkrpmf'cl und Torf- (Jpspinnste aller Art, für l'orf Papier, Torf-Packpapier und l ort Pappendeckel,
Nr. 47 Ö0S8 vorn 27. November l>n7. Nr. 47 du-" vorn -i. August 18 :l6 v. 14. März 1800.
f\ir a.11« C’vilt’vajrata.a.t^a..
Silberne k. und k. k. Statts-Medaille.— Bronzene 4ubJläums• AusutelIun*s- MedaiHe.— Ehrenpreis der
k. k. Landwlrtbhfhait»- (ieselUehast in Wien- Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher tiegen-
fit&nde, Wien. 0- 8. Mai 1V.M), k. k. G.irteubnu• GeRellsth.ift.— Bronzene Med.ile der AussieMung in
Ionabmck.— ßoidene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände, M ien, 27 —20. Mai 1800,
■ k. k. Gärtenbau- Gesellschaft.— Eli reu preis des L.andesculturr<*:hes sUr Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen (iewerbemuseuin in W'ien, von in- und ausländischen Museen. Staat-gewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
»TORF- INDUSTRIE
IKZa.il _iä_. Zschörner SZ Oorr^p.
Wlßll, IV. 1. T »S 5 «.°“
ZTF4>ig-Xiederlage: Paris, rne St. Ilonore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
31 ohren^asse 3, Telephon 90>0, Admont (Obersteiermark^ und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel i\ f a i 1 o’ ro? SP t I® n
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische, Torf-Watta für antiseptische Torf-Streu, gesündeste.
absorbirende Eigenseh alten,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen o. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmassige Grösse.
Tors- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf -lsolirstrange in allen
Stärken.
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-P«pier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
l)ie Vortreftlichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
ticate des k. k. technologi­
schen Gewerbcmnseiims und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf-IHllll, wertvollstes
Desinfeotionsmittel für ('olo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Ilünger-
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco*
ü?ap©ß( 3 i«
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidtrasse
Telephon 1847.
Einzig bestes flüssiges
Patzmittel^ S £. 0
-
6'ä V
liir alle
lYIetalL
hutzmarke Blitz.
l’eherall erhältlich.
Wien.
Milehiras.e
®/' Ersparniss
an Gasconsum
garantiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler
s
sammt
Regulir- Schranben
ii'Si'llH'Iiilll f. sii.M-.lWHk ll;li, lilll;ll i bi.
General-Vertretung für Oesterreich:
Brix Kemplcr& Go.
Wien, 1. Bezirk. Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon 4201.
Auszeichnungen in Wien, München und Scbiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und
Privateonsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
Prospecte gratis and franco.
Dr. Fried, tengiei s Birlien-Balsam
Ouiih evpvnl':eni 'ilcrfaUvou targestcllt aus
iiet» Don '.'lltot‘ö !,er a lc- ein anoist'zeichneieS
5rtion'.K'tt-Mnitiel Dcfanutou regetabiliidien
Laste der Birke, ivirll adiäiuDvend und
silätte! alle im (sieüdike ernskandenen Runzeln
iuid BlaklernnarDen, emieriü Lommer-
sprosie», Lederstecke, Mntiermale, Rasen-
rötlje, Rlitesser und alle Uiircinkjeiteii der
Haul in kürzester Zeit und Der!eiht der Äe-!
iid)t-}t]aut ein iugniL'lidie-?, hcblidico Üolont.
Preis eines .struqes sammt Üh'bvaudi->an=
__ weiiimq fl. 1.50.
Dr. LengieFs Benzoe-Seife, miii'ciic und ziiiräsiüdiile Seije
fiir die j>anl. eigens präparirl, Per 3tücE (»0 kr.— Jn haben
in allen größeren Bpoiheken. baninter Wien bei Phil. Reustein,
Slpothcfer, I. Planke,Igafie.
L
5
rji
In unseren
^yKCIHELSrUBKN
A
I. Wollzeile 10, IV. HÄUptsfrA-JS« 14, VII. M»ria‘iilfer*
btrasd« 74 U, IX. Alserntrasse 32, werden Käufe von
NLAGEWEKTHES unter den eoulantesten Hedineunge i durchgeführt und
II© ©twÄ ^©wünschten Auskünfte über CapitAlsaniaijen kostenlos ertheilt.
" Wien,
I. Wollzeile 10.
ihselstuben- A TXf'T? /^TTT? 4
-Gesellschaft U XV'
Wechselstuben-
Actien-
Li
Danzer’s Orphcum-
IX. Wasagasse 33. Dmi'lioc: F. Kriebaum. Telephon 14166.
JZ'r'^uoZTe Künstler-Vorstellung: n,i ‘iC r '»^ uem
Anfang an Wochentagen 9 Vhr.— An ^onn- und Feiertagen' ,8 Uhr
?^“.n 0 s B hi"/uhV; Nachmittags-Yorstellunfi
Aufruf an Clavierliäufer und Miether.
Grösstes und besteingefiihrtes Clarier- Ktablisseiiient nach Zonentarif. Laiucjtihriire .Miether werden Kureu-
thiimer des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei \nkaut auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst vortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Du' günstigsten Belmsnngeii
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Ooncurrenz, mir iin Grand- Etablissement
Josef Bangyula, Wien, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: G munden: Ksjdanade, lschl, Anssee.— Jeder Gelegenheitskaus übertroffon, daher Sehenswerth


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 21 ]
HOTEL KRANTZ
VlEN I. Vornehmes Haus I. Hanges
Neuer markt 5
Allen Anforderungen
entsprechend.
•ÄH52S252S25252S2S252525252 525252525252525252525^.
k„R estaurant Deutsches Haus“»
G
q] I. Stephansplatz 4 WIEN, Stephansplatz 4 jjj
K Teleph.on SSS2. 3
G Altdeutsche Localitaten im Parterre, elegante Speisesäle 3
Cj und Chambres particulieres im 1. Stock. 3
Qj Alleiniger AusfC-hank von Eigenbauveinen aus den }j]
3 Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. jg
Qj Original Pilsnerbier aus der Pilsner Genossenschafts- jj]
qj Brauerei Pilsen und Sehwechater Lagerbier. uj
Küche allen Anforderungen entsprechend. jjj
Fh Friedrich Kargt, Besitzer. JA
'’SS353525252525252525 252525 25 2525252525252525252^
Wien, I. Kiirutnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung:. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
:CTKTXrXrXr) (rXTXrm^wrX^ (VXtXtXt;.
ung.
Restaurant I. Ranges
am Centralbahnliof der priv. öst.■
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft Wien.
Französische nnd Wiener Knelie.
i Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
S Pilsner Bier aus dem biirgl. Brauhause.
| Josef Itegen hart.
Heran
Pro>|iecte auf Verlangen.
W asserhdlanstalten
Dr.Ballmano.
Winter-Saison
Villa Aurora.
'ommer- Sai-on: Semmering
Hotel Sonnenhos Gries-Rozen.
Hau« T. Randes, in schönster Lage, prachtvolle £*«'!. :itzte Parkanlagen, elektr.
Lieht. Auszug, vorzüg.iche Wiener R.i> he. Pensinn von 7 Kränen aufwä.n*.
Besitzerin Tli. Arcltauer.
PR TF^S-ROZFKI Hotel Pen ion „Grieserhof“
^- JAXA V i P i Kantes Pension s. Zimmer
SÜD-TIROL ii. 3.5 h autwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
BeMtzer Franz Hartmann, Keslaoran, Wien, I. Kärntnerring lü.
AHhd Tld Hotel-Ponsion (glittst. Famiiwuh. I Kantes.
W MCwX|1|£b ou Zim.. 'eh La^e. Meeres-RumU. Hocliquellen-
'VasstT. elektr. Geleucht. Pen>ion v. d.4 am'w. Feinste Herrschaft^küche.
ABBAZIA r. E “'S'»..
Hotel. Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumeu. Damen-.
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ADPJ7IJ Hotel und Pension
AUUnZim „Wiener Heim“
ilaus I. Ranges, 3 Dependaucen.
Bäder im Hau*e. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein. Eigenthümer.
ABBAZ1A Pe KÄ°"' t-
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtuüg.
München isrs,
Joseph.
I. Range*.—
Maximilianplatz 5. Centrale Lage
Anerkannt vorzüglichste Küche
Lovrana,
bei Abhazi».
Pension Atlanta, i;:- i'-rne. uu 1 he Familien-
hu i' I. Hücze-, Mai* Pr.<- v-- i«• n t un:- i.vner.i >:rand-
garten. Ili> h-, ,c .euwzs-er :.a i ■■v. l rine Meerb.ider.
Yincenz Wildfener. 1. Graben— .Spieirelirasse 2.
Alle Gattungen Blurren-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Oecorationen für Feste, Bälle und Hochzeiten.
n alrtü' oitci h d :‘cr.F. r o
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrn. Otflciere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor- Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
C~ st.-ung. Therm -Unt. Wien, IV. H&uptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
Echte
Specialität erzeugt u. ver-
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
— Karlsbad—
1'rokesenauiieen von rt 2.—
,i u! u ai t-
Telephon
Nr. 319 3.
A. Thierfelder
tttkliUtntnl n. krihmistlllt
Wien, VII./, Burgg. 71.
St, r
kTl (3tepla.a.n.slzeller)
Restaurant und Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
gj —» Haus I. Ringes <>—
(üftj Whitstabler-Nativas, Dalicatsssen. Wäinspscialitäten.
Florian Fritscb.
; K. u. k. Hof- Lieferant.
i
j Eduard Sacher’s Restaurant,
! und Delicatessen- Handlung,
[ lldtel Sacher» I. Angustinerstrasse.
I Täglich frische Whitstahlc-Austern.
j (n sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
| Sacher- Garten im k. k. Prater.
i Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
I etc. etc.— Telephon 685.
^2525252525252525252525252 52525252525252525252
Ignaz Dungl’s
3
5
J1
ru
ji
G
G
Ä
,-u
M
3
3
fu in ni-ugor Lage. <>ut eingerichtete Zimmer ti. Appartements. In
3 Exquisite Küche und Keller. [}j
U Iguaz I>nngl, Hotelier. m
'^525252535252525252525 £525252525252525252525252^
Hotel Wandl
altrenommirtes Hotel ersten Ranges.
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
3
3
3
3
3
3
3
\ordseebad \oordwtk aan Zee (Holland).
Zwischen Zannvoort und ^fheveningnn: «ch"n-ter Punkt au der Nordsee (laut
Baedeker Eisenbahnstation Leiden. Deutsche? (.'..rLaus Hui-ter Duln. l 1 "' Zimmer,
nu Mirte Villen. Ba iesühre*- «endet -iie Halevenvalt :n? Dir. Tat penbeck.
Bentsclie BuMera-GeselMaft
..MORDSEE".
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Telephon 14811.
,,\ordsee*S tVien, II. \ordwestba hnli of.
j|^ Aus tätlich cintrern-n l-:i \V «L- >c5 "Mtz
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf demKarmeliterplatz-Markt, Im Werd: XV.Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII. Stadt-
bahnviaduct 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviaduct 112, bei der Llnienkapelle.- p r< P ecte
gratis Lieferanten des k. k. v '.aat,-GeaiL.teu- und ti** Letrernaus-\ereinea.
Köpf& Jäger, Prag
T77"eiHLzelspla-tzi.
K. und k. Hof-Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 22 ]
f Für hervorragende Leistungen|
Allerhöchste Aus­
zeichnung
’iSß PRIVILEGIUM jPrämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
K. und k. ausschl.
Etablissement ersten Ranges für Kuustfärberei und chemische Maschiu-
wäsclierei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Badapest, Elisabethplatz 10, Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krjtja, l'l. Krzyzi 7, t»s nbsrg, Sixtusgasse 26.
Fabrik: Briinn, Zeile Nr. 23. Teleohon Nr. 576 und 213.
I Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig
Die stimmfähigen Aciionäre des
6. k. priv. Kesterreichilchen Gredit-Znstitutes für Der-
kehrs ZLnIernehmungen und öffentliche Arbeiten
werden hiemil zu der am I. »Ipftl 1000, 11111 6 lll)V *(l)Clti)£,
im (ftrbönJir der Uirönultcrrclchifchcil Escoiiiptr-C>rfcIIfll>iilt. Ersinnst <'», stanfindenden
liierten ordentlichen Geucrnl-Bcrsninnilnn^
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Bortrag deS NcchcnichaftsberichteS und Vorlage des V'ilanznbfchlusscs
pro 1890.— 2. Berichterstattung der sticchnungs-stievisorcn.— 3. Verwendung
des (^cichäftScrträgnistcs und Bestimmung der für das abgelaufene Olrfchäftsjahr
zu zahlenden Tividende.— 4. Antrag deS Bcrwaltungsrathes auf Abänderung
der 88- 5, 12, 21, 85 und 90 deS OlefellfchaftS-Ltatutcs.— 5. 26ahl von zwei
Mitglieder» deS Berwaltungsrathes.— 0. Wahl eines '.liechnungs-llievifors.
Jene Herren AciionÜre, welche an dieser General'Versammlung theil zunehmen
beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf Acticn vorn 20. Mär; l. I.
angefangen bis längstens 29. Mär; l. I. inclttsive in Eiden bei unserer Hauptcassa
und bei der Liguidatur der Niederösterreichifchrn (^scompte- Gesellschaft gegen
Empfangnahme der i'cgilimalionskarte zu hinterlegen.
Wien, am 17. März l!«iO. Dtk vkrmaltUNgSrath,
('Jlzditruct wird nicht donorirl.)
F .«rbenfabrKeu \orin.
Eriedr. Mayer& Co.. Elbcrseld.
AMi fil. l [ cut. ITodmde.
lösliches Fleischeiweiss,
enthalt die Xährntujl'c den Fletschen
(Eucein.skta-per u Sahe) als fast
ileschmaiklunen, leicht löslichen
Pulver,
Kräftigungsmittel flir
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie- an englischer
bene Personen, Krankheit lei-
Brustkranke dende Kinder.
Nervenleidende. t enesende etc.
Eisen-Somatose
besonders tiir
IB 1 e i c ix s-Ciciitig-e
,'ir/tlii'h i‘in n.
Kitten• SomulOHc ;ui'
tuit' 1° 0 Ki-en in orgatii-i-her Hindun?
Somatose reqt m hohem Maasse den
Appetit an. F,rii.il111<-h in Apotheken und
Ürogucrien. Nurecht in Originalpackung.
„The Gresham“
Lebensversicherung«- Gesellschaft
in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Oiselestrasee 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Plat>
5 and K,
Im Hause der Gesellschaft.
SOMATOSE
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
<ßarßer’s“
cPastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis einer Originalschachtet fl. 1.20,
Pi'ube 35 hr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräth/ger zu
Originalpreisen.
Euthalin
Erfolg augenblicklich. Ki niAi.i>
Anwendung iinkennbar. c^ 1°
Haut Miinml-
His jetzt unerreichter u. .•ntlvrnt
Preis p. Post franco fl I blendender Teint. Hantun-
£fgr 0 Einsentlunp in Bricfm. rnM-hiidliehkeit garantirt. reinißkeiten.
W’ILlf. Ef'KUAItllT, Wien. VI. Marinhilferstr. 113.
Krl. ältlich in A]'<.ibeh en. I >ioguerim u. I*artutnenen.— v\ «» nicht, -lireet.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872. f
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- tiinl Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Selimiedeisen.
Speeinl- Bnrpan für Theilzahlnngen.
n
c: j
L1..J*
f)
t
PAUL DUMONT WIEN. *1
Comptoir u. Musterlager: I. Rauhensteingasse 6. Fabrik: IN. Reisnerstrasse (Neulinggasse 7).
G «Mk Telephon i’Z9t. Telephon 61-6.
Etablissement für Gas- und Wasser-Installationen, Ilampf- nud Wasser-Heizungen, Canalisirnng, Closets, Bäder und gesundheitstechnische Ein­
richtungen jeder Art.— Ausführliche grosse Cataloge, Auskünfte, Referenzen und Kostenanschläge auf Verlangen.— Gegründet 1873.
“Wiener Filiale der
Spareinlagen auf Hfiehel 4%. Wecbfielatub*. Bbrsen-
ordrea. Darlehen auf Wertpapiere. Wechselcseompte
Tlncullrung und Devlncullrung von Wertpapieren.
Zivnostenslxa banka
Wien, I Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actlencapital 20,000.000 K.
Central© In Frag 1.
Filialen in Briinn, l’Uen, Budwela, Turdubitz, Tabor,
Beueachau, lgUu, Mähr -Onlrau


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste_ -a
Toiletpuder ist "1 ä*
U. ll Sptsltll* Fttirt it Mit
\J CA Von ca. V.
1 PARIS, 9, nie da
Sptiltll* Pttir* d* Ai
■ ItMUTH ■■KiiTrr
. fAT, Parfumtur
U Falz, 9, PARIS
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott& Donnath H
Wien, III., Heumarkt 9.
rr
>»
H
2
&
L Albert H. Curjelfl
4$ I, Elisabethstrasse 5
A># <1
2e. -u.. ÜL. Hof- *^j§f Lieferant.^
'^?st L
^ DRESDEN/
Alleinverkauf in Wien:
2>T euba'aer’s
Retzer-Weinkellerei,
Wien, I. Spie^elg»sse 3 Tr. 23,
emrheMt feine Criqinal Ceftrrrcicficr Tisch- und Tafelweine rer_i/ter a 36.
44 und 56 kr,- in ^ebuiden bedeutend tuLl 11 er, i.uuie t'iren 'LOeinenig P^r l'irer
16 und ^4 kr Freie /untllun.i »ur Wien von r> Vtrer an.
Provinz-Aufträge prompt. Preiseourante gratir und franeo
Bronze- und Lletallwaareu- Fabrikant,
Wien, XVII. Urbangasse 4,
Ich Anna Gsillag
mit meinem 185 tSenumeter
langen NieienVorelev-Haar,
welches ich iniolge llinonat-
lichen Gebrauches meiner
feibstertutitei.cti Pomade er­
hielt, ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
i'itttel gegen Ausfallen der
Haare, znr Forderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodcns
I anerkannt: sie beirrten bei
I Herren einen vollen kräftigen
I Bartwuchs und verleiht schon
I nach kurzem Gebrauche sowohl
dem 8ovs- als auch Barihaare
einen »ainrlichen Glanz und
/ii 11 e und bewahrt dieselben
vor srühzeitigem Grgrauen bis
in das hechüe Alter, Preis
eines Tiegels I fl, 2 fi,
3 fl. und 6 sl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung desBctrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
An na Csillag,
Wierr.
I. Leilergasse Dir. 9.
.rau Anna Estllag!
Eriu, e um umgehen oe^.,ie du g
von 6 Tiegeln dtjrer bewährten
Haarivuchsvom.lde Der P 0 unach-
nabme an tue Adr sie:
Frau Graf Cavriani-Auersperg.
Lchtop i^ieichenberg, Graz.
Wohlg. Frl. Anna Estllag!
Von Ihrer berühmten Haar­
pomade ersuche ich Sie, mir einen
Liege! zu senden.
Markgraf A Pallavieiui,
.'idani-Lzemere.
Frau Anna Cstüag!
Um wieder holte Z tsi düng eines
Töpfchens Ihrer ausgezeichneten
Haarpomade bittet
Prinzeffin Earolath,
lZ 0 t h e 11 i A n h a 11 >.
Ksis.
kön.
beeid. Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Industrie
Erzeugung von
, Schreib- und liauchyurnitureu, llauchtischr, Diranduls
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle Metall^egeiiMtände werden znm Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln an­
genommen.
Wodlg. Frl. Anna Cfillag!
Haben Lie die Gute. tni. von
Ihrer beroäbrten Pomade drei
Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein,
Trient.
Wohlg. Frau Anna Estllag!
Bitte mir per Postnachnahme
einen T'.eg el Cfillag- Haarwuchs-
pomade, die ich (ton gehabt bade,
iu senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb Prin­
zessin Zalm, Alt-Aussee.
R.epL.rLtiU' wird schnellstens effectuirt.
Karl Hosbauer
Faclimechauiker
Fahrräder-, Xähmaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2.
Neue Fahrräder prima, Eisenbau, sehr billig.
REPARATUR- WERKSTÄTTE-
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4.
Sletina in Böhmen.
Wohlg. ftrl. Anna Estllag!
Haben Sie die Gute. mu von
Ihrer ausgezeichneten Coarpomade
zwei Tiegel sammt G braucbs-
anweiinng an meine Adresse per
Postaachnabme ;u senden.
Fürst Fr. Auersperg
Frau Anna Estllag, Wien.
Wien. 8. ftt^r ar 1« 97.
Ihre mit Jtütfrrte Cfillag-Po-
Made hat mi au-aezeichnete Dienste
geleistet und freut es mich. nach so
kurier Zeit des Gebrauche- Ihnen
von einer unbedingten vortbeilhaf-
ten Wirkung Mittheilung machen
tu können, und werde ich ste allen
meinen Freunden und Bekannten
«ärmsten» empfehlen.
Sandrock,
Mitglied des k. k. öosburgtheaters.
Livreen
neue und gebrauchte, stets oorratbig s>° i
)acob Rothberger,
Wien,
I. ^tephansplatz Nr. h.
Bügelöi en
die besten der Welt,
l'.-itentirt in sämmtlichen Ländern, für Wäsche-
FaViriken, Wäschereien. Putzerei en. Kloster,
Institute, Hotels Krankenhäuser. Haushalt,
Herren- und Onmensrhneider etc. Diese Oefen
sind von '6 —1*2 Ki>en zu haben, und sind um
<0 Proeent hilliiser aN C»as und Oefen anderer
Sy'ttune Höchste Ketei enzen hegen zur Einsicht
auf.— PreDcourants gratis und franeo.
k. Schitka,
WIEN,
I. Bezirk, Currentgasse I a.
Avis für Damen!
CCST“ Hüte
geschmackTollster und feinster Ausführung
für die Frühjahrs• Saison.
MODE-SALON
M lle Hermine Christibauer
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 6.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Ysetecka k Appelt
Prag, Korngasse Nr. 55.
Kataloge gratis und franeo.
Hitler'; dtitrilllli-iliüttlislhr fräpamtr, dit IjrrDarTagrnbRrn der Heuzril
^OTTEfl'S Hotter’s Absorbiuol.
c03330.. T77"a.scla., wa.ss*r £.
Pfeide,— 1, Fiftcon ö. tz.—.
1 2 Ilaeon fi^ 50. Entfernt alle Aus­
wüchse u. fettigen Ansätze, ohne das
Haar zu zerstören. Es stärke ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u. zerstört alle Knoten an den Muskeln
u. rernütet jede Entzündung: ist ganz
besonders bewäort bei Ga len, Fessel-
<. T eschwuUt.Hu l>eule'i,dlckeü Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken Knöcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und
alle Quetschungen.
Haupt-Depöt: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XU, Schönbrunnerstrasse 182 b.
Dedöt in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke


[ 2023-06-29 10:48:34.355 - 19000325 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
W.Wilh. Warner
[frühere Firma Nidetzkv& WagncrV
Fabrikslager.
Telephon
12191.
Wien, I. Hoher Markt 3, ituitalb „yuatzri Ha;
]n Wien gibt es kein Gtscbäft,
wo man billiger verkaufen
könnte, als nur in dem seit
20 Jabren bestehenden
Antiquitäten- und
Occasionsgeschäft der
Köhler,
WIEN, I. Planken-
gasse 3,1. Stock.
Bitte dir
Adresse
genau zu
beachten.
S<
a
V-* 1' ':hl
/ 5 ;/M’'GABT?EUE-^
I ^uiMEArr^cHrg j
^j.VeiTihiK
/«*>•
k ,vSs'
31 edaille d'or Paris Exposition international.
IVI Gabrielle Kohn
Tmhhr 
Teints Erhaltung und Colorit s*unr.< ernj ohne Operation behandelt. 1—
Du- Vtn:i:.>: p-m 1i. pudrt -; !. in• 1: 1 er -> !.r jr 1 n-1 i _e n Uik"''. etwa- au-ci 1, .1
Ui.
&
Ä«,
^-
.... >:;t :t. Da* 1 r,-k.iüdp
j >1 von ein >•):. ■■■•n Parke u n: g '- 1 '«-n und 1 ut elek t ri -ckc llc i ein btu n e, Die I 1 ut 1- t dui. -unreinen I .,.len du- jfctf
gCpil'-t. gtl-er I l'Ch,_
/? I'r-.-i.e. r- in deut- per. I
V 0 auf \'ei,an_'en gratis /uge-audt.
.. her. englis- her. ru<
-t und polnischer Spräche^ erde
Ambulante Behandlung bei Dr. CERNY
Voriuiitag. v-.n y—In und Nachmittag- von 2 —-> Ihr.— TELEPHON 2607.
Prag, Franzensquai 6.
Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation ist
das einzige der Art.”
Aerzlliefiss
Röntgen- Institut
WIEN, I. Graben 29 (Trattnerhof)
nler 1. iluliisidiiiiiedgHssf Nr. 7».
t'pn-.'listundi-ii von 4— 7. Sonn- un< 1 Feiertage von
10-12 I hr.
Untersuchungen und Haar-Entfernungen.
Telephon Nr. 12.564.
M= HENRIETTE
Manicure (Hand- und Nagelpflege) pour dames.
jel 7 A IX. Kolingasse 18, Stiege rechts, II. Stock TU. 9.
Telephon- Nummer
*ille 6er sied fangen
Möbel-Einlagerung
Caro L Jellinek
Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27— 29.
[— Telephon- Nr. 8385.
AM* i-abrik und Niederlage der alt«
renommirten 1*39 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sieh
nunmehr:
Wisn, VI. Webgasse 3
fiiiihn: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzei& Heitzmann.
Stauungen
für 16 Pferde.
Remise
für 16 Wagen.
A iiskiiust:
VI. Mariahilferstrasse 13,
Thür 7.
Fr.Baumaiin l£uk.Hof -Uhrmacher
iFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEKI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
sorgfältigst effectuibt.
J08EF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung.
Wien, I. Habsbnrgcrgasse 6—b.— Interurb. Telephon.
I2-c.stell-u.ng- prcraa.pt fra.ra.co Haus.
Erste Wiener Temtpflege-Speciaisalons
In.,iT :t für l.r.nhpit.pilppp der Mme. JEANETTE vA
FRANKE. ■NVlen. I. Graben 12, v
inil Sa>'-n Filialen in Franz^t -"ad und Marienl-.t-
Sj-ret l.-t enden ton und \«>» 2. ...
l>uate W;irter.i!iinc. litt— flaut- unb torftdjte-
Pticgc. Ulanintre, f)anb- u. NayelpUeyr. fiaar-
fcirbrsalon. Auf \\ un-. h au, li 11.1 Hau-e. 1. r I‘•"
"äsi-ifiir! ,vv- st-
ftchtsmallaye. Erfolg :ta:neieregs:d zti sersatiocell.' r;
, 7— llnstfiäMidjheit oolikommra garantirt.— preise maftiy.
San n.tu-be erj-r-'ü-tf Sj.e-. mhuiit-n eigener Lri:n>iunc, /ur l’.esfingune, wo
iiiun-T gearteter S.• h»'■ nUv*it>tA■ h 1 «-«j. am Lager. Ferner >]-eciaiitfit» n meener
Urzeugung, tiir Hand- un -1 Nagnlj.siege, sowie hie/u g^h-'-nger Instr.uncnte
en gro.« nn -1 en detail.— Anfragm über eins.-hj.igige Artikel, -.-wie Rath wird
gratis ertheilt. Provinz-Aufträge werden s-»t-'rt und di^ retest ausgeführt.
Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
SALON FÜR MANICURE
— HAND- UND GESICHTSPFLEGE
Die Gesichtspflege mittelstDampf-
api-arat. Goidcretue-Pomade ge­
gen rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr­
schaften stehen zur Verfügung.
Fz&u
Marie Wiederum
KARLSBAD
:n: Sahen Eiss .Windmühle*
Wien, I. Plankengasse 4.
SESt;ffESH5ESBSB5B£HSH5i £2ff2 SHSESBS2SBSHS?SE52.
Verdienstmedaille Wien 1873.
S Qewerbeauaitellungamedaille Wien 1868.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1 887.
Telephon lir. 7662. i/j
Papier- Lager§
K von 3
Ä Kutschera's I 1 NT achsolg er 3
Z E. LERCH Z
K k. and k. Hoflieferant)
S Wien, I. (iraben (Palais Equitable)
g Eingang Seilergasse Nr. 1.
Cj NEUESTES In
5 Verlobungs- und Yermählungs-Anzeigen. Z
^5a5Z5asasa5Hs^5HSEs?sHs as asasasasasHsssasHSHss^
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Aliiertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
i 1. Hohe, Markt 12.
J 111. Löweugasse 27.
)
Niederlagen: “l Ungargasse 12.
Presshurg (Ungarn), I. Langegasse 20.
PaEYnfe
Muster- und Markenschutz
’n allen Landern erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit 1677 im Patentfache tlaä.tig-.
Tanno-Chinin-Pomade 9
das Beste um! Reellste unter allen bisher angepriesenen Haar­
wuchs befördernden Mitteln. I Tiegel 70 kr.
O-eg'DTiä.n.d.et vor 1548
S. IY1ITTELBACH,
Wien, I. Bez., Hoher TIarkt, Nr. 8, Palalsi Sina.
ARPAP SLE2AK
Inhaber der Firma Franz Preisler, 1^0 B E5~ CP N FECTT 0 N
Wien, Vll. Neubaugasse 49.
*«
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlielier Leitung prompt ausgetuhrt.
l-»l,ipr .l^r Th«r..ienu.aler Ham^rtahn, Kma.ru, Knw.r A< n.— tln.ra von Rudolf Brav-.ow.lry äi «Ohne in Wien, IV. Mariaratlinn.iraa.n iy.

