
[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 1 ]
tzigmlhünkr md Krrmisyrdrrl Tasülo Hans Engrl. Tele-hou-Nnmmer: 37Ö8. Srbaction anb ^bmiaißratian: I. tvolHcilr 27.
Nr. 20. Sonntag, drn 1. Juli 1900. XXXI. Zalirgang.
Gräfin Sophie EhoteK. Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
<Nach Photographien des k. und k. hos- Atelier A d ä I e, Wien. 1. ('imben 19..
L"rH'V 0 ’^. .lovs Eberie *iV:^YI! 3t


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 26.
Die Vermählung Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Desterreich-Este.
—— Nicht die Neugierdc, welche den Globe-Trotter!
uni den Erdball treibt; nicht lediglich die Borliebe für die Jagd;
nicht der Wunsch, jenseits des Ozeans seltsames Schaugcpcänge,;
exolischen Glanz anzustaunen, haben mich bestimmt, fast ein langes
Jahr fern von der Heimat zu weilen. Was mich hiezu bewogen
hat, ist das Streben gewesen: Aus der persönlichen Anschauung|
anderer Erdthcile, aus dem Einblick in fremde Staatcngebilde und;
Gemeinwesen, aus der Berührung mit fremden Böllern und Menschen,'
mn ausländischer Eultur und Sitte Belehrung zu gewinnen: aus j
der Besichtigung wundersamer Werke der Kunst, aus der Betrach­
tung fremdartiger Natur und ihrer unerschöpflichen Reize Genuß
zu schöpfe». In offener See— auf festem siande; in fürstlichen
Palästen— in dürftigen Hütten: in Metropolen— in einsamer:
Wildniß; in üppigen Gliederungen— auf lichten Bergcshöhen
gäbe ich gesunden, was ich gesucht. An Erfahrungen, an seltener
Beute, an Sammlungen reich bin ich heimgekehrt—— —"
**
*
„——— T a n d u r- H a i d a r a b a d, 24. Jänner.
Der Tag der Bermählung meiner Schwester! Beil den Gefühlen
der innigsten stiebe dachte ich ihrer, die heute den entscheidendsten
Schritt im stcbcn, jenen aus dem elterlichen Hause in ein neues j
Heim, in eine neue Heimat thut. Möge dieser Schritt sie auch einem|
neuen, reinen, ungetrübten Glücke entgegenführen! Der Himmel
segne und geleite sie! Die rauschenden Festlichkeiten in Haidarabad
vermochten meine Gedanken nicht zu hindern, vom Hofe des Risam's
in die Heimat zu fliegen, um so mit den Meinen im Geiste vereint
zu sein, wenn in der letzten Umarmung der Eltern und der Ge­
schwister die Bande der stiebe zu der Tochter und Schwester sich
aufs Reue und fester verknüpfen •—— —“'
** I
*
„——— Als hätten die Geister jener Berge Mitleid
mit dem Erdensohn empfunden, der aus weiter Ferne hicher ge­
pilgert war, um zu den Füßen der unnahbaren Riesen die Natur
in ihrer Herrlichkeit zu bewundern— theilt sich plötzlich der dichte
Nebel in den Höhen und entschleiert liegen im Glänze der sinkenden
Sonne die „fünf weißen Brüder" der Kautschie- Dinga vor uns.
In scheuer Ehrfurcht nur wagt das Auge sich zu dem Bilde voll
Größe, voll Majestät zu erheben, trunken von Entzücken haftet es
daran. Ein erstarrtes Capitel der Geschichte der Erde, blicken die
Berge, das Bleibende im Wechsel, in olympischer Ruhe auf das,
Werden, das Blühen und Verderben der Völker— dieser Eintags-■
wescn in den Aeonen des Seins— herab. Wenig war mir zu
schauen gegönnt; doch das Wenige in einer Pracht, daß ich die
ganze Größe jenes hehren Anblicks zu ahnen vermochte, den voll
zu genießen mir versagt blieb. Wie ein (Gefühl der nienschlichcn
Ohnmacht bcschtich es mich angesichts der Ratur in ihrer Ricsen-
größc— auch der Nüchternste muß sich in Demuth beugen und in Be­
geisterung erheben, vor einem Anblicke, wie er mir bcschicden gewesen.
Nur ein bitterer Tropfen in dem Kelch der Freude— daß
meine stieben in der Heimat weilen, in weiter Ferne von mir,
daß sie nicht thcilhaben können an dem herrlichen Schauspiele, an
den tiefen Empfindungen, die es wachruft. Wie wahr ist das schlichte
Wort: Getheilte Freude, doppelte Freude!"———
**
*
„ Von meinen heimatlichen Jagdausflügen geivohnt, auf
der Mutter Erde hingestreckt, mit etwas kalter Küche Vorlicb zu
nehiiien, kann ich mich mit der englischen, wenn auch verschwenderisch gast­
freundlichen Auffassung eines Jägerfrühstücks nicht befreunden. Mit
den Empsindungcn meines Jägerherzcns und der Poesie des Tschungel-
uud Frcggcrlebcns läßt sich ein opulentes, luxuriös ausgestattetes
Gastmahl nicht vereinbaren. Müdigkeit, Hunger und Durst zu er­
tragen, gehört eben auch zu den stählenden Freuden des Waid­
werks—— —"
**
*
„Durch Hintansetzung der körperlichen Ausbildung einerseits
und durch Uebermaß geistiger, oft übereilter und das Gedächtniß
beschwerender Anforderungen andererseits, wird die allseitige Ent­
wicklung unserer heranreifenden Generation verkümmert und in den
MAISON PE BLANC
jungen Staatsbürgern nur zu häufig der Grund zu den mannig­
fachsten leiblichen Gebrechen gelegt. Allerdings bildet die Aufgabe,
das richtige, aus den Durchschnitt der lernenden Mcnschhcil an­
wendbare Verhältniß zwischen der körperlichen und geistigen Aus­
bildung zu finden, ein schwieriges Problem für die Pädagogik
Ich rede einer rationellen, den verschiedenen Alters- und Entwicklungs­
stufen angepaßten körperlichen Ausbildung unbedingt das Wort,
nicht nur ihrer hygienischen, sondern auch ihrer ethischen Bedeutung
halber. Unter sonst gleiche» Umständen wird ein körperlich gut ent-
entwickeltcr und gekrüstigtcr Plann sich in schwierigen, kritischen
Augenblicke des stebens bester bewähren, als die bcdaucrnsioerlhen
Producte der überbürdenden heikligen Treibhauscultur, die dann zu
siechen beginnen, wenn sie am üppigsten blühen und gedeihen sollten.
Eine angemessene körperliche Ausbildung unserer Jugend scheint mir
— ich wage diese Ansicht auf die Gefahr, rückschrittlicher Allüren
beschuldigt zu werden— selbst um den Preis ausgiebiger Ent­
lastung in scicntisischcr Beziehung nicht zu theuer erkauft—“
**
*
„——— Indien ist unstreitig eine Zierde der britischen
Krone und deßhalb muß England um diesen Besitz auch wie um
eine Kostbarkeit besorgt sein Indem es sich Indiens freut, muß
England zittern und verdauen. Plag sein, daß erfahrene Con­
tinental- und Colonialpolitiker in dem Gedanken einer „Jmpcrial-
Consedcralion", eines engeren ZusammenschlusteS der britischen Colo-
nien untereinander und mit dem Plutterlande ein nicht zu verwirk­
lichendes Traumgcbilde sehen— ich erlaube mir dafür zu halten, daß
hierin nur die Einrenkung der über dem Erdball verstreuten (Glieder
eines Ganzen zu einem Organismus erblickt werde» kann, welcher es
England möglich machen würde, feine Plachtstellung nachdrücklicher
zu behaupten, als das bei dem jetzigen Zustande einer doch nur
sehr losen Aggregation der Bestandtheile der Fall ist—— —"
**
„——— Die Jesuiten befolgen dabei das Princip, keine
Prosclylen für die katholische Religion zu machen, sondern sie belasten
vielmehr Jeden bei dem Glanben-feincr Vater und streben nur danach,
gebildete und rechtschaffene Plenschcn zu erziehen: ein Vorgehen, durch
welches sie Scheu und Argwohn wirksam besiegen—— —"
**
*
„——— Schon die leichte GebirgSluft wirkte herrlich
erfrischend— was Wunder, daß wir Alle nach und nach im
Waggon zu jodeln begannen, als wären wir in den österreichischen
Bergen—— —"
**
*
fnijerlidje Prinz, welcher dem Throne der habs-
^burgischen Monarchie, welcher unserem erhabenen
> s|M Monarchen zunächst steht, tritt am heutigen Soiin-
h tag in der Schloßkapclle zu Reichstadt vor den
Altar des Herrn, um mit der Frau seiner Herzens­
wahl, mit Gräfin Sophie Chotek, in morganatischcr Ehe ver­
bunden zu werden. So ist der heutige Tag ei» Marksteui in der
Familienchronik des habsbnrgische» Herrscherhauses: Zum ersten­
male geschieht es, das; ein Thronfolger dieses Herrscherhauses
einen nicht ebenbürtigen Ehcbund schließt, einen Ehebund, dessen
Sprossen von der Thronfolge ausgeschlossen sind. Aus der Einzig­
keit dieses Vorkommnisses schon geht es klar hervor, welch' große,
schwer zu überwindende Hindernisse familiärer und staatsrecht­
licher Natur sich dem Eutschlnssc des Erzherzogs Franz Ferdinand,
seiner unbezwinglichen Hcrzensucigung zu folgen, entgegenstellen
mußten. Der bewundernswerthen Eharaklerslärke, dem energischen
Willen des kaiserlichen Prinzen ist es gelungen, diese Hindernisse
zu überwinden, den Kampf um sein Herzcnsglüek sieghaft zu Ende
zu führen. Freilich fand er eine mächtige, eine cntschcibende
Unterstützung in diesem Kampfe um L Glück in der milde», un­
erschöpflichen Herzensgüte seines kaiserliche» Herrn und Oheims,
in der Herzensgüte und Seelengröße des viel- und hartgeprüften
Monarchen, der das Lcbensglück Seines Neffen und N'achfvlgers
nicht an der Klippe kalter Hof- und Staatsraison zerschellen
sehen wollte. Der Schmerz um theuere Verlorene hat die Seele
unseres Kaisers zugleich gestählt und weich gemacht— gestählt
für die schwere Herrjchcrpflicht, weich gemacht füV peinigende
Hcrzensgual, vor welcher der gütige Monarch Nächslstchende bc-
EPOUARP BUPIE NFG:**«
: LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 26.
Micrrer Salonblatl.
3
wahrt wissen wollte. Und so hat der Herrscher Seine Zustimmung
gegeben zu dem bedeutsamen Schritte seines Neffen und Thron­
folgers. mit welchem allerdings keinerlei Aenderung in der Stellung
des kaiserlichen Prinzen zum Throne eintritt, der aber doch eine
seierliche Eideserklärung erforderlich machte, mittelst welcher aus­
gesprochen wurde, daß die aus der Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Grünn Sophie Cholek eventuell hervorgehenden
Kinder von jedem Anspruch aus die Thronfolge ausgeschlossen
seien. Mit dieser feierlichen Eideserklärung, welche der kaiserliche
Prinz Donnerstag Mittag in Gegenwart des Monarchen, sämmt­
licher Mitglieder des Kaiserhauses und der Hof- und Staats-
Würdenträger beider Rcichshälsten abgab, waren die formalen
Hindernisse und Bedenken aus deni Wege geräumt, und so kann
am heutigen Sonntag Erzherzog Franz Ferdinand die Erwählte
seines Herzens heimführen.
Dieser schwere Kamps um's Glück und der sieghafte Auö-
gang dieses Kampfes haben den kaiserlichen Prinzen, der bestimmt
erscheint— so Gott will, erst nach einer langen Reihe von
Jahren— die Geschicke unseres Vaterlandes vom Throne aus
zu lenken, dem Herzen des Volkes näher gebracht. Wohl war
schon in den letzten Jahren das Charakterbild des Erzherzogs
Franz Ferdiiiand auch für die große Oeffentlichkeit in immer
helleren und deutlicheren Contouren hervorgetreten. Die unge­
künstelte Leutseligkeit, der klare Blick, das lebhafte warme Interesse
für alle Gebiete menschlichen Wirkens und Schaffens— diese
Eigenschaften hatten dem voraussichtlichen Thronerben die auf­
richtigen, wohlbegründeten Sympathien der Bevölkerung zuge­
wendet. Erzherzog Franz Ferdinand ist— um es populär zu
sagen— von Jahr zu Jahr „beliebter" geworden, nach Allem,
was man von dem kaiserlichen Prinzen zu sehen und zu hören
bekam. Wie wohlberechtigt diese unwillkürliche Sympathie ist,
welche sich in der großen Scffentlichkeit für den Erzherzog
geltend machte— dafür gibt es wohl kaum eklatantere Beweise,
als die Aussprüche, Ansichten und Schilderungen, die wir an die
Spitze dieser Zeilen gesetzt und die dem Tagebuche entnommen
sind, welches Erzherzog Franz Ferdinand aus seiner im Jahre
1892 unternommenen Weltreise geführt hat und das in einem
prächtigen Reisewerke, in zwei imposanten Bänden veröffentlicht
worden ist. Die Fülle von Gemüth, Geist, scharfer und richtiger
Beobachtungsgabe aus socialem und politischem Gebiete, wie sie
uns in diesem Reise-Tagebuche des damals erst achtundzwanzig-
jährigen kaiserlichen Prinzen entgegentritt, wirkt geradezu sensa­
tionell und muß jeden Lesterreicher mit aufrichtigster und
freudigster Genugthuung erfüllen. Man wußte, daß Erz­
herzog Franz Ferdinand einer der ersten Jäger, daß er'
ein eifriger Sammler von Kunstschätzen, daß er ein tüchtiger I
Soldat und ein tüchtiger Landwirth ist— aber über den vollen
Umfang des geistigen Terrains, auf welchem dieser Prinz zu
Hause ist und über das starke Vibriren seiner Gemüthssaiten
bekommt man erst aus diesen Tagebuch-Blättern einen richtigen
Begriff. Und darum haben wir eine Reihe von Citaten aus
diesen Tagebuch- Blättern für das passendste Motto zu den Zeilen
erachtet, welche dem bedeutsamen und seltenen Ereignisse gewidmet
sind, das sich heute in der Schloßhofkapelle zu Reichstadt voll­
zieht. Die liebenswürdige, an Geist und Gemüth reiche hohe>
Dame, welche als Schloßhcrrin in's Belvedere einziehen wird, i
hat nicht allein das so einzige Glückesschicksal, daß sich ihr die«
innige Herzensiicigung des Thronfolgers einer mächtigen Monarchie
zugewandt hat— sie hat auch das Glückesbewußtsein, einem
Manne von wirklich seltensten Charakter- und Gcmüthseigenschasten
ihre Hand gereicht zu haben zum Lebcnsbuude: Das reinste und
schönste Glück, das ein gütiger Gott dem Weibe zu spenden hat.
Und das reinste und schönste Glück wird auf diesem Ehe-!
bunde ruhen, der ein echter Herzensbund ist— auf diesem
Ehebunde, zu dem nur der energischeste Wille, die eiserne Be­
harrlichkeit sieghaft zu gelangen vermochte. Und so geht in diesem
sieghaften Erringen seines Lebensglückes dem kaiserlichen Prinzen
der eigenartig prophetische Segensspruch in Erfüllung, den auf
seiner Weltreise ein indischer Priester bei einem großen Feste
über den illustren Gast aussprach und der so lautete:
„Mögen die acht Wohlthäter Dich stets schützen, Franz
Ferdinand! Möge die Fama, welcher Dich die Lieblichkeit
Deiner hohen Tugenden theuer macht, stets Dich in die Arme
schließen! Möge Sieg und Glück in dieser Welt nie von Deiner
Seite weichen! lind mögen Brahma, Mahüdewa und Wischnu
unaufhörlich ihren Segen über Dich ergießen!"
Sieg und Glück hat der geheimnißvolle Segensspruch des
indischen Priesters an einem Februartage des Jahres 1896 dem
! Erzherzog Franz Ferdinand verheißen— Sieg und Glück wird
dem kaiserlichen Prinzen am 1. Juli des Jahres 1900 zu Theil,
in der Stunde, wo er in der Schloßkapelle zu Reichstadt vor
I dem Altar steht, Hand in Hand mit der Erwählten seines Herzens,
mit Gräsin Sophie Chotek!
**
Gräfin Sophie Chotek.
Gräsin Sophie Chotek von Chotkowa und Wogn in
ist geboren am 1. März 1868 in Stuttgart als vierte Tochter
des im Lctober 1896 verstorbenen Gehcimrathes, Gesandten a. D.
und Reichsstabelmeisters Grasen Bohuslaw Chotek und dessen
schon im Jahre 1886 verblichenen Gemahlin Wilhelminc, ge-
bornen Gräfin Kinsky. Seit einer Reihe von Jahren war die
geistvolle, liebenswürdige und an allen künstlerischen und literari-
scheu Erscheinungen und Schöpfungen mit regstem Interesse
theilnehmende Gräfin Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erz­
herzogin Jsabella als Hofdame zugetheilt und versah ihr hohes
Amt zur vollsten Zufriedenheit der Erzherzogin, deren besonderen
Wohlwollens sich Gräsin Sophie stets zu erfreuen hatte. Vor
einem Jahre beiläufig trat die Gräsin von ihrem Amte >m Hause
der Erzherzogin zurück und lebte seitdem bei Verwandten in
! Dresden oder Groß-Priesen in Böhmen.
Gräfin Sophie Chotek ist die Schwester des Landes-
: regierungsrathes in Troppau Grafen Wolfgang «vermählt mit
i Anna Elisabeth von Künell), der Gräfinnen Zdenka hunver-
| mählti, Marie (vermählt mit Dr. Jaroslaw Gras Ahnn)
Karoline (vermählt mit Graf Leopold von Nostitz-Rieneck),
l Octavia «vermählt mit Graf Joachim Schönburg), Antonia
(vermählt mit dem sächsischen Rittmeister Karl Adam von
Wuthenau) und Henriette «unvermählt«.
**
*
IDte amtliche Verlautbarung.
In der „Wiener Zeitung" vom 29. Juni wird die Ver­
mählung Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e, mit Gräsin Sophie
Chotek in nachstehenden Worten amtlich verlautbart:
„Seine kaiserliche und königlich A p o st o-
l i s ch e M a j e st ä t haben als Oberstes Haupt des aller-
durchlauchtigsten Erzhauses der von Seiner kaiserlichen und
königlichen Hoheit, dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzoge
Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st e Aller-
höchstdemselben vorgetragenen Bitte, Höchstsich mit Gräfin
Sophie Chotek von Chotkowa und Wognin
verehelichen zu dürfen, Allerhöchst zu willfahren geruht.
Ta aber Gräfin Chotek einer jener Familien nicht
angehört, mit welchen Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses
ebenbürtige Ehen abschließen können, so mutz die Ehe des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs als eine morganatische
Ehe gelten.
Seine kaiserliche und königliche Hoheit, der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von L e st e r-
r e i ch- E st e, hat am 28. Juni l. I. in feierlicher Weise vor
Seiner kaierlichen und königlich Apostoli-
s ch e n M a j e st ä t, sowie in Gegenwart der großjährigen
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und der hiezu geladenen
Geheimen Räthe und Minister eine Erklärung abgegeben,
wonach die von Höchstdemselben mit Gräsin Sophie Chotek
einzugehende eheliche Verbindung eine morganatische Ehe ist
und den aus dieser Ehe stammenden Kindern und Nachkommen
die Rechte nicht gebühren, welche den ebenbürtigen Gemahlinnen
und den aus ebenbürtiger Ehe stammenden Kindern und Nach­
kommen der Herren Erzherzoge überhaupt und insbesondere
auf die Thronfolge zustehen."
**
*
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
XXans X. XSaaag-es.
Propr. PalkoYics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 26.
Die feierliche Eidesablegung.
In der Hofburg wurde Donnerstag Mittags um 12 Uhr
der staatsrechtliche Akt der feierlichen Eidesableguug Sr. k. und k.
Hoheit, des Herrn Erzherzogs Franz F e r d i n a n d von O c st e r­
reich-Este, aus dlnlaß seiner Bcrinählung mit Sophie Gräfin
Chvtck vollzogen.
Sc. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este. hat vor Sr. Majestät, dem Kaiser,
vor Ihren k. und k. Hoheiten, den Herren Erzherzogen, den
obersten Hofchargen, den Geheimen Räthen und den Ministern
beider Relchshülften die feierliche eidliche Erklärung ab­
gegeben, daß er die rechtliche Natur der von ihm
zu schließenden Ehe mit Sophie Gräfin Chotek für
seine künfti ge Gemahlin u nb für di e eventuell
aus dieser Ehe hervorgcheudeDescendenz an­
erkenne.
Im Audicnzzimmcr des großen Appartements versammelten
sich vor 12 Uhr Sc. k. und k. Hoheit, der Herr Erzherzog
Franz Ferdinand von O e st e r r e i ch- E st c, sowie die
Zerren Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl, Ludwig
Victor, Ferdinand Großherzog von T o s c a n a, L e o-
p o l d F e r d i n a n d, I o s e p h F c r d i n a n d, Peter F c r-
dinand, Heinrich Ferdinand, Leopold S a l v a t o r,
Franz S a l v a t o r, Friedrich, Eng c n, I o s c p h,
Joseph A u g u st und R a i n e r.
In der Geheimen Rathsstube hatten sich Sc. Eminenz
Cardinal Fürstcrzbischof von Wien Dr. Anton Grus ch a, die
obersten Hosehargen, die Geheimen Räthe, die gemeinsamen und
die beiderseitigen Miuntcr cingefundcn.
Auf die von Sr. Durchlaucht dem Eilten Obersthosmcister
FML. Rudolf Fürsten Liechtenstein erstattete Meldung, daß
Alles bereit sei, begab sich Se. Majestät, der Kaiser, gefolgt
von Ihren k. und k. Hoheiten, den Herren Erzherzogen, aus
dem Inneren Appartement in die Geheime Rathsstube. Für
Seine Majestät war unter einem prunkvollen Baldachin der
Thron errichtet, welchen der Monarch bestieg. Bor Sr. Majestät,
rechts vom Thronsessel auf der Estrade, stand Se. k. und k. Hoheit,
der Herr Erzherzog Franz Ferdinand und an seiner breite
links Se. Exe. der Obersthosmcister FML. Albert Gras N o st i tz-
R i c u e ck. Zur Linken Sr. Majestät standen Ihre k. und k. Hoheiten,
die Herren Erzherzoge. Bor dem Throne in der Mitte sah man
Se. Exc. den Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Acußern, Agenor Grasen Goluchowski, etwas seit­
wärts zu seiner Linken Se. Einincnz der Cardinal Fürstcrzbischof
Dr. Gruscha und zu seiner Rechten den als Staatsnotar fuu-
girendcu Hof- und Ministerialrath Karl Ritter Schuttes von
Fclzdors und Tzimitz.
Sc. Durchlaucht der Erste Obersthosmcister FML. Rudolf
Fürst Liechtenstein hatte seinen Platz rechts vor dem Throne
und weiter abwärts sah mau Sc. Exc. den Obersthofmarschall Bcla
Grasen Cziraky, die Geheimen Räthe und die Minister.
Rechts und links vom Throne standen der stellvertretende
Oberstkämmcrer Sc. fürstliche Gnaden Alfred Fürst M o n t c-
n u o v o, die Lcibgardccapitänc und Se. Exc. der General­
adjutant FZM. Arthur von Bolfras.
Se. Majestät, der Kaiser, hielt, vor dem Throne stehend,
als Oberstes Haupt Allcrhöchstsciues Erzhauses, eine Anrede an
die Versammelten, um Dieselben zu Zeugen des feierlichen Aktes
aufzufordern. Mit tiefer Verbeugung versicherten alle Anwesen­
den die gehorsamste Befolgung.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Gras Goluchowski an die Stufen
des Thrones und verlas vor demselben die ihm von dem Staats­
notar übergebene U r k n n d e, worauf Sc. k. und k. Hoheit, der
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, nach einer Verbeugung
vor Sr. Majestät, sich zu dem rechts vom Throne stehenden
Tische, auf welchem das Kruzifix stand, begab, dort die beiden
ersten Finger der entblößten rechten Hand an das von dem
Cardinal Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch legte, die
Eidesformel in die linke Hand nahm und dieselbe von
Wort zu Wort laut ablas, auf diese Art auch den am Schlüsse
der Formel beigefügten E i d ablegte.
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand, begab sich hieraus zu dem anderen Tische, ließ sich auf
den dort befindlichen Sessel nieder, unterschrieb die in
deutscher und ungarischer Sprache aufliegenden U r-
künden, sowie die Eidesformel und verfügte sich sodann, nach
einer Verbeugung gegen Se. Majestät, zu dem zuerst einge-
iiommeneu Platz aus der Estrade.
Der Staatsuotar drückte hieraus den Urkunden das Siegel
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand bei. Diese Ur­
kunden sind dann im Staatsarchiv hinterlegt worden.
Se. Majestät und Ihre k. und k. 'Hoheiten kehrten nun
in das Innere Appartement zurück.
Der feierliche Akt der Eidcsablcgung hat nicht ganz eine
halbe Stunde gedauert.
**
*
Der Wortlaut der Erklärung.
Die Erklär u n g, welche Se. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog Franz Ferdinand, abgab, lautete wörtlich
folgendermaßen:
„W i r Erzherzog Franz Ferdinand K a r l
Lud iv i g I o s c p h M a r i a v o n O c st c r r c i ch- E st e :e.,
erklären es als Unseren festen und wohlerwogenen Entschluß,
Uns mit der hochgeborenen G r ä s i n S o p h i e M a r i a
I o s e p h i n a A l b i n a E h o t c k v o n C h o t k o w a n n d
W o g n i n, Dame des hachadeligcn Sternkrcnz- Ordens und
Tochter des verstorbenen Geheimen Rathes, Kämmerers und
Obcrstslabcliiieistcrs Seiner k a i s e r l i ch e n und k ö n i g-
l i ch e n A postoli s ch e u M a j c st ä t, B o h u s l a w
Grasen C h o t e k v o u E h o t k o iv a u u d W o g n i n,
und dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemahlin, Gräfin
W i l h c l i» i ii e, geb. Gräfin K i u s k q v o n W ch i n i tz
und Tettan, Sternkreuz-Ordens- und Palastdame, ehelich
zu verbinden. Zn dieser ehelichen Verbindung haben Wir, in
Beobachtung der seit altersher i» dem durchlauchtigsten Erz­
hanse bestehenden Observanz und der Bestimmuugcu der Uns
bindenden Hansgeselze, die Einwilligung Seiner k a i s e r-
l i ch e n und k ö n i g l i ch A p o st o l i s ch c u Bk a j c st ä t,
des glorreich regierenden K a i s e r s und K ö n i g s F r a n z
I o s e p h 1., Unseres erhabenen Oheims, als des durchlauch­
tigsten Obersten Hauptes des gcsammten Erzhauses, erbeten
und eingeholt, und haben Seine M a j c st ä t geruht, Uns
dieselbe, als einen neuen Beweis Allcrhöchstihrcr gnädigen und
wohlwollenden Gesinnung, huldreichst zu ertheilen. Bevor Wir
aber zur Schließung des ehelichen Bundes schreiten, fühlen
Wir Uns veranlaßt, unter Bernfniig aus die oben erwähnten
Hausgcsctzc des durchlauchtigsten Erzbauses, deren Bestimmungen
Wir »och ganz besonders im Hinblicke aus gegenwärtige von
Uns einzugehende Ehe vollinhaltlich anerkennen und als bindend
erklären, festzustellen, daß Unsere Ehe mit Gräfin Sophie
E h o t e k nicht eine ebenbürtige, sondern eine morganatische
Ehe ist und als solche für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, demzufolge weder Unsere Frau Gemahlin, noch den, mit
Gottes Segen, aus dieser Unserer Ehe zu erhoffenden Kindern
und deren Nachkommen jene Rechte, Ehren, Titel, Wappen,
Vorzüge k. ic. zustehen und von denselben beansprucht werden
können und sollen, die den ebenbürtigen Gemahlinnen und den
aus ebenbürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren
Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber noch aus­
drücklich, daß Unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden
Kindern und deren Nachkommen, nachdem dieselben nicht Mit-
glieder des Allerhöchsten Erzhauses sind, ein Recht auf die
Thronfolge in den im Ncichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und somit auch im Sinne der Gcsctzartikel 1723,
I und II, in den Ländern der ungarischen Krone nicht zusteht,
und selbe von der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß Wir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite Wir
GOLPMAN« SALÄTSff),
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und’ I. Stoc^.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 26.
Mierrer Salonblatt.
5
Uns wohl bewußt find, als für alle Zeiten, sowohl für Uns,
wie für Unsere Frau Gemahlin und Unsere aus dieser Ehe
stammenden Kinder und deren Nachkommen bindend anerkennen,
und daß Wir niemals versuchen werden, diese Unsere gegen­
wärtige Erklärung zu widcrrusen oder Etwas zu unternehmen,
welches daraus hinzielen sollte, die bindende Krast derselben
zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren aus­
zustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden eigenbändig
gefertigt und mit Unserem crzberzoglichen Jnsiegel versebcn lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni lüuu."
**
Schon lange vor 12 Ubr war die Aussabrt beendet. Aus
dem äußeren und inneren Burgplatze balle ibr eine vielköpfige
Menge beigewohnt. 3c. k. und k. Hobeit, Herr Erzberzog Franz
Ferdinand, fuhr in geschlossenem Wagen, durch bas äußere
Burgthor kommend, bei der BcUaria vor. Das Publikum begrüßte
den Herrn Erzherzog mit Hochrufen. Der ieierliche Akt vollzog
sich in der Geheimen Nalbsslube, die im sogenannten Leopoldini-
schen Trakte liegt und den Zugang durch die Trabanten- und
Riltersiube hat. Tie Geheime Rathsslube m nur etwas kleiner
als der Eeremonienfaal. Tie hat vier hohe Fenster und ist ganz
in Weiß und Gold gehalten. Die Wände decken die wcrlhvollsien
Gobelins. Tie Estrade mit dem Throne befindet sich gegenüber
den Fenstern und bildet die einzige Einrichtung des Saales.
Ein rother Teppich bedeckt die Stufe der Enradc, aus welcher
der mit Goldbrokat bezogene vergoldete Thronsessel siebt, darüber
wölb^ sich aus rothem Seidendamast der Baldachin. Neben dem
Thronsessel steht das kleine Tischchen für den Hut des Kaisers.
Zur Rechten des Monarchen waren für die heutige Ceremonie
zwei gleich große, mit rothem Sammt bezogene Tische aufgestellt
— der eine mit dem Kruzifix und dem Evangelium, der zweite
mit den Schreibutensilien. Aus letzerem unterzeichnete der Erz­
herzog zum Schluß die Eideserklärung, nachdem er sie beschworen
hatte. Außer dem Kaiser, der auf dem Thronsessel Platz nahm,
wohnten alle Anwesenden der Ceremonie flehend bei.
**
*
Die Ansprache Sr. Majestät.
In der Ansprache, welche Se. Majestät, der Kaiser, an die
Versammlung richtete, erklärte Se. Majestät, Er habe die Mit­
glieder Seines Hauses, die Geheimen Räthe und Minister ver­
sammelt, weil ein feierlicher Akt stattfinde, der für das Erzhaus
und das Reich von großer Bedeutung sei. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Franz Ferdinand habe, dem Zuge seines
Herzens folgend, von Sr. Majestät, als dem Lberbaupte des
Erzhauses, die Bewilligung erbeten, sich mit der Gräfin Sophie
Chotek vermählen zu dürfen. Aus Gewogenheit für seinen
vielgeliebten Neffen habe Allerhöchstderselbe diese Bewilli­
gung ertheilt. Vorher werde aber Erzherzog Franz Ferdi­
nand die Erklärung abgeben und mit seinem Eide bekräf­
tigen, daß er diese Ehe als eine nicht eben­
bürtige. sondern als morganatische anerkenne.
Gräfin Chotek entstamme einem edlen, aber nicht ebenbürtigen
Geschlechte und nach den Bestimmungen der Hausgesetze könne
deßhalb die Ehe nur morganatisch geschlossen werden.
Der Herr Erzherzog werde eidlich bekräftigen, daß sowohl
seiner künftigen Gemahlin, wie auch den aus der zu
schließenden Ehe stammenden Kindern und deren Nach­
kommen keinerlei, nur aus der Ebenbürtigkeit entspringende
Rechte zusleben.
Zum Schlüsse der Ansprache richtete Se. Majestät, der
Kaiser, an die Anwesenden die Aufforderung, mit voller Auf­
merksamkeit der Verlesung der eidlichen Erklärung des Herrn
Erzherzogs zu folgen, die der Minister des kaiserlichen Hauses
Graf Goluchowski verlesen werde. Der Monarch zprach mit
lauter, weithin vernehmbarer Stimme, langsam und mit besonderem
Nachdrucke. In der Stimme des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand drückte sich die tiefe Bewegung aus, von der er
in diesem feierlichen Augenblicke beherrscht war.
**
*
Aie Anwesenden.
Sem staatsrechtlichen Akte der feierlichen Eidesablegung
habe» die Obersten Hoschargen, die Gardecapitäne, die Geheimen
Räthe und die geineinsamen Minister, sowie die Minister beider
Reichshälslen beigewohnt. Unter den anwesenden Geheimen Räthen
bemerkte man: Den Minister a. T. Jgnaz Edlen v. Plencr,
Joseph Alexander Freiherr» v. Heliert, Ferdinand Fürslen Kinsky,
Ernst Grasen Honos, FZM. Friedrich Freiberrn v. Beck, Car­
dinal Bischof von Großivardein Loren; Schlauch, den Ersten
Präsidenren des T bersten Gerichtshofes Dr. Karl Habietinck,
Sberstlandmarschall in Böhmen Georg Fürsten Lobkowitz, den
Ersten Präsidenten des Verwaltungsgerickitsboses Dr. Friedrich
Grasen Schönborn, den Banus von Kroatien Karl Grasen
Khuen-Hedervary, den Präsidenten des Cberücn Rechnungshofes
Dr. Paul Freiberrn v Gautsch. Major a. T. Johann Grafen
Harrach, den Landeshauptmann in Mäbren Felix Grasen Better,
Seetionsches i. P. Alois Freiberrn v. Ezcdik, General-Truppen-
infpeclor FZM. Jobann Freiherr» v. Waldfiätlen, den zweiten
Präsidenten des VerwaltungsgerichtsbofeS Karl Freiherr» von
Lemayer, Landeshauptmann in Schlesien Heinrich Grafen Larfich,
Slatlballer in Tirol Franz Graten Merveldt, den k. ungarischen
Sberstmundschenk Tassilo Grasen Fesielics, Alexander Markgrafen
Pallavicini, Slattbalter i. P. Theodor Freiherr» v. Rinaldini,
den k. und k. Gesandten in der Schweiz Karl Grasen Kuefstein,
G. d. E. Karl Fischer v. Wellenhorn. den Eorpseommandanten
G. d. E. Alexander Grasen Uexküll-Gyllenband, den Präsidenten
des ungarischen Vereines vom Rothen Kreuze Andreas Grasen
Czekonics, den Statthalter in Sberösterrcich Victor Freiherr» von
Puthon, Generalprocurator Leopold Ritter v. Cramer, Sections-
ches Ferdinand Freiherr» v. Blumseld, den Präsidenten des
Herrenhauses Alfred Fürsren Windisch- Graetz, Minister a. D.
Stanislaus Ritter v. Madepski, den Präsidenten des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen von Plener,
FZM. Georg Freiherr» v. Waldstätten, Sbersljägermeister Leopold
j Freiherr» v. Gudenus, Landniarschall in Galizien Ltanislaus
Grasen Badcni, FML. Leo Grasen Wurmbrand, den a. o. Ge-
' sandten und bevollmächtigten Minister Julius Freiherr» Zwiedinek
' von Südenhorsr. Tberstftabelmeister FML. Adam de Berzeviczy,
Hofmarschall für Ungarn Ludwig Grasen Apponyi, Minister a.D.
Hugo Freiherr» v. Glanz, den Slattbalter in Böhmen Karl
Grasen Eoudenbove, Sberlandesgerichtspräsident Alexander Ritter
Mniszek v. Tchorznieki, General-Intendant der Hostheater August
Freiherrn von Plappart, Seetionsches i. P. Johann Ritter von
Sbentraut, Karl Grasen Lanekoronski, Ferdinand Prinzen Lob­
kowitz, Eduard Grasen Choloniewski, Paul Fürsten Metternich,
Karl Fürsten Elary, Lbcrfibosmeisler FML. Wenzel Frhr. v. Kotz,
Landespräsidenten Victor Freiherr» v. Hein, Marineeommandanten
Admiral Hermann Freiherrn v. Spann, Sbersthosmeister GM.
Karl Freiberrn v. Tlaubowesky, FZM. Karl Freiberrn v. Slan-
kovics, den Slattbalter in Galizien Leo Grafen Pininski, Senats­
präsidenten Dr. Jgnaz Edlen v. Ruder, Minister a. T. Arthur
Grasen Bylandt-Rheidt, Seetionsches Nikolaus Grasen Szecsen,
GM. Robert Ritter v. Joelson, Seetionsches Joseph Stummer,
FML. Edlen v. Ther. Tberküchenmeisler August Grasen Belle­
garde, Landmarschall Joseph Freiberr v. Gudenus, Ltalthalter
in Sleiermark Manfred Grasen Elary, Seetionsches Friedrich
Freiherrn v. Winterstein. FML. Alfred Ritter^ v. Kropatschek,
Minister a. T. Emanuel Grasen Szecsenyi, Ltephan Grasen
Keglevich, Sbersthosmeisler Max Grasen Thun-Hohenstein :c.
Ter Minister des Aeußcrn Gras Goluchowski, Minister­
präsident Dr. v. Koerber und der ungarische Ministerpräsident
v. S z e l l wurden Donnerstag nach der Eidesleistung von
Sr. k. und k. Hoheit, Herrn Erzberzog Franz Ferdinand,
in Audienz empfangen.
**
*
Aie Trauung.
Heute. Sonntag. Vormittags, halb ^ls Uhr, wird in der
Schloßkapelle zu Reichstadt die Trauung Lr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von L efterrei ch-
EftHmit Gräfin Sophie Chotek vollzogen.
Victor aNgerer
k. n. I Hof-
Photograph,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 6 ]
6
Ulierrer Salonblatt.
Nr. 26.
Der Tranungsakt wird von dem Reichstädtcr Dechant
Wilhelm Hiekisch unter Assistenz des hiesigen Kapuziner-
Ordenspriesters Pater Guardian Floridus Lamel und des im
Gefolge der Frau Erzherzogin Marie Therese bestndlichen Kapu-
zinerprwsters Pater Andreas vorgenommen werden. Vor und
nach der Trauung wird ein von dem Oberlehrer Bernard Neu-
hauser zusammengestelltes Quartett je ein Musikstück vortragen.
Außer den beiderseitigen Familienmitgliedern werden der Trauung,
nur der Bürgermeister von Reichstadt, der Bezirkshauptmann
Bayer aus Leipa, sowie Rcgierungsrath Chefredacteur Oscar
Teuber anwohnen. Nach der Trauung sindet im Schloß ein
Dejeuner im Familienkreise statt, dem nur noch der Reichstädter
Bürgermeister, der Stadldechant Hiekisch und Pater Lamel I
beigezogen werden.|
Unmittelbar nach dem Dejeuner erfolgt die Abfahrt mittelst
Separatzuges nach Konopischt.
**
*
Fürstin Kostenöerg.
Frau Grästn Sophie Chotek wird nach ihrer Vermählung>
den Titel einer Fürstin von Hohenberg führen. Auf seinen
Reisen pflegte sich Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, des Jncognitos eines Grafen von Hohenberg zu
bedienen.
£arl pießner, f. u. k. £jof "Photograph.
SchönsteS und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Eutröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen, Aquarelle, Pastelle und Gelporträts.
Ludwig Wölendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
Porträts
allen Größen,
schwarz und
gemalt.
Zktatinolypie
K. «. !t 1')of- Atelier Adele, '""L"'"
28itn, 1. cfßirt»cr
JJrtsnneiianfjug jum Atelier. frltpjjtn Ar. 1687. :c. K.
Tmiieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und könlgl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kohlmarkt IO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
8. PESSL,
Prosesseur de Coiffure, Onduleur.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON ÜONATH für Damenhiite.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Chapeaux pour Darnes
BI dm” Laura Waringer-Jelenho
Wien, I. Tnchianben 6 (im Hause der Gesellschaft lom rothen Kreoz)
*_» ****** CHAMPAGNER *«»««*♦»
H DUC DE MONTEBELLO&
IMAREUIL S,’AY (FRANCE).
GENERAL VERTRETER: FEKAREK 4 LEDERER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF. AMER1CANDEPOT, I. KÄRNTNERRING 3.
o o o o FRITZ KRETSCHMRR& Co, I. WOLLZEILE 9. o©©©
-
W; .". /><
Aus Hofkreiskn. 1
1
1
1 1<":'
... 111
-
sOriginal-Mittheilungen des „Wjener Salonblatt".)
Die Kaiserhuldigung in Schönörunn.
Vorfeier des A l l e r h ö ch st e n G e b u r t s s e st e s.
An demselben Tage, an welchem sich der hochbedeutsame,
staatsrechtliche Akt in der Geheimen Rathsstubc der Hofburg
vollzog, wurde Sr. Majestät, dem Kaiser, als Vorfeier zu Aller-
höchstdesscn siebzigsten Geburtstagsfeier eine Ovation von über­
wältigender Großartigkeit dargebracht. Zu Tausenden versammelten
sich die Wehrmänner Oesterreichs im Schloßhofe von Schönbrunn
zu einem Huldig u n g s- F a ck e l z u g e, dem eine von
4500 Sängern dargebrachte Serenade voranging.
Um halb 8 Uhr begann die Ausfahrt der Mitglieder des
kaiserlichen Hauses, die der Serenade beiwohnten. Auf die Meldung
des Ersten Obersthofmeistcrs, des Fürsten von und zu Liechten­
stein, daß die Ausstellung der Sänger beendet sei, trat Seine
Majestät, der K a i s e r, ain Arme Ihrer k. und k. Hoheit, Frau
Erzherzogin Maria I o s e p h a, und gefolgt von den Mit­
gliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses, auf das Plateau der
Freitreppe. Um den Kaiser gruppirte» sich: Ihres,!, und k. Hoheit,
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, Se. k. und k. Hoheit,
Herr Erzherzog Franz Ferdinand, Ihre k. und k. Hoheiten,
Herr Erzherzog Otto und Gemahlin Frau Erzherzogin Maria
Joseph a, ferner Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzher­
zoge Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand und Leopold Sal-
v a t o r, Frau Erzherzogin Bianca, Herr Erzherzog F ranz
S a l v a t o r, Frau Erzherzogin Marie A n n u n z i a t a
R a i n e r i a. Erzherzog Fricdri ch, Erzherzogin I s a b c l l a
mit zwei Töchtern. Erzherzogin Maria Theresia (Gemahlin
des Erzherzogs Karl S t e p h a ns. Erzherzog E u g e n. Erz­
herzog Joseph, Erzherzog Joseph A u g u st und Erzherzog
Rainer.
An den Fenstern des Schlosses bemerkte man den Minister
des Aeußern, Grasen G o l u ch o w s k i, den zweiten Obersthof­
meister Alfred Fürsten von M o n t e n u o v o. Reichs- Kriegs­
kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg Hammer, Minister­
präsident Dr. von St o erb er, den Gardecapitän G. d. C. Joseph
Prinzen von und zu W i n d i s ch- G r a e tz, den Chef des General­
stabes FZM. Freiherr von B e ck, Sectionschef Graf S z e c s e n,
Generaldirector der Allerhöchsten Familienfonds Freiherrn von
C h e r t e k :c. Auf der Terrasse des Meidlinger Cavalicrtraktes
waren ebenfalls illustre Persönlichkeiten, u. A. auch der englische
Botschafter Sir Horace R u m b o l d zu sehe».
Se. Majestät, der Kaiser, welcher die Campagne-Uniform
mit Federhut trug, stellte sich in der Mitte des Balkons 'auf und
um ihn gruppirten sich die Erzherzoge, während die Damen des
kaiserlichen Hauses zu beiden Seiten Platz nahmen. Unmittelbar
nachdem der Allerhöchste Hof erschienen war, begannen die Ge-
sangsvorträge.
Als die letzten Klänge verhallt waren, brachen die Sänger
in Hochrufe aus, in welche das zu beiden Seiten des Schloß-
hofes stehende Publikum begeistert einstimmte, während die Fahnen­
junker die Banner schwenkten. Se. Majestät, Allcrhöchstwelcher
während der Gesangsvorträge wiederholt befällig mit dem Kopfe
genickt hatte, reichte nunmehr der Frau Erzherzogin M a r i a
!


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 26.
Wiener Salsnbiatt.
7
2*
Iosepha den Arm und schritt mit ihr unter Vorantritt des
Ersten Obersthofmeisters FML. Fürsten Liechtenstein und gefolgt
von den Mitgliedern des Kaiserhauses über die rechtsseitige
Treppe in den Schloßhof hinab, wo der Präsident des Nieder­
österreichischen Sängerbundes, Herr Joseph Hofmann, dem
Monarchen die Mitglieder der Leitung des Niederösterreichijchen
Sängerbundes vorstellen durste.
Als die Vorstellungen beendet waren, wendete sich Se. Maje­
stät zu den Sängern mit den Worten: „Es war sehr schön! Sie
haben sehr gut gesungen. Ich danke Ihnen für diese patriotische
Ovation." Die Sänger erwiderten die kaiserlichen Worte mit
begeisterten Hochrufen. Der Kaiser reichte sodann Ihrer k. und k.
Hoheit, der Frau Erzherzogin Maria I o s e p h a, den Arm
und begab sich mit den Mitgliedern des Kaiserhauses aus dem
Schloßhose in das Zelt aus die Straße vor dem Schloßhofe, um
den Fackelzug defiliren zu lassen.
Als der Kaiser auf die Straße trat, wurde er mit stürmischen
Hochrufen empfangen. GM. Ritter von M i n g a z z i erstattete
vorschriftsmäßig die Meldung, daß 26.000 Mann ausgerückt seien.
Se. Majestät erwiderte, daß es ihn sehr freue, der patriotischen
Feier beizuwohnen.
Die Tefilirung dauerte eine Stunde und neun Minuten.
Als das farbenprächtige Bild vorübergezogen, trat Se. Majestät
von der Estrade herab und wandte sich zuerst an GM. Ritter
von Mingazzi mit den Worten: „Ich danke Ihnen sehr für die
schöne und patriotische Ovation. Sie hat Mir sehr gut gefallen,
das stramme Defiliren der einzelnen Vereine war ausgezeichnet".
Hieraus wurden Sr. Majestät die Arrangeure des Huldigungs-
sestzuges vorgestellt und an jeden Einzelnen richtete der Kaiser
Worte der Anerkennung.
Die Betheiligung des Publikums an der Huldigung war
eine außerordentlich starke. Trotz des Menschenanoranges verlief
das Huldigungssest in schönster Ordnung und ohne bedeutendere
Unfälle.
Heute Früh um 7 2 9 Uhr reist Se. Majestät, der K a i s e r,
zum Sommeraufenthalt nach Jschl.
***
*
Donnerstag um 3/ 4 2 Uhr Nachmittags stattete Se. Majestät,
der Kaiser, Ihren k. und k. Hoheiten, dem Herrn Erzherzog
Otto und seiner Gemahlin Frau Erzherzogin Maria Josepha,
einen halbstündigen Besuch ab.
*
Ueber das Befinden Sr. Majestät, des Königs Albert
von Sachsen, schreiben die „Dresdener Nachrichten": „Zahl­
reiche Blätter verbreiten über das Befinden des Königs Nach­
richten. welche den Thatsachen nicht entsprechen und falsche
Schlüsse über den derzeitigen Krankheitsverlauf hervorzurufen
geeignet sind. Das Leiden des Königs ist ein schmerzhaftes, das
der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die Königin
ist ihrem Gemahl die treueste Pflegerin. Mittwoch hob sich das
Befinden derart, daß der Patient einen Spaziergang im Garten
der Villa Strehlen unternehmen konnte."
**
Se. Majestät, König Christian IX. von Dänemark,
und Se. Hoheit, Prinz Hans zu Schleswig-Holstein,
sind Montag aus Wiesbaden in Gmunden angekommen und
haben Donnerstag der Confirmation Ihrer k. Hoheiten, der Prin­
zessinnen Olga und Alexandra von Cumberland, bei­
gewohnt.
**
König Milan von Serbien hat Sonntag in Begleitung
des k. serb. Ministerpräsidenten vr. Wladan Gjorgjewitsch,
dessen Gemahlin und Tochter Wien verlassen und sich nach
Karlsbad begeben. Aus dem Franz-Josephs-Bahnhofe hatten sich
zur Verabschiedung der Vetter des Königs, Oberst Constan-
tinowitsch und Gesandter Oberst Milan Michajlowitsch
eingefunden.
**
^*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Eugen, hat sich
Freitag nach Steyr begeben.
**
*
J 3t. fürstliche Gnaden,
| Alfred Fürst von Montenuovo.
j (ßofatelier Adele, Wien.)
i Der hohe Cavalier, welcher das vor einigen Jahren neu-
i creirte Hofamt eines zweiten Obersthofmeisters Sr. Majestät,
des Kaisers innehat und die Agenden dieses Amtes mit eben-
1 soviel Takt als Energie führt, zählt zu den bekanntesten und
sympathischesten Mitgliedern unseres Highlife. Persönliche Liebens­
würdigkeit im Verkehr, lebhafteste Antheilnahme an dem künst­
lerischen und geistigen Leben der Residenz zeichnen den Fürsten
aus. welcher auch bei Hofe, beim Monarchen und den Mit­
gliedern des Kaiserhauses sich der größten Auszeichnung erfreut.
Fürst Alfred von Montenuovo, geboren in Wien am
16. September 1854 als Sohn des Fürsten Wilhelm von Monte­
nuovo und der Gräfin Julie Batthyany, ist seit 30. Oclober 1879
vermählt mit Gräfin Franziska Kinsky, deren Schönheit und
Liebreiz in der Wiener Gesellschaft geradezu sprichwörtlich ge­
worden sind. Pier Kinder sind dieser überaus glücklichen Ehe
entsprossen, die im 20. Lebensjahre stehende Prinzessin Julia,
die im 19. Lebensjahre stehende Prinzessin Marie, der zwölf-
' jährige Prinz Ferdinand und die siebenjährige Prinzessin Franziska.
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ferdinand Groß­
herzog von T o s c a n a, ist Freitag Vormittags um halb 12 Uhr
von hier nach Salzburg, Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erz-
; herzog Friedrich und Gemahlin Frau Erzherzogin I s a b e l l a,
und deren Töchter, die Frauen Erzherzoginnen Maria
1 Christina und Maria Anna, nach Prcßburg zurückgekehrt.
**
'*.
1 Se, k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph, ist von
I hier nach Alcsuth und Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog
Joseph A u g u st und Frau Erzherzogin A u g u st e, sind
nach Kis-Tapolcsany abgereist.
!**
i Ihre k. und' k. Hoheiten, Erzherzogin Marie Therese
' und die Erzherzoginnen Maria Annunziata und Elisa-
l beth Ama lia, sind Mittwoch um 6 Uhr über Rehdörfel mittelst
Wagens in Reichstadt eingelangt. Zum Empfang waren bloß der
, Forstmeister und der Lberverwalter Anton U r b a n e k, sowie der


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 8 ]
8
Miener Salonblatt.
lltr. 26.
herrschaftliche Gnterdirector Galwat aus Prag im Bahnhöfe
erschienen. Znm Empfang im Schlosse hatten sich der Bürger­
meister L i e b i g, Stadtdechant Hiekis ch. der Kapuziner-Guardian
Lamel und die sämmtlichen Schloßbeamten eingcfunden. Abends
fand eine Höhenbeleuchtung auf dem Calvarienberg statt.
Ihre k. Hoheit, Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, ist am 22. v. M. nach zweimonatlichem Sejour
in Wien zum Sommerauscnthaltc nach Schloss Wildenwarth bei j
Bcrchtcsgadcn abgereist. 1
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Bictor,
hat sich vom Besuche der Ausstellung in Paris nach Stuttgart
begeben und ist von dort wieder in Wien emgctrossen.
'**
Se. Hoheit, der Khcdive Abbas II., Pascha von Egvpten,
ist Mittwoch Mittags in London aus der Station Charing-Eroß an­
gekommen und wurde vom Herzog von J o r k und dem türkischen Bot-.
schaftcr im Bahnhöfe empfangen, wo eine Ehrenwache ausgestellt war.
Der Herzog umarmte den Khcdive, welcher die Front der Ehrenwache
abschritt und sodann unter dem Geleite einer Compagnie berittener
Garde nach dem Buckingham-Palast fuhr. Der Kbcdive sah gut
aus und scheint sich von seiner letzten Krankheit vollständig erholt
zu haben. Donnerstag wurde der Khcdive vom Prinzen von
Wales und von der Königin in Windsor empfangen.
**
*
Ihre k. Hoheit, Prinzessin Luise von Preußen, ist
Dienstag nach beendigtem Eurgebrauche in Marienbad nach
München abgereist. j
** I
Se. kais. Hoheit, Admiral Großfürst Alexis Alexandra- 1
witsch von R ußland, hat sich Sonntag in Toulon an Bord
eines russischen Kriegsdampfers nach Taku eingeschifft, um in den i
chinesischen Gewässern die Leitung der russischen Operationen zur I
See zu übernehmen.
**
*
Ihre Hoheit, die Gemahlin des Prinzen Ludwig von
Battenberg, Prinzessin Victoria, geb. Prinzessin von
Hessen und bei Rhein, ist Montag auf Schloß Windsor glück­
lich eines Sohnes genesen. Die Familie des prinzlichen Paares
bestand bisher aus drei Kindern, Prinzessin Alice, Prinzessin
Luise und Prinz Georg.
**
*
Se. Hoheit, Herzog Ernst von S a ch se n-A lt e n b u rg,
ist znm Eurgebrauche in Gaslein eingetroffen.
**
Ihre kais. Hoheit, Großfürstin Elisabeth Feodorowna
von Rußland, ist Montag nach vollendeter Cur in Franzcnsbad
von dort nach Darmstadt abgereist.
**
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist Freitag Vor­
mittags aus Sofia hier eingetroffen und hat nach kurzem
Aufenthalte die Reise nach Paris fortgesetzt.
Kfr<« HEI EU,
k. nnd k. Hof-Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM'" Rauchverzehrende Dauerbrand- Kamine.
’ 8 ^aticlfareTzelixenöle CalorlfireB,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prümiirt auf allen Ausstellnngen.~^(j
PAIl Feinste Luxusbesohuhnng=
iStslIUII W ddl CU Sport- nnd Jagdiohnhe
K. t Hof-ScbnhmaGbflr A. J. Löw, Wien {; 5ä*r2 tr- *’
E. u. K. Hof- i-I rrXck vckpp Wien, I. Graben 10,
f?hologrgph inL*I\ Lingsng Spirgrlgassr 2.
(Oriqinal-Mittheilungen des ientt ©alonblat t“.)
Se. Durchlaucht, der Präsident de§ Herrenhauses, Fürst
Windisch-Graetz, ist'Mittwoch aus Tachau liier eingetroffen.
Ihre Durchlaucht Fürstin Olga T ictrich stein hat sich
von Rckolsburg zum Sommcrausentbalte nach Jsckil begeben.
Ihre Exc., die Gemahlin des Reichssinanzminüters. Frau
Wilhelminc von K a I l a y- B e r h l e n, hat sich mit ihren
Töchtern, den Frls. Elisabeth und Helene vcm K a l l a y, von
hier zum Sommcrausenthalte nach Ilidschc bei Sarajewo begeben.
**
Ein seltenes Jubiläum beging am 26. Juni Se. Exc.,
Landesvertheidigungsminister FZM. Gras Zcno W e l s c r s h e i m b
— das Jubiläum der zwanzigjäbrigcn Bcinisterscbast. Am 26. Juni
1889 bat Se. Exc. das Portefeuille des LandesvcrtheidigungS-
ministers übernommen und durch volle zivei Jabrzehnte bat Graf
Welsershcimb in unentwegter Pflichttreue gegen semen kaiserlichen
Herrn und den Staat seines hoben Amtes gewaltet. Dem aus­
gezeichneten General und Staatsmann wurden am zwauzig-
jährigen Gedenktage seiner Minislerschast zahllose Beweise der
Sympatbie dargebracht, deren sich Se. Exc. in allen Kreisen der
Gesellschaft und in der Armee zu erfreuen hat.
**
*
»rc. Durchlaucht Fürst Ernst^ t a r h c m b c r g hat sich
von Enns nach Efferding begeben.
Gräfin Anna Goluchowska, Gemahlin des Ministers
des Aeußcrn, ist von liier nach Paris abgereist.
Se. Durchlaucht, Fürst Maximilian Egon zu F ü r st c n-
b c r g. ist aus Donaucschingen zu längerem Euraufenthalte in
Karlsbad cingetrofsen.
Der Landmarschall in Galizien, Exe. Graf Stanislaus
Badcni, ist vorigen Samstag aus Lembcrg hier eingetroffen
und im Hotel Bristol abgestiegen.
^'*
Geheimer Rath Ritter von I a w o r s k i ist von Wien
zum Sommcraufenthalt aus sein Gut Skwarzawa in Galizien
übersiedelt.
**
Die Gemahlin des Kämmerers und ungarischen Reichstags-
abgcordneten Iwan von Adamovich, Frau Tbcrese 'Adamovich,
geb. Gräfin von W e st p h a l e n zu F ü r st e n b c r g, ist am
20. Juni in Görz glücklich ihres erstgebornen Kindes, einer
Tochter, genesen.
*»
*
Stiftsdame Frau Jda von F e r e n c z y ist von Wien zum
Eurgebrauche nach Bad Gastein abgereist.
**
Ihre Durchlaucht, Fürstin Paulinc von M e t t c r n i ch-
S a n d o r, ist vorigen Samstag von Paris in die Rhcinlande
abgereist.
**
*
Ihre Exc., die Minister Freiherr von C a l l und Dr. Ritter
von Harte!, sind vom Besuche der Pariser Weltausstellung nach
Wien zurückgekehrt.
**
*
Se. Durchlaucht, der deutsche Reichskanzler Fürst Hohen«
lohe, sammt Gefolge, sowie der frühere französische Minister
Freycinet sind zur Cur in Bad Ragatz eingetroffen.
**
*


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 26.
Wiener Salonblatt.
9
3
Das „Armee-Verordnungsblatt" publizirt die Enthebung t
des dem Hofstaate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs j
Leopold Salvator zugetheilten Rittmeisters erster Classe
Zoltan Szabadhegyi de Csalloköz-Megyerts,
übercomplet im Husaren- Regimente Wilhelm H. König von
Württemberg Nr. 6, von dieser Verwendung und dessen Ein-
rückung zum Truppendienste und die Ernennung des Rittmeisters
erster Classe, Alexander Freiherrn Schell von B a u s ch l o t l,!
des Husaren-Regiments Graf Nadasdy Nr. 9 zum Kammervor-|
steher Sr. k. und k. Hoheit.
***
*
Se. Exc., der Minister s, laters Gras Szechenyi, ist
nach Gastein abgereist.!
**.!
Se. Excellenz, der General-Intendant der Hoftheater, Ge-!
heimer Rath August Freiherr von P l a p p a r t, hat Freitag eine
längere Urlaubsreife angetreten.!
** t
*. l
Der in weiten Wiener Gesellschaftskreisen bekannte Oberst|
im nichtactiven Stande der Landwehr, Cäsar von W a l z e l, zu-!
getheilt dem Lbersthosmeisteramte des Kaisers, ist auf sein An-!
suchen unter Verleihung des Generalmajors-Charakters und mit j
dem Ausdrucke der kaiserlichen Zufriedenheit in den Ruhestand
übernommen worden.
**
*
Donna Francesco bei Principi Dentice- Frass o ist vor
einigen Tagen aus Rom zum Besuche ihrer hiesigen Verwandten
in Wien angekommen.
**
*
Prinz Georg Czartoryski und Gemahlin nehmen seit
halbem Juni in Trentschin-Teplitz Curgebrauch.
*
Graf und Gräfin Rudolf Normann von Ehrenfels
haben Valpo in Kroatien verlassen und auf Schloß Rothenthurm I
in Äärnten Aufenthalt genommen.!
**!
*.!
Graf Heinrich und Gräfin Magdalcna Taoffe sind von■
hier zu mehrmonatlichem Aufenthalte nach Ellischau übersiedelt.!
*.*|
Frau Baronin Therese B o u r g o i n g hat sich von hier
zum Sommerausenthalte nach Reichenau begeben.
**
*!
Im Lause der Vorwoche sind in Wien u. A. eingetroffen
Oberst Fürst G. Lobkowitz aus Böhmen, Gräfin C. Tyszkie-
wicz aus Galizien, Graf Waldburg-Zeil aus Salzburg,
Bros G. S toll der g aus Kalksburg, Kämmerer Gras W.
B a t t h a n y i, Lady Burton aus London, Gras Plater-
Syberg aus Judenburg, Gras I. Keglevich aus Budapest,
GM. Baron K o r s f aus Petersburg, Gras und Gräfin A. A u e r s- J
perg von Schloß Ledenz, Gras G. Banssy und Tochter aus
Budapest, Prinz P. Troubetzkoy aus Ldessa, Gräfin M.
Belcredi aus Gmunden, die Grafen C. Mercier und A.
Potocki aus Paris.
**
*
Frau Baronin K e l lne r-K ö l l e n st ei n, welche in Folge
des schweren Unfalls, der sie im November v. I. durch Ueber-
fahren getrofien, noch immer leidend ist, begibt sich anfangs Juli
zu längerem Aufenthalt nach Jschl.
**
*
Gräfin Marie Paar hat sich zum Sommeraufenthalt nach
Jschl begeben.!
** I
*
Graf Jmre Festetics sen. hat mit Gemahlin, Gräfin
B erth a, und Tochter. Comtesse Wand a, in Gmunden im „Hotel
Bellevue" Sommeraufenthalt genommen.
**
*
Se. Majestät der Kaiser hat den mit dem Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes bekleideten Bezirkshauptmann!
in Linz, Joseph Graf Ezdors zum wirklichen Statthaltereirath!
ernannt.
Prinzessin Marie von und zu Piechtenkirin.
(kwfatelier Adele, Mieny
Die jüngste Tochter des Reichsraths-Abgeordneten Prinzen
Alois von Liechtenstein und dessen erster Gemahlin, Hon.
Mary Fox os the Lords Holland, Prinzessin Marie, welche
vor vier Jahren von ihrer hohen Tante, Fürstin Henriette
Liechtenstein-Liechtenstein, bei Hofe vorgestellt wurde,
erfreut sich in der hohen Gesellschaft ihrer Herzensgüte, Anmuth
und hervorragenden Geistesbildung halber allseitiger lebhafter
Sympathien. Prinzessin Marie, im Familienkreise Mary gerufen,
steht im 23.'Lebensjahre und besitzt bekanntlich drei Schwestern:
Frau Sophia Uermenyi von Uermeny, die unvermählte
Prinzessin Julia und Prinzessin Harrtet, Nonne im Kloster der
beuronischen Benedictinerinncn in Smichow bei Prag.
Marschall Ghazi Mukhtar Pascha hat sich aus der Reise
von Aussee nach Baden einige Tage in Wien ausgehalten.
**
ch
Der k. ung. Aussiellungscommissär in Paris, Geheimer
Rath Adalbert von L u k a c s, und Gemahlin gaben am 21. Juni
im Hotel Ritz in Paris ein glänzendes Diner, an welchem
Generalcommissär Minister Millerand und Gemahlin, General
und Mme. Bailloud, Botschafter Munir Bey, Gras und
Gräfin Hadik-Barkoczy, Gras und Gräfin Raben-
L e v e tz a u, Conde C a m o n d o, Gras und Gräfin C z e r n i n-
Kinsky, Gras und Gräfin Theodor und Gras Julius
A n d r a s s y, Prinz Karl Emil zu F ü r st e n b e r g u. v. A.
theilnahmen.
**
*
Wie uns aus Neapel geschrieben wird, hat daselbst die
Herzogin Ravaschieri ein Comitö zur Gründung eines
Sanatorio für verwahrloste Kinder nach den modernsten Ein­
richtungen gegründet, dem die Herzoginnen von G u a r d i a-
L o m b a r d a, C i v i t e l l a, d> A q uara, di N o v o l i, die
Fürstinnen di A b r o, di A p r i c e n a, di C a st e l c i c a l a. di
C e l l a m a r e, Sgra. Matilde Serao u. v. A. angehören.
**
*
Freifrau Paula von Bülow-Wendhauien t]t aus
Teesdors bei Tattendors zu längerem Sejour in Neustrelitz an­
gekommen.
Der Statthalter in Galizien Graf Pininski ist aus
Lemberg in Wien angekommen.
**
Der Statthalter in Trieft Leopold Graf Goöß ist heute
hier angekommen und im Hotel Matschakerhof abgestiegen.
* ch
Dberlieutenant Jaroslaw Freiherr von D obrzensky, der
beim Preisspringen der Campagnereitergesellschaft mit dem Pferde


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
»fr. 25.
gestürzt ist und schwere Verletzungen erlitten hat. verließ Montag
vollständig geheilt das Sanatorium des Dr. Löw und hat sich
zur Erholung nach Böhmen begeben.
**
Ihre Exe., Grüsin Gabriele N e m e s von H i d v e g h,
ist von Wien zum Sommeraufenthalte nach Jschl übersiedelt.
**
*
Oscar Freiherr von Unterrichter, k. Kämmerer und
Oberst, hat sich mit Familie von München zum Curgebrauche
nach Franzensbad begeben und ist dort im „Belvedere" abgestiegen.
**
*
In Karl Sukfüll's Hotel Grüner Baum in Baden sind
zu längerem Aufenthalte angekommen: Exe. Seopoldine von
Treuenkron, Baronin Gabriele L ed er er- T rattn ern, Alt­
graf Karl Salm und Baron Pius R i v a l i e r- M e y s e n b u r g,
jümmtlich aus Wien, und Baron Konstantin Fiedler aus
Praggswald.
**
*
Madame de Szylvassy, geb. Comtesse de Waas hat
sich von hier nach Klausenburg begeben.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser von Rußland hat den bisherigen
Gehilfen des Ministers des Auswärtigen, Gras L a m s d o r f s, zum
zeitweiligen Verweser des kais. russ. Ministeriums desAuswürtigen
ernannt. Gras Samsdorfi, der einer alten livländischen Adels­
familie entstammt und dem große slaatsmännische Klugheit nach­
gerühmt wird, ist, da er nie in diplomatischen Diensten stand,
im Ausland wenig bekannt.
**
Prinz Robert zu W i n d i s ch- G r a e tz aus Wien, Ge­
sandter Karl Freiherr H e i d l e r von E g e r e g g aus Belgrad.
Gräfin Karoline B e t t e r- W i m p f s e n aus Wien, FMS.
Adolf H e i m r o t h von H e ß f e l d aus Semberg und FML.
Alois von Hallada aus Budweis sind zum Curgebrauche in
Gleichenberg angekommen.
**
* .-w
In Reichenau und Umgebung haben Sommerwohnungen
bezogen: rum. Segationssecretür Nikolaus Cantacuzenemit
Gemahlin Marcella aus Wien, Freifrau Charlotte von Ferste!
aus Wien, Frau Hofräthin Augusta Stummer von Traun-
f e l s mit Enkelin aus Wien, Gräfin Elisabeth A i ch e l b u r g
aus Wien (Kaiserbruun), FZM. Theodor Ritter von Braun­
müller aus Wien (Edlach,.
**
In Jschl (bisher 384 Parteien mit 1397 Personen) sind in den
letzten Tagen zum Sommerausenttzalte eingetroffen: Herr und
Frau FML. Johann Ritter H u s s a r e k von H e i n l e i n mit
Tochter aus Wien; Exe. Minister a. D. Graf Einanucl
Szechenyi aus Ungarn; FMS. Joseph von S a t o u r aus
Wien; Rittmeister a. D. Freiherr Benjamin von T e s s i n mit
Gcinahlin und Kind aus Wien; GM. Heinrich Freiherr von
Eynatten mit Gemahlin Gabriele und Töchtern Marie und
Martha aus Linz; Exe. Botschasterin Freifrau von Pasetti
aus Rom; Frau Baurath Sophie A x m a n n aus Wie»; Frau
Xenophon Baltazzi mit Töchtern aus Alexandrien.
**
In Karlsbad sind in der letzten Zeit zu längerem Curauf-
enthalte angelangt: Ihre Hoheit, Fürstin-Mutter Hermine
zu S ch a u m b u r g- L i p p e mit Hofdame Gräfin Frida von
B e r n st o r s s und Hosmarschall Ernst Freiherr» von Alten
aus Bückeburg; Ihre Hoheit, Prinzessin Emineh von Egypten
i Gemahliii^S ch e r i f Paschas) aus Stockholm, Minister a. D.
Georg i m i t s ch aus Belgrad, Gesandter Georges
B e n o i t de M e ck e l aus Mexico, Rittmeister Graf Wilhelm
t a r d e n b e r g aus Hannover, Freifrau Clara von B a n h i d y-
! a y aus Simand, Exc. Graf Ernst W a l d st e i n aus Prag,
Joseph Comte d'O u l t r e m o n t aus Brüssel, Prinz Alexis
K u d a s ch e w aus Petersburg, Graf Michael T o l st o j aus
Odessa, Generalinspector Sir Alfred S a n d i s v n aus Kon­
stantinopel, Segationssecretür Graf Ulrich B r o ck d o r f f aus
Petersburg, Sectionsrath Dr. Friedrich Ritter von Maasburg
aus Wien fGießhübl-Sauerbrunn bei Karlsbad), FML. Edmund
Ritter Mayer von Marnegg mit Gattin Eleonora aus
Klausenburg, Fürst Johann Karl Khevenhüller aus Wien,
Gras Paul und Gräsin Baleria B a t t h y a n y aus Zala-Csany.
Graf Hans Wi lczek juu. aus Wien. Gras und Gräsin Jakob
vonPourtaläs aus Glumbowitz, Graf Alexander und Gräfin
Helene H o y os aus Nöcse, Fürstin Josepchine Trauttmans-
dorff-Pallavicini mit den Gräfinnen Anna Maria und
Gabriele aus Bischofleinitz, Herr Eugen Grimmer von
A d e l s b a ch aus Schloß Tonaudorf, Conde de S e r r a aus
Barcelona. Gräfin Alexandra Kisfelew aus Petersburg;
Graf Gabriel Batthyany aus Budapest; Freitzerr Gustav von
Springer mit Freiin Marie aus Wien: Comtesse Eugenie
d'O ultrem ont aus Brüssel; Graf Cäsar S lad nicki aus
Boguszowska; Exc. Gräsin Emma W i l c z e k- E a p o d i l i st a mit
Gräfin Elisabeth K in s ky- Wil cz ck und Gräfin Sucietta
Palffy-Wilczek aus Wien; Gräfin Marie R hebern;
Baronin James von H irs ch- G e reu t h; Graf und Gräfin
Stanislaus L u b i e n s ki; Baronin Czörnig mit Tochter; Herr
Victor Mautner von Markhos (bis 24. Juni im Ganzenin
Karlsbad 16 163 Parteien mit 21.055 Curgüsten).
**
*
In Marienbad nehmen seit Kurzem Curgebrauch: Fürst
Adolf Joseph Sch Warzen berg aus Siebeschitz in Böhmen;
Gräfin Barbara W o r o n z o w- D a s ch k o w mit Familie und
Miß Margaret Guthrie aus Petersburg: Graf Franz
Ka rw i c ki aus Polonnoje in Rußland; Major Freiherr Wal-
demar von Rosen aus Stockholm; Graf und Gräfin von
R h e n a aus Karlsruye; Gräfin Augusta B e i s s e l von G y m-
n i ch mit Tochter Maria aus Schloß Erens im Rheinland;
Gräfin Ehotek-Gudenus; Baronin G u d e n u s- C f a va s y
mit Tochter; Se. Exc., FMS. a. D. Alfred Freiherr von K r a u ß;
Graf Bolkv Rhedern aus Neutra; Graf E. Z a m o y s k y
aus Alschach; Baronin Harkanyi aus Budapest.
**
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung einge­
troffen: Am 19. Juni: Se. k. Hoheit, Kronprinz Konstantin
von Griechenland; Se. kais. Hoheit, Prinz Z e h i r cd
D a u l a h von P e r s i e 11, mit dem Grafen M o n t e f o r t e;
Gräfin O l s u f i e w; Gräfin Czcrnowska; russ. Gesandter
in Bangkok von O l o r e w s k i mit Familie.— Am 20.:
Herzog von Buccleuch; Prinz Maximilian zuHohenlohe-
O e h r i n g e n.— Am 21.: kais. ottom. Postenminister Berdschir
H u m a y u n Pascha.— Am 22.: Erbprinz Friedrich und
Ihre k. Hoheit. Erbprinzcssin Pauline zu Wied; Prinz
Johann Georg von C a r o l a t h- B c u t h e n.— Am 23.:
Se. k. Hoheit. Kronprinz Gustav Adolf von Schweden und
N o r w c gen; Prinz und Prinzessin Sudwig W i n d i s ch- Gr a e tz;
Fürst und Fürstin Brancaccio; Prinzessin Marccll Czar-
toriska; Graf und Gräfin Henckcl; Mr. und Mrs. F. W.
V a n d e r b i l t.
**
*
Die kais. russ. Staatsräthe Nestor von H e n k o und Jakob
von S w e t l o w und der Gardechef in Kischcnew, Oberst Ale­
xander von P a r e b i n i s s o w, welche mehrere Tage in Wien
verbrachten, sind, Ersterer nach Paris, Sctzterer nach Nauheim
abgereist.
**
*
Der großbrit. Ministerpräsident a. D. Carl of Roseb ery,
PC., ist Montag aus Sondon hier angekommen und hat im
Hotel Jmperial Absteigequartier genommen und sich von hier
zur Cur nach Gastein begeben.
**
*
Die Gemahlin des Carl D e l a w a r r hat am 20. Juni
auf Schloß Normanhorst in England einem Sohne und Erben
das Seben geschenkt.
#*
*
Sinienschiffslieutenant a. D. Herr Anton Spanner hat
mit seiner Gattin, Frau Irene Spanner-Sigl, und Familie
in Heiligenkreuz im Jrenenhof Sommeraufenthalt genommen.
**
*
Am 16. v. M. hat in S e v i c o die Inauguration des
neuen Curhauses in feierlichster Weise stattgefunden. Unter den


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 26.
Mirner Salonblatt.
11
3«
Feslgästen. welchen der verdienstvolle Generaldirector Dr. Pol-
lacsek und Bürgermeister Dr. di Cgnibeni die Honneurs
machten, befanden sich Ihre Hoheit. Prinzessin H e n r i e t t e zu
S ch l e s w i g- H o l st e i n, mit ihrem Gemahl, dem Geheimen
Rath Pros. Dr. von E s m a r ch. seiner Statthalter Gras
C a st e l l. Statthaltereirath von P o s s e l t- C s o r i ch, die
Hofräthe Pros. Dr. Ernst Ludwig, Pros. Dr. Heinrich von
P o g l aus Wien. Pros. Dr. P i e t s ch aus Berlin. Geheimer
Regierungsrath Dr. Bormann aus Eharlottenburg. Pros.
Dr. Marc Tusour. Gras Stephan Rom er u. v. A.
**
*
Architekt Schumacher in mit Gemahlin und Tochter»
von hier in die Hinterbrühl bei Mödling übersiedelt.
Ter bestbefannte Kunstmaler Koloman M o f er wurde ;um
Professor an der Kunstgemerbesdiule am oft. Museum in Wien ernannt.
.Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem .System
für Rttckgratrerkrümmungen, Wirbelent*ündung, Qelenkseotzündungea and Ver­
steifungen, RücbentnarKsleiden, Kinderlähmuogen etc.
I. Tuchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
dlmerican $)epof
importirt Ananax von Sinyapore, ca/iforn ixche
Compote und Weine,( ocktailx, Whixktex, Biscuit*,
Janix, Jlarmaladen, Fleixch- und Fisch-Conxerven
und andere Ftelicatesxen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kdrninerring
FOSSATI-GENTILE
ufectiorrs. l- Maris
plal| 3. Gegründet 1844. >-& 3.
C r 1 q i u a 1 ilf i 11 b e t l u n q e n b e~ „Wiener sc a 1 o n b I a i t '.
In der Hofkirche in Baden bei Wien wird übermorgen,
Dienstag, um 11 Uhr Vormittags, die Vermählung der Grünn
Marie Therefe von K h e v e n h ü l l e r- M e t f ch, zweiten
Tochter des verstorbenen Grasen Sigismund von Khevcnlniller-
Melich und der Grünn Maria Anna. geb. Grünn Herbernein.
wiedervermählten Grünn Maximilian von Srstni und Rofenberg.
mit dem dem Hofstaate Sr. k. und k. Hoheit, des >?errn Erz­
herzogs Franz Ferdinand, zugetheilten Kämmerer und Rittmeister
des Tragoner-Regimentes Kaisers Franz Nr. 1, Karl Freiherr»
von R u m e r s k i r ch. stattfinden.
**
Uebermorgen, Dienstag, den 3. Juli. wird sich hier in der
Kirche des Teutschen Ritterordens Reichsgränn Helene Grunde-


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 26.
mann von F a l k e n b e r g, Tochter des verstorbenen Reichs­
grafen Ernst Moriz Grundemann von Falkenberg, Freiherrn aus
Waldenscls und Egercgg, und dessen Witwe Marie, geb. Victoris
von Kis-Kovalocz, mit dem Kämmerer und Comitats-Lbernotär
Philipp P i c t o r i s von Kis-Kovalocz, Lohn des Käm­
merers Johann Victoris von Kis-Kovalocz und dessen Gemahlin
Franziska, geb. Freiin Skrbensky von Hristie, stattfinden.
**
*
Montag hat sich hier in aller Stille, in der lutherischen
Kirche in der Dorotheergasse der frühere Erste Sectionschef im
Reichskriegsministerium, Geheimer Rath, FZM. z. D. Rudolf
Freiherr von M e r k l, mit Mrs. Erncsta Änne K e t t l e w e l l
vermählt. Die zweite Vermählung des liebenswürdigen Generals,
dessen Bild wir in unserer letzten Nummer verbssentlicht haben,
ist selbst für zahlreiche intime Freunde Sr. Excellenz unerwartet
und überraschend gekommen. Als Beistände fungirten bei der
Trauung, welche Pastor Dr. von Z i in m erma n n vornahm,
der Ehes des Generalstabce FZM. Friedrich Freiherr von Beck
und Sectionschef Rudolf Freiherr von L i l i e n a u. Unter den
nicht zahlreichen Anwesenden sah man den Reichskriegsminister
G. d. E. Edmund Freiherrn von K r i e g h a mme r.
**
Ter k. und k. Ministerresident in Buenos- Ayres, Graf
Leopold von B o l e st a- K o z i e b r o d z k i, hat sich am 26. Juni
in der Kapelle Maria Hilf in Breslau mit Gräfin Maria Josepha
von S t i l l s r i e d- R a t t o n i tz, einzigen Tochter des Grafen
Franz de Paula und weiland der Gräfin Pia von Slillfried-
Rattonitz, geb. Gräfin Schaffgotich, vermählt.
**
Raoul dc P r 6 c o u r t, Enkel des Marquis de La Rivoire de
La Touretto, declarirt.
**
Am 21. Juni folgte in der Kirche St. Philipp-du-Roule
die Hochzeit des Eomte Guy d'A u d i g n ä, Lieutenants im
1. Kürassier- Regimente, Sohnes des Marquis d'Andignä, mit
Mlle. Charlotte de M o u t a u b a n- P a l i k a o, Tochter des
verstorbenen Generals Eomte de Montauban-Palikao.
Graf Andreas von G o l st e i n, Sohn des verstorbenen
Grafen Emanuel von Golstein und der Gräfin Rkarie, geb. Tuchatel,
hat sich in Paris mit Donna Carolina Luisa C o n t a r i n i,
Patrizierin von Venedig, verlobt.
**
*
In Paris hat sich Eomte Charles de B e a u f f o r t.
Sohn des Eomte und der Comtesse Henri de Beauffort, geb.
Reichsgräsin von Hunolstein, mit Mlle. Geiieviäre de Caramon,
Tochter der Comtesse de Caramon, geb. de Tousiain, verlobt.
Plastographische Gesellschaft PIETZNER& 0°-
*•••••• Wien, Mariahilferstrasse 3, Mezzanin *•*••*•
o o liefert nach jeder p/~\'D'T'D A T'T' OI7 1 T TT^T^Q in Metall, Elfenbein o o
o o o o Photoijiapue *■ 1*'■■**■ 11” Tv 1 1-* IO und Po rz eil an. oooo
Hochzeitsmedaillen, Rennpreise, Kunstbroncen, Miniaturen mit oder ohne
OOOOOOOOOOOOOOOOOO Portrait. ooo ooooooooooooooo
0 %. P. ftarfjarias,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant.
Letzten Mittwoch fand in Linz im bischöflichen Palais die
Trauung der Tochter des Freiherrn Busso von Roepert,
herzogl. Sachsen- Coburg- Gotha'scher Dberstallmeister i. P.,
k. und k. Dberlieutenant i. d. A. und Ritter des Johanniter-
Ordens, Elisabeth mit Herrn Franz von R a u ch, Sohn
des Herrn Adalbcrt von Rauch, k. und k. Lberlicutenant i. d. A.,
und dessen Gemahlin Ludovika von Rauch, geb. Freiin von
Blittersdorss, statt. Als Gäste waren anwesend: Baron und
Baronin A. von R a u ch, Freifrau von S t u m m, geb. Baronin
von Rauch, Graf und Gräfin S t r a ch w i tz, geb. Freiin von
Blittersdorss und Tochter, Rittmeister i. R. Günther und
Statthaltcreirath von P o s s e l t- C z o r i ch.
**
*
Uebermorgen, Dienstag, den 3. d. M., wird in der Orts-
psarrkirche in Weidling bei Klosterneuburg die Trauung des
Statthaltereicvnceptspracticanten und Lieutenant i. d. R. des
Tiroler Kaiserjäger- Regimentes Nr. 2, Dr. Gvtthard von A n
der L a n- H o ch b r u n n, Sohnes des Majors a. T. und
Sectionschef im Ministerium für Landcsvertheidigung Dr. Eduard
von An der Lan- Hochbrunn und seiner Gemahlin Maria, geb. j
Reinisch von Haderburg, mit Freiin Helene von Buschmann, 1
Tochter des Ministerialrathes im Eisenbahnministerium Freiherrn
Dr. Alfred und der Freifrau Hcrmine von Buschmann, geb. Freiin
von Tistler, gefeiert werden. i
**
*
In Graz feierte Mittwoch der Grobindustrielle Johann Peter
Edler von Reinin ghaus, Besitzer des Brauerei-Etablissements
Steinfeld, das Fest seiner goldenen Hochzeit mit der Tochter des
verblichene» Wiener Grobindustriellen Adolf Jgnaz Mauthner
von M a r k h o s.
**
^*
In der Kirche Honars-d'Eylau in Paris wurde am
20. Juni die Vermählung des Eomte Louis L a n n e s de
M o n t e b e l l o, Lieutenants im 27. Dragoner- Regimente,
einzigen Sohnes des sranz. Botschafters in St. Petersburg und
der Marquise de Montcbello, mit Mlle. Marie Louise de
S a l i g n a c- F 4 n e l o n, Tochter des verstorbenen Gesandten
Eomte de Salignac-Fämelon und seiner Gemahlin, geb. Deschamps,
mit großem Gepränge gefeiert.
'**
*
In Paris wurde die Verlobung der Mlle. Marie Madeleine
de Vaudrimey d^A v o u t, Tochter des Eomte und der
Comtesse de Vaudrimey d'Avout, geb. d'Estouilly, mit Baron
Wien, I. Seil'erqasse Wr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tnchloiiben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
BERNDORFERMEXAUs
VAREN=FABRIfti
UQeKKSfeit
ARTHUR-KRUPP.
—= I. WOLLZEILE 12
WIFN i. graben i2—
VV IILJN I. BOGNEHGASSE 2 =====
: VI. NIAR1AHILFERSTH. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 13 ]
Nr. 26.
Miener Salonblatt.
13
(•
- h
<*- s>.
-
r-
Gräfinnen Marie, Georgette und Jacqueline und Graf Paul Zllmasq,
Rinder weiland des Grafen Georg und der Gräfin Zenaide Almafv, geb. Gräfin Zichy.
>Rach einer Amateur- Hhetograxbie.)
KW
Aus der Diplomatie.
*’■ i.'
\f«f, f*f*T 5 ?‘T‘! r‘T*T‘f‘T*T*T*T‘t‘f‘T'T‘T 1 T-T'r‘f‘T‘T*T‘T‘f‘T‘r‘T‘?*T‘T*f‘T‘T'f‘T‘T«<
lLriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Durchlaucht, der deutsche Botschafter Fürst ;u Eulen-
b u rg, welcher am 22. Juni hieher zmückgckehrt ist, hat sich Mittwoch
zu seiner Familie nach Liebcnbcrg begeben und wird, wenn in den
Dispositionen Dr. Majestät, des Deutschen Kaisers, ber Vage in Sst-
asien wegen keine Berändcrungen eintreten, in der Suite seines Sou-
vcrains am 3. Juli eine Nordlandsrcise antreten.
**
*_
letzten Samstag gaben Ihre tärc., der k. und k. Botschafter
in Paris und Gräfin W o l k e n st e i n, im Parke des Palais
Gallicra ein Gardcn-Parly, bei dem die Philharmoniker und der
Wiener Männergeiangvercin den musikalischen Theil mit kolossalem
Ersolge besorgten. Unter den erschienenen Gasten sah man die Botschafter
Fürst zu M ü n st e r, Conke T o r n i e l l i mit Gemahlin und
Munir Bey, die Gesandten von Heger in ann-stind encrone
mit Töchtern, A ck e r m a n mit Gemahlin und Lord Bü-Keng
mit Gemahlin und Töchtern, Prinz Karl Emil F ü r st e n b e r g,
Graf und Gräfin Theodor und Gras Julius A n d r a s s y, Gras
Schönborn, Graf und Gräfin Sttokar Czernin, Herzog und
Herzogin von A l b u f e r a, Herzog und Herzogin de L a Matt e-
Houdancourt, Herzog und Herzogin von M o r t e w a r t,
Graf und Gräfin Wrangel, Graf und Gräfin Wachtmeister, Herrn
Konstantin T u m b a, Freiherrn und Freifrau Gustav von R o t h s ch i l d,
Herrn und Frau Moriz E p h r u s s i, Comtesse de B e a r n. Conte
Ancilotto, Conte di B r a z z a, den Botschafter in Petersburg
Marquis de M o n t e b e l l o mit Gemahlin, Herzog und Herzogin
von B a s s a n o mit Töchtern, Fürst P r i m o l i, Herzogin Grazioli,
Herzog und Herzogin von T r e v i s e, Herzog und Herzogin von
L u y n e s, Prinzessin Winnareta von P o l i g n a c, Herrn und Frau
Julius E p h r u s s i, Herrn und Frau F i s ch h o f, Herrn und Frau
Brand eis mit Tochter, Herrn Theodor Porges mit Tochter,
Mme. Leon F o u l d u v. A.
**
Der k. großbrit Boischastssecretär Air. B. de Findlay
und Familie haben in Reichenau Sommeraufenthalt genommen.
***
An Stelle des zum Brigadier beförderten Cavaliere Luigi R a v a
wurde Sberst Cavaliere del Mastro zum k. ital. Militärattache in
Wien ernannt.
**
*
Der bisherige k. serb. Militär-Attache in Wien, Sberst Pan-
t lisch, wurde zum Brigadecommandanken in Belgrad und Sberst-
lieutenant Anton itsch zu seinem Nachfolger ernannt.
**
Der Concipist der bosnisch-herzcgow. Landesregierung Adolf Ritter
von Zambaur wurde zum k. u. k. Biceconsul in Anlioari ernannt.
Se. Majestät, König Humbert von Italien, hat dem k. und
k. Ministerresidenken in Sofia, Herrn Ladislaus Ritter Müller
von Szentgyöry, das Großkreu; des Kronenordens zu verleihen
geruht.
***
*
Herr lavier von L r l o w s k i, Altachs bei der k. russischen
Gesandtschaft in München, ist zur russischen Legalion in Brüssel ver­
setzt worden.
**
*
Der russische Consul in Rustschuk Nikolaus von T i a t s ch e n k o
ist hier angekommen.
Sennor Salvador Cardona y Tur wurde zum k. und k.
Consularagenten in Ibiza in Spanien ernannt.
**
Der kais. korean. Gesandte Tchine Pomin S i i>1 am 22. d. M.
mit seinem Secretär Upil Au Ram aus Paris hier eingetrofien.
Gestern Nachmittag um 1 Uhr hatte Se. Majestät, der Kaiser, den
Gesandten in besonderer Audienz empfangen und dessen Beglaubigungs­
schreiben entgegennehmen.
* *7
*
Der kais. rüst. Botschafter in Rom, Se. Crc., Herr Alerauder
von Relidow. hat Wien auf der Reise von Moskau nach Paris
passirt.
PtACH Kuranstalt
Niederösterreicll T 1 in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von ge-chützer Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gesammtes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interarb. Telephon: Edlach Nr. 2.
HOTEL WJLHBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier.
P. Ladstätter& Söhne.
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- u. Filzhiiten aller Art
I. Stadt, AÄ7 TTh i\T VI.;, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11. »V AJ—» v Xr. 63 (Defreggerhaus).
Aeutiöfer L Soyn,
k. und k. Hvt- Sptikrr, erzh.Lammerlieferanten
Wieu. I. Kohimarlt Nr. 8.
Gpeimgläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläser«
»nd Bergfrystallen rc.— Areis-Louranre umgebende. Bei»
>endungen vrompteft.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblatt.
Nr. 26.
natürlicher
'afcalischer SAUER BRUNN
^uuumumnuuuuuuuuuuuK
i
«
«
!r
«
«
lshÄJüi>* u ±r-* i 4iiUÄ», 'SI
Kirche und Lierus
Zk Laknärttliodss Ltvlivr
ffruhar dnrch 10 ^ahre Rennwex, Ecke ReissnerHtrasae).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne Caumenplatte, Crown and Hridgework.
•*X1XX*5 JC £SC&l Zahnziehen ftchmerzlo*. Ordination von 9-6.
und Marine.
yrntttttitttttttttftfftttttttttttfttttm
(Original-Mittheilungen d e s „Wiener« a I o n b l a t t".)
Der neiiernannte Tomcustos zu St. Stephan, Hofrakh Prälat
Dr. Hermann Zschokke, wurde vorigen Sonntag durch Wnhbischos
Dr. Schneider im St. Stcphansdome in feierlicher Weise installirl.
**
*^
Se. Gyc., der Bischof von Tcmesvar, Msgr. Dr. Alexander
von Dessewffy ist aus seiner Tiöcese Sonntag in Wien angelangt.
**
*
Der Bischof von Roscnau, Disgr. Johann Iwanow itsch,
ist vor einigen Tagen in Wien angekommen und Sonntag zur Cnr
nach Ems weitcrgereift.
**
*
Am 26. Juni um 9 Uhr Vormittags hat Se. (Gnaden der
hochwiirdigste Bischof und Hoslmrgpfarrer Dr. stanrenz M a y e r
unter Assistenz der hochwiirdigen Herren Hosbnrgpfarrvicars Dr. Franz
Binder und des Sladldcchanicn Canoniens I b y, in der Villa
des Freiherr» Josef von Malfalti di Monte T r c k t o in
Baden (Bergstraße 60» die im (Zarten gelegene im romanischen Slhl
gebaute Hauskapclle Zu Maria stourdes eingeweiht und hieraus die
heilige Dresse gelesen. An der kirchlichen Feier haben thellgenommen
die vor Kurzem aus Neapel angekommene Cchwiegermntter des genannten
Frcihcrrn, Fürstin B e l m o n t e- ch r a n i t e, chräfin 6' o u r c y-
Droitaumont, Diarquis und Marquise C u s a n i- C o n f a-
lonicri, Baron und Baronin Fasciotti, Baronin Dora
Riefe!, Baron Kälber matten und viele andere chasle. Nach
der kirchliche» Feier fand in der Villa ein Dögsuner dinatoire statt.
**
*
Vorigen Sonntag hat der Herz I e s u- K i r ch e n b a u-
verein in der Basilika in Kaiscrmühlen sein diesjähriges Hauplfcst
gefeiert. Das Hochamt wurde vom Prälaten Domdechant Dr. H o r n y
celebrirt.
**
*
Seit letzten Sonntag wird in der hiesige» k. g r o ß b r i t.
Botschaftskirche wieder hochkirchlicher Gottesdienst abgehalten,
nachdem der würdige Priester der Botschaft, Rcv. Dr. William
H e ch l e r, welcher durch längere Zeit krank war, wieder genesen ist.
**
*
Zum Dekan der hiesigen theologischen Fakultät wurde für das
kommende Studienjahr der Professor der Pastoralthcologie und Kate-
chetik, Dr. phil. et theol. Heinrich Swoboda gewühlt.
**
Der Dcckant von Krainburg, Pfarrer Anton Mezuarctsch,
ist dortselbst, 66 Jahre alt, verblichen.
**
*
Am 11. Juni ist in Kiagensurt der dortige Stadt Hauplpsarrer,
Dl sgr. stcopold U n t e r k r e u l e r, im 62. Jahre seines Gebens verschieden.
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Erc., der üicichskricgsminisler ch. d. C. Edmund Freiherr
von K r i e g h a in m e r, ist vorigen Samstag aus Pola, wo er der
Abreise des Kricgsichisfcs „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
nach China beiwohnte, nach Wien zurückgekehrt.
**
Se. Majestät, der Teutsche Kaiser, hat dem Commandanten
des „Iltis", Capiläu st aus, in Würdigung seiner hervorragenden
Verdienste bei der Erstürmung der Forts in Taku den Srdcn pour
le m4rite zu verleihen geruht.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Itudapest, Yll. Kerepesi ut Nr. G.
Erledi t alle 'Beidemal» und Heiraten 'e'e.ieiltirtlen der zerren Ltticiere in-b >onder- den Erlag
der Heiratscaukion. d e Eonverkirnng von Cautionen, ferner alle .nilitärischen An»
grltgcnliritrn der Einjährig- freiwilligen ickneU uild prompt.
Johann Dominke, chcin. k. und k. Hauptmann.
iL. 'lssL.Lrs.l.j.cL. 'L-s'VT-Z.l.II.Urss ältestes
. Bniffl für niiMi AiAiisitm
nur I*ratr, II. Nr. 10 SO Inhaber Hauptmann Janouschkowetz.
I
-<
Deutsches Zlollistheater.
Gastspiel des Sckilierseer Bauernthcaters: „T'S cki a p gra b er". Bolksstiick
mit Gelang und Tanz in fünf Bildern von Benno R a u äien e g g er.
Ueber das Stück in seiner einfachen, ursprünglichen Art ist
nicht viel zu sprechen, hervorragendes Kunstwerk ist es keines.
Aber die Schlierjeer spielen so natnrwalir und nalnrgetren, daß
einem das Herz lacht bei Allem, was sie geben. Und dann gar
Xaver Tcrosal als Meszncr Taxl, als Amtsperson! Der
hat ja immer alle Lacher aus seiner Seite. Sonst gefielen uns
noch Anna T c r v s a l, Anna D e» g g, Joseph B e r g er und
Michael D c n g g. Aber gut in ihrer Art sind sie stille— gut
und schcnswcrth.
Wien &Cotel CrzRcrZOß tJlarl Wien
SCHIS 1 )LEli.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
BADE-SAISON
li) 00. y}
Schwimm- Seebäder, An- ä*Vv
giolina und Slatina,~
Wannen-Seebäder,
^Vassei-6nren$
Massage. S
SOMMER-TARIF
10 ßroiicit 'iX:
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Slhlüsllillgcil- Gcfrllschasl.
(’omp'ete Ton-
sinnen von
nach der
ago der Zimmer.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 15 ]
Nr. 26.
Wiener Salonblatt.
15
•r v^y. r C%*
Kammervorsteher |jugo Freiherr von Lederer.
(Atelier Joseph Manzenreiter, Amstettei: und Inaitifelb.)
Seit Jahren steht Rittmeister Hugo Freiherr
von Leder er, welchen unsere Cavallerie zu ihren
schneidigsten und liebenswürdigsten Ossicieren zählt,
der Kammer Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator, vor und erfreut sich in
dieser verantwortungsvollen Vertrauensstellung der be­
sonderen Hnld nicht nur des kaiserlichen Prinzen selbst,
sondern auch Sr. Majestät, des Kaisers. Allerhöchst-
welchcr bekanntlich oft und gerne im trauten Familien­
kreise Seiner erlauchten Tochter, Frau Erzherzogin
Marie Valerie, auf Schloß Wallsee weilt. Herr
Erzherzog Franz Salvator ist ein eifriger Gönner
und Förderer des Automobilsportes, unv unser Bild
zeigt den Leiter des Haushaltes Sr. k. und k. Hoheit
aus dem werthvollen und außergewöhnlich schnell-
fahrenden Motorwagen des Herrn Erzherzogs. Von
den Geschwistern des Freiherr» Hugo von Lederer ist
ein Bruder Bezirkshauptmann in Amstetten, eine
Schwester mit dem in der Wiener Gesellschaft all­
gemein bekannten und beliebten Major a. D. Horace
de Vaudrie-Glentworth vermählt.
Aürllin Josephine von Kohenzolern ch.
Das Leichcnbegängniß Ihrer k. Hoheit, der verwitweten Fürstin
Josephine von H o h e n; o l l e r n, geb. Prinzessin von Baden,
hat Samstag, den 23. o. M., in Sigmaringen mit großem Pompe
stattgefunden. Die kirchliche Ceremonie nahm der Erzabt des Benedictiner-
stiftes Beuron vor, und folgten dem Sarge der verewigten hohen
Frau die Söhne, Fürst Leopold von H o h enz o l l ern, König
Carol von Rumänien und Prinz Friedrich von Hohen-
zollern, der Schwiegersohn Graf Philipp von Flandern, Kron­
prinz Ferdinand von Rumänien, Großherzog Friedrich
und Großherzogin Luise von Baden, die Prinzen Heinrich
und Friedrich Wilhelm von Preußen, Prinz Albert
von Belgien, Prinz Albert von Sachsen, Herzog Robert
von Württemberg und andere Fürstlichkeiten.
Am 26, Juni fand in Sigmaringen ein feierliches Requiem
für die Fürstin Josephine von H o h c n; o l l e r n statt, dem der
König von Rumänien und die noch hier verbliebenen Fürstlichkeiten
beiwohnten. Räch der Trauerfeier war großer Empfang im Schlöffe.
**
In Ginslberg bei Scheibbs ist am 21. Juni der Kämmerer,
Oberstlieutenant a. D. und Gutsbesitzer Anton Reichsgraf von Schön-
fcld, der Gemahl der langjährigen Obersthofmeisterin Ihrer k, und k.
Hoheit, der Frau Erzherzogin Marie Thercse, Exc. Reichsgräfin
Elisabeth von S ch ö n f e l d, geb. Gräfin F e st e t i c s von T o l n a,
im 74. Lebensjahre nach langem Leiden verschieden. Er hinterläßt drei
Söhne: Graf Heinrich, Kämmerer nnd Lberlieutenant o. D.; Graf
Georg, Oberlieutenant i. d. R. des Husaren-Regimentes Prinz
Prinz Windisch- Graetz Nr. 11, und Graf Nikolaus, Kämmerer und
Lberlieutenant im Landwehr-Uhlanen-Regimente Nr. 6.
**
*
Am 19. v. M, ist in Terlago in Südtirvl die Gemahlin des
Kämmerers und Oberst- Erblandmundschenken in Tirol, Julius Grafen
zu S p a u r und F l a v o n, Gräfin Henriette, geb, Gräfin G l e i s p a ch,
Sternkreuzordensdame, 66 Jahre alt, gestorben.
Der hiesige k. bahr. Gesandte Freiherr von Podewils hat einen
schmerzlichen Berlust erlitten: Seine greife Mutter, Freifrau Philipps
von Podewils, geb. Freiin von I u n ck e r-- B i g a t t o, ist am
20. v. M. in Landshur, <8 Jahre alt, gestorben.
**
*
Dienstag ist auf Schloß Sachsengang der Fideikommißherr der
Herrschaft Sachsengang in Niederösterreich Eugen Freiherr Thavonat
von und zu Thavon im 64. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
begängniß fand Freitag Nachmittags in Sachsengang statt.
*^*
In Gries bei Bozen ist vor einigen Tagen der Gutsbesitzer
Giovanni Freiherr von Giovanclli (geb. 26, Mai 1832 als Sohn
des ch Freiherr» Giovanni und der ch Freifrau Franziska, geb. Freiin
von Buol) gestorben. Aus seiner zweiten, am 17, September 1885
mit Marie Freiin von D ürfeld geschloffenen Ehe hinterläßt er zwei
Kinder, Maria Anna und Pietro,
**
*
In Raguia ist vor einigen Tagen die verwitwete Baroneffa
Diaria Maddalena di G i a m p i c i o I o, eine Tochter des berühmten
Archäologen Barone de L a :R o c c a, gestorben,
**
*
Im Deutschen Reiche sind gestorben: Gräfin Elisabeth zu C a st e l l-
Castell, die greise unvermählie Schivester des bayr. Obersthofmeisters
Grafen zu Casteü- Castell und der Gräfin-Witwe zur Lippe- Biester­
feld.— Am 13. v. M. die Hofmarschalls- und Majorswitwe Franziska
Freifrau von Ruffin, geb. Freiin von Flotow, 80 Jahre alt.—
Am 22. in Lindau Karl Freiherr von S e i f f e r t i tz, im 75. Jahre
seines Lebens.
**
*
In Möllern bei Magdeburg ist am 17. Juni der k. prcuß.
Hofmeister, Erbfchenk und Fideicommißherr auf Deuna, Hilmar Graf
vom Hagen (geb. 16. Mai 1835 als Sohn des ch Grafen Adalbert
und der ch Gräfin Evelina, geb. Gräfin von Hardenberg verschieden.
Seit 26. Februar 1867 mit Martha von der Schulen bürg auf
Propstei-Salzwedcl vermählt, hinterläßt Graf Hilmar sieben
Kinder: Gras Rüdiger, Oberleutnant: Graf Eberhard, Oberleutnant;
Gräfin Clara, Gattin des Oberleutnants Karl von MutiuS: Gräfin
Augusta; Graf Günther und Graf Sittich, Leutnants, und Gräfin Elsa
**
»
In Paris ist am 5. Juni die verwitwete Marquise d'L i l l a m s o n,
geb. Prinzeffin von P o l i g n a c, im Alter von 80 Jahren verschieden.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 16 ]
16
Uttener Salonblatt.
Nr. 26.
Der Marquis de Cvtztlogon, welcher mil Mlle. d'Arlois
vermahlt war, ist am 11. Juni in Cocove im Departement Pas-de
Calais plötzlich gestorben. Den Titel erbt ein entfernter Better des
kinderlosen Marquis, M. Guy de Cotztlogon.
**
♦ ....
In Solmona ist am 9. Juni Marchesc Antonio Trsini, ein
entfernter Berwandtcr des fürstlichen Hauses Trsini, gestorben. I
**
*^ j
In Mansfield in Shio ist am 5. v. M. die Witwe des
amerikanischen Staatssecretärs John Sherman, Dirs. Margaret Cecilia
Sherman, geb. Stewart, im Alter von 72 Jahren gestorben.
Mrs. Shcrman wurde vor mebrercn Jahren vom Heiligen Baler
durch Verleihung der goldenen Rose ausgezeichnet.
**
In Korfu ist vor einigen Tagen die einzige kleine Tochter des,
Conle Konstanlinos SlephanoS Tbeotoky und feiner Gemahlin,
geb. Freiin von Malowetz, gestorben.
»*
*
In Santa Cruz in Californicn ist die ehemalige k. k. Hof-
operniängerin Frau Augusta 9 e h m a n n hochbelagl gestorben.
* V
*:
letzten Dienstag ist hier im Alter von 70 Jahren der akademische
Maler Sigmund Tnx gestorben, der sich in Wiener Künstler- und
Gesellschaftskreisen um seiner Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit all­
seitiger Beliebtheit erfreut hatte.
(Schwerhörigkeit.) Cinc reiche Dame, welche durch Or. N i-
cholson's künstliche Shrtronnncln von Schwerhörigkeit und Thrcn-
sauscn geheilt worden ist, hat seine»! Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Shrtrominclu zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcstiren: Ar. I.
Das Institut Nichoison, „Vongcott", GunnerSbury, London, W.
Out« photographizeh« Koinsut- Apparate
zur anregendsten Erliollingsbescliäf'Ugling für die
gebildeten Kreise, tiir Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten iu l’hotogr. Manufaetur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlanben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
ÜRORT (^a aizerbad
■HUHIIIIHI—BB—|
b. St. Polten-Hainfeld a. d. J Herriiche geschützte Lage
Siidwestbahn. 2Stdn. 7. Wion. I mrimr keine Niederschlage.
Cslsilslnctlo ALPESCUKOHT I lisnires Qnnlhäficp In fo, K e des fferaile in ilen Herbst-
üUUl^üCllu WASSK HEILANSTALT. OUUlUdUCr mon&ten warmen und sonnigen
Klimas als Nachcorort warm omj. fohlen. C’omforiable Neubauten, Alles restaurlrt-
Grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern, jedes|
mit Terrasse. K. k. Post- u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospecte durch die
Dirertion Wien, I. Wipplingerstraasc 14.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSQIAX.« AUSSrELLUIS:®
von Bäder, Closets, Toiletten etc. ete.
Telephon Nr. 9648.
WIEN:
I. Sellergsene 1— 6,
Equitable-Pel- Koke Graben
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratis\
SILBEKWAAREN-FABRIK
SZANDRIK
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Andrassy-ut L9,
lern.
Stete großes I.ager in allen Artikeln dieses Faches. HeiratsausstattuDgen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bn Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg—Wien errungen mit Touristen­
wagen von über 400 kg. und nicht mehr als 1100 kg.
.' s y v v
- jfr
Tratst von IPitfcfc.
In linieren hoben Kreisen, sowohl unter der Aristokratie,
als auch in der höheren Bureaukratie Oesterreichs, ist besonders
bei Damen weit mehr künstlerischer Sinn nnd Begabung vor­
handen, als sich manche Kreise träumen lassen. Cin leuchtendes
Beispiel dasür bildet die Schwester unseres Cisenbahnministers,
Frl. I r m a von W i t t e k. Wiewohl ihr Talent vor den
strengsten litcrarischen Kreisen bestehen könnte, hält sie das­
selbe in vornehmer Scheu vor Uneingeweihten zurück. Eine Zahl
von Gedichten, welche tiefe Empfindung und die feinste Form­
vollendung bekunden, boten ein hochinteressantes den Kenner
fesselndes Werk. Zwei Gedichte darunter, welche in einer
Wvhlthätigkeitsvvrstellniig zum Bortrage gelangten, sind der
grosten Sesfentlichkeit bekannt geworden, ebenso ein Festspiel,
welches zum fünfzigjährigen Jubiläum unseres Kaisers am Kahlen-
berger Theater ausgeführt wurde. Ein bei Mauz erschienenes
Buch „Nach Süden" charakterisirt Frl. von Wittek als ausge­
zeichnete Reiseschriststellerin. Zur Zeit beschäftigt sich Frl. von Wittek
mit einem Werke über Dalmaticn. Neben der Literatur cultivirt
Frl. von Wittek die Malerei, und sind ihre Porzellanmalereien
die reizendsten und beliebtesten Nippes- und Geschenkgegenstände
in den ihr näherstehenden Kreisen. g. Seh.
BFRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renomniirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement iiir Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Itiitcn zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
1S und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Airht verwechseln mit »n «lerem,
wenn mich gleichnamigem Ge-
Schäfte!
E :„‘i. e chK P u rwii k Med.-Dr. Peter PteslermaniTs Wwe.
7 ol»r»noe 4' r» Unerre' 3htes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
aLalinpaSla. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä>.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 17 ]
Nr. 26.
Wiener Salorrblatt.
17
Johann Skrivän® er SeS n
sa^^n^fDfmPn. Wien, I. Tegettsioffsf 53886 5.
&
<•
■<
MW Künillerferitn. MM
£
u
A
rYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY?
IV.
k
Goisern bei Ischl und kleine Streifzüge durch das Gebirge.
Wilhelmine All i t t e r w u r z e r sHofbnrglh.).
**
Fahre auf zwei Monate nach Marienbad.
Anna Kratz l'Hosburgth.).
**
Ich fahre zum Sommeranfenthalte nach Gurahinnova in
der Bukowina und von dort Ende August nach Hamburg, wo
ich am Teutschen Schauspiclhause engagirt bin.
Anna F e l d h a m m e r zRaimundth.).
**
*
Ich bin diesen Sommer und nächsten Winter im Jantsch-
Theater als jugendliche Salondame und Erste Sentimentale
engagirt. Emma A r t i n (Naimundth.).
Georg HHttmann,
Tapezierer und A e c o r a t e u r,
Wieu, I. Weihburggasse 10.
Aus unserer sinsnneUen Ecke.
Zur Situation.
er Ultimo hat sich wieder sehr unangenehm für die
Börse gestaltet und zwar nicht blos; für den Wiener
Markt, sondern auch für den Berliner, wo bisher
Zahlungseinstellungen eigentlich nur in geringem Matze
vorgekommen sind. Zwei Specnlationsfirmen in Berlin waren
nutzer Stande, ihren Verbindlichkeiten nachzukommen. Tabei hat
es einen sehr schlechten Eindruck gemacht, daß die unbeglichenen
Differenzen in diesen zwei Füllen ungewöhnlich groß waren.
Solche Vorkommnisse sind immer ein Beweis dafür, daß Manches
faul sei im Staate. T>e hiesige Börse hätte die Monatsschiebung
ohne Zweifel glimpflicher überstanden, wenn nicht die Complicationen
in Ehina und ungünstige Gerüchte über die Semcstralbilanz der
österreichischen Ereditanstalt nachiheiligen Einfluss geübt hätten.
Oesterreich-Ungarn ist zwar bei den chinesischen Ereignissen direct
nicht betheiligt, und auch die österreichische Geschäftswelt könnte
ruhig der Entwicklung der Ereignisse im Reiche der Mitte ent­
gegensehen. weil unser Exportvcrkchr nach Ostasien sich leider
bisher in den allerengsten Grenzen gehalten hat; doch mußte mit
der Thatsache gerechnet werden, daß ein chinesischer Krieg, wenn
er nur halbwegs größere Dimensionen annehmen sollte, die
übrigen europäischen Essectcnmürkle hart treffen würde.
Bezüglich der Semestralbilanz der österreichischen Credit­
anstalt ist zu constatiren, daß die Ergebnisse derselben jedenfalls
hinter dem Vorjahrsresultate zurückbleiben werden, und zwar
hauptsächlich deshalb, weil die österreichische Creditanstalt im
ersten Semester vorigen Jahres durch den Verkauf der in ihrem
Besitze gewesenen Alpme-Actien einen Nutzen von 6U0.000 Gulden
erzielt hat, während Heuer in den ersten sechs Monaten des
Jahres nicht ein einziges Efsectcn-Engagemcnt des Institutes
mit halbwegs größerem Nutzen realisirt werden konnte. Vom
Consortialgeschäste sind gleichfalls nur zwei Operationen zur Er­
ledigung gelangt: Die Begebung eines Theiles der 4°/oigen un­
garischen Kronenrente und die Placirung der Stölzle-Actien,
welch' letztere übrigens auch bis zum heutigen Tage noch nicht
abgerechnet erscheinen. Der Nutzen aus der Begebung der un­
garischen Kronenrente konnte nicht erheblich sein, obgleich es der
Rothschild-Gruppe gelungen ist, einen ungewöhnlich niedrigen
Emissionscurs zu erzielen. TaS Confortium war gezwungen, mit
einer ganz kleinen Marge die Ltaatstitres zur Zeichnung auf­
zulegen. weil unter anderen Bedingungen angesichts der abnorm
schlechten Lage des internationalen Marktes aus einen Erfolg
der Subscriplion nicht zu rechnen gewesen wäre. Die Zinsen-
eingängc haben sich so ziemlich aus der vorjährigen Höhe be­
hauptet. Allein auch hier ist ein Ausfall zu verzeichnen, nämlich
desbalb, weil im vorigen Jahre nur ein Capital von vierzig
Millionen zu verzinsen war, wäbrend heuer zum ersten Male das
erhöhte Acticncapital der Creditanstalt von fünfzig Millionen
Gulden in Berücksichtigung kommt.
Die Stimmung für das leitende Spielpapier hat sich erst
von dem Augenblicke an ein wenig gebessert, wo für Budapest
ungewöhnlich hohe Käufe ausgeführt wurden. Wie in nnler-
richtcleu Kreisen verlautet, wären diese Käufe für Rechnung eines
ungarischen Eavaliers erfolgt, der sich ncuestens mit Eifer den
Operationen an der Börse zugewendet hat. Als apodiktisch dürfen
jedoch diese Andeutungen nicht gelten, weil es ganz gut möglich
ist, daß die Käufe auch nur aus dem Umwege über die ungarische
Hauptstadt erfolgten und für einen Berliner Faiseur gegolten
haben, der monatelang sein Glück in Baisse-Operationen ver­
sucht hat.
Eine nicht zu verkennende Anregung hat die Wiener Börse
auch durch die Tarifmaßnahmen der österreichischen Staatsbahnen
erhalten, obgleich dieser Impuls bald wieder zum großen Theile
verloren ging, da aus der osficiellen Darstellung des Eisenbahn-
Ministeriums zu ersehen war, daß die Regierung einer Tarif-
rcgulirung der privaten Eiscnbahn-Gescllschasten nach oben, so
gut es eben geht, vorbeugen will. Die Geschäftswelt ist übrigens
von den Tarismaßnahmen der Staatsbahne» hart getroffen, und
es sollte nicht verwundern, wenn sämmtliche wirthschastlichc Ver­
tretungskörper des Reiches sich ganz entschieden gegen die ge­
plante Action aussprechen. Wäre das Abgeordnetenhaus gegen­
wärtig beisammen, so hätte der Eisenbahnminislcr, I)r. von Wittck,
wahrlich keinen leichten Stand, die Erhöhung der Tarifsätze
durchzusetzen.
(Providentia, allgemeine Versicherungsgesellschaft in Wien.)
In der heute abgehaltenen Generalversammlung wurden die Verlheilmig
einer Dividende von 6 u/ 0, sowie einige Statuten Aenderungen formaler
Natur beschlossen.
In unseren
TyKCIlSELSTCBEy: I. Wollzeile 10, IV. Hauputrasse 14, VII. Mariahilfer-
’’ Strasse 74 B, IX. AUeretrasse 32, werden Käufe Ton
\ NLAGF.WEKTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über CapitaUanlagen kostenio» ertheilt.
Wechselstuben- 1\ TTTT} /^TTD“ Wien,
Actien-Gesellschalt ,, lV 1 ri fiA) U JAj I Wollzeile 10.
Itehördl. autorisirtps Wien, I.,
Priv.-Deteetiv-Institnt glld Bognerg. 15,
übernimmt d. schwierigsten Aufträge z. discretesten Durch­
führung.— Specialität: Heiratsausküntte, rationelle
Ueberwaeliungen, Ileisen ete.— Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
Engl. Badeeinriclitungen,
engl. Waschtoiletten,
Closfts, Gas-, Wasser- uod Licht -Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 18 ]
18
Mlener Salonblatt
Nr. 26.
SÜDTIROL, ÖSTERREICH.
Ä®, VETEIOLO
(1500
Meter)
(liocbalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etabllssement
guuj&rlg, Scmmer end Wiater geeffnst.— Seit dem 1. JJnnor 1900 unter neuer VerwiHung. Die erste Carzeit unter neuer Leitung beginnt »m 15. 1U1 1900.
Lrvico-Arsensvalsrr in allen Apotheken erhältlich.— Leuiro-Starksvairer und £tvite-§ätmaäimafftr.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, strasse 33) und Levico (Südtirol).—Tele-
eine Stunde Trient.— Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, auslührliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
gramm-Adresse: Polly-Levlco.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr, A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
Eisen- Heil­
quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blut Zusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut-
armuth, Bleichsucht,Scrophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
•sbl -1^ ^1-
WM JrtosaiK
Silberwaarenfahrik Szandrik. Zu den hervorragendsten in­
dustriellen Etablissements Ungarns zahlt die Silberwaarenfahrik
Szandrik in Budapest (VI., Andrassystrasse 29). Die Erzeugnisse
dieser Firma zeichnen sich durch echt künstlerischen Geschmack
und Solidität aus, welche dieselben namentlich für die Anschaffung
von Heiratsausstattungen empfehlenswerth macht. Das Etablissement
bietet stets ein ungemein reichhaltiges Lager in allen Artikeln der
Silberwaaren-Erzeugung; auf Wunsch werden Musterkataloge
bereitwilligst und gratis eingesendet. Wir können das auch in
Wien sehr renommirte Etablissement unsern Lesern nur aufs Beste
• empfehlen.
Jahrelang fortgesetzte, mühevolle Versuche und das Ver­
gleichen vieler hundert Recepte hervorragender Fachmänner haben
die bestbekannte Wiener Firma Anton J. Czerny in den Stand
gesetzt, ein Präparat auf den Markt zu bringen, welches mit gutem
Gewissen als das Ideal eines allen modernen hygienischen An­
forderungen entsprechenden Zahn- und Mundreinigungsmittels be­
zeichnet werden kann. Man mache einen Versuch mit diesem vor­
trefflich combinirten Zahnmittel, es hat noch Jedermann äusser-
ordentlich befriedigt. Zu haben ist Osan in den meisten Apotheken
und Droguerien; wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende
Geschäft bestellen oder wende sich an die Fabriks-Adresse Anton
J. Czerny, Wien, XVIII., Karl Ludwigstrasse 6, eventuell an die
Haupt-Niederlage I., Wallfisehgasse 5.
Gasbadeofen. Im Sommer, wo erhöhte Anforderungen an die
Ladeeinrichtung im Hause gestellt werden, machen sich Mangel
an derselben empfindlich fühlbar. Lei den noch vielfach in Ge­
brauch befindlichen Kohlenöfen sind die Mängel Zeitverlust, Be­
lästigung durch Wärme, Rauch und Russ etc. Die Herstellung
eines Bades durch einen Kohlenofen beansprucht a/ 4— 1 Stunde.
In den meist kleinen Badezimmern verbreitet derselbe eine un­
erträgliche Hitze, wodurch dem Badenden das Bad keine Er­
frischung mehr ist. Lange nach genommenem Bade erwärmt der
Kohlenofen noch das Badezimmer und nebenliegende Räume. Die
Belästigung durch Rauch und Russ ist unvermeidlich. Alle vorge­
nannten Mängel behebt der Gasbadeofen. In der Zeit von
wenigen Minuten ist ein Bad fertig, ohne Belästigung durch Wärme,
Rauch und Russ. Auch das Bügeln mit Gasbügelappa­
raten ist im Sommer eine wahre Wohlthat und findet bei allen
Hausfrauen die wärmste und höchste Anerkennung. Die voll­
kommensten Gas-Bade-Einrichtungen, Gas-Bügel-Apparate, Gas-
Koch-Apparate und Oefen befinden sich in reicher Auswahl in der
Central-Niederlage für Gas-Koch- und Heizapparate von Ingenieur
Wilhelm Ritter, Wien I., Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt
Wir können Jedem den Besuch derselben warm empfehlen.
K« Sportsman !WM
.ttAfäT.'.T.
Das deutsche Derby hat einen überraschenden und sehr un­
angenehmen Ausgang genommen, der zu einer Untersuchung
gegen den Reiter des Favorits Capo Gallo, unseres Derbysiegers,
führte. Unter einem Jubel der Zehntausende, wie ihn die Ham­
burger Rennbahn noch selten gesehen, hatte ein deutsches Pferd,
Herrn v. Langs-Puchhofs Hagen Deutschlands grösstes Zucht­
rennen nach Kampf gegen Graf Tassilo Festetics’ Attila gelandet,
während Griffin als Dritter knapp vor Capo Gallo den Richter
passirte. Capo Gallo war weit aus dem Rennen gelegen, und
wurde so spät in den Kampf gebracht, dass es dann nicht mehr
möglich war, das vorn kämpfende Paar zu erreichen. Sharpe’s
Zuspätkommen mit dem Favorit war so augenscheinlich, dass die
oben erwähnte Untersuchung sich als absolut nothwendig erwies.
Die Stewards schlössen auch die Affaire auf dem Rennplatz selbst
nicht ab, sondern nahmen Anlass, die Angelegenheit noch weiter
zu verfolgen, so dass eventuell das Derby noch ein sehr ernstes
Nachspiel haben wird.
Das einzige erfreuliche Moment für uns in dem grossen
Kampfe war demnach nur das gute Abschneiden von Attila,
welcher den Beweis erbracht hat, dass er von seiner Rennfähigkeit,
die er als Zweijähriger besass, nichts einbüsste. Sind auch die
letzten Nachwehen seiner Krankheit überstanden, dann dürfte er
vielleicht dem Stalle noch einen Ersatz für das verloren gegangene
Derby bringen.
**
4c
Mit ziemlicher Spannung sieht man den kommenden sport­
lichen Ereignissen in Karlsbad entgegen. Der glückliche Anlauf,
welchen dieser Rennplatz bei seiner Eröffnung im vorigen Jahre
genommen, veranlasste bekanntlich den Jockey-Club für Oesterreich
von dem doch nur mit bescheidenen Mitteln arbeitenden böh­
mischen Rennverein die Kottingbrunner Rennbahn zu übernehmen,
um dortselbst ein grosses Meeting auszuschreiben. Dasselbe nimmt
heute seinen Anfang und umfasst bis zum 15. Juli 9 Renntage,
ist also in dieser Beziehung ungefähr dem Sommer-Meeting in
Kottingbrunn gleichgestellt. Aehnlich ist auch die Dotirung mit
etwas mehr als 300.000 Kronen. Es ist demgemäss in diesem Jahre
der erste Versuch, Karlsbad in die Reihe der grossen Rennplätze
Oesterreich-Ungarns einzufügen, und wenn nicht Alles täuscht,
wird die Probe ein recht befriedigendes Resultat ergeben, denn
die Nennungen lassen wahrlich nichts zu wünschen übrig, und
was man aus verschiedenen Rennställen hört, lautet dahin, dass
dieselben mit starken Lots zur Sprudelstadt ziehen werden. Auch
aus Deutschland darf man auf recht rege Betheiligung hoffen.
Schon dadurch erhält Karlsbad sein ganz besonderes Gepräge, und
es wird zweifellos durch die internationale Gestaltung seiner Kämpfe
stets eine Reihe der interessantesten Rennen des ganzen Jahres
zu bieten vermögen. Welch bedeutend grösseren Reiz derartige
Wettkämpfe von Pferden verschiedener Länder besitzen, sehen
wir ja hie und da in Wien und Budapest, wo allerdings diese
Ereignisse zu den Seltenheiten zählen. In Karlsbad kann man aber
wohl erwarten, dass die kommenden Jahie gerade die ausländische
Concurrenz noch verstärken werden, und die Hoffnung ist gewiss
keine übertriebene, dass in absehbarer Zeit nicht nur aus Deutsch­
land, sondern auch aus anderen Ländern Nennungen für das
Karlsbader Meeting einlaufen werden, besonders wenn sich aus
den Resultaten dieses Jahres ergeben wird, dass man zur Aus-
schreibung eines grossen Preises von Karlsbad die Berechtigung
hat, dessen Höhe natürlich den Preisen von Baden-Baden ent­
sprechen müsste.
Was das diesjährige Kottingbrunner Meeting anbetrifft, so
kann man wohl auf umso stärkere Felder rechnen, als die leidigen
Krankheitsverhältnisse eine grosse Reihe von Rennställen im Früh­
jahre und Sommer zu einer ganz unfreiwilligen Enthaltsamkeit
zwangen, nach der sie doppelt Ursache haben dürften, ihre Pferde
in den Kampf zu entsenden. Bedenkt man z. B., dass ein so
grosser Stall, wie der des Baron Uechtritz und Herrn v. Pechv,
kaum mehr als '/, Dutzend im ganzen Derby-Meeting zum Start
senden konnte, während der Stall mehr als 60 Insassen beherbergt,
so hat man wohl die beste Illustration zu obiger Annahme.
Kann man also mit bester Zuversicht den sportlichen Er­
eignissen in Karlsbad entgegensehen, so wird man in Bezug auf
den Besuch gewiss der Sache dasselbe Vertrauen entgegenbringen
dürfen. War Karlsbad vor 12 Monaten zu dieser Zeit nicht ge-


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 19 ]
Nr. 2 '.
Miener Salonblatt.
19
füllt, so wird es diesmal wohl überfüllt sein, und da denkt man
nach vorjährigen Erfahrungen unwillkürlich an die Communication
zur Rennbahn. Dieselbe ist mittelst Bahn gerade nicht besonders
bequem. Fiaker und Üomfortable aber suchten aus der Situation
in einer Weise Nutzen zu ziehen, die schon alle. Grenzen über­
stieg. Hoffentlich haben die Behörden diesmal Vorkehrungen ge-
trotfen, um den Weltcurort vor einem Ruf zu bewahren, der ihm
gewiss nicht zu Nutzen gereichen kann. Eine Regelung der Taxe
(die ja verhältnismässig recht hoch sein kann) wäre ebenso will­
kommen als dringend nothwendig. Uebrigens wäre es auch ebenso
wünschenswert^ dass den Kutschern entsprechende Instruktionen
ertheilt werden, damit man nicht, wie im Vorjahre, Umwege von
20—30 Minuten machen muss, um endlich zu einem Ziele zu
gelangen.
Wiener Buchmacher:
(■ustav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Eelix Eackeubaclier, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obigen Kirmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen nnd
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Carl \\ ickede iVSollll. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Beit-, Fahr- und Stall -Requisiten,
Wien. II. Ä8perngasse Nr. 3.
Original amerikanische
Spalding-Tennis-Schläger.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich
.Favorit*, ,Greenwood‘,
,Geneva\ .Lakeside*,
,SL0CUM junior*.
Meisterschaft«- Spieler
gebrauchen Schlager dieser Marke!!
Xan achte auf den engl. Namen
DCT" Spa.ld.in.gr. "NZ
Hängematten n. FnssMHe.
Original amerikanischer
MUSKEL-STÄRKER
^$ von Pros. Alex. Withely in New-York.
z
>
<
Sämmtliche Sportspiele und Thurngeräthe
eigenes Fabrikat.
Sigi Singer, Wien
Vil/l Westbahnstrasse 1.
Commissionslager bei Maison de Blanc
in Wien. I. Graben 16.
Budern.
Wiener Ruder-Regatta. Auf dein sogenannten Kaiserwasser,
dem abgebauten alten Donaubette zu der Kagraner Brücke, findet
heute die Wiener Ruder-Regatta statt. Nur kümmerlich und unter
grosser Aufopferung einer Anzahl passionirter junger Wasser-
freunde fristet der Wiener Rudersport sein Dasein. Denn die
Situation für Ausübung desselben ist ja leider eine recht un­
günstige. Alljährlich zu Beginn des Hochsommers aber vereinigt
ein grosses Fest die Ruderer Wiens, und seit einer ganzen Reihe
von Jahren haben speciell Budapester, Brünner und zumeist auch
Lundenburger Ruderer die grosse Regatta durch ihre Anwesenheit
interessanter gestaltet. Auch diesmal fehlen die erwähnten Fremden
nicht, und zu ihnen gesellt sich noch im Meisteischalls-Einser der
Vertreter der Raaber Rudervereine, sowie im Doppel-Zweier ein
Dresdner Paar, so dass zweifellos interessante Kämpfe bevorstehen.
Zu bedauern wäre nur, dass der einst so berühmte Wanderpreis-
Vierer zu einem Row-over für die Brünner Mannschaft wird. Be­
sonders glänzend besetzt ist der Junior-Vierer, nämlich mit 6 Booten,
anscheinend eine gute Ausse ht für die Zukunft bie'end. Jeden­
falls zählt die diesjährige Ruder-Regatta zu den verheißungsvollsten
seit geraumer Zeit.
Sommersprossen und Leberflecke WÄel»»?“
Orientalischen. Gesicktspcmade.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. Stepiiansplatz ». 8.
Maison de Nouveaut£s
LUDWIG HERZFELD
k. und k. Hoflieferant.
! WIEN, BEZ ., 3
A BAUERNMARKT 5 3 a
ECKE WILDPRETMARKT.3 3 3
i KARLSBAD 2233
i ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
j GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 Ö
SPITZEN ------
STICKEREIEN=
BÄNDER-----
SCHLEIER- --
SPITZEN- -----
- CONFECTION
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlausen franco.
Ordens-Ititter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Curacao trip/e sec blanc de
Bordeaux. Seule marque au-
thentique deposee en 1865.
»


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 20 ]
20
ecfrt
SL,.
1 t
mit uieuvm
Schönheit ist Reichtöum, Schönheit ist Macht.
iT teien hödiften Schatz zu erreichen rsl bis her n ur emtig und all ein^d en von
M mfc Rosa Schaffer
könlgl. §erb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
Wien, I. Kolli markt> r. 6,
ersnndenen und seldslgedrauchlcn Lchüiilicilömittcl» gelungen,
f- k *>«'•» priv ist für jrtr tarne,
JL <1(1(1 IP I 4l i>>A«fti4k i .ii iwwiiita verjunqt um Hahnehnte. erhalt die Haut
I clllr I *1» III rloüiidi und taUenlos und soll des AdendS
von jeder Tame benutzt werden. Breis eines Treqels I fl. .V» kr.
E/tll r'lYlSVtlltt* veiliutet das Ldilanwerden der Haut. stärkt
dieselbe, und in das ausfle^eichnetne. von
sicherem (rrfolac aefronte roilcttewafler Preis 1 Flasche 2 fl oO kr ('rei„ t, (sau* und Boudre ravrssante wurden
bei der Pariser und londoner id'.Ger Internationalen Ansstellunq mit der yroken qoldenen Piedaille pramnrt.
Madame 9ioi'a «chanei TT j .^.-.{11 jedem erqrauten Haare die Horde der Huqenv iuruck. das herrlichste
zaubert mit ihrem Jt^lXXOir Blond, das glänzendste kastanienbraun, das sammtartiqe Lchwar;:
keine B)aschunq ist im Stande die erzielte Wtioiicc zu entfernen. (Mitmnlifler (Gebrauch penupt auf sechs Monate
Breis eines kleinen Kartons l fl 5<> kr.. eines qroften fl. '.Nur echt mit meinem Bilde,
ftiir die tvundererreaende B'irknnq aller meiner '.'.Nittel leine ich vollkommene Garantie llmnhltpc lauf« und
Anerkennungsschreiben aus höchsteii Streifeit lieber, zur Ansicht vor. n«d nur Tiscretion verbietet die BeroffentUchung.
Xllu Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor Nachahmungen wird gewann.
Mad. Roll: Echancr tntpnctilt allen Xanten die von ihr erinndenc und k. valeniine ^itiniklixl«
zur Eriangnug einer saUinlolln mannonreißen »tinie und ihre auserlesene Lchonde,iS'eNe Savon
raTis*ante.
Stiriibindc fl l.'.O.— Savon ravissante fl. —So. 1.20.
JULIUS iVIEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
i\onlseeb;i(l \m>nl\uk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scbeveniugen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeken Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curh&ua Huister Duln, luO Zimmer.
mSblirte Villen Ra'inführer wendet iiie Hadeverwaltung (Dir. Tappenbeck.i
Wiener Thiergartens";
Beduinen-Lager^ u ;; e, K ^:
lieii'l :t'i' circa Pers-.m-n lie-ininen
mit ihr.-P l'r.iii'ii, Kindern. Pferden.
lLeitkameelen, lA^in *.*;>. Handwerker,
Japauer- k 0n L nc -j v” u 1Wn:ir,i s
Truppe ddlMMDil Paut-M-he- Theater.
liiaoia-Mler. rS2S^'
Coac»zt-Capellö ZJ a-aag 1-
\ 'Hunnen Nachmittag ah 4 Uhr.
An s11un- und Feiert.iRen. Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Militär- Concert,
Ect:ee 3: ir.
Militär und Kindtr die Hälfte.
Wr, Thiergarten- Lotterie,
RcHr/er eine-; L genies-t freien Ein­
tritt in den Thiergarten. I.«»se a 1 Krone
in allen grösseren Tranken.
Haupttreffer 25.000 Kronen
Oesterreichisches Patent Oesterreichischjs Patent
für Torf-Spinnkrempcl und 'Torf-< iespinuste aller Art, für 'Torf-Papier. Torf--Packpapier Und '1 ort Pappendeckel,
Nr 47 äo^S vorn 27. November 1*27 Nr. 47 vorn 24. August 182 *.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr 10 440 vorn 12 Aug. 1627. Nr. 27.öO! vorn 10 Juni D2S. Nr. 22.M vorn 2. N,.v. 1627 Nr. 102 010 v. 14. März 1891).
£\ä.r a.11« CvLl^\xzataka.t*2ä..
Silberne k. »ird k. k. Staatb-Medallle.— Bronzene .luhllSnnis- An«ai cllungH- Medaille.— EhrenpreU der
k. k. Land y\ irt ht-t hailh- (»et>c))beh«lt in Mien.- Goldene Medaille der AusblellunK gewerblicher Wegen«
•(finde, Wien. 6— 8. Mal Jblltf, k. k. (tarteuhau* (■escllseha/t.— Btf nzene Med.iHe der Aufstellung in
lnoKbruck.— Goldene□ bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstönde. Wien. 27 —29. Mal 1&99,
k. k. GBrlenbau• Gebellbeliast.— Ehreupi eli des LandeaculturraibeB für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Minietenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen. Staatsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIES
afc TTs.tI Tisr.h nrnflT
KZa,rl Zschörner SC Comp.
nnd r Kiede”iHRe: z Wien, IV. Taubstummengasse 1. T »IS5. Än
ZTrvis-Niederlage: Paris, rue St. Honorö 176.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Wohrengasse 3, Telephon 9080, Admont (Obersteiermark) und VVeert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torsfasern angefertigt:
Tort’- Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Tor f-Itlull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhauser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Küllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger-
bildungsniittel.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- CMsets für Kasernen,
Snitäler etc.
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität. antisej>tische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriff»massige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stalhnatten, Pferde-
be »tand- Auskleid ungen.
Torf-Stall-Ahrei klappen.
Torf- Isolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf-Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc.
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ücate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule iu Wien
anerkannt und bestätigt.
J. F. Burchardt, Wien
I- Goldschmidgasse S.— Telephon 1847.
Einzig bestes flüssiges
Futzmittel
IVIetalle
Schutzmarke Blitz.
I eherall erhältlich,
lepit: Wien. I. Milchgas--«» 1.
Abhay.lfl Hytel-Pension Quitta. Frtutilieiih. I Kan-es.
nuuaailai 50Zim..sch Lage.Meeres-Kun.ls.Hochquellen-
waaser. elektr. beleuclit. Pension v. fl.4 aufw. Feinste Ilerrschaftsküohe
Lovrana.
bei Abbazia.
Pension Atlanta, modernes und hei]uenies Familien-
haus I. Ranges, mit PracbiauMicht und schönem Strand­
garten. Hochquellen waseer und warme Meerbäder.
Pension von fl. 3 aufw&rta.
C. B0JK0, WIEN,
X. Spiegrelgrasse Q.
Maison de Robes et Confection franz. a. engl. Genres
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas <£ Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. AlbertgasseS. Centrale: Y11I. Albertgasse 31.
i I. Hoher Jlarkt 12.
Niederlagen:) J“- eugasse 27.
\ 111. Lngargasse 12.
f Pressbnrg (Ungarn), I. Langegasse 20.
Julius Dollbops,
M ii n c li e n, Karlsplatz 17 a.
LODENSTOFFE,
Muster
gratis und franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
EjüS.
BITTNER' 8
t CONIFEREN SPRIT
lenLeinkeiiier Kranbeii a Jünderslnbei
er bring! Sauerstoff und belebt
j. wunderbar die Athmungsorgane.l
dis' K Man nehme sictj vor den vielen Nachahmungen uialschungen ifliebt*
JOUUSBITTNEB 1 verlang* stets mit der Schützmark*von
tt^Eäl ApofekerBlTsTOlgRiBcIchenau
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
TX7"eclxselstva.'be des 3ankh.auses
Schelhammer& Schattcra
lVirn. I. .Mepliaii»-
plalz, 11, l*»rterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 21 ]
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik Zu haben in allen
der Wen. 50,000 KÜOS. SP“ ERi '' 0€ UKATESSEü-
’ Handlungen und
TÄGLICHER VERKAUF Conditoreieu.
f„Restaurant Deutsches Haus”»
pj' UJ
{jj I Stepliansplalz 4 WIEN, •• Sfephansplatz 4 a
E Schönster mit Wasserfall versehener Garten S]
im Centrum der Stadt. 3
ß Altdeutsche Lokalitäten im Parterre, elegante Speisesäie a
ru und Chaml.res partienlieres im 1. Stock. uj
fC Alleiniger Aue.-ebauk von Eigenbau weinen aus den E
a Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. E
E Original I*ilsnerbier aus der Pilsner Genossensehafts- jjj
E Brauerei Pilsen und Seilweebater Lagerbier. S
E Küche allen Anforderungen entsprechend. 3
Telephon 9982. Friedrich Kargt, Besitzer, bj
as?5asasasasEsa5H5^ r as‘ EJsasiSESEsase^isajitsa^
M iBl k ttl,
\\ ien, I. Kiirntnerstrasse 16. XenerMarkt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
PARIS
LM. Sei fernher hie 1. Juli per Person fl. 3.50. Feinste
Küche, Prima-Wei: e. Omnibus an der Bahn— Telephon Nr. 3.
Die bedeutendsten Müde Magazine der Welt.
zu besuchen
als eine der bemerkensvvcrllieslen Sclieiiswürdigkeilen von PARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
ÄBBAZIA D’jA?™.»..
Hotel. Pension. Cafe-Restau­
rant. Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Hau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschattsräuirien, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
IDDÄ 711 Hotel und Ivnsion
ADDnZilA „Wiener Heim“
Haus I. Hanges, 3 Dependanceu.
Hader im Hau-e. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein, Eigenthümer.
ÄDDÄ7TÄ Pci c i«n Hauaner-
AdDAZ/IA Keglevich
I. Ranges. Cei.trale Lege.
Elektrische Beleuchtung.
(Stepla.a.n.sl£eller)
Restaurant und Weinkellerei
I. Eothenthurmstrasse 11, Kramergasse. (6
—-> Haus I. Ranges o—
Delicatessen, ■'v’v r ein.specia.l3.tätezi,
Florian Frit«ch,
YÖSLA.U
Botel Hallmayer.
Altrenommirte« Familien-
1'urort
.y bei \\ ien,
mit 3 erd ig-sali machen Schwefelquellen von— 27—30® C.— Bädergehraucb
während des ganzen Jahres.— Summer-Saison Tum 1. Mai bis Ist. October.
U ^übertreffen in ihrer Wirkung worden de Ba Jener ^eh efe! w i^ser seit
Jbhrhunderten mit bestem Er olge in An'wei.du'g gebra’-ht' ei Gicht. Rheuma­
tismen. N’e'vebkrankheiten. »uralg en. Lähmungen. Skrophul>-e, Lues. Haut-
krankh -iten. Metal.vergntungen. Exsudate. tielenk»- u Knochenaffecno en etc.
Je na.-h Neigung u d M tt--in findet d. Curgast in Laden d. el gaote«ten C-im’ort
o. gemüthliche Einfachheit. Furch d neje Ciidii,», den >rr-s-en
Curpark, die ;nia. t igii- h stattnndendo:i C 'riefte d. C ure.tp'-ile, durch tagli- he
Theatervorst 1 ung<-n, Farkfe«te. 1 alle u. K r■ n/<-j,en. durch Concerte. Trab­
rennen, Tombo.as u. s. w., durch el-.-kt*. Bahnen, vorziuM. Tnnkw, »»-r, aus­
gezeichnete Beleuchtung, durch die prarlnv Umgebung ist f. d. Behaglich­
keit u. Unterhaltung d. Curgi>te reichlichst gesorgt. Gutt^sdienst: kathol..
evangel., Uraelit. Preise mä-sig. Frequenz im J »nre 1- Personen
AnskUnfte und Prospecte gratis durch die C'lt r^C'OIllltl I SKlOIl*
hotel ersten Range«. Civile Preise.
A. L. Heister, Eigenthümerin.
Die besten
Dessert-, Kranken-
nnd
Reconyalescenten-
L-,
bei allf’!.".; it-n u .d b'Vr.CrQ
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrt. 0 ’üeiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes E^sen mehr.
Thermophor-Compressen,
VYärmflaschen, Fnssbänbe.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch: ein Segen für Mutter und Kranke,
Oegt.-ang. Therm.-Unt, Wien, IV. Hauptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
Weine
sind die
'*4 ^a der
Weinbau-
•Sj/f Gesellschaft |'
^* in Patras.
£
Hauptmarken:
Mavrodaphne ireth toi süu).
Achaier ,»e ss end nicht-
General-Repräsentant r, a
C. J. Schrauth, ||
Wien, IX. Frankgasse 4 b.^ jj
K.. u. k. Hof- .V'?"^ Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
Ilötel Nacher, I. Augustiuerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
'Z RESTAURANT »-
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
3=3eicIb-ezn.arcL, N.-Oe.
Südbahnstation Payerbach.
Das ganze Jahr geöffnet.
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
C'DTIhQ-RTT'7PM Hotel-Pension „Grieserhof“
V_jT\ 1 L/O Dv/LLi> I Ranees Pension s. Zimmer
SÜD-TIROL fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer; Fr»a* R.rtm.in, Bes*».r»nt, Wien, I. Kärstnerring JO.
Bordeaux-Weine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 22 ]
WüMZLs
G-@grx*\in.d.et vor 1548
SAVON GABRIELE
ist auf das Sorgfältige bereitet, vollkommen neutral und bat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 Stück 50 kr.
S. MITTELS ACH,
Wien, I. Bez., Hoher Harkt Xr. 8, Palais Sina.
$
Sä
dSEK. nSTESESESESinSiSE SBnnsrBSE5?S?5?5?SB525^
Verdienstmedaille M len 1873.
(J e werbeausstellungsmeda il! e Wien 188H. Telephon Nr. 7 61> 2.
Khrei »olle Anerkennung Linz 1887.
Papier- Lager
EutBch era’s IST achfolger
E. LERCH
k. and k. Hoflieferant
Wien, I. (irabeil (Palais Equitable)
Kintraut: Neilergasse Nr. 1.
SECHSTES In
B Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. 5
^5H5E5a£Hsasasaf Esas?sH5 as asasEsasasHSHsasESEsa^
nr<.
Bad Ilidze
bei Sarajewo (Bosnien).
u syphilitischen un>l
5^1* Sc-hwefeltherme 57" (.’, eignet sich vor/.iigl bei rheinuari-chon AiToc-
tionen. (licht, Neuralgien, Rachitis und bei all
%s ~2 KDoclienkiankheiten.
ftkTO Specielle Erfolge bei Frauenleiden aber Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder! I’tian/.emnoor aus
Jjzjjf Zepec, zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaciiäien ersten Ranges, wie
Pros. Dr. Clirobak, Hofrath Pros 1 *r .1. Neumann und Holrath Pros
Dr. Ernst Ludwig
Prächtige Hotel
den, herrliche Ausflüge, Hahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
Auskünfte ertheilt
^ mä.ssige Preise, bester (’onifort,
Pahnverbindung v. Wien 27 Stua-
m
Die Dacleverwaltuns Ilidze (Bosnien).
P&etQgJtapMsGÜ© 4,ppairate
(auch für Radfahrer zu allen Preisen
Sämmtl. Bedarfs Artikel für Amateur Photographen.— Voll­
ständige 4 Lager der Ka-stmau-Kodak- Artikel— Lochn er' s Mit­
theilungen pbutogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
|^~ Neuer Katalog, Quariband mit IM) Seiten u ö(>0 Abhildg,
a K 1 2«> i Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen v. 10 K an;.
|= (iratis Entcrricht im Atelier
R. Lechner^ (Wüh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- factur für Photographie
(Kunsttischlers etc.) Wien, Graben 31. (F’litgr. Atel.).
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesamtbetrag Nom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. 1. April u. 1. Oct.
Rückzahlbar Im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emis­
sionen, Pupillarsiclierheit, Oautionsiahigkeit und eine bis zum
Jahre 1028 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten,dassdieC oniission für Yerkelirsanlageii
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten-
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur (’apitalsanlage besonders geeigneten Titres sind beiden
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Weclislergeschäftun zum Tagescurse erhältlich.
Pbotographische
Manusartur.
Jul.Wachtl
Wien, I t.
Johannesgasse 2,
Efkl.;- w K :r
IB, nt ogruph i• rho Apparate in allen
PreBhureii. S pe c i n I n p im rat e '. Halt
fahrn MUropholoeraphUehe und
Projeri i<*n*Mppara*e für Schule und
Hau». Ph"N L inpheu. Armi'cdprn-
röhre. Kim hmunceti, Anficht*
karten nach jeder pi "t-'graphie etc.
l’u Sie »ich einen plmtographischen
LU“ Apparat, l'tensilien oder dergl.
an»chaflcii unter nir kf meinen
la»sen Sie es I Ulauptkatalog
mit Nachtrag circi .'R’ni Seiten,
Illustrationen zu Rathe zu ziehen.
“T,hi, J“; 1" r ausgeschlossen.
I)»*n»elbon versende gegen flü Heller
in Marken fram o und vergüte diese
bei Bestellung vi>n Waaren um G Krön.
Kleine Liste gratis.
Thierarzt
! F. Barth, Wien,
l 1. liliiaWtbUTöRf 8,
[heil t f dj u r II und
„ rhi!? i.» bnmbfiflf idfr«
de besieh u.3prunggtIrnf$qaUrn,rftofd)*
flollrn. Waüfnbuitfcl, ctidibein. Ueber*
bei» und tjnutfranfe Ibtfre brieflich mir
cprctahl^eMcamenten.
„The Gresham“
Lebensvorslcherunfls- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
6 and K,
Im Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 81. Deoember
,8^8 Kronen 168,924.140 -,— Jahree-
einnahme an Prämien und Zinsen am
81. Itecember 1898 Kronen 33,289.791'—,
— Auszahlungen für VersictaeruDga- und
Renten vertrage und für Rückkäufe etc,
se t Bestehen der Gesellschaft (1848)
Kronen 362,^53.507-—.— Während des
Jahres 1698 wurden von der Gesellschaft
6(>12 Polizzen über ein Capital von Kronen
58,680.009-— ausgestellt— Prospecte
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft PoIHzen ausstellt, sowie An­
tragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten iu
allen grösseren Städten derösterrelchlscb-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
’A"""" Schutzmarke: Anker '"»'»ü
I LiMment. Caps. comp .!
| au» Richten Apotheke In Mg, Z
= anerkannt Vorzüglichste-
-schmerzstillende (5in- I
| reibnng; zum Preise von 40 kr.,=
i 70 kr. und 1 sl. vorrätig in allen=
| Apotheken. Man verlange dieses=
| chlvlii klitblt fnSmiilfl|
| gefälligst stets nur in Original--
- flasche» mit unserer Schutzmarke Z
Z „Anker' aus Richter« Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise;
| nur Flaschen mit dieser Schutz-|
= marke als Origiual-Er-
| zeugn!» an.
1 Richter» Apotheke zum
= Goldenen Löwen
= In Praa, silsobelhslraße 6.
f
3» habe» in Wien: Apotheke 1. Opern-
aaffe 16.
goltfi’s mtrTinär-biätctiidji Prnpnrolf, die l)rrmirttt?fnbptB dkk llku;ril.
V\0TTKps
Hotter's Absorbiuol
cssm w'asclivrassei f.
Pferde.— 1, Flacon fl. 6—,
1, 1 laron fl R ,“>0. Entf- rnt alle A us-
w u .h»eu. fvitig n Ansätze, ohne das
Haar zu /cr»t reu Es stärkt ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u zerstört a le Knoten an den M uskei n
u. veruutct jede Entzündung; ist ganz
besonders b. wä rt >>ei Ga len, Fessel-
- es'-hwu’»t.Hufbeu e". dicken Kn>e- n,
Knoten» d Sehnen, die keil röcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten
Btheht das Z ttem d r Kniee und
aBe Quetschungen.
pt- Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b
Hau
Depot in A( Othvk.-n um! DiTiuiencn A <-iitu nu auf S-iiut/.mtii ke
iM'" f
n‘•\
w
Wichtig für Damen!
Du» )a>i: ge und schüd-
lii 1 l'.nniei) d Haares
iil'C] tHi.'sig du» cli
Irmenos-
Haarzange
späten.tirt ’vs.an.cL eiaa.zdgr pxeiaaa.15.xt.
Zu 1 11 k' 1 ii:nu n in 2rirö-»en ;i 1 Krone und in Silber
zu Knittn bei alb n ('nirt'ouren und l’arfumerien.
sowie g< gen V< reinseii-lunp des Betrages fraukirt 7.u
be/it-lien bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentz^asse 90.
•»nnr Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 krönen
empfehlen: H
HICKL L C0., Wechselstube,> J
I. Kupferschmiedgasse I.£
IUverleiht sofort.
aXlInflUN/f^ blendenden Teint.
^ Anwtndunq unkennbar
, Das beste zur Pflege desTemt.
'ÜSSzJa UNSCHÄDLICH'
HauluR/Tinheikß tenc/mwJen nac /2 kurzem Gebravcfce'
JjTHflljN-SEIFE 1 Piebestezur Erlanponp eines zarten Teint.
Preis 60H. '»Dz. franco Kr.z»-.
WiLH. LCKrfflRPT. Wierwi.Manahilferstrasse H3.
LshaltlichinApotheken DroQuenenuParsu/nenen Wo/uc/is. d/recs.•
Restaurant I. Ranges
| Südbahnhof Wien, T ;';."?r f
* Verkauf der grossen Welnvorräthe, welche
S rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im o.
^ Laufe von 30 und 40 Jahren gesammelt wurden und der »*
g «ST* „^ T eu-Vere<lluiig-AiiNlese“|
•3 Transite- Lager in meinen Keltereien
* "Vösiet-u, Xj\xd.-^7-Igrstret3se.£
Z Ludwig Schneider.
Ch. <& L. NIE FRERES
COTE D 0R
, MAISON FONDEE EN 1857.
GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
uesic
% I 1 *^A HIT ■Itau
\J I J” ron CH. FA 1
H PARIS, 9, rne da la
Spttltllt Fnirt it Mit
• MUTH at»«iT«T
F, Parsumtur
Palx, 9, PARIS
r ÄCfc
Ei
Hc
JWtÄÄWOSM VfvMüMvMw
En gros-Vertreter fiir Oesterreich-Ungarn: SJ
Hch. Schott& Donnath g
Wien, III., Heninarkt 9. c«
rr
>*
a
H
**
|
^ DRESDEN ,7
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjeln
I., Elisabethstrasse 6
# -
pomade, die ich chon gehabt bade.
ru senden.— Ahnungsvollst
Prinzessin Hohenlohe. aeb. Prin­
zessin Salm. Alt-Äusser.
Slarina in Bödme.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. mir von
Ihrer auSgeieichneten stoarpomade
zwei Tiegel sammt G brauchS-
anweisunq an meine Adresse per
Postnachnahme tu senden.
Fürst Fr. Auerspevg,
Frau Anna Csillag. Wien.
Dien. 2. Fe -r ar 1*97-
Ihre mir. elieserte Cstlloa- Po­
made bat mi auSaezeichneteT ienste
geleistet und ireut eS mich. nach so
kurier Zeit deS i^eb auche? Ihnen
von einer undedinzten vort.>eildal-
ten Wirkung Mittheilung machen
zu können, und werde ich ste aüen
meinen Freunden und Bekannten
wärmsten- empfehlen.
Sandrock,
Mitglied deS k. k. '?ofburgtheater^.
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jacob Äothberger,
wien,
I. Siephan-plak Nr. k).
rr xxxxxxxx xx xxxxxxxx
A Eng lischer Ga rten (k. k. Prater) H
*
K
K
Venedig in Wien,
Station I*raterst«*rn der Stadtbahn.
2
Ä
X
X
X
X
T&t" Täglich ~^f
Operette, Ballet um Variete-
Vorstellungen.^
Concerte auf allen Plätzen.
^= Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.=
^ Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch. Freitag 30 kr.^
xxxxxxxxx X x xxxxxxxrf
Fürst\ oii .Tletternieli'sclie
R.ichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
C'nrori und stalilbad Köni^swart B-hmen).
Haupt-Depöt bei S. f\G 4R I< u. k Hjrt.Wien. I.,
Jasorairgottstr. 4. Erhältlich in al.en Apotheken und Mii^eral-
wasser-Handlung’en (.’entral-Kanzlei NVien. I.. Kärntnerring* 5.
Dr. Fried. Leng-iel s Birkcil-Balsam
'.Vn.t) erhrobtout T'0!IN barifitcUt aui
drin Don Allrrs bor a:c- ein ausoezeichneies
S:1 5 on’oc::m:::ei bekannten ve.ieiab:lüch?it
3a; :s der Birke, iv■ vft abieliurbeub und
glättet alle :in "'enchö: entstandenen Annze ::
und Blatternarben, entfernt Zouimer
spronc», t'eherfleckc, tvinitcrniale.
flfafenrötbe, MMeifer und alle iln
uaend.'ebes
>ch' T rcinüeiten der Hau: IN kürte
^ Yyrs.. v Der.eiln .'er i'ie'i 4. ant e::i
liebliches e olorit Preis cnies.d
i'iebran 1 s itwciinna fl. l.jO.
ur. Aiengiei s Atenzca-Seife, itnchene und iutrag:>..tne Seife
für die Haut, eigens b’.apar.tt, per c’.'.i.i 00 kr— Fu haben
in allen gröberen Arotbeken, darunter Wien bei Phil. Üteuftein,
-^ 'Arotheker, 1. Planlengafie-


[ 2023-06-29 10:51:09.997 - 19000701 - Seite 24 ]
Ä
Für hervorragende Leistungen| k. und k. ausschl. PRIVILEGIUM.|
Prämiirt mit 10 goldenen .Medaillen
SigmundL Fluss,
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Etablissement ersten Ranges für Kimstsärberei und chemische Jlaschiii-
wäscherci für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, in. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, l'l. Sw. Krzyza 7, Le-nberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn, Zeile Nr. 23. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
i Rrüssel und Venedig
Das seit 20 Jahren bestehende
Autiquitätcn- und
Occasionsgcscliiist der
beSDie, I. Planken
sich
nur
vorn 1. August 1900 an wegen Bitte die
Kündigung und Hausverkautes AdreSSO
OqcenQ 1 ^fnrk^ 1 genau zu
gd&ats O) I* tk lUvtij ga*se Parterre. beachten.
e 6ersied hingen
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I. Bez, Schotteiiring Nr. 27—29.
— Telephon- Nr. 8385.
.Mai iahilferst l asse äs
Michelstädter’ s Schuhe
sind anerkannt elfgant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
gross. Städten Oesterreich-Ungarns.
Ideal -Schuhst^ :ker
Kronen 3.— per Paar.
Preis- Courant gratis und t'raneo
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit lc-37 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unteistützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Drogtierien Desterr.-Eng. .kleine Schach
tel 84 kr., grosse 1 ri. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleinigst
Erzeuger (seit 10 O 8 ): I>r. Jos. Gölis Nachfolger, Wien,
i. Stefansplatz 6. Zv ettlhof 1. Versandt en gros k en detail
*V'-
Köpf L Jäger, Prag
TX 7" e n.z elspla/t z.
K. und k. 11 uf- Zucket hiicluM- itnsl hinunter-
lieferauleu Sc. k. und k. Hoheit dos Erzherzogs
Flau/. Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
■ ATELIER EUR DAMEX1IUTE-
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wien, I. Bey. irk, Lobkowitzplat/\ r. 1.
# K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fecbtrequisit.-Fabrikant.
W• CARL GRASSER°
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm H, Deiu-i!.er Kai-er und König von
Preussen. Lieferant der k. k. nieTci .',-ierr. >tatthnlierei. Lu-f'craut Sr. kg.
Hoheit. IM.ilipp Herzog zu Cobirg-i ö.tha.
Hie rabrik am! Niederlage «D r all-
rrnommirten ISi'J regrNndeteii
Claviersabrik
Heilzmanti
befindet sich
nunmehr:
-’i.n.VI. WetgasseS
f ii'tn: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwüchse n mit der Firma
Holzel& Heiizmann.
^ V
•r
3>
L-
M
'zz
GL
3
ci
CS:
-3
CD
3
7;
O
Kiusretuhrt in den
höchsten Kreisendes
In- und Auslandes!!
05
Kacteen.
1 p* Das schönste um; inl t f ssant.
i'actocu-SorUMrnt I.'> Si.mk iu
!•’’ S.• t. cinpUhlen /; iMü nni,
1" >tUck zu tl K om-n Ko:cl
illti'U. (luteenbroschüre gehe
gratis bei.
Fried. Huck, Erfurt.
Fr.Baumami Ifuk.Hof-Uhrmacher
FÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABENI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
>
V
V i^u;p
Erste
■f
Wiener IVi lit |»llegt*- Speciell-11 101 .S
Institut für SfhCnheit».pflege
der Mme. Jeanette Franke,
Wien, I. brsben 12,
mit Saisonfillalen in Franzensbad u. MarieTibml.
Spree 1,,-u nden v lu—12 u. v. 2- Uhr.- >e-. a.e
M artciui n.c, I.ift.— Harri- rrnd Desrchlsplleye,
R^anrrure. Hand- u. Hayelpllege. Haarfarbe-
salon. Ai.i W- n.-ch alle h im lla;;-e d. I- 'ai::> n. Neueste
Apparate C-lchtrisdjr «. Oampf-Hirsfchfsn,nN'aye.
Erfolg stannen erreg end, srnfaiioneU. Ilnfdiäd-
lrchkeil vollkommen garanlirt.- Preise mäkig >m:. milufce'e-j■:obte
ten eigener Eniuüinig z. Pe^eitigiiL g. ie immer gearteter schön-
am Lager. Ferner speoia itäten eigener Erzeugung Dir Hau v.n-f
Ge.fff:' ch ce-^r'
■ i t *• ft*
Nag- ipti.-ge. '».wie bi-'/u gt-Löriger Instrumente en gros u. en'detail. Anf-agen
ui-er eai" l 1 .agige Artikel, sowie Kath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufträge
vier om M»tort u. di.-creteat Ausgeführt. Prospecte werden auf Wun-ch zugesandt.
^ Vimenz Fielz& ('<>..
4 Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
W:?n. IX.A Kolincrasss 3.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHF S- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Kärntiiersslrasse SS
empfiehlt sich zum Ein- und V.ukauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., iiir \\ ien uiul Auswärts. Belehnungcn von
Wiener- und Provinz- Häusern, von JandtühTeheu und
andt-ri-n Gütern, sowie I ehernahme von Administrationen
derselt'cu. Vt-i m 1: ti udü von I'nrlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bureanstunden v. !) —12 Vormittag n. v 2—ö l'hr Nachmirtas
I TELEPHON 118. I
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung-,
Wien, I. Habshnrirenrasse (>—h.— Interurb. Telejlios.
Z-o.stell-o.rig- prcro.pt fianco Haus.
Elektrisches Licht durch
Echte
N
IurlsUrOlilatGD
33^ Windmotoren
.Specialität erzeugt u. ver­
sendet
kostenloser betrieb.
li ii r 1 B a y r r
k. und k. Hof-Lieferant,
|
Josef Friedlaender,
zz Karlsbad zz
i^
WIEN
1 robcsetnluiigt ii von ll 2.—
aufwärts.
II. Dresdenerstrasse Nr. 42.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Prairie
Wien, YII. Naubaugasse 49.
j.>
R 0 BE 5 -(PNFECIT 0 N
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
A. MEUNIER MERE& FILS l
Fabriqne (lcLii|iieins FOND£E EN 1841 en ISSHB (V01RON)
SFECiAf.ITE Liqueur
Mcunicr“
insfer franz. Kräuter-
liqueur, hysrien. Werth
altestirt v. medizinischen
A ntoritiiten.
Alionnenientspreis*“: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 62—. tur das Deutsch. Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 -sh 16 Dollars !*. Halbjälirig die Hallte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise. Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
l’apicr der Thero>iontlialor Ihipiorlabrik I'.Iü.smmi, Rocdcr A
Drin k von Kmlolf Urzozowsky A Söhno in Wion. IV. M:trg:irotlicnstra'j>iP l!L

