
[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 1 ]
.u-r r
>
ft)nqiin nk |tmssrkrt: Taslilo Haus Engel. Telephon-Nummer: 3758. 8k��riiii II� Atwiiistnliii: I. Wolheile 27.
ttr. 41. Sonntag, den 14. Dctober 1900. XXXI. Jahrgang.
'^^
" -v,�
+i
Gr�fin Marie Elh mit ihren Mindern.
fNach einer Photographie des k. und k. Hof --Atelier Karl Pieyner, Wien. VI. Mariahilfcrstratze 3.)


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 2 ]
2
Miener Salonblatt.
Nr. 41.
Gräfin Marie Cltz.
-nser Titelbild zeigt beute wieder eine glückliche, junge
> Mutter, umgebe» von blühendem Kindersegen:
Grünn Marie Eltz, die dritte Tochter er. Durch-
1 lancht, d e s O b e r s t l a> i d m a r s ch a ll s in Böhmen, Fürsten
^ Georg Lobkowitz und der Fürstin Anna, geb. Prinzessin
Schwarzenberg, seit 4. August 1891 vermählt mit Graf Jakob
Ely. Die drei reizenden Kinder, welche aus unserem Bilde sich an
die Mutter schmiegen, sind die sechsjährige Gräfin Ludwine, der
vierjährige Graf Karl und die dreijährige Gräfin Anna. Gräfin
Marie Eltz zählte als Prinzessin Lobkowitz zu den entonrirleslen
und sympathischesten Zierden des Präger Comtcssenkreises.
&arl piet>ncr, f. u. k. Hof' Photograph.
S d} ö n )t c& und b e q u e m |t e 5 A telier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahmen. Aquarelle, Pastelle und VelportrLts.
Ludwig 2iöfe»dorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
fi. ii. Ii s]of-Atflift Abelt,
itsro«, ÜL’ 23ien, 1. Graben 19 (Hotel Müller).
gemalt.“ ©cCßlsbcr
xratinotyple Prrsonrnanfjug jum Atrlirt. |flnil)on Ar. >687., c., c.
Tanieur Franz Bubäcek Tai|or
kais. und königl. Hof- und Kammer -Lieferant,
Wien, I. liohlniarkt IO.— Telephon 6397.
MARIE HANSAL Robes et Consections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
8. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
HT m* Laura Waringer-Jelenho
Wien, I. Tuchianben 6 jun Hanse der Gesellschaft M rothen Kreuz)
»*♦***»♦ CHAMPAGNER ««»«♦«*«
£ DUC DE MONTEBELLO
MAREUIL S,'AY sFRANCE).
GENERAL-VERTRETEli: PEKAREK A LEGERER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DEPOT, I. KARNTNERR1NG 3.
o o o o FRITZ KRETSCHMER& Co., I. WOLLZEILE 9. o o o o
1®
Allerlei aus der Woche. I,
> 11-—- I! i
M
— 13. Ociober.
III bösartiger Sturmwind hat in den letzten Tagen
Blätter und Enrfe fallen gemacht, das; es nur so
M ieinc Art hatte. Nun kann'» freilich nicht ewig
Sommer bleiben, kann nicht ewig blauer Hiininel
und warmer Sonnenschein auf Welt und Börse
herablachen. Aber mit gar so schreckhafter, peinlicher Plötzlichkeit
brauchte sich der Scenen- und Temperalurwcchscl doch nicht zu
vollziehen: mit einer kleinen Abkühlung, mit einer milden Baisse
hätte man sich schon abgefunden— aber das; uns gleich so ein
abscheulicher Sturm um die Ohren sausen mus;, ein Wetter- und
Börsensturin, damit konnten wir uns nicht recht befreunden. Gegen
solche überraschende Eapricen in der Natur und am Scholleuriug
läßt sich Nichts machen— man muß nur zusehen, das; man rasch
in einen warmen Rock schlüpft und daß man für eventuelle
Speeulations-Blößen genügende Deckung fändet.
Allzuarg freilich dürfen solche Speeulations-Blößen nicht
sein, sonst riskirt mau's, von einem Millionär zur bejammerns-
werthen Existenz eines Menschen hinabzusinken, der nur zehn­
tausend Gulden jährlich zu verzehren hat, wie der Sohn des
Budapefter Finanzbarous, dem man vor einigen Tagen zu Grabe
getragen hat. Die phantastischen Ba banque-Stückchen des Sohnes
sollen dem alten Baron— wie man sich in der ungarischen
Hauptstadt erzählt— das Herz gebrochen haben. Das ist ganz
gut glaublich— der Mann hatte in langen Jahren ein Millionär-
vermögen angehäuft und sah dieses ganze Millionenvermögen von
heute auf morgen bedroht— der Schreck kann dem Millionär,
der an seinen Millionen hing, wirklich das Leben gekostet haben,
er vermochte sich von der Angst nicht mehr zu erholen, trotzdem
die Millionen so ziemlich gerettet wurden. Aber in seinem Testa­
ment hat der zu Tode erschrockene Millionär dem waghalsigen
Sohne einen tüchtigen Merks gegeben— nicht eine einzige
Million erbt dieser Sohn, sondern nur eine bescheidene Rente
von zehntausend Gulden, mit denen der bedauernSwerthe
Millionärssprößling nun sein Leben fristen muß. Das kommt
davon, wenn man den märchenhaften Einfall hat, mit sechzig-
tauseud Ercditactien „in die Lieb" zu gehen. Nun, hoffentlich
wird der enterbte Sohn eine heilsame Lehre aus dem Vergangenen
ziehen und sich nach der Zehntauseudguldeu-Dccke strecken, die
ihm das väterliche Testament zugemessen hat. Der verunglückte
Millionen-Speculaut hätte sich rechtzeitig bei einer schönen
Wiener Opernsäugerin über die Situation erkundigen sollen—
dieser schönen Opernsäugerin soll es nämlich, wie es heißt,
gelungen sein, durch kluge Benützung der sreuudschastlichen Rath­
schläge eines der hervorragendsten Financiers ihre bereits nicht
unbeträchtlichen Ersparnisse um ein Bedeutendes zu vermehren
und so bei der geplanten Uebersiedluug in eine andere Haupt­
stadt eine ganz angenehme, letzte Erinnerung an die „Stadt der
Lieder" mitnehmen zu können. Ob die schöne und kluge Künst­
lerin der Kaiserstadt an der blauen Donau leichten Herzens den
Rücken kehrt, möchte ich bezweifeln— und auch dem Wiener
Publikum wird's gewiß herzlich leid sein, die bildschöne Künst­
lerin nicht mehr sehen und hören zu könne». Uebrigens sann es
ja noch ein zweites Wiedersehen geben, wie es ein erstes Wieder­
sehen nach einem ersten Scheiden gegeben hat.
Alan geht nicht gern aus Wien weg: trotz alledcm und
allcdcm lebt sich's ja doch nirgends so behaglich. Zu dieser Ueber­
zeugung kommt jeder Wiener, den Schicksal oder freier Wille für
längere Zeit nach fremden Wvhnstätten geführt— das Wiener
Heimweh stellt sich bald ein und läßt den von ihm Befallenen
nicht los. Gewiß, das Leben in Baris, in London hat einen
größeren Zuschnitt in Allem und Jcoem— aber der echte Wiener
hält's doch in diesen glänzenden Weltstädten nicht lange aus und
ist todtfroh, wenn er von all' den wcltstädtischcn Herrlichkeiten
wieder auf's Wiener Psiaster zurückkehrt, mag dasselbe »och so
oft aufgerissen werden. Man ärgert sich tagein, tagaus über
MAISON
PE BLANC epouarp bupie nfg.***
^ *• A'^ ■_: LINGERIE ET CONEECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 3 ]
31t. 41.
Wtruer Salondlatt.
3
tausend Dinge in Wien— aber man kriegt die Sehnsucht nach
Wien doch nicht aus Kopf und Herz. wenn man „draußen" ist.
Wer in der angenehmen Lage ist, ganz nach Wunsch und Behagen
AU leben und sich's einzurichten, wer sich um alle die fatalen Gegen­
sätze und Conflicte, die unsere Stadt, unsere Bevölkerung seit
einigen Jahren quälen, nicht zu kümmern braucht, wird das Leben
in Wien doch jeder anderen Existenz vorziehen. Das kann man
schlankiveg behaupten, ohne allen übertriebenen Localpatriotismus
— Hunderte und Tausende werden mir Recht geben, weil's einmal
so ist, weil die Gemüthlichkeit des Wiener Taseius zu tief sitzt, um
selbst durch die stärksten An- und Eingriffe entwurzelt zu werden. Man
halte doch nur Umfrage bei den Wienern, die vom Besuch der
Pariser Weltausstellung zurückkehren— mau wird fast ausnahms­
los bei Allen ein Frohgefühl treffen darüber, daß sie wieder auf
Wiener Boden wandeln, wieder Wiener Luft athmen, wieder den
Stephansthurm in die Lüste ragen sehen, wieder beim Sacher sich
die auserlesensten Bissen und Tropfen zu Gemüthe führen können.
Mag man in der Pariser Ausstellungswelt noch so Glänzendes,
Herrliches gesehen haben— man kriegt doch ein Bischen
Rührungs-Feuchtigkeit in die Augen, wenn man wieder den alten
Steffel erblickt und wieder bei Frau Anna Sacher einkehrt, dieser
feschen Nährmutter des vornehmen Wien.
Wieso dreier Hymnus auf Wien plötzlich dem Chronisten
in die Feder gekommen ist? Ganz unwillkürlich— die scharfe
Herbstluft, die seit Donnerstag Früh weht, hat jenes Gefühl
der Wiener Behaglichkeit wachgerufen, wie es sich beim Voll­
beginn der Saison einstellt— beim Bollbeginn der Theater­
saison und Souper-Saison. Unwillkürlich gibt man sich da dem
Wiener Genußleben gefangen und spürt die behagliche Annehm­
lichkeit desselben in allen Poren. Eine pikante Premiere mit
einem darauffolgenden Souper in angenehmster Gesellschaft—
das ist jetzt der Lieblingszeitvertreib des Genußwieners. Auch
der heutige Samstag bringt wieder so eine pikante Sensations-
Premisre mit pikantem Souper-Epilog: Eine Novität der Firma
Blumenthal und Kadelburg ist ja immer ein „Fressen" für's
Premiären-Publikum. Große Soiree also heute im Musentempel
an der Bellaria: Lb „Die gestrengen Herren" heute Abend
einen durchschlagenden Erfolg haben werden, kann ich heute
Früh selbstverständlich nicht sagen, aber amüsiren wird man
sich heute jedenfalls im Teutschen Volkstheater, bei der Blumen­
thal und Kadelburg-Soiree— amüsiren wird man sich, ganz
abgesehen von dem Erfolg des Stückes, amüsiren wird sich die
Wiener Premieren- und Genußgesellschast, wenn sie sich wieder
in herbstlicher Vollzähligkeit zusammenffndet und große, gegen­
seitige Musterung abhalten kaun.
Aber auch weiter über die Bellaria hinaus gibt's solche an­
regende Rendezvous der Wiener Lebewelt— eine Premiere im
Josephstädter Theater zeigt jetzt auch immer ein volles Wiener
Gesellschaftsbild. Diese kleine Bühne hat es zu Wege gebracht,
das prickelnde Interesse jener Wiener Theatergänger auf sich zu
conceutriren, die nur den einen Zweck haben, herzlich zu lachen
und denen dieser Zweck alle Mittel heiligt. Man mag darüber
die Nase rümpfen— aber eine solche Bühne hat für's groß­
städtische Lebepublikum ihre volle Berechtigung— sogar mehrere
solche Bühnen. Darum darf man auch dem „Apollo-Tbeatcr", in
das Gabor Lteiner das Tauzcr'sche Srpyeum in der Wasagasse
ummetamorphosirt hat und das schon nächste Woche eröffnet werden
soll, das prächtigste Prognostikon stellen— eine Großstadt braucht
nothwendig solch elegante Unlerhaltungsstütten. Man sieht das
am Besten an dem Glücke des vornehmsten unserer Vergnügungs-
lokale, des— allerdings von Tirector Waldmann mit ganz be­
sonderem Geschick geleiteten— Etablissement Ronacher, das jetzt
allabendlich die Creme der Wiener Gesellschaft in seinen Pracht­
räumen vereinigt— das großstädtische Publikum will amüsirt
sein und erweist sich dankbar, wenn man sein Begehr nach leichter
llnteryaltung in geschmackvoller Weise befriedigt.
Das Wiener Publikum ist ja überhaupt nicht undankbar
— nur muß man es zu behandeln wissen. Man muß ihm für
sein gutes Geld wirklich Gutes bieten. Wir möchten die Leiter
der neueröffneten Theater in der Leopoldstadt und an der Wien
in ihrem eigensten Interesse dringendst an diesen Cardinalsatz
. erinnern— mit schwachen Kräften, mit unsicheren Experimenten
5e. Durchlaucht,
Kudolf Fürst zu Liechtenstein,
Erster Vbersthoffneister Sr. Majestät, des Kaisers,
(kiofatelier Adele, Men.)
Wie das Porträt des Oberceremonienmeisters Grafen
Kalman Hunyady, welches wir in der Vorwoche an dieser Stelle
gebracht haben, bedarf auch jenes des Ersten Oberfthofmeisters
Seiner Majestät, des Kaisers, Fürsten Rudolf zu L i e ch t e n-
1 ft ein, nur eines kurzen BegleittexteS, denn die hochgewachsene
! ritterliche Gestalt des Fürsten Liechtenstein ist dem Wiener Auge
nicht weniger geläufig, als jene des Grafen Huiiyady. Welcher
Wiener hat den fürstlichen Cavalier mit dem kühn aufgedrehten
i Schnurrbart und den yellen, freundlichen Augen noch nicht auf
dem leichten Kutschierwägelchen gesehen, das Fürst Liechtenstein
mit Vorliebe zu benüüen pflegt? Aber auch abgesehen von der
Bekanntheit und Popularität der äußeren Erscheinung, wissen
Wiener Gesellschaft und Wiener Publikum zur Genüge, was der
Name und die Persönlichkeit des Fürsten Liechtenstein zu be­
deuten haben. Seit einer Reihe von Jahren an der Spitze des
ersten und wichtigsten Hosamtes stehend, hat Fürst Liechtenstein
durch seine persönliche Liebenswürdigkeit und durch seinen
Gerechtigkeitssinn es verstanden, sich die aufrichtigsten und all-
seitigsten Sympathien zu erwerben und namentlich auf dem
heiklen und delikaten Gebiete des künstlerischen Ressorts, welches
dem Obersthofmeisleramte zugehört, haben diese Oualiläten des
obersten Hofwürdenträgers viel zur Milderung mancher Gegen­
sätze, zur Vermeidung mancher Reibungen beigetragen. Bekannt­
lich hat Fürst Liechtenstein auch die Leitung des Sberstslallmeisler-
amtes, dem er seit Jahren in mustergiltigster Weise vorstand,
beibehalten. FML. Fürst Rudolf zu Liechtenstein, Chef der zweiten
Linie des fürstlichen Hauses, ist am 18. April 1838 geboren. Zwei
der hochverehrtesten Damen der Wiener Gesellschaft, die greise
Fürstin Anna Trauttmansdorff und Fürstin Marie Kinsky, find
Schwestern des Ersten Obersthofmeisters Sr. Majestät.
lassen sich auf diesen exponirtesten und gefälirdetsten Posten des
Wiener theatralischen Schlachtfeldes keine Siege erfechten. Das
Wiener Publikum ist— nochmals sei's gesagt— nicht undankbar.
Aber sein Tank will verdient sein. Auf's Eindringlichste sei dies
nochmals den neuen Wiener Bühnenlcnkern zu Gemüthe geführt.
_ G QOLPMAN$ saiätscH,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILQRS AND OUTFITTERS.
\S ien, I. Graben 20, Parterre und I Stock.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 41.
i
-
2
h‘i)i
|
Aus Hofkreifen
E
gjtr- M
1
■.
r f .f»£ <£*£*£*£ •£ t £.£ *£ *£*£*£• £»f* £»f* f. f
, 11: ,,
'
(C t i 3 i n q 1- 2)1 i 111) e 11 u n q eil d e -5 „Wiener 3 a 1 du b 1 n tt".l
2c. Majestät, der Kaiser, ist gestern Früh aus 2chön-
brunn in Gödöllö eingetrosten. Ihre k. Hoheiten, die Prinzen
Leopold und G c o r g von Bayer n, sind bereits am
10. d. M. in Gödöllö angekommen.
Ihre Majestäten, König Victor Emanuel III. und
Königin Helena von Italien, gedenken, wie verlautet, im
nächsten April die Höse von W i e n, Berlin und 2l. Peters­
burg zu besuchen.
Wie man uns aus Belgrad
Alexander und Königin Draga
Prinzessin E l e in e n t i n e von 2 a ch s e n- E o b u r g, in Eben--
thal angekommen.
**
*
2e. k. und k. Hoheit, der Teutsche Kronprinz, hat,
der Einladung Tr. k. Hoheit, des Herzogs Karl Theodor in
Bayern, zu den Gemienjagden bei Bad Krcuth Folge leistend,
sich am 7. d. M. zu zehntägigem Aufenthalt nach Kreuth begeben.
**
*
Tie 2chwester unserer bochseligen Kaiserin, Jbre k. Hoheit,
Prinzessin M a t b i l d e von B o u r b o n. Grünn von T rani,
ist Montag aus Tegerniee hier angekommen und Mittwoch nach
Tölz in Tirol abgereist. Dienstag stattete 2e. Majestät, der
Ä a i i c r, der hohen Frau einen längeren Besuch im Hotel Mcißl
und 2chadn ab.
**
*
2e. k. Hoheit, der Prinz von Wales, und 2c. fein.
Hoheit, Grosstürst S )l i di a e 1 Rk i ch a c I o w i l s ch von N u ß-
l a n d, babcn Ende der Vorwoche als Gäste des Earl of G l e n e s k
in den Forsten von Mooren von Glcnniuik und Brachley auf
Tumpstvild gejagt.
mittheilt, find König
von 2 e r b i c n am
6. l. M. von ihrem 2ommersiye in 2mederewo nach Belgrad
übersiedelt, um den 2chah von P erst e n, M u z a s f e r
E d d i n, dortselbst zu empsange». Der 2chah von Persien wurde
am Bahnhose von König Alexander, sämmtlichen Mitgliedern
der Regierung, Hos- und 2taatswürdcnträgern und der Gene
ralität feierlich empfangen und dann in das königliche Palais
geleitet, woselbst die Vorstellung der Königin Draga erfolgte,
Abends fand ein Galadiner bei Hofe statt, auf welchem König
Alexander einen Toast aus den 2chah und dieser einen Toast
auf das serbische Königspaar ausbrachte. Der 2chah übernachtete
in Belgrad im Hofzuge und jente in der Früh die Reise nach
Budapest fort.
Montag Früh ist 2chah Muzasfer Eddiu im strengsten
Jncognito in Budapest eingetrossen, um drei Tage in der un­
garischen Hauptstadt zu verweilen. Der Monarch ividmete seine
Zeit Ausfahrten, Besichtigungen und dem Theaterbesuche. Vor­
gestern ist der 2chah von Budapest über Podwolvczyska nach
Rußland abgereist. Zwischen 2r. Majestät, dem Kaiser, und
dem Beherrscher Persiens wurden während des Anscnthaltes des
Letzteren in der ungarischen Hauptstadt außerordentlich herzlich
gehaltene Depeschen gewechselt.
**
*
König Alexander und Königin Draga von 2erbicn
verbleiben nunmehr in Belgrad zum ständigen Aufenthalte. Am
12. l. M. wird sich König ''Alexander in das Innere des Landes
begeben, um den großen serbischen Herbstmanövern beizuwohnen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin Bianca, sind Donnerstag
aus Agram hier eingetrossen.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Eugen, ist Dienstag
von hier nach Langendorf in Mähren abgereist.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit. Frau Erzherzogin K l o t i l d e, ist
am 5. d. M. zum Besuche ihrer erlauchten Mutter, der Frau
Ihre Majestäten, der Teutsche Kaiser und Kaiserin
A u g u st a Victoria, welche Donnerstag von Homburg nach
Hannover abreisen wollten, haben ihre Reise ansgcschoben. da
das Befinden der Deutschen Kaiserin- Witwe Friedrich es
erwünscht erscheinen läßt, daß das Kaiserpaar in der Nähe seiner
hohen Mutter verweile.
Das neuvermählte fürstliche Paar, Ihre k. Hoheiten, Prinz
Albert und Prinzessin Elisabeth von Belgien, hielt
onnlag seinen feierlichen Einzug in Brüssel, bei welcher Ge­
legenheit es zu ebenso herzlichen als stürmischen Dvalionen von
2eitcn der Bevölkerung der Hauptstadt kam.
Ihre k. Hoheiten, Kronprinz F c r d i n a n d und Kron­
prinzessin Maria von Rumänien, haben Wien Dicnötag auf
der Reise von 2igmaringen nach 2inaia passirt.
'**
*
Jbre k. Hoheit, Großfürstin M i l i tz a Nikolajcwna von
R u ß l a n d. ist in Begleitung ihrer Kinder, des Prinzen
Roman Petrowitsch und der Prinzessinnen Marina Petrowna
und R a d c s h d a Petrowna. ihrer 2chwcstern, der Herzogin
2 t a n a von L e u ch t c n b e r g und der Prinzessin W c r a
Montenegro, sowie ihrer Richten Prinzessin Helena von
L e n ch t e» b e r g und Prinzessin Helena K a r a g j o r g j e w i t s ch
von Petersburg z» längerem Aufenthalte nach 2chloß Dulbcr
bei Palla >n der Krim übersiedelt.
**
Jbre Hoheiten, Erbprinz Bernhard und Erbprinzessin
E h a r l o t t e von 2 a ch sei,- lM c i n i n g e n, welche sich
mehrere Tage in Wien aufyielten, sind Dienstag von hier nach
Budapest abgereist.
**
^*
2c. k. Hohen, Prinz Dom M i g u e l von B r a ganz a,
ist Dienstag aus Krakau in Wien angelangt.
H. H S I M,
k. und k. Hot- Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Thonethof.— 1‘rttg, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Harrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM s „Meidinger”-Oefen. HEIM’ s „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
H EIM’* Xae,-va.cla.Trerzela.ren.d.e Calorlfkiea,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt anfallen Au*stellnngen,~9(g
HOTEL BRISTOL, WIEItf,
Haus allerersten Ranges.
Feinstes franz. Restaurant, live o dockt« Amtricao Bar Täglich t. 8 Dbr tbds. Concert im RtiUiirut.
Speciatite de Blouses
MHÜ HELENE BUDASPITZ
—■ Wien, VII. Breitegasse 28. ^—
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE=
NEUMANN S) EriRENFElP,
NEUER...•
“MARKT 14.
TELEPHON 6821. —^


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 41.
Miener Salonblatt.
5
!
FT ehrbar
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-F abrikant,
= WIEN, IV. Bezirk, Mülilgasse Nr. 28.=
(Original-Mittheilungen des „W jener S a l 0 n b l a t t*.)
Am 8. d. M. fand auf Schloß Winhöring die Taufe des
erstgebornen Sohnes Sr. Erlaucht, des Grafen Hans Veit zu
Törring-Jettenbach, und deffen Gemahlin. Ihrer k. Hoheit,
Herzogin Sophie Adelhaidis in Bayern, statt. Als
Taufpathe fungirte der Bruder der hohen fungen Mutter. Seine
k. Hoheit, Herzog Ludwig Wilhelm in Bayern.
**
*
Ihre Durchlauchten, Erbprinz Philipp Ernst und Erb-
prinzessin Chariklea zu H 0 h e n st e i n- S ch i l l i n g s f ü r st,
sind aus Podiebrad hier angekommen und Mittwoch nach Steier-
mark weitergereist.
**
*
Ihre Durchlauchten, Erbprinz Alois und Erbprinzesfin
Josephine zu L ö w e n st e i n. sind von hier nach Rom abgereist.
**
Ihre Durchlauchten, Prinz Lothar und Prinzessin Fran-
ziska von Metternich-Winneburg, sind von Mondsee
nach Wien abgereist, um hier den Winter zu verbringen.
**
*
Die Counteß of Shaftesbury, geb. Lady Constance
Grosvenor, ältere Schwester des Herzogs von Westminster.
hat Sonntag in Grosvenor House, London, einem Sohne und
Erben das Leben geschenkt. Carl und Counteß of Shaftesbury
sind seit 15. Juli 1899 vermählt.
**
*
Die Gemahlin des Grafen Robert von R Hoden (zweiten
Sohnes des Prinzen A l b r e ch t zu W a l d e ck und P yr m 0 n t),
Gräfin Pauline, geb. von F r i e d e b u r g, ist vor einigen Tagen
in Bruchsal eines Sohnes genesen. Bisher bestand die Familie
des gräflichen Paares aus einem Knaben, dem vierjährigen Grafen
Friedrich Heinrich.
**
Se. Exe., der Botschafter z. T. Gras Rudolf Weisers-
h e i m b, hat sich von hier nach Lussinpiceolo begeben.
**
*
Graf und Gräfin Karl Esterhazy sind aus St. Abraham
in Wien angekommen.
**
*
Der Erste Stallmeister er. Majestät, Rittmeister Graf Fer­
dinand K i n s k y, hat sich von hier zum Besuche seiner Eltern,
Ihrer fürstl. Gnaden, Fürst Ferdinand und Fürstin Marie
Kinsky, nach Hermanmiestitz in Böhmen begeben.
**
*
Der Statihalter in Galizien, Gras Leon P i n i n s k i,
welcher mehrere Tage in Wien verbrachte, ist Mittwoch nach
Lemberg zurückgekehrt.
**
*
Graf Erwein und Gräfin Amalia Nostitz-Podstatzky
sind mit ihren Kindern von Heinrichsgrün nach Mieschitz über­
siedelt.
**
Die Gemahlin des Mr. Cecil Alfred G r e n s e l l, Lady
Lilian Spencer-Churchill, zweite Schwester des Herzogs
von M a r l b 0 r 0 u g h, deren Vermählung am 5. November 1898
in London gefeiert wurde, ist Sonntag in ihrem Palais in London
Great Cumberland- Place 4, einer Tochter genesen.
**
Ihre Exc.. Gräfin Gabriele N e m e s- W 0 d i a n e r, ist
von Jschl nach Komjath im Neutraer Comitate übersiedelt.
**
C-^-
\t
7
Se. Lrcellenz,
; Gbersthofmeilter Graf Franz von Kellegarde.
(kofatelier Adele, Wieny
Keinem besseren Berather und Leiter Hütte Se. Majestät,
der Kaiser, als für Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth
Marie, ein eigener Hofstaat eingerichtet wurde, Allerhöchstseine
liebliche Enkeltochter anvertrauen können, als dem Geheimen
Rath Franz Grafen von Bellegarde, welcher durch Jahre
! dem Hofstaate weiland Ihrer Majestät, der Kaiserin Elisabeth,
! als Sbersthosmeister vorstand und nun in der gleichen Stellung
den Haushalt der allgeliedtcn Kaiserenkelin leitet. Graf Franz
von Bellegarde, welcher im 67. Jabre seines Lebens steht, ist
ein Sohn weiland des Sbersthosmeisters FML. Grasen August
von Bellegarde und der gleichfalls verblichenen Gräfin Julia,
geb. Frciin von Gudenus, und besitzt aus seiner Ehe mit
Rudolfine, einer Schwester des Fürsten Ferdinand Kinsky,
fünf Kinder: Gras August, Sberstküchenmeister und Hauptmann
a. T., vermählt mit Prinzessin Marie von Dettingen-
W a l l e r st e i n; Graf Rudolf, Rittmeister, vermählt mit Gräfin
Karolina P e j a c s e v i ch; Graf Franz, Gras Felix und Gräfin
Maria Dorotyea, Gemahlin des Fürsten und Altgrasen Alfred
zu Salm- Dy k.
Mit dankbarster Anerkennung werden, wie aus Lemberg
berichtet wird, daselbst die Stiftungen besprochen, durch welche
Gräfin Helene M i e r ihrem Namen eine dauernde Erinnerung
sichern will. Die Gräfin verfügte mittelst einer rechtsver-
bindlichen Notariatsurkunde, daß für den Fall ihres Todes
590.000 Kronen für öfientliche Zwecke bestimmt bleiben sollen.
250.000 Kronen sollen zur Errichtung einer Stiftung dienen, die
jungen Leuten die Ausbildung in der Wiener Theresianischen
Akademie ermöglichen soll, während die anderen 250.000 Kronen
zu einer Elisabeth-Stiftung für mittellose adelige Fräulein ver­
wendet werden sollen. Ueberdies ließ die Gräfin für die in Lem­
berg zu erbauende Elisabethkirche dem Statthalter einen Betrag
von 20.000 Kronen zukommen.
**
Die Counteß of Westmorland, eine nahe Verwandte
der fürstlichen Familie Esterhazy, hat Montag in London einem
Sohne das Leben geschenkt.
**
*
Gräfin Marie Temblin, Marquise de Ville ist aus
Jschl zum Winteraufenthalte hieher zurückgekehrt.
**
*
1
1
1
Victor aNgerer m$
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers 1fe«Z!taln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 41.
Baron Othon und Baronin Thcrcse Bourgoing-Kinsky
haben Reichenau verlassen und in Wien Wiuterausenrhalt ge­
nommen.
**
★,..^
Hermann Freiherr von Königs warter ist aus Lchebetau
in Mähren hicher zurückgekehrt.
**
*
Frau Antonia von S z i I v a s s y ist aus Klausenburg zu
längerem Aufenthalte in Wien angekommen.
**
*
Der Hosrath beim Berwaltungsgerichtshose Dr. Maximilian
Burckhard wurde in den dauernden Ruhestand versetzt. Dem
eminenten Juristen ist aus diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben worden.
**
*
Der ehemalige Hofmarschall des Königs Alexander von
Serbien, Oberst M. R a s ch i t s ch, ist zu mehrtägigem Aufent­
halte in Wien eingetroffen.
**
*
Der ehemalige serb. Finanzminister Wukoschin Petra-
witsch, der sich mehrere Wochen in Lovrana aufgehalten hatte,
ist am ll. l. All. zu längeren! Aufenthalte in Wien eingetroffen.
— Der ehemalige serb. Handelsminister Georg K l e r> t s ch ist
am 7. l. M. aus Belgrad hier eingetroffen, um sich einer
Operation zu unterziehen.
**
*
In A b b a z i a sind in den letzten Tagen zu längerem
Aufenthalte eingetroffen: Freifrau von G u d e n u s mit Tochter
aus Schloß Murawetz (Hotel Quarnero), FML. Emil von
Musulin mit Gemahlin aus Wien (Pension Ertl>, Albrecht
Freiherr von S ch ey aus Wien (Hotel Ouisisana«, Graf Rudolf
Csaky mit Familie aus Budapest (Villa Jeschitza«, Hofrath
Musasfia mit Gemahlin aus Wien (ebendort«, Rittmeister
Zdeuko Edler von Kreutzbruck mit Gemahlin aus Oeden-
burg (Hotel Stephanie), Gräsin F o r g a ch- R e v a y aus Buda­
pest (ebendort), Gräffn Elsa P a l f f y- S ch l i p p c u b a ch aus
Wien und Oberlieutenant Graf R. P a l f s y aus Steiuamauger
(Pension Ouitta), Gräsin Erncstine Zichy aus Prcßburg (cben-
dvrt), Oberlieutenant Freiherr von Tobrzensky aus Wien
(Hotel Ouarncro), Herr Jgnaz B i t t m a n n aus Wien (Hotel
Ouisisana«, Exe. Freifrau Helena von Z i e m i a l k o w s k a aus
Wien (Hotel Stephanie), Gras Johann S z e m b e k aus Krakau
(Villa Lperanza), Hofrath Graf Stanislaus P i n i n S k i aus
Wien (Hotel Stephanie), Rittmeister Otto Freiherr von Benz
aus Oedcuburg «Villa Schnuedt-Zabierow«. GAAc. Rudolf Ritter
von 'B r u d e r m a n n aus Krakau (Wienerheim), Gräfin
Dzieduszycka aus Prematri «Hotel Ouitta), Graf Emil
d'O r s a y aus Preßburg (Villa Zichy«, Prinz Ravul und Prin­
zessin Agnes R o h a n mit Kinder» Mary, Tskar, Karl, Tcresita
und Raoul aus Böhmen «Hotel Stephanie), Kämmerer Freiherr
von Rosenseld aus Wien «ebendort«, Freiherr und Freifrau
Paolo von Formeutini aus Bruck an der Mur (Militür-
Curhaus«, Frau Elisabeth von Kl in losch aus Wien mit
Exe. Gräsin Paula Szechenyi aus Ollania «Villa Kessel-
statt), Ministerialrath Emil Ritte, K r t i c z k a von Jaden
aus Wien «Hotel Stephanie«, Oberst Geza von Szilvinyi
aus Marburg «ebendort«, Eugen Freiherr von R a n s o n n e t mit
Familie aus Rußdorf (Villa Lliveto), Fehmy Ghali m Bey
aus Kairo (Hotel Ouitta), Exc. Freifrau von Jvvanovich
mit Tochter aus Wien (Hotel Stephanie), Dr. Sigismund Frei­
herr von St out a d aus Trieft (ebendort), Graf Anton
Karolyi aus Budapest «Kindcrsanatorium), Sectionsrath
Giuseppe Freiherr von All a l s a t t i mit Gemahlin aus Wien
(Hotel Ouisisana), Contessa Gabriele Lovatelli-Ugarte mit
zwei Töchtern und Miß Brett aus Rom (Villa Syrmium),
Im Curorle G r i c s bei B o z e n sind zum Curgcbrauche
eingetroffen: Freifrau A. vvii M e g e n d o r f s und Tochter auö
Livland, Freifrau von G ü n z b u r g mit Tochter. Freiherr
Wladimir und Frciin Olga von G ü n z b u r g aus St. Germain,
Sigismund Freiherr von Lilien aus Augsburg, Gcheimrath
Dr. A. B. Meyer mit Gemahlin aus Dresden, Freiherr Axel
von B o y e, kaif. ruff. Eontrc-Aldmiral, und Gemahlin aus
Petersburg, Freifrau Wally von M e e r j ch e i d t- H ü l l e f f e m
aus Rußland, Geheimrath W. E. Websky mit Gemahlin aus
Prcußlsch-Schlesie», Seetionschef Dr. Friedrich von Bischofs
mit Gemahlin aus Wien, Gräfin S chuwalow aus Petersburg.
*
In Arco sind zu längerem Euraufcntyaltc eingetroffen:
Abgeordneter und Smdaco Eavaliere L. Rizzi aus Pola
«Hotel Nelböck), Ministerialrath Gero von B c rt esy aus Wien
«HotelKaiserkrone), GLt. Wassilis von AI l tv a t er mit Gemahlin
aus Petersburg (Hotel Rainalter), Oberst Freiherr von S lcrn-
b a ch aus Ehrenburg «Hotel Straßerx.
>*
In Karlsbad (36.733 Parteien mit 48.652 Personen)
sind in der letzten Zeit zum Eurgebrauche angelangt: Major
Hippolyt Ritter von Brzozowski aus Ezortkow, Gräfin
Jsabella Swieykowska aus Lemberg und Gräffn Maria
Ledochowska mit Tochter aus Wotoczyska. Herr Arthur
Ritter von Polzer aus Wien, Lieutenant Graf Eugen Haller
aus Dcbreczin, Freifrau Otto von O t t e n f e l d. aus Salzburg,
Mr. F. W. M a f sey- AAl a i n w a r i n g, MP., aus London,
GLt. Georg von B r a u n s ch w e i g aus Posen, G. d. I. Ge­
neraladjutant Wilhelm von H a h n k e mit Tochter Josephine
aus Berlin, FZM. Ferdinand Fiedler aus Lemberg, Graf
Eugen Traun aus Frauenstei», Major Graf Franz Pfeil
aus Schweiduitz, Gräfin Maria T a r u o w s k a auö Tarnowka,
Lieutenant Eberyard Freiyerr von P a ch aus Preßburg, Eomte
und Comtesse Alexandre de L i n ch e de M o i s s a c aus Paris,
GLt. Gras Karl E u l e n b u r g aus Königsberg.
Gräfinnen Amalia und Helena G o l u s e w s k a aus Turgowska
(Villa Stella), Nittmcistcr Graf Robert Lamezan aus Wien
(Hotel Stephanie), Major Michael Edler von R o v a k o v i-
mit Sohn aus Wien (ebendort), Gräfin Karoline S a i n t 6
Genois aus Wien (Hotel Quarnero).
Schulwaaren
io feinster Ausführung für Herren, Damen
und Kinder, nennt? da» exquisitesteiu Lawn*
Tennis* und Jugdtscliiihen liefert
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien {; !) J r r .V"" lr‘ *•
Wian dCofel CrzRcrzog diarl Wien
— ,7. SCHIXlJLKJi.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
'abrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
Stadt, I. TÄ/TPlVr VI -/i Mariahilferstrasse
T Hoher Markt 11. V V Nr. 63 (Defreggerhaus).
dlmerican ^Depoi
importirt Ananas van Singapore, cai.lt»mische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuits,
Jams, Marma laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
and andere JDelicatessen- Specialitäten.
J. BOEH31,
Wien, /. Kämtnerring
Hohes
* Zllaifon Schwehla,* 1
jtDien, I. Hlarimilianstraße I5.?
Hohes
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llesslng’schem System
lür Rückgr&tYerkrümtnungcn, Wirbelentzündung, Gelenkentzündungen and Ver-
ateifungen, HüokenmnrkRteiden, Kinderläbmungen eto.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthop&d. Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 41.
Miener Salonblatt.
7
Ein Ballsest aus Schloß Schönborn.
fLriginalbericht des „W jener Lalonblat t".)
6. d. M. fand im herrlichen schlösse zu „Schönborn"'
Sr. Erlaucht, dem Grasen Erwein S ch ö n b o r n-
B u ch h e i m, ein Ballsest statt, welches nicht nur den
hohen Adel der Umgebung, sondern auch Gäste aus
weiter Ferne anzog. Zu den beiden Zügen, welche die an­
kommenden Festthcilnchmcr brachten, waren an der Haltestelle
der Nordwesrbahn Schönborn-Mallebern der Hausherr mit seinen
beiden Söhnen, Erbgras Karl und Gras Erwein, erschienen,
Graf Karl, als eifriger Automobilist, mit seiner Tion-Boutton-
Boituretle. Tie beiden Söbne des Hauses stimmten bei Fackel-
beleuchtung Fanfaren auf Waldhörnern an. als die Züge ein­
trafen, und geleiteten die Gaste im Fackelzuge theils zu Auto­
mobil, theils zu Wagen und zu Fuß durch den herrlichen Park,
der bei Vollmond einen feenhaften Anblick bot. Tie Fa^ade des
Schlosses und das wunderbare Blumcnparlcrre waren durch
Hunderte von farbigen Lampions beleuchtet; vor denselben be­
grüßten die liebenswürdigen Töchter des Hauses, Ihre Turch-
laucht, Fürstin zu F ü r fr e n b e r g, Prinzessin Konrad Hohen-
l o h e und Gräfin Steel S ch ö n b o r n, die Festgäste, und zwar:
Gras Franz de Paula C o l l o r e d o- M a n s s e l d mit seinen
anmuthigcn Töchtern, Eomtessen Mems und Ist), und Grafen
Ferdinand Eolloredo, Gräfin van der S t r a t e n mit Comtesse
Valerie und Graf Alexander, Gras und Gräfin Fritz Wurm­
brand, Prinzen Maximilian und Victor Taxis mit Prinzessin
Bensie, Prinzessin Efsie F ü r st e n b e r g mit Prinz Emil
Fürstenberg, Tonnn Luisa und Terefa Tentice bei Principi
d> Fra s s o und Cvnle Earlo, ihren Bruder, Comtesse Ich
H a r d e g g, Gras Eugen W a l d si e i n und Schwester Comtesse
Marie, Baronessen Polda und Therese Ludwigstorfs,
Baronessen Marie und Luise G u d e n u s, Baronesse Erwine
W i d m a n n, die Grasen Ferry K i n s k y, Rudi M e r a n,
Ferdinand W u r m b r a n d und Eary Traun, Bezirkshaupt­
mann Freiherr von Hohenbruck, Dir. R e n n i e, Freiherr
von S t u m m, die Freiherren Adalbert W i d m a n n, Polo
Bourgoing, G n a g n o n i, F r a n ck e n st e i n, Philipp
W a l t e r s k> r ch e n und von der L ü h e.
Um 1 2 i> Uhr fand im prachtvollen Ahnensaale ein Tiner
zu 50 Gedecken statt; um 9 Uhr begann der Ball, welchen der
Vortänzcr Rittmeister Graf W u r m b r a n d mit Comtesse Mems
Eolloredo und Erbgras Karl S ch ö n b o r n mit Donna
Terefa F r a s s o- T e n t i c e eröffneten. Tie Musik besorgte die
wackere Kapelle Fritz Recktcnwald. Um >2 Uhr begann der
Cotillon, der 20 Paare vereinigte und so manche Erheiterung
brachte. Nachher wurde in den herrlichen Salons ein opulentes
Souper fervirt, wobei dem edlen Hausherrn ein wohlverdientes
Hoch gebracht wurde. Nach dem Souper wurde noch eifrig dem
Tanze gehuldigt, und als die vierte Morgenstunde schlug, hatte
das glänzende Fest sein Ende erreicht. Ter nächste Tag fand
Alles frisch und munter bei einem Rundgang durch den schönen
Park, theils in Kähnen auf dem großen Teich, und nur schweren
Herzens konnten sich die Gäste von dem so gastfreundlichen
Schönborn trennen, an das gewiß Alles mit großer Freude und
stiller Wehmuth zurückdenken wird.
OTTO KOCH
Franz. Geflügel-, Brüt- und Mastanstalt
mit maschinellem Betriebe.
Specialitäten: Franz. Poularden und Enten. Wiener Poulard.
ffIE\. X, Feriik'irngasfee Xr. 93. WIES.
Ieutiöfer& Sohn,
rrzh. Lsmmertiefrrantrn k.u. k. Hof-Sptikrr,
Wiea. I. Kohlmarkt Nr. 8.
Goldene Medaille, Pariser Weliauzftelnn, l »»>.
Operngläser, Feldstecher eiqener Fabrication und von
Zeih in Jena, elegante Zwilter und Brillen mit Gläser»
und Bergkrystallen rc.— PreiS-Louranle umgebende. Ber»
iendunqen promptrst
i
Gbrrlieutenant Graf Heinrich von Fünskirchen.
(fiofatelier Adele, tvien.)
Zu den beliebtesten und schneidigsten Osficieren unserer
Cavallerie zählt unstreitig der Lberlieutenant bei Paar-Tragoncrn
Nr. 2, Graf Heinrich von Fünskirchen, welcher der Wiener
Gesellschaft von jener Zeit, wo er in Neustadt in Garnison lag,
in bester Erinnerung geblieben ist. Ter Graf, welcher im 36. Lebens­
jahre steht, ist der jüngste Sohn des Fideicommißherrn Grasen
Franz von Fünskirchen aus Steinabrunn und weiland dessen
Gemahlin Fernanda, geb. Gräfin Brigido, und hat sich am
27. Februar 1897 mit Gräfin Matilda von C o l l a l t o und
Sän Salvatore, Patrizierin von Venedig, vermählt.
Dien, Keepold& (£= Dien,
I. Baris- W§bes, G orrfections. Parls-
Plalj 3. &( Gegründet 1844. >-e> plSlf 3.
Lriginai-Mitideilungen der „Wiener äalonblatr)
Die Dermahkung im Älerhöchlten Kaiserhause.
Bekanntlich wird die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit,
der Erzherzogin Maria N a n i e r a, mit Sr. k. Hoheit, dem
Herzog Robert von Württemberg, am 29. d. M. in
Wien stattfinden, und werden an den beiden Vorlagen größere
Festlichkeiten vorangehen. Zum Hochzeitsfeste werden in Wien
erwartet: Ihre Majestäten, König Wilhelm II. und Königin
Charlotte von Württemberg, Ihre k. Hoheiten, Herzog
Nikolaus, Herzog Philipp und Herzogin Maria Theresia,
Herzog Albrecht und Herzogin M a r g a r e t h a Sophia,
sowie Herzog Ulrich von Württemberg, Prinz Johann
Georg und Prinzessin I s a b e l l a von Sachsen, Pri nz
A u g u sr Leopold und Prinzessin K a r o l i n a von Sachsen-
C o b u r g, Ton Roberto Herzog von Parma, Ton Alsonso
Graf von C a s e r t a mit Gemahlin Donna A n t o n i a und
Töchtern Donna Immaculata nnd Donna C r i st i n a
(Braut des Herrn Erzherzogs Peter), Ton Enrico Gras von
B a rd i mit Gemahlin Donna A l d e g o n d a, endlich Jnfantin
Jsabel von Spanien, verwitwete Gräfin von Girgenti.
i iiUGO BRFIER H COMP V|EN> 1 seilergasseu.
**> 1* r **~*\• oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Ge
Hochaparte eng!
und französische
Genres, oooooo


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 8 ]
8
Mtener Salonblatt.
Nr. 41.
Man meldet uns die Verlobung Sr. Durchlaucht, des
Prinzen Zoard O d e s c a l ch i. Lieutenants im 6. Husaren-
Rcgimente, dritten Sohnes des Prinzen Arthur und der Prin­
zessin Julia Odeöcalchi, geb. Grasn, Zichy zu Zich und Vasonykeö,
mit Gräfin Palma L o n y a l, von N a g y- L v n y a und
V a s a r o s- N a m e n h, einzigem Kinde des am 8. März 1884
verstorbenen Grasen Melchior Lonyay und dessen Gemahlin
Margaretha, geb. Gräfin Forgach von Ghymcs und Gacs, in
zweiter Ehe vermählten Frau Theodor von Salamon aus Thuzser.
Die Braut, Gräfin Palma Eleonora Vincenza Lonyay wurde
am 25. März 1880 in Groß- Szalancz, der Bräutigam, Prinz
Zoard Ernst Koloman August Arthur Odescalchi, am 10. Octobcr
1876 in Bvlhas geboren.
**
*
Am 1. d. M. versammelte sich in der Kirche St. Fran^ois-
J'avier in Paris eine zahlreiche sashionable Gesellschaft, um der
Vermählung des Lieutenants im 3. Regimente der Ehasscurs
ä Cheval, Comte Charles de C a r a m a n, ältesten Sohnes
des Comte und der Comtesse de Caraman, geb. de Padoue,
mit Mlle. Octavie de R o h a n- E h a b o t, jüngsten Tochter
des Herzogs Alain und der Herzogin Herminie von Rohan,
geb. de la Bronsse de Berteillac, beizuwohnen. Als Trauzeugen
sungirten für den Bräutigam der Herzog von Caraman und
Oberst de Bibrave, sür die Braut Se. k. Hoheit, der Herzog
von Chartres, und Comte de Chabot.
**
Prinzessin Anna Mavrocordato, Tochter des Fürsten
Alexandros und der Fürstin Eugenia Mavrocordato, geb. Prin­
zessin Rodocanachis, hat sich in Athen mit Herrn Rikolaos|
Zuros aus Marseille verlobt. j
**!
* l
Donna Maria M a lv i n n i- M a lv ezz i, Tochter des,
Herzogs von Candido, hat sich in Venedig mit dem Cavaliere
Cesare Zagarella di Miccolis— DonnaCamilla Taverna,
Tochter des Comte Taverna, ebcndort mit dem k. ital. Marine­
lieutenant Cavaliere Agosto Pegazzano verlobt.
**
Am 27. d. M. wird sich in Neapel Don Enrico Caötani
dei Duchi di L a urenzana, der am 12. October 1873 gebvrne
älteste Lohn des Deputirten Conte Roberto Catztani und der
verstorbenen Contessa Alsonsina, geb. Palmieri, mit Sgrina Maria
Verginia Anatra vermählen.
**
*
In Biarritz hat sich vor einigen Tagen Donna Angela Mesia
S t u a r t, Tochter des Herzogs und der Herzogin von T a m a m e S
aus Madrid, mit Sennor Josä L a st r a aus Sevilla verlobt.
**
.*
In der Pfarrkirche von Marylebone in London wurde am
20. v. M. die Hochzeit des Grafen Kasimir D u n i n- M a r-
kiewicz, Gutsherrn auf Ziwobowka in Polen, mit Miß Con-
stance Gore-Boot h, ältesten Tochter des verstorbenen Sir
Henry Gore-Booth, gefeiert.
**
*
In der Kirche St. Louis in La Röche -sur- Aon wurden
dieser Tage Comte Joseph de T i n g u y de La G i r o u l i 6 r e
und Mlle. Lucie de Lspinay getraut.
**
*
In Neapel wurde am 27. v. M. die Hochzeit der Sgrina
Maria B a l d a s s a r i, Tochter des Generals Giuseppe Baldassare,
mit Don Arturo Milianidi Orbetello— in Andria denselben
Tag jene der Donna Caterina Jannuzzi, Tochter des Conte
Sebastiano Jannuzzi, mit Sgr. Ermete Galli gefeiert.
**
Mlle. Hslsne de Lesseps, Tochter des verstorbenen Er­
bauers des Suez-Canals, Ferdinand Comte de Lesseps und
seiner Gemahlin, geb. Autard de Bragard, hat sich in Paris mit
Comte Franyois de La Bägassisre, Sohn des Oberstcomman-
direnden in Tunis, General Marquis de La Bägassiore und dessen
Gemahlin, geb. Saulcy, verlobt.
**
Vorigen Samstag wurde in der Kirche St. Thomas d'Aquin
in Paris die Trauung der Mlle. Dolande de Fayet, Tochter
des Vicomte und der Bicomtesse de Fayet, mit Comte Henri
d'Estutt d'Assay gefeiert.
**
In St. Mary Abbott's Church, Kensington, London.
wurden Dienstag Hon. Edward Julian Hawke, Bruder des
Lord Hawke. und Miß Frances Alice Wilmer, Tochter des
Obersten Randal Wilmer, getraut.
**
Die Trauung des Deputirten Conte Ferruccio Macola
mit Sgrina Maria Moresco wurde am 3. d. M. aus Castello
di Godeqo in der Lombardei gefeiert.
**
Der Lieutenant in der französischen Cavallerie Comte de
M a s i n hat sich in Paris mit Mlle. Pvonne I u r i e n de L a
Graviere verlobt.
**
Aus Paris meldet man die Verlobung deS Grafen Otto
G r o t e, Hcrrn auf Tevcn und Barchentin in Mecklenburg, des
am 28. April 1861 geborenen ältesten Sohnes weiland des
Grasen Adolf und der Gräfin Marie Grote, geb. Jenisch, mit
Miß Alice van Bergen aus New-Pork.
**
In Rom wird sich im October Marchese Guido G a y di
O u a r t i mit Donna Maria dei Conti di S amb uy vermählen.
**
Der Tireclor der Jndustriebank in Turin, Sgr. Felice
G a r z a n a, hat sich daselbst mit Donna Rosa, Tochter des
Marchese de Ferrari, verlobt.
**
Mittwoch vor vierzehn Tagen wurde in der Dreisaltigkeitskirche
in Berlin die Vermählung des Leutnants im Jnfanterie-Garde-
Regimente Nr. 1, Grasen von Schliessen, mit Frl. von
Witte gefeiert.^
In der Dreisaltigkeitskirche in Berlin wurde vor einigen
Tagen die Trauung des Leutnants im Garde-Jnfanterie-Regimente
Nr. 2 Bernhard Grafen P o n i n s k i mit Frl. Marie von
W a l d o w gefeiert.
Vor einigen Tagen hat sich in der Kapelle der Hos- und
Stadtpfarrkirche zu St. Michael in Wien Hosrath Pros. vr. Her­
mann Freiherr von Widerhof er in aller Stille mit Frl. Rosa
Korkus vermählt. Die Trauung vollzog Hofburgpfarrer Bischof
Or. Laurcntius Mayer.
**
In London wurde dieser Tage die Verlobung des Mr. Rhuvon
G u e st, des einzigen, am 16. December 1869 gebornen Lohnes
des Mr. Arthur Guest, MP., und seiner Gemahlin Adelina,
geb. Chapman, sowie Neffen des Lord W i m b o r n e. mit Miß
Hilda Stewart, einer nahen Verwandten des Carl ofGallo-
w a y, dcclarirt.
**
Cva Freiin von Ledebur, die am 11. Juli 1875 ge-
borne Tochter des Freihcrrn Ernst und der Freifrau Elisabeth
von Ledebur, geb. Freiin von Ledebur, hat sich in Berlin mit
Herrn Karl Wilhelm D i e d r i ch s aus Celle verlobt.
**
Aus London kommt die Nachricht von der Verlobung der
Miß Cecily Victoria S a ck v i l l e- W e st, jüngsten Tochter des
Obersten William Edward Sackville-West of the Carls Delawarr,
mit Sir Robert C u n l i f f e, of Acton Park, Wrcxham.
**
In Tröganiour in Morbihan wurde Sonntag die Ver­
mählung der Mlle. Fran^oise du H a l g o u e t, Nichte des
Deputirten für Jllc-et-Vilaine, Vicomte du Halgvutzt, mit dem
Lieutenant der franz. Cavallerie Jean de Piäpape gefeiert.
**
In Neapel hat am 3. d. M. Barone Fernando Z e z z a
Sgrina Marghcrita B a l d a c ch i n i heimgeführt. AIS Zeugen
sungirten für die Braut Conte Bittorio Capasso und Marchese
Ernesto Pedicini, für den Bräutigam Barone Giuseppe di Broc-
chetti und Barone Raffaöle Garpfalo.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 41.
Mierrer Salonblatt.
9
8
Gentlemens Tailor für T?I* *Ysf>Y* Im Dameusako«
Civil u. Uniformen. La- -£4» WvUCl Straßen- und Salon­
ger ausschl. engl. Slofse. K.u. K. KofscHneider. toiletten, Sportcostüme.
ECJirn, 1. ßärntufrRro|t 18, Eingang grurt larkt 3, 1. Stock.
Frl. Anna Edle W e nt von R o m ö, einzige Tochter des
FML. a. D. Karl Edlen Went von Romö, hat sich hier mit dem
Lieutenant bei Landwehr-Uhlanen, Hugo L ed erma y er, verlobt.
**
*
Donna Maria, Tochter des verstorbenen Conte Carlo und
der Contessa Jsabella Filo di Torre Santa Susan na,
geb. dei Conti Sabini, hat sich vor einigen Tagen in der Pfarr­
kirche Sän Giuseppe in Ehiaia mit Sgr. Giuseppe Cosentino
vermählt.
**
*
In Capodislria hat sich vor einigen Tagen Frl. Paula
Schaffenhauer -Neys, Tochter des Leiters der dortigen
Bezirkshauptmannichaft, Statthaltereirath Adolf Schafsenhauer-
Neys, mit dem Gerichtsadjuncten Silvio Trejach vermählt.
**
Frl. Charlotte T r e n k l e, eine Enkelin des Begründers
der bekannten Firma Gebrüder Brünner, Herrn Gustav Brünner,
hat sich mit dem Lieutenant i. d. R. des Dragoner-Regimentes
König Albert von Sachsen Nr. 3 und Gerichtsauscultanten
Dr. Philipp H o t t e r verlobt.
**
*
Frl. Paula Hönigsvald, eine Tochter des Regierungs-
rathes Jvseph Hönigsvald, hat sich in Jschl mit dem Techniker
Alfred N e ch u l a verlobt.
**
*
Frl. Marie von und zu Eisenstein, Tochter des FML.
Karl Ritter von und zu Eisenstein, hat sich mit dem Lber-
rechnungsrathe im Obersten Rechnungshöfe Richard S ch r o f t
verlobt.
**
*
Morgen wird sich im City Hall in New-Iork Baron
F. Lrlmans de Senechal aus Paris mit der verwitweten Mrs.
P. F. Baring aus Reivport vermählen.
**
*
Der frühere amerik. Botschafter in Madrid, General Ste­
wart L. W o o d f o r d hat sich am 27. v. M. im First Presby-
terian Ehnrch mit Fislh Avenue in New-Iork mit seinem Privat-
secretär, Miß Jsabel H a n s o n, vermählt.
* Bor einigen Tagen hallen wir Gelegenheit, die ebenso eleganten
als geschmackvollen Modelle von Costümen und Pelzen zu besichligen,
weiche Herr Joseph Fischer, der Chef der bcslrenommirien k. und k.
Hoffirma am Lobkowitzplatze 'Nr. 1, der eben von einer Geschäftsreise
aus Paris zurückgekehrt ist, von dort mitgebracht hat. Diese Modelle
erregen mit Recht die Aufmerksamkeit jedes, auch des verwöhntesten
Kenners, und dürften bald nach denselben zahlreiche Bestellungen erfolgen,
da sie sich des allseitigsten Beifalles erfreuen.
Manicure- americaine (Hand p 0 u nr d dame 8 pflese)
Mlle. Henriette
pour
IX. Kolingasse 13.
27z. 13559.
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistiqne. Marmor nnd Bronce.
"Wien, I. Kärntnerring 8.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasso 11.
k. und k. Hof- Rlumensalou.
M ADAME ALBINE rädler
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Graf Adalbert Teleki von S;ek,
Sohn des Grafen Tiber rnrd der Gräfin Allee Teleki von
geb. Gräfin Szechenvi.
(liofatclier Karl Koller, Ludapcst.)
;ek.
Kirche und Cierus.
(L r i q i n al- M i l t h e i l u n q c n des „D iener Salon blai I".)
Se. Heiligkeit, P ap st L e o XIII., hat vor einigen Tagen Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von Tos­
co n a, mit höchstihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna, Mar-
g h e r i l a und Bannn a, welche seit drei Wochen incognito in Rom
weilen, in besonderer Audienz zu empfangen geruht.
ch*
^*
Se. Heiligkeit, Papst Leo XIII., hat vor einigen Tagen 15.000
Pilger aus Württemberg, der Schweiz, Italien, Spanien
und Argentina empfangen. Der Heilige Bater erfreut sich der besten
Gesundheit und eines guten Aussehens.
**
*
Wie verlautet, sollen im nächsten Consistorium außer dem Apost.
Nuntius in Wien, Msgr. Dr. Emidio Taliani, auch der Apost.
Telegat in Washington, Erzbischos Msgr. Martinelli, der päpstliche
Majordomus Msgr. della Bolpe, der Asfesior der Inquisition Msgr.
Gennari und der Stellvertreter des Staatssecretärs Msgr. Tripepi
zu Cardinälen ernannt werden.
**
*
Der Erzbischof von St. Paul's in Minnesota, Msgr. Dr. I r e l a n d,
wurde vom Präsidenten der Französischen Republik zum Commandeur
der Ehrenlegion ernannt.
**
-w*
In Stcinamanger ist vorgestern der dortige Bischof, Msgr.
Cornelius Hi dasy (geb. 13. Juni 1827 in Rev- Komarom, 1873
Domherr in Gran, 1878 Titularbischof, 1883 Bischof von Steina-
manger) nach längerem Leiden entschlafen.
**
*
Aus Chüteau de Lordieu ist am 26. September der Bischof von
Mende, Msgr. Baptifolier, plötzlich gestorben.
**
ch
Der griechisch-katholische Generalabt in Alexandrien, Msgr. Ale­
xandras Eutychides, welcher seit längerer Zeit in Wien weilte,
hat Sonntag in der Pfarrkirche zur heil. Barbara in Wien ein feierliches
Hochamt celebrirt.
**
Se. Gnaden, der Prälat des Cistercienserstiftes Lilienfeld, Abt
Iustinus Pansch ab, weilte zu dreiwöchentlichem Aufenthalte in Rom.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 10 ]
10
Mierrer Salonblatt.
Nr. 41.
Der Propstpfarrer in Niaiia- Thcresiopel, Msgr. lMathias
M a m u s z i ch, ist am 28. v. M. beim Baden im Teiche von Palics
ertrunken.
** i
*
Das goldene Berdienstknn; mit der Krone wurde verliehen dem
bisch, Notar, Pcrsonaldcchant »nd Pfarrvcrwcser in Roth- Kosteletz,
Bincenz Dworatschek, dem Cistercicnseroidcnspriester »nd Psarr-
vcrwcser in Ziftersdorf P. Bruno Eisen Hauer und dem Bcncdictincr-
D rdenspriester und Pfarrverwcser in Budweis P. BurcharduS Bketzen-
h n b c r.
**
*
Borigcn Samstag und Sonntag ist unter persönlicher Leitung
des Componisten und durch erste Kunstkrüftc in der Kirche Santa
Tecla in Este des Sralorium r La Risurrezione“ von Abbate Don
2orenzo Perosi anfgesührt worden.
**!
* I
Fn der Provinz Schaust, China, wurden vor Kurzem die Bischöfe
Msgr. Grassi und Msgr. F o g o l l a, Abbs S o u v i g n e t und
die PP. Elia und B a l a t, sowie sieben barmherzige Schwestern
und gegen lausend eingcborne Christen zu Tode gemartert.
**
*..
Sonntag hat in Jerusalem die scicrlichc Grundsteinlegung
der deutschen Maria- Heimsnchniigskirche aus dem von Sr. Majestät,
dem Großsultan, dem Deutschen Kaiser zum (beschenke gemachten Grund­
stücke Dormition de la Bistrgc stattgcsnnden.
Oulv pbotossraptiiseb« Zlomsvt- Apparat«
rur anregendsten IlrIl«In»L8l»«^«>I>a8 tur die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photons. Manufartur A. Moll» k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauhen 9. lllustrirtes Preislmch unberechnet.
BFRNDORFFFv^ETAIh
VAREN=FABBItti
ARTHUR-KRUPP;
i I. WOLLZEILE 12■
XA/IC'M '• CF^BEN 12
YV I I. BOGNERGASSE 2 -------
•' 7^ VI. fdAHIAHILFEKSTfV 19-2U
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C°it WIEN, I. GISEEASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“
1 1 III 1 1
■
-
1
2” n-
|l Aus der Diplomatie. j
* ., 1 ,'
»G'I'LÖ:»
|
n
n
n imm n: mit
> >T‘T‘T V T‘T‘t‘t‘t‘t‘T‘t‘T‘T‘T, T‘t‘T*T: T‘T‘T'T-t‘T‘T*T‘T‘T‘T‘T‘T‘t‘t‘t, t‘f‘t‘T«T‘'t‘t<<.
(C r i i n a 1 s IR i 11 b e i 1 u n g e n d e 4 „W jener L al 0II b l a I t".)
Unser Botschaster am Teutschen Kaiscrhofe, Se. Exe., Herr
kadislaus von S; ö g y e n y- 2N a r i ch, ist zu längerem Sczour auf
seiner Csoorer Besitzung eingetroffen.
**
Se. Exc., der k. und k. Botschafter am Hofe von Saint-Iames,
Graf Franz Del) m, ist am 5. d. BÖ aus London hier angelangt.
**
*
Der k. und k. Botschafter am Zarenhofe, ee. Exe., Freiherr
Alois 2exa von Aehrenthal, ist am 2. d. lN. in Petersburg
angekommen. Borgcstern ist Se. Excellenz wieder in Wien eingetroffen
und im Hotel Sachcr abgestiegen.
**
*
Der kais. rüst. Botschafter in Washington, Graf Cassini, ist
mit seiner Tochter in Paris angekommen.
**
* __
Der neuernanntc k. scrb. Gesandte in Berlin, Peter S I e j i t s ch,
hat sich nach mehrtägigem Aufenthalte in Wien am 8. d. M. auf
seinen Posten nach Berlin begeben.
**
*,
Der neuernanntc k. scrb. Gesandte in PariS, Dr. Michael
W u i k s ch, und der ehemalige scrb. Minister des Aeußern und Gesandte,
StaakSralh Michael j o r g j e w i t f d>, sind zu mehrtägigem Aufenthalte
aus Belgrad iu Wien eingetroffen. Ende dieser Woche begibt sich
Dr. Wuitsch auf seinen neuen Posten nach Paris und Slaatsrath
Gjorgjewitsch zurück nach Belgrad.
**
*
Der neuernanntc l'egationSrath bei der scrb. Gesandtschaft in
Wien, Demcicr P o p o w i l s ch, ist am 7. d. M. hier eingetroffen und
hat seinen Posten sofort angetreten.
**
*-
Der k. ital. Mgationssecretär in Washington und frühere Botschafts­
attache in Wien, Don Carlo bei Baroni A liotti, ist vorigen Sams­
tag zum Besuche seiner hiesigen Freunde in Wien angekommen.
**
*
Marchesc Tommaso B o s ch i wurde zum k. und k. Consul in
Bologna ernannt.
*»
*
Der bisherige Attache im Ministerium des Aeußeren iu Konstan«
inopcl, Cmin Bey, ist zum kais. oltom. BolschaftSsecretär in Paris
ernannt morden.
* -i-
*
Der hiesige amcrik. Gcncralconsul und Mrs. Hurst sind nach
längerer Abwesenheit von Wien hiehcr zurückgekehrt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat, außer den iu unserer letzten Numnier
verzeichnclen Berusuugcn im k. und k. Consularcorps zu Consulu ernannt-
Den im Ministerium des Acußern verwendeten Biccconsul Anton Edlen
von Winter, den Biceconsul Dr. Gcza von Daruvary in Talouichi,
unter gleichzeitiger Berufung zur Leitung des Consulats in Kiew, dann
den bei dem Dragomauat der Botschaft in Konstantinopel verwendeten
Biceconsul Franz K o l o s s a, den im Ministerium des Acußern ver­
wendeten Biceconsul Frau; Peter »nd den Biceconsul Dr. Ferdinand
Frehesleben in Ncw-Pork, weiter den Nicolaus K i s s von I t t e b e,
mit Zuthcilung zum Gcncralconsulat in Barcelona; zu Biccconsuln:
die Consular-Attaches Dr. Emil J unkar in Sofia, Bela Nagy
von Soll es;, zugetheilt dem Dragomauat der Botschaft in Kon-
stantiuopel, Dr. August Corossacz in Belgrad, Guido Panfilli
in Alexandrien, Nikolaus Ritter von JurystowSki in Curitpba,
Heinrich Freihcrrn von Spens-Boden in Warschau, Dr. Haus


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 11 ]
Nr. 41.
Mirner Salonblatt.
11
3*
Schwegel in Chicago, Anton (trafen§ tadnicki in Tanger und
Angnst Halle r von Hallenburg in Beirut. Ferner hat der
Kaiser die Persetznng des Generalconsnls Rudolf Wodianer von
Magl od von Alexandrien nach Sdcsta, des Consuls Stephan von
Ugron zu Abranfalva von Tislis nach Alexandrien, des ConsulS
Alois Pogacar von Kairo nach Jerusalem, des Consuls Dr, Alfred
von Flesch von Bokohama nach Chicago und die Berufung des
Biceconsuls Koloman Kania
von
Kanya von Kiew
Leitung
Herr Karl Friedrich Leopold
Consul in Guatemala ernannt.
i n s e wurde zum k. und k.
* Der von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach prümiirre Apfelwein und Apfelchampagner der Ritter
v. Plcßing'schcn Gutsverwaltung Waldegg in Stcicrmark ist durch die
k. k. alle Feldapotheke, Wien, I. Stephansplatz 8, in
Triginalfüllung und zu Triginalprciscn zu beziehen.
Ferd. Heger’s
wiest.
„Hotel Kaiserin Elisalketh".
Familienhütel I. RangeS. Im Miltelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
List. Elektrisches Liäu. Beste Diener und französische Küche. Deine vom
„Vigenbesitz Tteinberg", Böslau.
ur Zahnärztliches Atelier Ä:
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Reiaanerstraase).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
q 1. m^_— 1 —. ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
ttUiltJrOdlZi Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6.
Philipp fraas öc rötyie,
f. und P• tte'eraTtrm
Dien. ^»tock- im- (kifenpiakz  "YYYY YYYY YYYYYYli
(Lriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Auf seinem Tusculum Berzago bei Como begicng am 9. d. M.
der Geheime Rath und FZM. a. D. Anton Freiherr Mollinary
von Dionle Pastello (geb. 9. Tctober 1820 zu Titel in Ungarn-
sein 80. Geburtsfest. Se. Excellenz ist seit vierzig Jahren mit der
verwitweten Freifrau Beatrice von Torrcsani, geb. Donna bet Conti
Giovio, vermählt und besitzt vier Ktnder: Josephine Freifrau von
Vranyczany, Or. Franz Freiherr von M o l l i n a r t), Krcisvorstand
in Sarajewo, Freiin Beatrice und Comefsa Elena PO.
**
*
Corpscommandant G. d. C. Graf Alexander U ex k ü l l- G y l l en-
band verbringt einen vierzehntägigen Urlaub in Salzburg.
**
*
Vorgestern feierte FZM. Franz Freiherr von Philip p o v i ch
geboren 12. Sctober 1820 in Gospitz in der Militärgrenzei sein
80. Wiegenfest. Der verdienstvolle General, welcher im Jahre 1839 als
Unterlieutenaul in die k. und k. Armee eintrat, wurde am 1. September
1881 in den dauernden Ruhestand übersetzt.
**
*
In Graz starb am 5. d. OR. der FML. d. R. und Kämmerer
Franz de Bourcy, 72 Jahre alt.
**
*
FML. Karl von Lovetlo ist aus Großwardein zum Cur-
gebrauche in Krapina-Teplitz eingetroffen.
**
*
Am 8. Cctobcr ist in Krumpendorf am Worlhersce der ehemalige
Professor der Terrainkunde an der Wiener Rcnstüdter Militärakademie,
Sberst d. R. Karl ORuszynSki von Aren horst, im 83. Lebens­
jahre, verschieden. Er hinterläßt einen Sohn, den Major im Genie-
stäbe Sskar Muszpnskt von Arcnhorst in Mostar, und eine Tochter,
die Gemahlin des Regicrungsralhes Rudolf von Ambcrg.
**
*
Se. "Majestät, der Kaiser von strußlaird, hak dem Cbcs der
Provinz Kivanlung und rüst. Sberstcommandirendcn in China Bice-
admiral Alexejew einen goldenen, mit Brillanten verzierten Säbel
zum Geschenke gemacht, welcher bic Jnichrist „Für die Siege auf dem
Kricgsichauplatze in Pestchili im Jahre 1900" trägt.
HOTEL WAHBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Diingl, Hotelier.
I. D. parfjarias,
Kais. u. hört. Hof- Handschuh- Fabrikant.
W i ert, 1. L e i C e r g a s s e sHr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlaubcn 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSCtAX.« AUSSTKX.I.UK«
von Bäder, C’ loset s, Toiletten ete. etc.
I k. 1c. ‘belxörä.licli. bewlllig'tes Ältestes
. Bireaa® illtärisclie AngelesEnliBilen
nnr Prag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janoaschkowetz.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 12 ]
12
Dvienrr Salonblatt.
Nr. 41.
^UUUilUUüiUiUiUUUUUUiuW
Nkkrolvfl.
! 11 1
7ftttttttttttttttttttttttttttttttttttttt'f\
Ihre (5yc., der (geheime Rath und Dbersthofmarschall Graf
Adalbert Cziraky und seine Gemahlin Piariella, geb. Gräfin Ester-
hazy, haben einen schmerzlichen Verlust erlitten: am 10. d. M. ist
in Tcnesfa ihr ältester Sohn, der Edelknabe und Hörer der juridischen
Facnllät in Wien, Graf Nikolaus Cziraky, einem tückischen Typhus-
leiden erlegen. Der hofsnungsvolle junge Cavalier war am 6. April 1881
geboren und hinterläßt außer seinen gramgcbeuglcn Eltern zwei Bruder,
den 17 Jahre alten Phrasen Joseph und den um zwei Jahre jüngeren
Grafen Georg.
"**
*
In Budapest ist Donnerstag das Magnalcnhausmitglied, Käm­
merer Graf Ladislaus C eb ri an, im 70. Jahre seines Lebens, gestorben.
Der Graf hinterläßt einen Sohn, Graf Stephan Cebrian, und zwei
Töchter, von denen die Jüngere, Gräfin Rosa, niit dem Biolinvirtuosen
und Componisten Eugen Hubay vermählt ist.
»*
*
Dienstag ist in Dumfries John Patrick Crichton-Stuart, 3. Marqueß
of B u te lgeb. 12. September 1847 als Sohn des am 18. Mär; 1848
P 2. Marqueß John und der am 28. December 1859 P Marchioneß
Lady Sophia Abney- Hastings of the Marquesses os Hastingsi ver­
schieden. Seit 16. April 1872 mit der Hon. Gwcndolin Howard
of the Lords Howard of G l o s s o p and Dukes os N o r f o I k vermählt,
hinterläßt der Peer vier Kinder: Lady Margaret Crichton-Stuart;
John, Earl of Dumfries, jetzt 4. Marqueß of Bute: und die
Lords Rinian und Columban Crichton-Stuart.
**
4-
In Gopsall bei Atherstone in Warwickihire ist am 28. September
Richard William Penn Cur;on-Howe, 3. Earl H o w e igeb. 14. Februar
1822 als Sohn des am 12. Mai 1870 ch 1. Carls Richard William
und der 25. Lctober 1836 P Counteß Lady Harriet of the Carls
of Cardigan« verschieden. Seil 8. Februar 1858 mit Jsabella Anson
of the Carls of Richfield verheiratet, hinterläßt der Peer vier
Kinder: George, Viscount C u r; o n, jetzt 4. Earl H o w e, vermählt
mit Lady Georgiana Spencer-Churchill of the Dukes of
Marlborough; Lady Evelyn: Lady Edith und Hon. Frederick
Curzon-Howe, vermählt mit Ellis I e f f r c y s. Der Berstorbene
war ein Bruder der verwitweten Herzogin von B c a u f o r t, der ver­
witweten Counteß of W e st m o r l a n d und der Herzogin von
A b e r c o r n.
4°»
*
Der Bruder des Präsidenten der Bereinigten Staaten von
Brasilien, Senhor Diego Campos-Salles, wurde am 30. v.M. in
Annapolis bei Rio de Janeiro von einem Coloniste», mit welchem
er wegen Verkauf eines Grundstückes unterhandelte, crschoffen.
**
* -«»
Am 27. v. M. ist in Campiglione der Marchese di Sän
Germ an o, in Perosa Canavesc Conte Roberto Perrone di Sän
Martina gestorben.
**
*
In Baden bei Wien ist am 3. d. M. Ihre Exe., die Witwe nach
dem am 17. April 1868 P Geheimen Rath FZM. Ludwig Freihcrrn
von Sztankovics, Freifrau Karoline, geb. von Rößler (geb.
1. Jänner 1805, vermählt 1832) gestorben. Die greise Dame hinterläßt
einen einzigen Sohn, den FZM a. D. Karl Freihcrrn von Sztankovics.
**
4°
In Warschau ist kürzlich der bekannte polnische Philanthrop
Leon Freiherr von Lanwal gestorben. Seine einzige Tochter ist die
Gemahlin des Grafen Jsidor Czosnowski.
**
Lord Esmö Stuart G o r d o n, Erbe des Marqueß of H n n t l y,
ist am 28. v. M., 47 Jahre alt, in Maidenhea gestorben. Erbe des
Titels ist nun sein Bruder Lord Granville Armyne Gordon.
**
Sonntag vor acht Tagen starb auf seiner Farm. Northampton
in Maryland Dr. John Conti Fairfax, 11. Lord Fairfax of
Cameron (geb. 1832). Sein Erbe, Albert Kirby Fairsax, jetzt
12. Lord Fairfax of Cameron, ist Clcrk bei den New Ljorker Banquiers
Brown Brothers and Co.
*
Der bekannte französische Schriftsteller Louis R a t i s b o n n e ist
am 25. v. M. in Paris gestorben. Er war am 29. Juli 1827 in
Straßburg geboren.
In Prag ist am 3. d. M. der Schriftsteller und Chefrcdaclcur der
„Bobcmia", Joicph Willomitzer lqcb. 17. April 1849 in Bclscn
im Schwarzwald plötzlich gestorben.
*
*
In Meran ist am 28. v. M. der Reichsialhsabgcordncte
Dr. Stephan S t e p h a n o w i c z, Großgrundbesitzer in der Bukowina,
gestorben.
**
.*.».
In Bleiburg in Körnten ist am 0. d. M. der ehemalige Hof­
opernsänger und Baritonist Karl Meicel Sommer >geb. 15. Mar;
1856 in Klagensurl gestorben.
**
*^
Der Chef des bekannten Bankhauses Schoßbcrger in Budape)l,
Sigismund Freiherr von Schoßbcrger, ist dortselbst am 5. d. Di.,
70 Jahre alt, verschieden.
Maison Olga Sedmik
-fjM ODEs lf Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage. -«{MODESj*-
i
Hosburglhcater.
^TTTTTTY TTTTYTTTTTTTTYTTYYYYYTTTTTTTTTT m
Kein Kisen irn Jener.
Allerlei vom Dictator am Franzensring— Calderon's „Z w e i Eisen
i in F e u e r".
ictator Dr. Paul S ch l e n t st e r und sein aus Berlin
bezogener Secretür, welcher die kaltgestellten Regisseure
des Hofburgtheaters ersetzen soll, aber nicht ersetzen
kann, ruhen, wie gewöhnlich, auf den Lorbeeren aus,
die sie nicht errungen haben. Die beiden Herren aus dem kühlen
Norden sind froh darüber, daß sie Hirschseld'S „Mütter" für die
Bühne am Franzcnsring entdeckt haben, das; Frau Schmittlein
und Frl. Witt in diesem lief angelegten und warm gefühlten
Drama ausgezeichnet spielen, noch vergnügter aber, daß das
dreihundertjährige C a l d e r o n- I u b i l ä u m Gelegenheit gab,
auch diesen Dichter wieder einmal für das Hosschauspiclhaus zu
entdecken und eines seiner schwächeren Stücke hervorzusuchen, um
an demselben die Kunst und Nichtkunst der Burgschauspielcr, je
nachdem, zu zeigen. Die verspätete Calderon-Feier ist immer noch
besser ausgefallen als die verspätete Feier des 150. Geburtstages
Goethes, die auf der „ersten deutsche» Bühne" durch eine
geradezu miserable „Götz"-Aufführung begangen wurde. Die
beiden Schmiede am Franzensring, der Meister und sein Geselle,
sie haben kein Eisen im Feuer, weder ein Eisen, das eine neue
künstlerische Kraft bedeutete, noch ein solches, das als Drama
Erfolge bringen konnte. Wo bleiben Sudermann's „Drei Reiher-
federn", wo die Novitäten von Wildenbruch und Anderen'? Wir
werden höchstens wieder ein läppisches Fulda- Märchen erleben,
sonst nichts.
Sehr vornehm ist die Geschichte vom „Schleier der
B e a t r i c e". Arthur S ch n i tz l e r, der durch die Dircction
des Burgtheaters dupirte Autor des Stückes, hätte jedenfalls
eine andere Behandlung verdient. Aber nicht nur ein so hervor­
ragendes Talent, wie es Schnitzler ist, auch der Geringste unter
den Autoren hat Anspruch auf eine gewisse Aufrichtigkeit von
Seiten der Theaterlcitungen Es geht nicht an, daß ein Director
einmal erklärt, er habe ein Drama angenommen, und dann


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 13 ]
Nr. 41.
Miener Salonblatt.
13
wieder, nach Monaten, er könne das Opus nicht brauchen. Ein'
Mann. ein Wort! Gegen contractbrüchige Schauspieler werden
strengste Maßregeln getroffen, gegen doppelzüngige Tirectorc».
besonders wenn sie von unbekannten Größen, von einem Bilde
von Sa'is, das Niemand zu enträthseln vermag, poussirt und
gehalten werden, gibt es leider kein Gericht. Schriftsteller und
Künstler scheinen ja überhaupt vogelsrci zu sein: sie finden nie
Recht, da Viele die freien Berufe hassen. Dagegen genießt, selbst
der Presse gegenüber, das Andenken der anrüchigsten und gefähr­
lichsten Person, wenn sie auch nur in ihren unsauberen Ge­
schäften mit allerkleinsten Provinzgrößen zu thun hatte, den
weitestgehenden Schutz der mancherlei Deutungen zulassenden
Gesetze. Nicht speciell von Oesterreich ist da gesprochen, aber im
Allgemeinen: an Schriftsteller und Künstler wagen sich Alle
heran, und wenn es auch nur ein unbesoldeter Rechnungs-:
coneipient oder ein Steueramlsdiener ist. Unter solchen Um­
stünden kann auch Arthur Schnitzler nicht zu seinem Rechte
kommen, wenn auch sieben der hervorragendsten Wiener Schrift­
steller eine Lanze für ihn gebrochen haben und wenn er auch
materiell noch so sehr geschädigt ist. i
Noch unerquicklicher als das Thema von den Novitäten
ist das Thema der neuen schauspielerischen Requisitionen am>
Franzensring. Eine der liebenswürdigsten Künstlerinnen, ein I
lebend gewordener Sonnenstrahl auf der Bühne, hat uns für
immer Ade gesagt, und eine andere erste Tragödin weilt bei dem
Gatten am Elbestrand, ohne daß man sicher weiß. ob sie rück-|
tehrcn wird oder nicht. Noch sind Charlotte Wolter und Zerline|
Gabillon unersetzt, ihr Rollenkreis liegt brach und ist verwaist, j
und nun droht uns auch der Verlust Stella Hohenfels', nun>
haben wir Katharina Schratt verloren. Reis um Reis wird vom j
Baume des Burgtheaters gepflückt, und Jene, die Herr Schlenther
dem alten Baume aufoculirt, sind keine Edelreiser. Er hat aus
Berlin einen Herrn Heine bezogen, über welchen, vor seinem
Erscheinen, ein großes Geschrei gemacht wurde. Den Wienern
hat nun eben dieser Herr Heine ganz und gar nicht gefallen.
Sie werden sich aber, nach Schlenther'scher Doctrin, an ihn
gewöhnen müssen, wie an Herrn Frank oder an Herrn Paulsen,
ob sie wollen oder nicht. Auch Damen hat der liebe Toctor
Paul engagirt, ohne das Publikum um seine Meinung gefragt
zu haben, darunter sogar ein Fräulein, das er über das Atlan­
tische Meer bezogen hat. Vielleicht hat dieses junge Mädchen
Paulus I., der Selbstherrliche, telephonisch über das große
Wasser spielen gehört oder durch einen Phonographen die Ueber­
zeugung von ihrem Talente gewonnen.
Was die ziemlich mißlungene Calderon-Feier von vorgestern;
anbelangt, so zeigte sie in recht ausfallender Weise die Unfähigkeit t
des Regime Schlenther. Man hätte, den altspanischen Classiker
zu ehren, den kraftstrotzenden „Richter von Zalamea", natürlich|
mit Baumeister in der Titelrolle, das anmuthige „Leben ein
Traum" oder das reizvolle Jntriguenstück „Dame Kobold" in;
auserlesener Besetzung ausführen und nicht den gefeierten Dichter
einfach gar nicht zu Worte kommen lassen müssen. Denn die
„Zwei Eisen im Feuer", die man da zu sehen bekam und denen
das Publikum keinen rechten Geschmack abgewinnen konnte, stammen
nicht von Ealderon de la Barca. Sein Lustspiel ^Honadre pobrs|
todo es trazas -1, eines jener echt arragonischen Jntriguenspiele.
in denen sich südländische Anmuth mit kühler Grandezza gepaart
findet, wurde nämlich von einem Herrn Friedrich Adler be->
arbeitet und umgezimmert. Herr Adler, der sich selbstverständlich!
klüger und moderner dünkt als der große Ealderon, hat das Stück!
des specifisch spanischen Erdgeruches entkleidet, die Figuren des-!
selben— die spanischen Namen wurden ihnen belassen— in!
Teutsche verwandelt und mit rücksichtsloser Gewalt die Handlung|
abgeändert. Man sah also vorgestern im Burgtheater ein Srück>
von Adler und nicht eines von Ealderon.
Auch die Regie ließ Vieles zu wünschen übrig. Das Tempo,
in welchem gespielt wurde, war an vielen Stellen schleppend, die
Vortragsweise schwer und gezogen, was bei spanischen Alt­
meistern, deren Werke auf fliegenden Bühnen bei Jahrmärkten
und Stierkämpfen, wohl auch bei Auto da Fs's aufgeführt
wurden, gar nicht am Platze ist. Ein launiges, schnelles
Abwickeln der Scenen war damals eine Hauplbedingung des
Erfolges, da das Auditorium entweder ermüdet aus der Arena
oder vom Richtplatze zum Theater kam oder sich bereits auf
Arena oder Richtplatz freute. Fesselnd gestaltete Herr Kainz
den Don Juan des Spieles, Ton Diego, höchst humoristisch
Herr T h i m i g dessen Diener und Gefährten Rodrigo. Die
beiden von dem sauberen Ton Diego und seinem Sancho Pansa
nasgeführten jungen Damen, Donna Beata und Donna Clara,
wurden von Frl. W i t t und Frau D e v r i e n t dargestellt.
Frl. Witt, diese genial angelegte Jnterpretin modernster deut­
scher Frauencharaktere, bewies auf's Neue, daß ihr südländisches
Fühlen und Gehaben fremd sind; Frau Devrient gelang es besser,
die heißblütige Spanierin zu markiren. Herr G i m n i g schuf
aus dem albernen Ton Sancho ein sehr treffendes Charakterbild.
Herr Frank aber als Ton Felix und ein Frl. Preiß als
Jnes boten in kleineren Rollen ganz ungenügende Leistungen.
Herr Schlenther aber ist wieder einmal in sein theures
Spree-Athen geeilt, um sich Sudermann's „Johannisseuer" an­
zusehen. Es wird wohl wieder nur beim Ansehen Schlenther's
bleiben und wir werden das groß und tief empfundene Werk eines
mächtigen Dichters im— Teutschen Volkstheater zu sehen be­
kommen. J. R. Liebenwein.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch l)r. N i-
cholson's künstliche Ohrtrommcln von Schwerhöngkeil und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damil solche taube und jchwerbörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrirommeln zu verschaffen,
diesejben umsonst erhallen können. Briefe wolle man adrcffircn: Nr. I.
Das Institut Nicholson, „siongcott", Gunnersbury, London, W.
Johann Skrivän
Wien, I. Opernring Nr. 19.
ßark-Theater.
„Sie D i v a". Operette in drei Akien von B. Buchbinder und
I. Watlke. Musik von Karl Weinberger.
Endlich wieder einmal ein vernünftigeres Libretto, zu dem
Weinberger eine graziöse liebenswürdige Tanzmusik ge­
schrieben, die rasch populär werden dürfte. Außerdem noch einige
wirklich hübsche Lieder, ein sehr anmuthiges Ouintett, prächtige
Marschweiscn, Herz, was begehrst du noch mehr? Frau Dirke ns
war bezaubernd in Aussehen, Spiel und Gesang und wurde
mit Beifall und Blumen überschüttet. Sonst theilten sich noch
Frau Biedermann, Herr Bauer, Frl. S o s n a und Herr
G l a w a t s ch in die reichen Ehren des Abends. Es war ein
voller Erfolg.- ss—
Kaiserju ßisänms- Stadttheater.
„Die bessere Hälfte". Posse mit Gesang in 3 Acten von F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Der bewährte Localpossenautor Antony, welcher schon so
manches lustige Stück geschaffen hat, verwendete in seiner neuen
Arbeit „Die bessere Hälfte" einen schon oft dagewesenen
Stoff in neuer Form. In drei humorvollen Bildern, von denen
das erste beim Eisvogel im Prater, das letzte in „Venedig in
Wien" spielt, wird wieder einmal der Gatte vorgeführt, der eine
ehemalige „Angebetete" als seine Frau ausgibt, durch die Ankunft
der legitimen Ehehälfte aber in allerlei Fatalitäten gerüth. Herr
Rauch gab den Hallodri von einem Ehemann, den Grazer
Friseur Münzel, mit köstlichen Nuancen und wurde, in den übrigen
Rollen, von den Frl. Mayer und Krall, den Herren Bauer.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 14 ]
lt
Mienrr Saloublatt.
9tt. 41.
Rakowitsch, groben, G o b a i, Stöhr auf’» Allerbeste
unterstützt. Die Musikeinlagen sind sehr melobiös, unb bas Publikum
amüsirte sich ganz gut.- J. R. L-n.
Theater in der Iojephltadt.
„T er schönste Zeitvertreib". Baudeville in drei Acten mach dem fran­
zösischen Schwank „Joli Spart" van Deherre und Frvpez) von Sllo
Eisenschip. Musik von Rudolf Raimann.
Ein Ehemann, Abolphe Chanborö, Abvocat, hat sich unter
falschem Namen ein Photographen- Atelier gemiethet, um bort
seinen verbotenen Trieben Raum zur Entfaltung zu gewähren.
Er photographier bie Damen, bie ihm gefallen, in allen mög­
lichen Eostümen. Toni Poutaillae sein Freund, unb eifriger Hof-
macher Simonnes, ber Gattin Chanbors's, führt letztere, als
ber Abvocat ihn in sein Geheimniß eingeweiht, in bas Atelier
Chanborö's, richtet also bie ihm von Ehanbvrö gepriesenen
Perlockmittel gegen Chanbors's Gattin. In bem Atelier treffen
nun alle zusammen. Berbergungs- unb Entbeckungsscenen, Hexen-
sabbath, aus bem nur angenehm Frl. Worms' verschiebene
Verkleidungen, Tänze unb Gesänge hervorstechen. Frau P o h l-
M e i s e r aber schoß be» Pogel ab mit einem Tanzliebe, bas
ihr in Mimik unb Geberbe über Alles gut gelang. Sonst sinb
bie Herren P s a n n unb Sachs als bas Freunbespaar noch
lobend zu erwähnen. Die Novität fand viele Lacher. Die von
G o b l e w s k i einstubirten Tänze, besonders die der Frau Pohl-
Meiser, machten ihm alle Ehre. —ss—
* Für dic kommende Concertjaison haben sich bis jetzt
folgende Künstler und Künstlervereinigungen bei der Concertdireclion
Albert Gutmann angenieldet: Kammermusik: Das Ioachim-
Duartett, das Böhmische Streichquartett, das Damcn-Streichquartett
Soldat-Röger, die D.uarlette Prill, Fitzner, Hcllmesberger. Sänge­
rinnen: Llinos Eglii ton (London), 'N'ina Faliero, Ellen Brandt-
Förster, Lula Gmeiner, Marie Gutheil-Schoder, Mathilde von Hoch-
nieister, Camilla Landi, Franccs Saville, Edith Walker, Erika Wede-
kiud (Dresden-. Sänger: Eugen Gura, Ferdinand Jäger (Karls­
ruhe), Dr. Th. Lierhammcr, Johannes Mcsschaert, Raimund von
Zur-Mühlen, Franz Naval, Karl Scheidcmantel, Anton Sistermans,
Friedrich Schrödter, Dr. Ludwig Wüllncr. Biolinvirtuosen:
Wilhelm Burmester, Karl Hoffmann «Prag), Pablo dc Sarasatc,
Emile Säuret, Arrigo Serato. Eugen Bsaye. C l a v i erv i r t» o s e n:
Eugen d'Albert, Ferruccio Busoni, Ilona Eibcuschütz, Gottfried
Galston, Alfred Grünfeld, Mark Hambourg, Klctilde Klecberg,
Frödöric Lamvud, Berthe Pkarx-(^oldschmidt, Louis und Susanne
ee, Edouard, Rislcr, Julius Röntgen, Bloriz stroscnthal, Emil
Sauer, Arthur Schnabel, Bernhard Stavenhagen, Paula Szalit,
Wilhelm und Louis Thcrn. Den Reigen der Claviervirtuosen eröffnet
Edouard Risler mit einem Chclus von fünf Abenden, mit welchem
er ein historisches Bild der Entwicklung der Claviermusik zur An­
schauung bringen wird.
**
*
* Maler I. M. Kupfer, dieser glänzende Interpret des
Wiener Bolkslebens, hat soeben sein Atelier in dem mit Fresken ge­
schmückten Empfangssaale des allen, im Jahre 1697 von Kaiser
Leopold I. erbauten Schlößchens in 'Nußdorf aufgeschlagen. Den Sommer
über war der Künstler sehr fleißig: er hat das Porträt des Groß-
industriellen M e d i n g e r im Reitcostüme, ein duftiges Hofintcrieur
und ein eigenartiges Gcnrestück „Bierfuhr" vollendet, während ein
größeres Bild „Im Garten des Bockkellers", auf welchem mehr als
60 porträtgetreue Figuren zu sehen sind, in wenigen Wochen fertig
sein wird. Die Bilder sollen im Kllnstlerhause zur Ausstellung gelangen.
**
* Dic Pianistin Frau Dr. Caecilia Frank ist zum Winter­
aufenthalt wieder nach Wien zurückgekehrt und nimmt sowohl ihren
Unterricht als ihre Curse für Kammermusik und Ensemblespiel
wieder auf.
Musikschulen Kaiser,
^chranllallen für alle Zweige der Tonknng.
Lehrkräfte ersten Range«. Ein?elunterrirht in der Anstatt,: wie auch in der Wohnung
des Schülers oder Lehrers.— Prospecke gratis und franco. Kanzlei: VII. Zieglergaste ÄS.
An ihn.
von Marianna Freiin von Zucco, Lontessa di Lucagna (Lormons).
Hörst du nicht ein leises Lied erklingen,
£eif und mahnend wie ein Wehelaut?
wüd' und matt verklingt es.— Schleier weben
Nacht und Dunkel um die Lrdenbraut.
Line bleiche Stimme war es— ächzend—
Nur ein feines Ohr erkeitnt den Schall;
Nur ein Herz, in dem die Saiten klingen,
Hallt zurück den leisen Widerhall.
Und die letzten, letzten Nasen duften
wie berauschend— Nlitternacht der Schlag
U,td die Nacht ist lang.— O, kehre wieder,
wunderschöner sonnenheller Tag!
Ich weiß es nun, daß du nicht wahr gesprochen,
Und daß deiit süßer Llick oft Lüge war.
Ich weiß es ttun, daß deine Worte ttogen
Und doch— o, wäre Alles, wie es war!
Ich weiß es nun, was man mit Freundgeberden,
vertrauend mir in's Ohr geflüstert, leis'—
Ich weiß, daß meiner Liebe du nicht würdig,
Und daß du bist wie Andere— ich weiß.
Und doch kann ich von dir, bei Hott! nicht lassen,
Ich weiß, ich gib dir alles Herz und Seilt,
Ich weiß, ich tausche nichts für meine Liebe,
Für meine riesenstarke Liebe eilt.
Und doch wollt' ich den Tausch mit Freuden wagen
Ich weiß, du bist kein Sonnengott, kein Held;
Doch wollt' ich dulden, leiden, kämpfen, siegen!
Du bist mir eben Alles— meine Welt.
-4
1 1
■V
-4
j
1
ir -.■*>
Letzte Uachrrchten.^
-
=
*
j
,,, lh,
-V
1 ,1" ir
-
1"■■---- •-
Aus Kofkreiskn.
Im Gefolge Sr. Majestät, des Kaiser s, Allerhöchst-
welcher, wie wir bereits gemeldet haben, gestern Früh zu mehr-
wöcheiitlichem Aufenthalte in Göböllö eingetroffen ist, besinben
sich bie Generalabjutanten G. b. E. Graf Paar unb FZM. von
B o l f r a s, bie Flügelabjutauteu Major P i t l i k unb Corvetten-
capitän Ritter von H ö h n e l, Srbonnanzosficier Hauptmanu
Ritter von D i t t l, Hofsecretär M a rs z o von ber Cabinets-
kanzlei unb Hauptmanu Mallasz von ber flNilitärkanzlei.
Jeben Montag unb Donnerstag wirb der Monarch in der Ofeuer
Hofburg allgemeine Aubienzeu zu ertheilen geruhen.
*
Das Befinden Ihrer Majestät, der Deutschen Kaisers n-
Witwe Friedrich, ist leider durchaus nicht zufriedenstellend.
Die Monarchin leibet an einem aeuten Nierenleiden, bas sich in
den letzten Tagen verschlimmert hat. sehr schmerzlich auftritt und
auch das Allgemeinbefinden erheblich beeinflußt. Pros. Dr. R e li­
tt e r s wurde zur kranken Kaiserin von Berlin nach Schloß
Cronberg im Taunus berufen. Die letzte, von vorgestern datirte
Depesche über das Besinben Ihrer Majestät lautet ein wenig
günstiger.
**
Se. Majestät, König P i c t o r E m a n u e l III. von
Italien, gedenkt, wie aus Rom gemelbet wirb, die berühmte
Villa Torlonia in Frascati, Eigenthum des früheren Sindaco
von Rom, Principe Leopold» Torlonia, käuflich zu erwerben,
den Palast auszubauen und daselbst seine Sommerresidenz
t


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 15 ]
Nr. 41.
Miener Salonblatt.
15
aufzuschlagen. Zur Vergrößerung des prachtvollen Parkes gedenkt
der Monarch, die anstoßenden Pillen Muti und Grazioli mit
ihren Gärten und den benachbarten Gemeindewald von Grotta-
ferrata zu kaufen. Ihre Majestät, die Königin-Witwe Marg-
h e r i t a, hat in den letzten Tagen die schöne Villa Malta in
der römischen Vorstadt Ludovisi vom Grasen Bobrinsky an­
gekauft, um daselbst allwinterlich zu verweilen. Die Villa, in
deren Garten eine weltberühmte Rosenslora alle Besucher entzückt,
wurde zu Anfang der Fünfzigerjahre von König Ludwig I.
von Bayern, dem Großoheim der Königin Margherita und
Oheim unseres Kaisers, bewohnt.
**
Se. Majestät, Schah M u z a sf e r E d d i n von P ersten.
gedenkt, im kommenden Jahre abermals eine Cur in Marienbad
zu nehmen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a, welche bis Ende dieser Woche in Reichenau ver­
bleiben will, hat Donnerstag die Curanstalt des Dr. Konried
in Edlach mit höckislihrem Besuche beebrt. Die Frau Erzherzogin
erschien in Begleitung der Hofdame Markgrüfiu Pallavicini
und des Kümmerers Algrafen Salm und besichtigte, von
Dr. Konried geleitet, alle Räume dieses aus das Vollkommenste
eingerichteten Etablissements. Nachdem der Frau Erzherzogin die
verschiedenen Methoden des Prießnitz'schen Verfahrens erläutert
worden waren, verfügte sie sich in den Saal für maschinelle
schwedische Heilgymnastik, für defien Apparate sie besonderes
Interesse bekundete, sowie in die Abtheilung für Kohlensäure-
bäder nach Rauheimer System. Nach einem Rundgang durch die
Gesellschaftsräume verließ die höbe Frau unter den Ausdrücken
lebhafter Anerkennung das Etablissement und kehrte nach Schloß
Wartholz zurück.
**
*
Se. k. Hoheit, Prinz Luigi von Savoyen, Herzog der
Abruzzen, ist am 8. d. M. in Begleitung des Hauplmannes
Eagni aus Christiania in Stockholm eingetroffen. Ter fürstliche
Forscher wurde auf dem Bahnyofe vom Kronprinzen G u st a v
Adolf und vom Prinzen Oskar Bernadotte empfangen
und von ihnen nach Schloß Trottiungholm geleitet, wo der
Herzog zwei Tage als Gast des Königs Oskar 11. verweilte.
Tienstag Abends ist Prinz Luigi von Stockholm nach Gothen-
burg abgereist.
**
Se. k. Hoheit, Prinz Tom Francisco Joss von
Braganza, ist vorgestern aus Schloß Haus hier angelangt
und im Hotel Bristol abgestiegen.
Kigh-kife.
Se. Durchlaucht, der Präsident des Herrenhauses, Fürst
Alfred zu W i n d i s ch- G r a e tz, ist vorgestern aus Prag in
Wien eingetrossen.
**
#
In hochherzigster Weise hat der allverehrte ungarische
Philanthrop. Geheimer Rath Gras Johann P a l f s y. zur Grün­
dung von 150 Stipendien für arme ungarische Hochschüler die
Summe von drei Millionen Kronen gespendet und der ungarischen
Unterrichtsverwaltung eingehändigt. Minister Dr. W l a s s i c s
dankte dem greisen Magnaten in einem in begeisterten Worten
gehaltenen Schreiben für die großartige Stiftung. Gras Johann
Palssy, welcher unvermählt ist und im 72. Jahre seines Lebens
steht, ist der einzige Bruder der Gräfin Gabriele, Witwe nach
dem Grase» Emanuel A n d r a s s y.
**
Tie italienische Mission, welche dem Zaren die Thron­
besteigung des Königs Victor Emanuel 111. von Italien notificirt
hat, bestehend aus dem Corpscommandanten in Mailand, General
Fe r r er o, dem Major im Grenadier- Regimente Sardegna
T o d i n i und dem Lieutenant der Cavallerie Conte Vittorio
Salero di Borgo. ist vorgestern aus Livadia hier angelangt.
**
*
Contessa Anna Maria Gropello ist mit ihrem Gemahl,
dem k. ital. Rittmeister Conte Gropello, von Dagliera nach
Pincrolo in der Provinz Turin übersiedelt, wohin der Conte in
die dortige Scuola di Cavalleria als Lehrer berufen wurde.
**
*
Se. Majestät, der König von Rumänien, hat dem General-
director der Länderbank, Herrn Eduard P a l m e r, das Groß-
ofiicierskreuz der Krone von Rumänien zu verleihen geruht.
Gesangs- Professorin
<3. cftaffag
ertheilt Gesangs- und dramatischen Unterricht:
1. an t-olche. die aussergewöhnllch begabt und energischen
I Willens sich der Biihnencarriere zuwenden; 2. an solche, die zum Yer-;
gnugen Lieder-, Kirchen-, Oratorien-, Duett- oder Coneertgesang ge-'
schmachvoll cuitiviren wollen; 3. an Solche, die bereits an Bühnen;
.thätig waren oder sind und die Beseitigung etwa anhaftender Fehler, 1
| sowie eine immer höhere, edlere Vollendung sowohl in Technik als
j Vortrag anstreben; 4. an Solche, die in ihrem Berufe eine klang- 1
schöne, wirkungsvolle, nicht ermüdende Rhetorik brauchen.'
I Selbst sehr schwache oder schwer erkrankte Singstimmen. wie
[ Sprachorgane erhalten durch diese (von Physiologen wie Helmholtz, 1
[Brücke u. A. empfohlene) Methode Tragfähigkeit, Grosse, Weichheit
und Schmelz.— Gewissenhafte Stinimprttfnng.:
I XVIII. Schulgasse Nr. 12.
1 bis 2 Uhr Nachmittags unentgeltlich.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ie Situation der Wiener Börse wird zusehends trauriger.
Ohne daß die Efiectenbesitzer in die Lage kämen, ihre
Engagements weientlich zu vermindern, vollziehen sich
täglich neue Cursstürze. Einzelne Papiere sind innerhalb
weniger Wochen um 15 bis 20 Procent im Werthe gesunken.
Angesichts dieser Tevastarion darf es auch nicht verwundern,
wenn die Parteienbureaux der Banken sowohl, wie die Börse­
comptoirs trotz der großen Vorsicht, welche sie bei der Acquirirung
von Kundschaften walten ließen, wiederholt gezwungen waren,
executive Verkäufe vorzunehmen. An manchen Tagen haben diese
Executionen das Mißtrauen in die weitesten Kreise getragen.
Verschärft wurde die Mißstimmung noch durch die an­
dauernd intensive Flauheit an den deutschen Märkten. Tie Inter­
vention hervorragender Berliner Banken hatte fast gar keinen
Erfolg. Angeblich wären 50 bis 00 Millionen Mark zu dem
Zwecke aufgebracht worden, um Industrie-Efiecten zu kaufen.
Nach zwei Tagen hat jedoch das Hilfssyndicat seine Thätigkeit
wieder eingestellt, weil es mit Offenen überschwemmt worden ist
und zur Erkenntniß gekommen war, daß ein künstliches Festhalten
der Curse unter den gegenwärtigen Verhältnissen ausgeschlossen
sei. Tie Verkäufe wurden in Tcutschland zeitweilig so dringend,
daß man bereits von einer Börscnkrisis zu sprechen begann. Mit
großem Interesse folgen die deutschen Finanzkreise den Berichten
vom Montanmarkle. Anfangs hatte man sich bekanntlich ent­
schieden dagegen verwahrt, daß die industrielle Conjunctur in
Deutschland ihren Höhepunkt überschritten habe. Jetzt wird aber
bereits allgemein zugestanden, daß sowohl das Eisengeschäst als
auch das Kohlengeschäft in einer entschiedenen Abnahme bcgrifien
sei. In den rheinisch -wcslpyälischen Bezirken sowohl, wie aus dem
oberschlesischcn Markte machen sich Preisunterbietungen geltend,
die in letzter Linie selbstverständlich auch die Rentabilität der
Montangeselljchasten empfindlich tangiren müssen.
Ter Rückschlag in der deutschen Montan- Industrie muß
sich naturgemäß auch aus Oesterreich- Ungarn übertragen. Es
sollen sogar bereits Ausbietungcn für deutsche Rechnung in den
österreichischen Grenzbezirken stattgefunden haben, so daß sich das
österreichische Eisencartell dazu entschließen mußte, für einzelne
wichtige Relationen Prciszugesländnisse an die Consumenten zu


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 16 ]
16
Wiener Saionblatt.
'Jit. 41.
I
machen. Was man noch vor einiger Zeit kaum für möglich gc-
hallen hatte— auch die Kohlenproducenten konimen allmählich
in eine schlechtere Lage. Der Kohlenbedars der Industrie ist in
Abnahme begriffen und die verminderten Bestellungen machen
sich bei den großen Kohlenhändlern um so unangenehmer fühlbar,
als diese ihre Borräthc seit dem letzten Kohlcnarbciterstrikc wieder
wesentlich vergrößert haben. Thatsächlich sind die Eisen- und
Kohlcnpapiere auch am stärksten zurückgegangen. Die Alpine-
Aelien näbcrten sich bereits dem Curse von 400 Kronen, während
Präger Eisenindustrie- Acticn bis l600 Kronen gewichen sind.
Tritt nicht bald eine kräftige Erholung ein, so kann sich sehr
leicht auch für jene Provinzsirmen, welche bisher an ihren
Montanpapieren zäh festgehalten haben, die Nothwendigkeit
ergeben. Nealisirungen vorzunehmen. Von dem Umfange der
Verbindlichkeiten dieser Provinzsirmen kann man sich nicht leicht
eine Vorstellung machen. Ist es doch erwiesen, daß beispielsweise
eine Teplitzer jyirma einen großen Theil des Actieneapitals der
Briixer Kohlenbergbau- Geiellschaft und der Nordbvhmischen
Kohlenwerks-Gesellschast besitzt. Es find also zwei der wichtigsten
Unternchmnngen fast ganz in einer Hand. Unter den Transport-
weithen find namentlich jene Kategorien arg mitgenommen worden,
welche zum größeren Tlieile mit dem Eisen- uiid Kohlengcschäste
zusammenhüngen, wie Actien der Bnschtiehrader Eisenbahn oder
Nordbahn- Acticn. Die mäßigen Erholungen, welche zeitweilig
durch Contremincdeckungen entstanden sind, haben sich rasch wieder
verflüchtigt und blieben schließlich die tiefsten Curie in Geltung.
2000 verschiedenen Etiquetten zu versenden Wie viel Unfug und
Schwindel wild damit unterstütz!! Das grösste Uebel aber ist, dass
auch die heimischen Erzeuger gezwungen werden, französische
Phantasie-Etiquetten zu benutzen, wenn sie sich so namehes Ge­
schält nicht entgehen lassen wollen: französisch benannt, schmeckt
ja der Schaumwein viel besser. Der Champagner der Firma
B rüder Kunz in Wien, XIX., Depot l, Kärntnerstrasse 22) aber
ist nach echt französischer Methode durch Gührung auf der Flasche
erzeugt, hat fünfjähi iges Lager, und wir glauben, dass dessen Güte
den Kenner belriedigt.
Von allen Kleidungsstücken wird der Schuh am stärksten
strapazirt und jeder Unbill des Wetters am meisten ausgesetzt:
man thut daher gut, für die bevorstehende schlechtere Jahreszeit
Schuhe aus stärkerem Material, das gegen Kälte und Nä-se wider­
standsfähiger ist. zu wählen. Die bekannte Schuhsirma S. E.  h. fjof-lliiifarrairuiigs-Anltall
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langesrasse Nr. 1,
1., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlausen franeo.
In ur.sereo
\V KCIISELS rCHEX: i. WolIxeiJe 10, IV. Hauptstraße« 14, Vll. Mariahilfor-
’’ »traaae 74b, IX. Aleeretratg« 32, werden Kauf« von
4 NLAGEWERTHEN unter den coulantasten B«dinifunjfen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- f T7'T> /'NTTT)
Actien-Gesellschalt U XL
ti
Wien,
I. Wollzeile 10.
Zahnarzt Med. Dr. Leo Mayer, welcher den Schah von
Persien in Marienbad behandelte und durch Verleihung des Titels
eines kais. pers. Hof-Zahnarztes, des Sonnen- und Löwen-Ordens
und der goldenen Sonnen- und Löwen-Medaille ausgezeichnet,
sowie express zum Schwager des Monarchen nach Budapest be­
rufen wurde, ist von Marienbad zurückgekehrt, und ordinirt wieder
VII., Mariahiiferstrasse Nr. 26 (Eingang Stiftgasse 1, Herzmansky-
Hosj, 1. Stock.
Einen neuen Modesalon, welcher geeignet ist, das besondere
Interesse der Wiener Damenwelt zu erwecken, hat kürzlich
Mme. Helene Budaspitz in Wien, VII, Breitegasse 28, er-
eröffnet. Die Harne welche eine Specialistin in besonders vor­
nehmen Blousen lür Theater, Concerte etc. ist, hat in den ersten
Pariser Salons, um Studien zu machen, Unterricht genommen, ist
erst vor Kurzem aus der französischen Hauptstadt hieher zurück­
gekehrt, und hat auch sehr sehenswerthe Modelle mitgebracht,
welche Jedermann zur Besichtigung freistehen. Nachdem wir diese
prächtigen Modelle gesehen haben, empfehlen wir diesen Salon
auf’s Allerbeste.
Höchste Auszeichnung der Pariser Weltausstellung. Der
Singer Co wurde für ihre ausgestellten Nähmaschinen ausser drei
Medaillen der Grand Prix. der höchste Preis der Ausstellung, zu­
erkannt: für ih' e hervorragende Construction, vollendete Ausführung
und höchste Arbeitsleistung, sowie Verwendbarkeit der Maschinen
für iede Art von häuslicher Näharbeit und alle industriellen
Zw cke
Champagner. Es gibt kaum ein Land, welches den Cham­
pagner-Schwindel so begünstigt, oder richtiger gesagt, heraus­
fordert, als Oesterreich und insbesondere Ungarn. Eine französische
Etiquette genügt, und die Meisten sind zufrieden, der Flascben-
inhalt erscheint ihnen weniger wichtig. Begeistert sprechen sie von
der Güte des Champagners, ohne begründen zu können, warum
sie dies sagen. Frankreich erzeugt jährlich 18 Millionen Flaschen
Champagner. Schon um Francs 1.-- per Flasche wird solcher ge­
liefert. Eine Fabrik brüstet sich damit, ihren Champagner unter
Ordern«■ llilter -Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
BS FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11.
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement ttir Pecorationen. Fenerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Ooriandoli, per
10 lHit^n zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit auderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
I
&
Jer Sporisman
£*4 4 gTV* .-NVr 4\^•
..r »▼’.W iTAT- Tat.▼. AT.
mT’.VT.vT»'T3'
ie Saison des legitimen Rennspoi tes ist mit dem heutigen
Tage für Ungarn zu Ende, und nur noch Wien bringt
ein Schluss-Meeting, das allerdings in diesem Jahre von
ganz besonders grosser Bedeutung zu werden verspricht.
Im Stadtwäldchen zählten die letzten acht Tage jedenfalls mit zu
den interessantesten des ganzen Jahres. Es kam unter Anderem
der St. Ladislaus-Preis zur Entscheidung, in welchem sämmtliche,
bisher als reelle Derby.-Candidalen anzusehenden Pferde abermals
aufeinander stiessen, ausgenommen allein Carrasco und Dante.
Das Resultat war genau dem Weltmärkte entsprechend, indem
E^ermester einen sicheren Sieg davontrug, wozu allerdings zu
einem kleinen Theile auch die ausserordentlich günstige Start­
nummer beigetragen haben mag, welche Morgan für dieses Rennen
zog. Auf der runden Bndapester Bahn ist der Startplatz von
ziemlich grosser Bedeutung und ganz speciell für einen Reiter wie
Morgan von doppeltem Werthe. Der Amerikaner kommt fast regel­
mässig glänzend vorn Start, und hat er einmal die Innenseite, wie
es hier bei der Flagge bereits entschieden war, so hat jeder Andere
seine schwere Aufgabe, welcher an ihm vorüberziehen soll. Man
wird demnach den Sieg Ezermester’s nicht überschätzen dürfen,
wenngleich absolut nicht zu leugnen ist, dass der Hengst ein ganz
vorzügliches Rennen lief. Ist es wahr, was sein Reiter behauptete,
dass der Ladislauspreis-Sieger heute über acht Tage im 100.000
Kronen-Rennen in Wien noch um 3—4 Kilo besser laufen wird,
i
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Sk


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 17 ]
Nr. 41.
Wiener Salonblatt.
17
i
i
i
i
als am 9. October. dann mu-s es allerdings um seine Chancen
gut bestellt sein, doch darf, wie erwähnt, nicht übersehen werden,
dass er hier gut im Gewicht daran war, und von den bisher er-
lolgreic-hsten Pferden, Don Diego, Spitzbube und High Leicester-
sliire je 5 Kilo erhielt Kann Ezermester mit dem erhöhten Gewicht
heute über acht Tage den Austria-Preis in Wien gewinnen, dann
haben wir endlich einen reellen Derby-Favorit, der uns bisher
noch immer fehlte. Erwähnt sei übrigens hiebei, dass in zwei
grossen Rennställen noch Zweijährige stehen, welche man äusser-
ordentlich hochschätzt, die aber bisher noch nicht auf die Bahn
gebracht werden konnten. Das eine dieser Pferde ist Ormod, im
Besitze des Grasen Batthyäny, ein Hengst von grossartigem Adel
der Formen, der jedoch von einem ganz eigenen Misr-geschick
verfolgt wurde, so das- man, um ihn nicht der Gefahr eines ernsten
Nieder bruches auszusetzen, ihm bis zum Jahre 1900 vollständig Ruhe
zu geben beabsichtigt. Er dürfte wohl erst im Alager-Pteis debutiren.
Der zweite noch dunkle Zweijährige heisst Mr. Jumping und be­
findet sich im Stalle des alten Reeves. Der Hengst ist ein Riese
unter seinen Altersgenossen und wohl aus diesem Grunde von dem
erfahrenen Trainer mit der denkbarsten Vorsicht gearbeitet worden.
Es ist aber gewiss nicht ausgeschlossen, dass Mr. Jumping noch
in dieser Saison, und zwar in dem Sensations-Rennen des Wiener
October-Meetings die Bahn betritt. Er hätte hier 51 Kilo zu tragen
und Fachleute behaupten, dass er auf wenige überlegene Gegner
stossen dürfte. Der Wiener Austria-Preis könnte demnach schon
allein durch seine inländischen Candidaten zu einem hochinter­
essanten Ereignisse werden, ganz abgesehen davon, dass er uns
höchstwahrscheinlich ziemlich genauen Ausschluss darüber geben
wird, welches Verhältnis zum Schluss des Jahres zwischen den
deutschen und unseren Zweijährigen besteht.
Von den anderen Ereignissen im Stadtwäldchen sei zunächst
der Sieg von Facon im 1600 Meter-Handicap am 7. October er­
wähnt. Man erinnert sich, dass der von Herrn von Kutschenbach
geleitete Stall im offenen Handicap eine Erklärung für diesen
Hengst abgab, während er ausserdem noch Gaudriole im Rennen
hatte. Facon aber versagte damals und man musste nothgezwungen
mit der leichter gewichtetcn Stute das Rennen gewinnen. Dies
gab von laienhafter Seite zu ziemlich vehementen Angriffen Anlass,
welche daraus hinausliefen, dass man die Absicht gehabt habe,
das Publikum irrezuführen. Wie sehr nun das Urtheil über Facon
berechtigt war, und wie Unrecht man der Leitung jenes Stalles
gethan, zeigte am deutlichsten der Verlauf des erwähnten 1600
Meter-Handicap Melsidano und Kisasszonv waren die gewetteten
Pferde und Facon wurde nicht einmal mehr von den Owners ge­
wettet. Er gewann aber sein Rennen in so glänzender Manier,
dass man das Project, Facon extra für den St. Stefanspreis des
nächsten Jahres aufzusparen, durchaus berechtigt finden muss, da
der Hengst dann als Vierjähriger mit dem leichten Gewichte von
49 Kilo eine ganz eminente Chance besitzen muss. Ein sehr
schönes Rennen war dann das darauf folgende Totalisateur-Handicap.
Man hatte ganz mit Unrecht Catcher zum Favorit erhoben, weil
die grosse Masse des Publikums wohl übersah, dass der Henkel’-
sche Hengst seinen zweiten Platz hinter Gaudriole im Offenen
Handicap nur der kürzeren Distanz verdankte. Die 1600 Meter
waren damals gerade genug für ihn, über 2600 Meter war er voll­
ständig abgestorben. Das Rennen gewann Dreyfuss sicher gegen
Neha, womit in Bezug auf ersteren genau die Papierform bestätigt
wurde, da der Hengst jedem anderen Pferd gegenüber um einige
Pfund im Vortheile war.
Von anderen Ereignissen im Stadtwäldchen wäre noch der
Zwischenteil mit der Startmaschine im Verkaufs-Rennen der Zwei­
jährigen am Dienstag zu erwähnen. Der Einlauf entsprach zwar
diesmal genau der Papierform, aber Thatsache ist es doch, dass
drei Pferde durch ein nicht correctes Functioniren des Mecha­
nismus im Momente des Startes ausser Gefecht gesetzt wurden,
und ihre, wenn auch bescheidenen Chancen total einbüssten. Das
Publikum in Ungarn ist dieser neuen Erfindung ebensowenig hold,
wie in Wien, und wenn thatsächlich die Startmaschine anderen
Ortes tadellos functionirte, so muss eben wohl das System Schuld
sein, welches bei uns in Betrieb ist. Wir wollen gerne zugeben,
dass sich die Pferde auch langsam an die Startmaschine gewöhnen
werden, und dass sie, wie vermuthlich, in der kommenden Saison
einen viel besseren Ablauf haben werden. Aber es wäre doch
dringend nothwendig, dass man Beamte in andere Länder schickt,
um sich eventuell nach einer besseren Construction umzusehen.
Die Rennen sind ja nicht dazu da, um Startmaschinen zu erproben,
sondern um von jenen Pferden gewonnen zu werden, welche sich
als die besten erweisen.
Ganz ausserordentliche Ereignisse gab es in der letzten
Woche auf der Trabrennbahn in Wien, Ereignisse, welche den
Leitern des Wiener Trabienn-Vereines ein ausserordentlich hohes
Lob ausstellen, denn sie waren es ja auch. die durch das Arrange­
ment der Rennen die Einführung erstclassiger amerikanischer
Traber durch Private förderten. Ihr Streben hat gar schnell zu glän­
zenden Resultaten geführt, denn heute bereits besitzen wir eine
inländische Zucht, die sich beinahe kühn der einst s angestammten
amerikanischen zur Seite stellen kann. Dies hat das Meilenrennen
der Zweijährigen am vergangenen Sonntag gezeigt. Wir haben
dortselbst zwei junge Pferde Kilometerreiten von 1:32—1:34
zeigen gesehen, was uns vor kurzer Zeit noch bei Derby-Pferden
als Sensationsrecord erschienen war. Da ein jedes neue Jahr in
der letzten Zeit beinahe einen neuen derartigen Fortschritt ergab,
wird man auch absolut nichts von Zufalls-Resultaten sprechen
können, sondern selbst der grösste Pessimist wird anerkennen
müssen, dass das System unserer Traberzucht auf durchaus ge­
sunder Basis beruht und dass sich dasselbe in denkbar kürzester
Zeit von eminentem Nutzen auch für die gesammte Latides-Plerde-
zucht erweisen muss.
Wiener Buchmacher:
J. Dobrin& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur lloruer, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eackenbacher, IV. Gusshausstrasse 2.
l*u**tav E. Branptner, I. Elisabethstrasse 5.
Die obigen Firmen legen Wetten fiir alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Gegründet 1852. Telephon 946L
Anton Iß. Krebs Nachs.
GcIblmm&
Wien, I. Wollzeile 3STr. 3.
Reichhaltigstes Lager von "Waffen,
theilen, Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrebs, Wien.
14. k. Pulver- Versehleiss.
Hennen.
Preis vorn Kahlenberg. Eines der interessantesten Ereignisse
des Wiener October-Meetings ist das werthvolle Hürdenrennen,
der Preis vorn Kahlenberg. Timar zählt zu den Bewerbern um den
reichen Preis, für den er eine specielle\ orbereiü.ng erfährt. Sein
jüngster Start auf flacher Bahn in Budapest hatte demnach wohl
keinen anderen Werth, als den eines scharfen Galopps in einem
Rennen. Schlü-se sind aus dem Abschneiden des Hengstes gewiss
nicht zu ziehen.
Austria-Preis-C’andidaten. Das Gewicht des St. Ladislaus-
Preis-Siegers Ezermester erfährt eine Erhöhung von 7 Pfund, es
beträgt demnach jetzt 54'/, kg. die auch Don Diego zu tragen hat.
Man spricht dem Heng-te im Stalle auch für das 100.000 Kronen-
Rennen eine gute Chance zu, doch darf man nicht übersehen,
dass er im Stadtwäldchen 5 kg von einzelnen Gegnern erhielt
und durch seine günstige Startnummer auf der runden Buda-
pester Bahn noch um einige Pfunde mehr im 4 urtheile war.
Carl Wickede &Sollll, k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall -Requisiten.
Wien. II. Aspernqasse Nr. 3.
P u rivii k- Jled.-Dr. Peter Pieüermann’s U we.
Zahnpasta
Unerrejhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Fghter
Somatose-Ke
LEHMANNscKe
NSTALT
»»•»ÜWIEN.I., Lugeck 2
I
I


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
Nr. 41.
!
Automobilismns.
Radfahren.
Automobil-Fahrten. In der abgelaufenen Woche waren zwei
Wiener Automobile in Budapest zu sehen. Auf dem einen hatte
Generalconsnl Singer und Alexander Wiesner, zwei bekannte
Mitglieder des österreichischen Automobil-Clubs, eine Sportfahrt
nach der ungarischen Centrate unternommen, wobei sie eine ab­
solute Fahrtzeit von 13 Stunden benöthigten. Das zweite Automobil
war ein Leesdorler Break, das, gelenkt von dem bekannten früheren
Radfahrer Max, eine mehrwöchentliche Tour durch Ungarn machte,
weh he anstandslos verlausen war und wohl den Zweck hatte, für
das Fabrikat Propaganda zu machen. Aufsehen genug erregte
dieser Leesdorler Wagen in einzelnen Gegenden Ungarns, wo ja
thatsächlich das Automobil bis dabin unbekannt war; siebt man
doch selbst in Budapest höchst vereinzelt einmal einen Motorwagen.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage; Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Maison de NouveautEs i
LUDWIG HERZFELD‘
k. und k.
(
SPITZEN=====
STICKEREIEN=
BÄNDER=== o=
SCHLEIER===
SPITZEN- ---==
»CONFECTION
Hoflieferant.
ViEN, I. BE2., s
BAUERNMARKT 5 s 9
ECKE WILDPRETMARKT.9 9 9
KARLSBAD s^ 9 9
ALTE WIESE, 9 9 9 9 9 9
GOLDENE KRONE. 9 9 9 9©
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse E»
empfiehlt sieh zum chemiselinn Reinigen und Farben aller Herren- and
Damenkleider, sowie Staats- m.d Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrüge prompt.
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministerium concessionirte
-A.. IKIa.'ufm.a.n.’s
Zeichen- und Malschule 3S
lür Damen, IV. Weyriugergasse 37.
Lehrfächer; Zeichnen nach der Natur. F: gura'e«. Stilleben und Landschaftsmalern
Lehrer: trän/. Thiele, Marie Egner, Adolf Kausman etc. Aufnahme neuer Schüler
i "glich. Unterricht ah 1,5- Oetob*r. Prospeoie worden franc<> zugesendet, t’m ,er-
sclnedenen Wünschen eiitgep«*nzukomuien, halt* ich mich entst blossen, in meinen
geräumigen Idealitäten sepa*ate Atelier», einzurichten, um Schülerinnen mit Begleit­
personen getrennten Unterricht zu ertheilen.
Manuscripte werden niclit zurückgesendet. 4PQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Grosse Radrennen in Wien. Au s der Praterbahn werden
heute nach langer Pause wieder einmal Radrennen abgehalten, die
durch die Theilnahme internationaler und heimischer Grössen den
Charakter von Radconcurrenzen allerersten Ranges erhalten. Dies
gilt insbesondere von dem über 2000 Meter führenden Grossen
Praterpreis, in welchem die Wiener Seidl, Lurion und
Heller, der Münchener Huber, der Pariser B o c q u i 11 o n,
der Baseler Kaiser und der Holländer Schön holen gegen
einander in die Schranken treten werden. Nach der in der letzten
Zeit gezeigten Form sollten Seidl und Huber wohl die erste Chance
für das Rennen besitzen. Nicht minder anregenden Sport ver­
sprechen auch die anderen Concurrenzen, von denen wohl das
Grosse Tandemfahren über 5000 Meter da< meiste Interesse be­
anspruchen dürfte, da hier das derzeit hole Tandempaar der Welt
Seidl-Huber au den Start gehen wird. Die Praterbahn darf dem­
nach, falls das Wetter günstig ist, auf einen Massenbesuch
rechnen.
Engl Ladeeinrichtungen,
«“iigl. Wasclitoiletten,
'Acts, lius-, Whssh- und Lichi-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
1. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
Mariahilfer Strasse 5H
,dlticRc Istädter* C^cRuRe
Ideal-Schubstrecker
elegant uu 1 solid,
billigste l'ret
TRIUMPH^ gr^; ||. 1.75.
--C.
Müller-Crombe s
Tanz-Institut,
Wien, I. Bäckerstrasse 18.
Beginn der Curse:
14. ^October für Kinder, Damen und Herren.
Köpf& Jäger, Prag
T^ 7 "en.z@lspl 3 ttz.
K. nnd k. Hof- Zuckerbäcker und Kamnier-
liefeninten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez -vous der vornehmen Welt.
..CHAMPAGNE—
ROYAL BOUZY, IABEY ANQANT
-— Direct vorn Productionsorte.— Cuv6 de premier ordre.“


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 19 ]
19
(Jtnii H echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Xie'en Ldchnen^ frag zu erreichen tu b.r^er nur ein ty und allein den von
königl. §^rb. Hof- und Kammer• Lieferantin,
H i e n, I. K o )i I iii a r k i X r. 6,
>?i'u„teilen und felbsi^cbiaud’ten Schönheitsmitteln gelungen,
Pilllllrp rvivikk'insp '■ f« ,at-" priv. ist für je»e Tame,
I ak I x I 41 1 l»^rtlllC >,ie es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß, last» unirr seinem herrlichen (fmail alle
Öauiitfinbrn, ja selbst Blatternarben und Aiuttermale verschwinden, glättet
die ^innzclu und fallen der z?aut, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Barett zuianinien und laßt jedes sirauenaittlik blendend, juqend-
sri'ch und transvarent erscheinen. (*-5 ist das einzige Pouvre, nach denen
G ebrauch man nch waiüien kann. ohne daß die seniattonellc LÜitknng von
rer z?aut verschwindet Preis eines Cartons L fl. 5o kr und i 6 kr.
| riiino r>i Tlf 4* verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
V 1 CHIC 1 «i 1 133«ll IC klastisch und faltenlos und soll des Sldends
von jeder Taue benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5" kr.
f '»in r'iVixwtnfP verhütet das schlanwerden der Haut. ftärft
j4lU 1 4i* 13341III c dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
' sicherem Erfolge gekrönte Toilettewastcr Preis 1 Flasche S fl kr Creme-, Eau- und Poudre ravissanle wurden
. bei der Pariser und londoner l>u7er Internationalen 4lusne!Inng mit der großen goldenen Medaille pramiirt,
t Wiadame Kioi'a Schoner jedem ergrauten Haare die Partie der fugend zurück, das herrlichste
zaudert mit ihreni Blond, das glänzendste kastanienbraun, das sammtartige Schwarz:
,1 keme Waschung ist im Stande die erzielte Nuance zu entiernen Einnraliger Erdrauch genügt auf sechs Monate-
Preis eines kleinen Kartons t fi. f>0 kr.. eines großen 5 6 ^iur echt nnt meinem Bilde.
7 ?rur die wunderer,cgende B-irkung aller meiner Mittel leiste ich vollkoninrene Garantie Unzählige Tank- und
t Lnerkeunungsiehreiden aus höchsten preisen liegen zur Ansicht vor. rrnd nur Tiscrction verbietet die Berofientlichung.
^General-
; Depot:
mit meinem Bild und Unker'ckr
Bor Nacdabmungen wird gewarnt
i.Mod. Ro'< Ecdofter t n’t'ficMt allen Tamcn die ren ibr erfundene f
: zur Erlangung einer *cliiiiicM’. n ain rine'ßen Stirne und ibr
I. Kohlmarkt 6, Wien.
raiikkanlr.
— Stirnbinde fl. 1,'0,
EseaamanM!
und k patentirte St irnMnde
auSirUiftie 5 dH'nbett#iene Savon
bavon ravissante fl. —8°. 1.20.
Verdienstmedaille Wien ]h" 3. fl
Telephon Nr.
Gewerbeausbiellüngamedallle NVien 188*
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papi6r- Lager
IKI utsciiera’s
E. LI
k. and k. Hoflieferant
n
s
LP
a
1/
n.
lr
rv
IST achfol&er
Wieil. I. (irabeil (Palais Equitable) f
Einsang: Neilerirasse Nr. 1. t
XECESTES iu£
V Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.£
:ES 2 SZSHSESH 525 ES 2 SP 52 S HS
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Bade-
limtner, Kiiche. Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause, Gas- und elektrisches Licht
im hocheleganten, seit Aug. 18'd.j,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrnbeng. I 7.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
Das beste und berühmteste
Tolletpuder Ist
nanc
Sptslill* P$t4f0 4$ Mti
UTH •KNIITIT
F, Parsumtur
PARIS. 9. ru* d« U Palx, 9. PAIUS
Pros. van Hamme’s Tanz-Curse
beginnen 1 Mitte October
im Wagnersaa. Musivvcrc^sgeb.tude Kinsc::rc,',»u:i ’e;i ia^!ich von 4— 6 Uhr
Gegründet 1872.
Gegründet 1872
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
a^iehst,
X. Simmeriiigerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sehmiedcisen.
Special- Bnrean fnr Theilzahlnncen.
l'Ve KOHLENTHEUERUN G lässt es ökonomisch er-
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AF- AJ
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee. A?- Atz Atz Atz Atz
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. Atz Atz Atz
HP Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
I. Graben, Dorntlo-er". 3,
1. Stock, Thür 4.
——t Telephon Nr. 7629.
Spreclita-e: Mcntiiz. Mittwoch
und Freit iz von 10 —b.
A.—
Ecnte
.Specialität erzeugt il. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
Karlsbad—
l’robesemlungi i] von d. 2.—
aufwärts.
,£~^ur coulanten Besorgung
igller Gattungen Effecten und
oVValuten bestens empfohlen:
“^7‘eciiselst-a.Tse des 3ankb.auses
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 20 ]
20
F. BETUS L FILS, Bordeaux.
Feinste Oliven- Tafelöle. Reinheit garantirt.
Anouil ct* Courhin
successeur
fondee en 1839.
s,
^ WIEN^
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von Belenchtungsgegenstän-
den für Gas- und elektrisches Lieht
in Bronce, Zink, Eisen und Glas.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
1
«
1
<
<
t
t
t
1
1
1
I
I
I
I
i
Kunst- Auetion von II. CIJBASC'II.
Antiquitäten u. Kunstobjecte
au* der Yerlassenhehast der
Frau Leopoldlne Freiin von Puthon.
Mayer -Stametz,
Arbeiten aus Glas, Porzellan, Majolika. Fayence, Arbeiten aus
Gold, Silber u. a. Metallen, Kun-tbronzen, Emaillen, Sculpturen
aus Elfenbein, Holz und Stein, Uhren, Dosen, Nippes Schmuck-
gegenstände aus Gold und Silber, Kunstmobel, Krystallluster,
Gemälde und Miniaturen, Curiosa. Bücher. Kupferstiche Ein­
richtung und Hausrath etc.
Versteigerung:
Montag den 15. October 1900 von 1 2 3 bis 7 Uhr und folgende
Tage Vormittags von ,10 bis 12 Uhr und Nachmittags von
1 ,3 bis 7 Uhr
im Palais, I. Wallnerstrasse 8.
Oeffentliche Ausstellung u.V e 7«S« l i"i l*
von 10 4 I hr.
Katalog und Auskünfte durch den Auctiuusleitcr:
H. CXJEA.SCH,
Antiken-Scbätzer des Obe» sthofmarsc’ alalmtes,
Wien, I. Stadlongaase 5, Hochparterre.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Kärntnerstrasse 28
empfiehlt pich zum Kin- und Veikimf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc, t'ur Wien und Auswärts Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von huidtafneheii und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstnndpn v. 9—12 Vormittag n. v 2—5 Uhr Nachmittag
r\ TELEPHON 118.|.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elherfeld.
Abtheil. f Pharmaceut. Producte
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
(Fiiceisskorper u Sahe) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i-t das hervorragendste
Kräftigungsmittel für
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke
Nervenleidende,
Wöchnerinnen
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
Genesende etc.
Fürst »oii Hletternieli’selie
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Malillta«! Honigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. IlNG.41l.jlin., k u. k. Hofl., Wien, I.
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. !., Kärntnerring 5
in Form von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiciis "Ciclitlgs©
ärztlich empfohlen.
Eisen- SomatONe besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Droguwrien. Nur echt in Originalpackung.
©Ausstellung
für Ernährung 1, Wohnungs­
wesen u. Gesundheitspflege,
Grosse Puppen-
Spielwaaren-
'' F .*vl
Ausstellung
in den Sälen der
JFtJ
k k. Gartenbau-Ge­
'T)nL
sellschaft vl£ Sep-
* temher bis 16. Oc­
tober 1900.
|i|
Täg-llcla.
1 li’l
Militär-Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr
Vormittags bis 9 Uhr
Abends.
Entr^e 1 Krone, Kinder HO Heller.
Blooks, enthaltend 10Entröekarten,960hs
Kronen an der Cassa erhältlich.
Geübte Friseurin,
mit .graphischer Apparate, auch
Kodaks. Neuheiten in Gopirpapieren. Magnesiumlampen, Ver-
grössernngsapparateii etc. Kur Käufer eines Apparats Gratis*
Unterricht im Jchulatelier. Praktische Lehrcnrse
zur weiteren Ausbildung in allen Verfahren unter
bewährter Leitung Honorar massig. Prospeet gratis.— Speci­
alität: Preiswürdlge Projectionsapparate bester
Construction. Alle Artikel lür Projection. Grosser
llauptkatalog über alle Artikel l!0 Heller, welche bei Kauf
i ückvergutet w erden.
Telephcn ItTr. 1807..
Wichtig für Damen
d
I>;vs lästige und schäd­
liche Rinden d Haares
überüüssig durch
Irmenos- \\
Haarzange
poiteaatlzt v-io-ö. einzig pie.ra.3Ait
Zu bekommen in 2 Größen ä 1 Krone und tu Silb«
zu f> Kronen bei allen Coiffeuren und Parfumenei
sowie gegen Voreinsendung des Betrages frankirt i
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
'Wien, XVIII., Gentz^asse 90*
|itttr’s Dftrrinär-biä!rli[d)r frnparotr, bir hrrnurrnarnhllrn btr tUnjrit.
Ilotter’s AGBIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh
1 Paket SB kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Kutter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, hei Nieren-, Leber-,
Blasen* u. Nervenleiden anzuwenden.
Hol ter's Trainiug-Fluid
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl 120. Erhalt die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Fo: wen von Ueheranstrengun-
geo, Lahmheit u. Steilheit mit über­
rasche aem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Depot :n Apotheken und Drogtieiien Aohtung auf Söhnt/,marke.
r f ’sehe Suppen- und Gemüse-
c/jog ödlllf Conserven.
Niederlage:
WIEK, VII. Bez. Lindengasse Nr. 23.
Kur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prümiirt.
Preislisten gratis und franco.
H.
l>o«*tor JomoI lvriogpM
echt englische
autschutzpomade u. Boraxseife
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen drastischen
Stoffen, die beste Salbe gegen Hantunreinlieiten jeder
Art.— Kin Tiegel Pomade mit einer Rornxseife
3 Kronen 30 Heller
gegen Voransanwvisnng des Betiages.
Chief- Office 48, Brixton- Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch,
En gros-Abnehmern namhaften Naohlaaa.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 21 ]
21
Für hervorragpnde Leistungen| k. und k. ausschl. «K P RIVIL E G IUM^|^iiöiirtniitT(^oldeiieinie(laillpir
’F'TiICSG Etablissement ersten Ranges für linnstsärherei uml olieinisohe .Ha soll iu-
^XglllUilU iiUaa^ Wäscherei für Herren-, Hamen- mni Kinder-Garderobe und Stotle jeder Art.
“, x.,. j Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, HI. Kleinseite, Brückengasse 41,
Alle 1 höchste Alis- Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26 LlirenkreilZ
Zeichnung I Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213’ Brüssel und Venedig
aiiser TX 7 "elta, asstellung' 130 0.
Don der internationalen 3 ur V wurde den
Original SINGER Maschinen
der
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co., Nähmaschinen- Actien■ Gesellschaft. G. Neidunger, EggyMfa:
Filialen:
Kärntnerring 4, Mariahilferstrasse 106, Alserstrasse 41, Taborstrasse 10.
iSSESEffeffaKcKStlStiSclSfeSc KESE5elSESr£5ESB5dff2SESEij^j.
I,,Restaurant Deutsches Haus”»
.. Stephansplatz i WIEN, •• Stephansplatz 4 a
»Schönster mit Wassersall versehener Garten 3
im Centrum der Stadt. 3
Altdeutsche l.ocHlitHten iui Parterre, elegante Speisesäle |{j
md t liaml'ies parneiiliere» im 1. Stoek. uj
Alleiniger Ausscnank von Eigenbauweinen aus den in
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [=
-i«riginal I’ilsnerhier aus der Pilsner (jeiiosseiischafts-™
Brauerei Pilsen und Sebweohater Lagerbier.
Kliebe allen Anforderungen entspreehend. ni
z elephon 9982. Friedrich Eargl, Besitzer. Jjj
-i5 u? sdsüisasasasas asasds as asasasasasasasasiisa^
ABBAZIA
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschaftsräumen, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Caldnets partienlier,-. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ADD*7f* H"tel und Pension
rtDDnZjlfi „Wiener Heim“
Hau® I. Ranges, 3 Dependancen.
Bäder im Hau-e. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein. Eigenthümer.
(Stepla-anslseller)
Restaurant und Weinkeller ei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—o Haua I. Ranges »—
Xlelicatesser-, W\7"eln.specia,lä.täten,
Florian Fritsch.
HPPÄ7TA Pensivn Hausner-
! ADDAZdA Keglevich
I Range? Centrale Lage.
F.lektri-ehe Beleuchtung.
/ Wien, 1. Kiirntiierstrasse 16. Neuer.Harkt 2.^
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.^
A Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn
Irdseebad \oordw>k aan Zee (Holland).
:-.dhen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee flau»
• k f- k<r Eisenbahnstation Leiden. Deutsche* (dirna.;« HuDter Duln, l'Vi Zimm ei
-rrte Villen. Hauenihrer «-endet die Jtadeverwait’ing rI)ir. Tappenbeca.
Restaurant I. Ranges|
SSüdbahnhof Wien, r^ a|
sVVerkanf der grossen Weinvorräthe, welche r 3
- "rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im p.
, .lLaufe von 30 uml 40 .Jahren ttesammelt wurden und der ct-
„Xeu-Yeredlung-Auslese“ I
Transito- Lager in meinen Kellereien
T 7 "< 5 sla,\i, Ludwigstrasse. j|
Ludwig Schneider. <§
K. u. k. Hof- Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
llötel S ach er, 1. Augustinerstrasse.
Täglich frische Whitstahle-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für F estlichkeiten, Hochzeiten
etc. vtc.— Telephon 12822.
Xen eröffnet:
WIEN,
111. Baiifiisti. 10
Hotel Beatrix
General-Repräsentant ||
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
WIEN,
III: jjfatriig. I.
Modernes Hans in centraler Lage, nur wenige Minuten v Ring :nd Stephans*
platz, näih-t jem Central• Stadtbahnhof, elektr. Bahn :ad Omnibus nach
allen Richtungen.— Eleeaute, modernste Aubbtattung.
Pertonenaufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im
Hause etc. Zimmer, gassenseitig, incl Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant. Civile Proise.
AflVlOrrin Hotel-Pension Quitta. Fainilienh. I Ranges
AUUd.Zld. 50 Zim.. sch. Laee. Meeres-Runds., Hochqnellen-
wasser, elektr. beleucht. Pension v. tU.aufw. Feinste Herrsehaftsküohe.
Lovrana,
bei Abbazia.
Pension Atlanta, modernes und bequeme« Familien*
haas I. Ranges, mit Prachtaussicht und schönem Strand-
garten. Hochq-leilenwaaaer und warme Meerb&dez.
Pension von fl. 3 aufwärta.
FEINSTES FRANZÖSISCHES ERZEUGNIS VON HOHEM
HYGIENISCHEN WERTHE,_.
HHOCOLAT POULAIN mMM1
)H0C0LATERIE GEGR. 1845. CHOCOLAT POULAIN


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 22 ]
22
3
Schutzmarke:
u A ein Pupier-
stri-i!:
Oesrerreicl]ische
(^ASGLÜHU^
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
Glühltörper 1 Krone
Spar-Glühkörper 80 Heller
exel. Montage
un 1 1 H rm i u c 1 1 u n er
k. 4.50
Ccntrale:
Sparlampe
excl. Muntre und Bedachung K. 3.90.
XT7". Bezirk,
Sclileifmühlgasse 4
Telephon 1063
i i
i!
Glaswaare
nach
Auswahl.
I. Fischhof 3 (Telephon 124410),
II. Taborstrasse lO (Tel. 10080),
VII Amlreasgasse 9 (Tel. 9122),
VIII. Josefstädterstrasse G4,
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödling, Baden und Wr. Neustadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen. Einsatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres- oder Maison-
Ahonneuieiit
J)^* na eh billigstem Tarif!
Pkir die
Provinz:
Spiritusgliihlicht-
^ uus Petr *le um
bHH^i Inmpen pr»s«enc
Breis einer Dose
fl. 1J$0. Versandt ge­
gen Nachnahme oder
vorherige Ei u se n-
d u ng des Betrages.
Gottlieb Taussig,
k. u. k. Hof-Tnilette-Seifen- u. Parfünierien-Fnbrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3,
—- Zu haben in den meisten Parfümerien,
Droguerien und Apotheken.
,OOLOSSEÜM
Schönstes Variete Europas)
Ü0
DlreclioD: Karl Blasel.
siigluli H l'hr Abends: Grosse
,V w J r. I V'.TM.•Mutig riutgloii/eiid.-i!) Pro
IX. Nussdorferslrasse 4. ^nn.m jeden s.,»«- und Feie, tag
ldir ßrnsse Nachmittagsvorstellung
beGeiifend ernuCsi gt cn Preisen
Von in—L’ l'hr bei spinn Fntree Frühschoppen mit Concert
Nai li der\ orMelhine: Iin Deutschen Miale Quartett Strohmayer.
— HalU-stelle und Kreu/nngs 11 unkt der verschiedenen Fferde
bahn u. Omnibu-linien Matlon 'Vlihnngersti der Stadtbahn.
Vor/Ji gliche Küche Auserlesene Cetrimke. Civile FroCe. Tage«
cäübe: I. Kothenthuriusti asse 1 si i Ha/ai /; IX N um» durft*rstrosse 4
Kehlendorfer, I. K rugerstra.sse f>.
>>
I
-df
rpr)
1 ■■■<
Julius Dollhopf,
41 H n c h e n, It <1 r l s p I 
cd
CL
3
cv
SS:
-0
3»
O
Oesctzlich geschützt.
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes!!
05
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Pt'ag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen 31e-
daille ausgezeichnet
„cßarßer’s“
Sagrctda-
cPastiilen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magenstärßendes
< 3 urg irmitsei.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 23 ]
.23
Oesterreichisches Patent
fflr Torf* Spinnkrempcl und Torf- Gespinnste aller Art,
Nr. 47 5038 vorn 27. November 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. I8y7.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf Pappendeckel,
Nr. 47 3020 vorn 24. August 1897.
Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1893. Nr. 9951 vorn 9. Nov. 1897. Nr. 102.616 v. 14. März 1899.
£< 2 lx a.11* C’vAltiüatatatt«»..
Silberne k. und k. k. Stuts-Medallle.— Bronzene JabMäuras• Ausstellung*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laadwlrlhscha! U- Gesellsehaft In Wien.— Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen­
stände, Wien. 6—8. .Mal 1899. k. k. G irteubsu• Gesrllgehtft.— Bronzene Medtile der Aufstellung in
Innsbruck.- Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände. Wien, 27 —29. Mai 1899,
k. k. Gfirfenbau• Gesellschaft.— Ehrenpreis des Gandeseulturr t.he* für Bobinen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemnseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
'TORF- INDUSTRIE
“ _A__ SSscikiömer Sz, Comp.
undxle'?"^^ Men. IV. Taubstmnmengasse 1. Te il^ n
Zweig-Xiederlage: Paris, rne St. Honor£ 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Molirenpasse 3, Telephon 90>0, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininbaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften.
Elasticität, anti^eptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen m. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschrittsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst. Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
bestAnd-Auskleidnngen.
Torf-Stall-Abreiblappen
Torf• lsolirstränge m alle.
•’rärken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten.
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Tors-P«pier, Torf-Pack­
papier, Tori- Pappendeckel.
Die Vortreflliehkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ticate dos k. k. technologi­
schen Gewerbemaseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf- streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Cloaets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten aas Verlangen gratis und franco.
1 Hygiene!
„Creme Enchanteresse“.
^yilion de Lenclos. die gpfpiprtstp Sch’nhpit Frankreich«. die bekanntlich
tiüi >*0 Leben- ahre m>e'n Hcirat-anlr-».:*' erhielt. verdankte dieser v..n ihr er­
fundenen .( reme Enchanteresse“ ihre wunderbare Sch*"nhe t. Falten.
'■.S.'i]iiner-i'ro‘S*-n, Cie-ifhtsr<"the, unreiner Teint etc. verschwinden beim Ge-
-ibratu.be der .( reme Ench an teresse- relativ schnell. S< hminke und Pouder
•voilk"mm*-n enthebrln h. Eleganten Damen und Herren, di.- auf faltenden
: '.reinen 'l ernt halten. von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend
und absolut unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
LJ. X. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant. I. Graben 10,
Für Postversandt franco 3,ezen Nachnahme-
DUJ OH. SCHCBERTH, Wien, VI. Gfrornergasse 1.
F.in Tiegel m;t Zubehör Kronen
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
Pl lu le*> Orleu tales Ba­
lle, in Parte die einzigen
welche m zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Ent­
wickelung u. ile Festig­
keit der Formen der
BiistC b. vill, trt ub von dem Grund-
sane ausgehen, daß die Waare schon, gut, aber auch nickt
theuer sein dar». Tort hinter den imvo'amen Zviegelfcheiben.
wo sich ein Heer von Bedienüelen herumlummelt, wo Alles so
elegant und mit Raüinemenl aui die 3inne wirkt, dort ist nicht
die Cuclle, woraus die niondaine Taine ivie die einsacke Haus­
frau ihren Bedarf bellen darf. Sie muß sich selbst sagen, daß
all diese Herrlichkeit ihr in den Störs eingerechnet wird, den üe
sich zur Toilette erwählt und der für die furze Modedauer in
keinem Preisverdäluuß iiehl. Es gereicht uns daher zur be­
sonderen Genugthuung, ein Waarenlager entdelll zu haben,
von dessen Reichhaltigkeit und Reellual wir uns selbst über­
zeugt, und das wir als einzig in seiner Art bezeichnen
können. 8ont-spun8 und andere Artikel in gleicher Qualiläl
haben wir dort um nahezu dieHälfle billiger gesunden,
als in den schmullen Siadlläden. Es möge unseren verehrten
Tarnen nicht gereuen, die Niederlage von Ulilhrlm Kalafla,
1. Wivvlingerüraße 12, im Hole, aufzusuchen und iich dort
von dem hier Mitgetheilten selbst zu überzeugen. Tieie J'.rma
beiiöthig: keine Reelainc, ibr reicher.Kundenkreis ivrich: für üe
mehr, als alle gedrullicn Worte es im Stande wären zu thun.
N a h ezu um d i e H ä I i t e billiger! und doch dieselbe Tuali-
tnt zu befipen, als ivie ivir sie hinter den eleganten Spiegel­
scheiben bewundern: das ivill bei einein Einkaufe gewiß viel
sagen. Im selben Berballiiisie finden wir auch bei Wilhelm
Balaf >a, I. Wipvlingerüraße 12, im Ho'c, serfige, holl elegante
Seiden- Joupons, die in Ausführung und Sion Nichts zu
ivünfchen übrig laüen. Eine ganz besondere Gelegenheit bietet
sich daielbü den Tamen, ganz ichivere Croner Brocate für
Jalle» und Pelziutter zu besorgen.
BPiar
rdr
y
Letzter ülonat!
Invalidendank-Lose
2 1 Krone
Haupttreffer 60. 000, Kronen
empfiehlt:
Ludwig Löwenstein, Wechselstube,
XVI. Neulerchenfelderstrasse 6—8.
A
I ERINÄ“ I FRIMÄ“ liqüeur de labbaye
e DE N0TRE-DAIVIE de lerins,
ASANNES, FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.
>


[ 2023-06-29 10:48:21.498 - 19001014 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
it
Fabrikslager.
>ftnrl| W. Wilh. Wagner
J1 luull (frQjjgj-e Fi rn)a Nidetzky& Wagner),
Telephon
12191.
Wien, j. Bolier Harkt 3, oberhalb „Schwarzer Hund':
Gegründet Das seit 25 J atireD bestebende
Autiquitäten- und
1876.
Oceasionsgescliäft der
ffl- Köhler
befindet sich ^JBX I.
v°n
jetzt ab pfortgasse Nr. 7.
Bitte di'„ ...
Adresse Gegründet
genau zu
beachten.
1876.
JI"• (1
| ^fA'nmE-AnEjcin:'; 3-
V ?£.'•. Hintue it «£r-c~ i
TX 7 ~i
Medaille d'or Paris Exposition international.
M"' Gabrielle Kohn,
Tochter des Leibarztes Ihrer Llurchlaucht der Frau Herzogin
.Dorothea von Sagen und Curland,
beschäftigt sich mit der Verbesserung des
Teints, Erhaltung und Colorit der
Haare und Entern eisnng in den Toi­
letten geheimnissen.— Auch brieflich,
em, I. Bezirk, Tasomirgottstrasse ITr.
Specialist in Bicycle-Costumes
für Damen und Herren.
Josef FlSClier j k. o. k. österreichischer Hof- o. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse l.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Möbel- Transport und Aufbewahrung.
Caro &.
Jellinek,
Wien,
I. Bez.,
Schotteii-
riug Nr. 27.
Patent-Anschiussknops
liegt (hebt am t^^Tiluugsstiick an. wodurch
das unseijöne Herabhängen der gewöhnlichen
Knöpfe vermieden wird
Eivr£eknö]>fe
und Stanzen
biezu liefern in besonders
schöner Ausführung
BRÜDER SCHNEDER,
Ifli'/ih'/n i'
k. u. k. Hof-Lieferant,
WIEN, V.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidftalfr 14, norm. Dr. Edrr.
Cotjilfllidie Pfltstk, mäfcifle Preist. Dre SSutjl dt» Proitsirri eher Arpe» sltdl
jehem 1{ attenten sollronnnen frei.— i'roipecte gratiä
Ratente
Muster- und Markenschutz
! in allen Ländern erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit im Fatentfache ttLätlgs.
Die Eubrlk und Niederlage d^r alt*
renouimlrten 1 S 39 gegründeten
TWRanm a im ~Knk.Hof -UhrmacheT
ÜRSTL.BULGAR; HOFLIEFERANT. WIENI.GRABEI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGEÄUIGST EFFECTUIBT.
wiener Teintpflege- Npecialsalons-
Inatltnt flr SeklnktlWpflege
der Mine. Jeanette Franke,
Wien, I. Grtben 12,
mit Saiionflllalen in Franzentbad u. Marienbad.
Sprechstunden v. 10—12 u. v. 2—6 Uhr.— Separat«•
Wärterinn»«, Lift.— Kant- ttnb vflffl»,
J«a«lrwr#i floab- tt. ZlaKelpfteg». Daarfa» 6*
solon. Aus vv unsch auch im Hanfe d. T>amen. Neuest«
r«iott.
Apimmte Elektrisch»» Danrpf-Geftchtanralsakie.
Ottelthth o—f&ütit. «rfole staunrtirrrfdrnb, sensationell. Dinschäd-
lichkeit nallkaennirn garantirt.— preis» «nätztg SLnrmtir.de erprodl«
Specialitäten eigener Erfindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung lür Hand- und
Nagelpfleg«, sowie biezu gehöriger Initrumente en gros u. en detaü. Anfragen
über eins« hlägige Artikel, sowie Kath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufträge
werden sofort u. diseretest ..usgeführt. Prospeote werden auf W'umcb zugesandt.
aiode^ne KungtS 6 Kill@e
Behördl. concess. und subventionlrte
ZEICHNEN- u. MALschule
H. STREHBLOW. Wien, I. Annagasse 3.
Herren- AI. Annahof. ^".T
Curse.
Porträt, Stillleben, Blumen Act* und Bildhauer-Cors für Aaflnger bis
zur künstlerischen Vollenden? Vorlesungen. Staatsprüfungen. Prospec't
frei. Anmeldungen täglich. Aelt«re Herrer. separat« Ataliera.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsbnrgerffasse 6—8.— Internst).
Zuetellungs prczaa.pt fra.aa.co BBsfU-a
r
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sieh
nunmehr:
Wien, VI. WebgasseS
rnititii: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
Thierarzt
F. Barth, Wien
I. (Jlnabetbftra&c 3,
Keilt schnell und
billigbämpfiae'Lier
de.,sksiel- u.§prunggklcnksqaUen,»trosch-
Rallen. Gallenbunkel, Etichdein. ueber,
dein und Hautkranke Tbicre brtefticb mit
3pPCiüL’D.Uebicnmenten.
Georg Jagendorfer' 5
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
G O Leibes-Uebungen©©
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen. Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5.
^ Vincenz Fietz&€ 0 .,
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, IX/, Kolingasse 3.
ATELIER FÜR DAMENHUTE
„Zur Wiener Mode“
M 5re MARIANNE
IV i e n, I. Bezirk, Lobkowitzplatz Nr. 1.
K.u.k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k. niederusterr. Statthalterei. Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotha.
EMdi
Tanno-Chinin-Pomade
das Beste und Reellste unter allen bisher angepriesenen Hass-
wuchs befördernden Mitteln. 1 Tiegel 70 kr.
DEL-< 3 -eg, 3 r- ü.nd-et vor± 5 ^e q
S. MTTELBAGH,
Wieu, I. Bez., Hoher Markt Nr. 8, Palais Sinn-
ARPAP 5 LE 2 AK
Inhaber der Firma Franz Preisler, l^OB E5— CP N FECTs0N
Wien, VII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich -Ungarn K 32-, für das Deutsche Reich Mark 32. für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
tv t- t Dollars 9. Halbjährig die Hältte.— Einzelne Nummern 60 h.
na.'^Lh"Nonpareillezeile 40 h eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien)
. Koetler« Co.— Druck von Rudolf Braezowaky A Söhne in Wien, IV. Mstrgarethenrtriuise 1D.

