
[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 1 ]
figriHimrr �ni gtinisgibrt. Tasl�o sinne Ciiflfl. Telephon- Nummer: 3758. Lkdlllti,� IL� Adminstr-lnill: I. tUoiijcilc 27.
tlr. 45. Sonntag, den 11. November 1900. XXXI. Jahrgang.
geb. Prinzessin van Slss�nburg-IDaldenburg.
(Nach einer Photographie auS dem k. und t. Hof-Atelier Adele, Wien, L Graben Nr. 19.)
Josef Eberie Vf.-:.71 i::.: :?r:V.ii-zs-


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
'Jtr. 45.
©rüstn Elisabeth von wurmbrand-Ftuppach.
fesselnde Anmuth und Pikanlerie in Blick und Haltung
( Z j geben dem Porträt der schönen Dame, das mir heule auf
der Titelseite reproducireu, ein eigenartiges Cachct; man
c.- bat beim Anschauen dieses Bildes die Empfindung, das;
Empfindung, das;
das Original eine entschiedene Feindin der Schablone
sein müsse, der Schablone im Denken und Fühlen und— in
der Wahl der Pose im Atelier des Photographen. Gräfin Elisabeth
von W u r m b r a n d- S t u p p a ch entstammt einem alten
deutschen Adelsgeschlechte: sie ist die älteste Tochter des ver­
blichenen Fürsten Otto Friedrich von Schönburg-Waldenburg und
der Fürstin Pamcla, geb. Freun von Labunska, und seit 5. Fe­
bruar 1894 vermählt mit dem k. und k. Kämmerer und Ober­
lieutenant in der Reserve des 8. Husarenregiments, Grasen Ernst
von Wurmbraud-Sluppach, Sohn des verblichenen Grasen Fer­
dinand von Wurnibrand-Stuppach und der Gräfin Gabriele, geb.
de Mignot Gräsin de Bussh. Die ebenso liebenswürdige und
geistreiche, als schöne Gräsin zählt zu den sympathischesten Er­
scheinungen unseres High-life.
Karl Pictjncr, k. u. k. L)o\ -Photograph.
Ssch ö n st e s und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Entree'Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnachnen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts.
Ludwig HZösendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant. Wien, I. Herrengasse.
ü. u. I; l;nf- Afdicr Abelc, """.'. 7 ""
schw^, ,md' Wien, 1. Graben 19 (Hotel Müller). pl>>l"srll,i>iiril,
gemalt. Hekbitder
8»ralinotypie Prrsanrnnnfjug ;um Altlitt. ^rlrnt)an Jlr. 16S7. !C. K.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S X)l?C!C!T Professenr de Coiffure, Ouduleur.
. _L JtiifefeJUj Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
nr m* Laura Waringer-Jelenko
Wien, l. Tuchlauben 6 (im Haose der Gesellschaft ?om rothen Kreuz)
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
>£$jjf£ r Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhiiten aller Art.
Stadt,I.
Hoher Markt 11.
WIEN
VI./, Mariahilferstrasse
Nr. 63 (Defreggerhaus).
******** CHAMPAGNER *« -***»*
£ DUC DE MONTEBELLO
MAREUIL s;AY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK A LEDEUER. WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMEKICAN-DKPOT, I. KARNTNERRING 3.
o c o o FRITZ KRETSCHMER L Co., I. WOLLZEILE 9.©© o o
-r Qztt ocfi QcrT'Ociro.---- O: -: Oi
HOTEL BRISTOL^ WIEItf,
Uoiio olloraroton Pannslc Wahrend der Wintermonate werden bei längerem
ndUO allcl Cl Olcll naiiyco. Aufenthalte günstige Arrangements getroffen.
Fein8teS franz. Restaurant, five o dock tea imerican B&r Täglich v. 8 ihr Abd«. Concert im ReiUurtot.
m
Allerlei aus der Nloche.
— 10. Aovembcr.
Taüieur Franz Bubäcek railor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,|
IVien, I. Kolilmarlit lO.— Telephon 6397.;
-chüchtern stecken schon die ersten Ballcomite-Beilchen
ihl die Köpferl in die Höh' und die beglückende lliach-
richt, das; die Functiouäre dieses und jenes Ball-
sesics bereits in Amt und Würden sind, nimmt
sind,
der Mitwelt, welche in äußerster Spannung und
Bewegung diesem Ereignisse entgegensah, einen Alp von der
Brust. Aber es ist entschieden leichter, über die Thätigkeit der
Comite-Würdenträger des Earnevals zu scherzen, als sich selbst
au dieser Thätigkeit zu bethciligen. Gut Ding braucht Weile und
das Arrangement eines großen Balles kaun nicht früh genug
in Angriff genommen werden, wenn etwas Ordentliches zu
Stande gebracht werden soll. Mau darf sich also nicht wundern,
wenn bereits Anfangs November die ersten Ballnotizen in den
Blättern auftauchen, wenn zwei volle Monate vor Faschings­
beginn in die Ballreclame-Trompcte gestoßen wird. Blau darf
sich über diese frühzeitige Mobilisirung der großen Balleomite-
Armcc um so weniger wundern, als es thatsächlich von Jahr zu
Jahr schwieriger wird, ein großes, earuevalistisches Unternehmen
erfolgreich durchzuführen, und als es ganz besonderer Anstren­
gungen bedarf, um einem Ballseste die richtige Zugkraft zu ver­
leihen. Die Evncurrenz ist stark, und die Nachfrage nimmt von
Jahr zu Jahr ab— die Nachfrage nach den herkömmlichen
ElitebaU-Geuüssen. Man darf sich darüber keiner Täuschung hin­
geben, daß der Wiener Elite-Fasching in entschiedener Dccadenz
dcgrifscu ist, daß die großen Wohlthätigkeits-BaUfesle— mit
wenigen Ausnahmen— hippvkratische Züge auszuweisen haben,
eo gestaltet sich die Mission der vecschiedeullicheu Ballcomites
immer schwieriger, immer weniger beneidenswerth. Wenn sich
trotzdem »och immer genug Leute finden für dieses schwierige und
undankbare Amt, so läßt sich dies eben nur durch den Ehrgeiz
erklären, der unausrottbar in der Brust der prädestinirten
Eomitemenschen wohnt und sie zu den heroischesten Thaten an­
treibt. Bon den speciellen Faschingsplänen des Mäiiiiergesang-
vereins und der Künstlergenossenschaft verlautet bis jetzt noch
Nichts, aber bei dem überreichen Stoss, den das letzte Jahr des
scheidende» oder— um jeder Anschauung ihr Recht zu lassen—
das erste Jahr des neuen Jahrhunderts der Sathre bietet, darf
man wohl aus die Leistuiigeii gespannt sein, z» denen sich Gschnas
und heilere Narrethei im kommenden Earncval aufschwingen
werden. Unzweifelhaft dürfte die große Sensation dieses merk­
würdigen Jahres, die chinesische Affaire, ein Hauptobjcct für
den travcstirenden Humor unserer Künstler und Sauger ab­
geben, dürste China auf den Costüm- und Narreuseslen des
Earnevals 1901 eine hervorragende Rolle spielen.
Wir brauchen übrigens nicht auf den Earncval zu warten,
um mit chinesische» Scherzen regalirt zu werden; die Operellcn-
Novität des Carlthcaters kommt ja der chinesischen Actualität ent­
gegen, ihre Handlung spielt sich im Reiche der Mille ab, das
den europäischen Mächten jetzt so viel zu schassen gibt. So
werden wir voraussichtlich jetzt eine hübsche Reihe chinesischer
Abende erleben, sind wir mindestens für drei Wochen mit chine­
sischem Bühueiihumor versorgt— für mindesteus drei Woche»,
sage ich, denn die speculative Operettendiva von jenseits des
Oceans, Miß Halton, hat ihre Mitwirkung in der von ihr als
Eigenthum erworbenen Operette „Sän Toy von der Bedingung
abhängig gemacht, daß sie mindestens zwanziginal hintereinander
in der Novität auftritt. Nun ist es allerdings kaum zweifelhaft,
daß die Operette mit der lieblichen Musik des Herrn Siduey
Jones für mindestens zwanzig Abende genügende Zugkraft bieten
wird; immerhin erscheint aber die Bedingung, an ivelche Miß
Halton ihre Mitwirkung geknüpft, etwas eigenartig, gewissermaßen
als gebundene Marschroute des Erfolges. „Zwanziginal wiiidesiens
inus; ich in der Operette auftreten, sonst trete ich nicht einmal
auf"— so hat Miß Halton der Direction des Carlthcaters
MAISON DE BLANC epouarp bupie nfg.***
i U 1 1 1—/ VI 1 LINGERIE ET CONEECTION, VIENNE, I. GRABEN 16


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Miener Salonblatt.
3
dictirt. Und die Direction hat sich diesem Dictat der speculativen
Lperettensängerin gefügt, und so sehen wir, wie gesagt, ein
Minimum von zwanzig chinesischen Sperettenabenden garantirt
und können uns also zur Genüge an chinesischem Earicatur-
humor erlustigen, noch ehe der Carneval in's Land gekommen ist.
Lb das vielbesprochene und vielumslrittenc himmlische Reich
auch in der merkwürdigen Schaustellung vertreten sein wird, zu
der nächste Woche die geheizte Rotunde ihre Pforten öffnet, ist
noch nicht bekannt, aber die Universalität dieser Schaustellung
lägt es mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen, daß man auch
einige chinesische Abnormitäten zu Gesicht bekommen wird. Zum
erstenmal wird es sich zur Winterszeit in dem Riesenbau im
Prater regen und bewegen— Barn um und Bailey, die große
Weltreclame- und Wundernrma, hat zunächst das Wunder zu
Stande gebracht, daß die Erlaubniß ertheilt wurde, die Rotunde
zu heizen. Der Schreiber dieser Zeilen dars die Priorität dieser
Idee— der Idee nämlich, die Rotunde zu heizen— für sich in
Anipruch nehmen; vor Jahren schon habe ich an dieser Stelle den
Vorschlag gemacht, die Rotunde zum großarligsteu Balllocal der
Welt zu adaptircn, indem man sie beizbar macht. Aber der Prophet
gilt Nichts im Vaterlande •— und so mußten Barnum und Bailey
mit ihren wilden Thieren und exotischen Schaustellungen kommen,
um der „warmen" Idee des Wiener Allerlei-Eyronisten zur Turch-
süyrung zu verhelsen. Denn nun, wo das Problem der Heiz-
barkeit dieses Ricscnraumes thatsächlich gelöst erscheint, klingt
auch der Gedanke, die Rotunde im Earneval zu benützen, durch­
aus nicht mehr phantastisch. Für Heuer sreilich haben die
Bariium'jchen Bestien von dem Riesenraum Besitz ergriffen; aber
es erscheint auch nicht ausgeschlossen, daß trotzdem auch Heuer
schon d,e geheizte Rotunde zum Schauplatz carncvalistischer Festivi­
täten gemacht werden dürste— vielleicht veranstalten Barnum
und Bailey selbst ein großes Faschings- und Tanzsest mitten
zwischen den wilde» Bestien und unter Theilnahme der ver­
schiedenen Naturwunder. Iedensalls können wir einer Reihe von
winterlichen Uebcrraschungen in der Rotunde entgegensehen. Und
wenn es auch nicht, wie aus der Pariser Weltausstellung, just
sechsundvierzig Millionen Besucher sein dürsten, welche die Tonr-
niqucts der Rotunde im kommenden Winter passiren, so wird sich
doch eine ganz artige Frequenz in dein gewaltigen Raum ent­
wickeln, den bisher nur sommerliche Veranstaltungen seinem Dorn-
röschen-Schlummer zu entreißen vermochten.
Um Einiges geringer wird sich jedensalls die Frequenz bei
der bevorsielfenden Enthüllung des Goethe-Monumentes gestalten,
das aus dem kleinen Plätzchen am Ausbug der Albrechtgasse auf
den Ring zu stehen kommt. Tas Comite gedenkt nämlich, diese
Enthüllungsseier in möglichst engem Kreise abzuhalten— außer
den Mitgliedern des Goethe-Vereins sollen nur einige geladene
Gäste in die Lage versetzt werden, dem feierlichen Momente
beizuwohnen, in welchen die Hüllen von dem Denkmal des Groß­
meisters deutscher Dichtkunst fallen. Man muß also so rasch als
möglich dem Goethe-Verein beitreten und die Mitgliedsgebühr
von vier Kronen zahlen, wenn man durchaus nicht darauf ver­
zichten will, der Denkmal-Enthüllung beizuwohnen. Tas ist eine
ganz hübsche Speculation für die Vcreinscasse— aber was
wollen die Herren voni Goethe-Verein ansangen, wenn diese
Speculation in unvorhergesehenem Maße glückt, wenn etwa bis
zu dem festgesetzten Termine einige tausend neue Mitglieder dem
Verein beitreten, nur um von der Enthüllung nicht ausgeschlossen
zu sein? Wie will man dann diese Tausende, die sich für vier
Kronen das Recht erkauft haben, der Feier beizuwohnen, in dem
beschränkten Raume unterbringen, der— nach der Verlaut­
barung des Comitö— für diese Feier in Aussicht genommen
ist? Die Vereins- und Comiteherren kämen, wie man sieht, in
yübsche Verlegenheit, wenn ihre Bier Kronen- Speculation größeren
Erfolg hätte— allerdings erscheint diese Gefahr ziemlich aus->
geschlossen, denn man läßt sich nicht gern auf so— gelinde
gesagt— geschmacklose Weise für einen Verein pressen. So werden
die seltsamen Herren, welche die Goethe-Begeisterung der Wiener
mit vier Kronen per Kopf und Jahr besteuern wollen, bei der
Enthüllungsseier „ihres" Goethe-Monuments ganz unter sich i
bleiben— ungestört von der Begeisterung des großen Wiener
Publikums.
Die Wiener Gesellschaft hat sich in den letzten Tagen lebhaft
für einige Vorkommnisse im Kreise der Mitglieder des Kaiser­
hauses interessirt— in erster Linie für den erzherzoglichen Gym­
nasiasten bei den Schotten, den ältesten Sohn des Herrn Erz­
herzogs Stto. Der dreizehnjährige Erzlferzog Karl wird aus Wunsch
seines Vaters als Externist in der betressenden Classe des Schotten­
gymnasiums dem Physikunterricht anwoynen, der von Pros. P. Dr.
Fellner— einem Bruder des bekannten Baurath und Architekten
— ertheilt wird. TaS Schottengymnasium erfreut sich bekanntlich
bei den Wienern einer ganz besondern Popularität und der
Entschluß des Herrn Erzyerzogö Stto, seinen älteüen Soyn bei
den Schotten sludiren zu lassen, hat darum benn Wiener Publikum
lauten Anklang gesunden. Weiters hat man sich für die Ballon-
sahrten interessirt, die Herr Erzherzog Leopold Salvator unter­
nommen und speciell die Damenwelt erwies sich recht inter­
essirt und gerührt über die ausnehmend herzliche Zärtlichkeit,
mit welcher sich der Herr Erzherzog vor Antritt der Fahrt
von seiner hohen owmahlin, Fran Erzherzogin Blanea, ver­
abschiedete— ein Abschiedskuß aus die Wangen— und noch
ein Kuß ■— der liebevolle crzherzoglichc Gatte hat sich mit
seiner herzlichen Zärtlichkeit bei den Wiener Ehefrauen einen Stein
in's Brett gesetzt. Und zum Dritten hat sich die Wiener Gesell­
schaft für die Hochzeit in Cannes interessirt, wo der durch seine
musikalische Veranlagung der Wiener Künstlerwelt nahestehende
Erzherzog Peter Ferdinand die schöne Bourbonenlochlcr— den
Gesetzen des Landes gemäß— zuerst vor den Maire und dann
vor den Altar führte. Wir können uns die specielle Genugthuung
nicht versagen, daraus hinzuweisen, daß das „Wiener Salonblatt"
sich in Bezug aus den Srt dieser Vermählung als wohlunter­
richtet erwiese» hat, indem zu einer Zeit, wo in anderen Blättern
übereinstimmend behauptet wurde, die Hochzeit des Herrn Erz­
herzogs werde in Wien stattfinden, das „Wiener Salonblatt"
allein in der Lage war, die richtige Meldung zu publiciren, wo­
nach Cannes von vorneherein für die Trauung in Aussicht ge­
nommen war. Tu lieber Himmel, wir sind ja keine eiiigebildetcn
und rechthaberischen Leute beim „Salonblatt"— aber ein Bischen
Freude macht's einem Blatte doch, wenn es seinen Lesern haar­
scharf beweisen kann, daß es gut unterrichtet ist. Man braucht
ja sein Licht nicht immer hinter den Scheffel der Bescheidenheit
zu stellen.^
Max^ ch l e 11 n g e r.
Specialite de Blouses
IS HELENE BUDASPITZ
Wien, VII. Breitesasse 28.
!! Galerie Fossati- Gentile!!
Wien, I. Kärntnerring 3.
Grosser Verkauf
gämmtlielieB Ew&gtgegenitandgn
zu den billigsten Preisen
wegen Renovirung u. Vergrössernng d. Valerie
Aeutjöfer L Soyn,
rrzh. Lsmmrrlirsersntrn k.u. k. Hvs-Sptiker
Wien, 1. Kohiinarkt Nr. 8.
Goldene Medaille, Prriier t.1t 1 1»> >■
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
»nd Bergkrqstallen rc.— PreiS-Tourante umgehende. Ber»
iendungen prompteft.
albine RADLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
s GOLDMAN§ SALATSül,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I Sto< k


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 4 ]
4
Miener Satoub.att.
'Jir. 45.
Die Vermählung J5r. k. und k. Hoheit, des Herrn
Erzherzogs Peter.
V r i g i n a l- B er i ch r des „W jene r «alonblat r‘9
cm DoUfommcii priuatcn libaraftcr cntiprccljcnP, lucldjcn
die ("vatnilic der dopen Braut bei ollen Anlasse» zu
wahren bestrebt ist, hat Donnerstag die Vermählung
2r. f. und f. Roheit, des Herrn Erzherzogs P e I e r,
dritten Mohnes Ihrer k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs
Ferdinand IV. Großherzogs von Tose a n a und der
Iran Erzherzogin A l i c c, geh. Prinzessin von B o u r h o n-
P a r nt a, mit Ihrer k. Hoheit, Prinzessin Tonnn Maria
C r i st i n a von B o u r b o n- S i z> l i e n, zweiten Tochter des
Prinzen Ton Alsonsv von Bvnrbon-Sizilien, Grasen von
Caser t a und der Prinzessin Donna A n I o n i a, geh. Prin­
zessin von B o u r b o n- 2> z i l i e n- T r a p a n i, int engsten
Familienkreise in der Hauskapellc der Villa Maria Teresa in
Cannes stattgesunden. Der kirchlichen Ceremonie, hei welcher der
Bischof von Nizza, Msgr. Dr. Chapon, celehrirte, gieug Mittwoch
der civile Act durch den Maire von Cannes voraus. AIs Bei-
stünde fungirten für den hohen Bräutigam höchstdesfe» Bruder,
die Herren Erzherzoge Leopold und Joseph Ferdinand,
für die erlauchte Braut höchstihr ältester Bruder Don Ferdi­
nand o Herzog von C a I a b r i e n und höchstihr Oheim Don
Roberto Herzog von P atmn.
Den Hochzeitsfcicrlichkciten und dem Diner mit folgender
Brautsoirse, welche Dienstag Abends in der Villa Maria Teresa
stattfanden, wohnten außer den erlauchten Eltern der prinzlichen
Brautleute und den hohen Trauzeugen bei: die Großmutter der
Braut, Prinzessin Donna Maria I s a b e l l a Gräsin von
T r a p a n i, geb. Erzherzogin von O e st e r r e i ch- T o s c a n a;
die Geschwister der Braut, die Prinzen Don C a r l o, Ton
G e n n a r o, Don R a n i e r o, Ton Filippo, Ton Fra n-
c e s c o, Ton Gabriele und die Prinzessinnen Donna
I m m a c o l a t a, Donna P i a und Donna G i u s c p p i n a
von Bourbon-Sizilien: die Schwägerin der Braut,
Prinzessin Marie Herzogin von C a l a b r t e n, geb. Prin­
zessin von Bayern; die Tante der Braut, Prinzessin
Donna C a r o l i n a von B o u r b o n- 2 i z i l i e n mit
ihrem Gemahl, dem Grasen Andreas Z a m o y s k i; der
Oheim der Braut, Prinz Don P a s q u a l e Gras von
Bari: die Schwester und der Schwager des Bräutigams,
Prinz F r i c d r i ch A n g n st und Prinzessin Luise von
S a ch s e ii, geh. Erzherzogin von O e ü e r r e i ch- T o s-
c a n a; die jüngeren Geschwister des Bräutigams, Herr Erz­
herzog Heinrich und die Erzherzoginnen Anna, M a r-
gherita und G e r m a n a: der Oheim des Bräutigams,
Herr Erzherzog L u d iv i g 2 a l v a t u v; ferner Prinz Ton
Enrico GrafvonBardi init lücmahlin Donna Aldegonda,
geb. Prinzessin von Braganza, Jnfantin von Portugal:
die Prinzessinucn Donna Luigia und Donna Beatrice
von B o u r b o n- P a r in a: Prinz Don L u i g i 9Ji a r i a Gras
von Aquila; Prinz Filippo Nr a r i a von B o u r b o n-
Sizilien: Prinzessin Donna I a ii ii a r i a Gräfin-Witwe von
Aquila, geb. kais. Prinzessin von Brasilien: die Suiten
der höchsten Herrschasten, sowie mehrere Herren und Damen des
alljährlich in Cannes zum Wintetfejvur weilenden Hochadels.
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Pete r und
Frau Erzherzogin M a r i a C r i st i n a. werden nach einer
kurzen Hochzeitsreise in Linz dauernden Wohnsitz nehmen, wo
der hohe Herr seit Kurzem in Garnisvn liegt.
Gebrannte Kaffee’s
««
*
*
4
'»■
Aus Hofkreisrn.
:
;
1
-
,C; I •: r. a 1- M: I! Ii e i 1 11 ,-> g c II d •: ö ..W jener« a I^ .. o l >, tU'.Z
Montag gab 2e. Majeüät, der Kaiser, in der Ofener
Hofburg zu Ehren 2r. k. Hoheit, des Prinzen Gaston von
Orleans Comte d'En, ei» Hoidiner, an weichem die Suiten
und mehrere hohe Militärs theil,lahmeu.
**
Wie verlautet, gedenkt 2e. Majestät, der Teutsche
Kaiser, im kommenden Winter die Riviera zu besuchen und
mehrere Tage in Mentone zu verbringen. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß Präsident Lo u bet die Gelegenheit benützen wird,
um dem Monarchen seine Aufwartung zu machen.
4-'*
* ...
Wie man aus Livadia meldet, siebt Ihre Majeftät, die
Kaiserin A l e x a n d r a Feodorowna von R u ß l a n d, im April
oder Mai einem freudigen Familicncreignissc entgegen. Bekanntlich
besitzen Ihre Majestäten, Kaiser Nikolaus II. und Kaiserin
Alexandra Feodorowna, bisher drei kleine Töchter, die fünf
Jahre alte Großfürstin O l g a, die dreijährige Großfürstin
T a t j a n a und Großfürstin M a r i a, die am 2(5. Juni ein
Jahr alt war
Wie verlautet, sehen auch die beiden Schwiegertöchter des
Großfürsten M i ch a e l Nikolajewitsch, die jungvermählte Groß­
fürstin Bi a r i a s Uf a gdal e» a Gjorgjeivna und Großfürstin
Jenia Alcxandrowna, Schwester des Zaren, ihrer Niederkunst
entgegen. Großfürstin Magdalcna, eine Tochter des Königs der
Hellenen, hat erst April 1900 geheiratet, während
Großfürstin Jenia und ihr Gemahl, Großfürst Alexander,
bereits vier Kinder, die sünsjälirige Prinzessin I r i n a, den drei-
jährigen Prinzen A n d r c a s, den zweijährigen Prinzen Feod or
und den einjährigen Prinzen 9r> k> t a, besitzen.
*
**
Ihre Majestät, Königin A in a 1 1 a von Portugal, hat
vor einige» Tagen einem Menschen in Ealcass in heldenmüthigster
Weise das Leben gerettet. Die Monarchin, welche eben an der
Meeresküste ihren Wagen besteigen ivolltc, sah, daß ein Boots­
mann. NamcuS C a t a 1 a o, von seinem Fahrzeuge in's Meer
stürzte, und sprang, vollsländig angekleidet, in's Wasser, um dem
i Armen zu helfen. Königin Amalia erfaßte die Hand des Mannes
i und zog ihn an's Land. Catalao wäre sicherlich ertrunken, da er
bei dem Sturze aus dem Schisslein seinen Arm brach, und auf
diese Weiie nur durll, den Muth Ihrer Majestät gerettet wurde.
! Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog F r a n z F c r d t n a n d,
; hat in diesen Tagen in Ecska auf den Güter» des Grafen
i Harn o n c o u r gejagt und dürfte kaum vor morgen, Montag,
nach Wie» zurückkehren.
**
*^
Mittwoch hat die letzte Jagd in den Revieren  ch, bei.
*
berühmte Wiener Mischungen.
I. Kärntnerstrasse 22.
*
Erzherzog Karl, der ältere, im 14. Lebensjahre stehende
Sohn Ihrer k. und k. Hoheiten, deö Herrn Erzherzogs Otto und
der Frau Erzherzogin Maria I o s c p h a, besucht seit einer
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE=
NEUMANN 8 EÜRENFELP, ä;
NEUER».oo
»MARKT 14.
TELEPHON 6821.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 45.
Mierrer Salonblatt.
5
2
l
i
Woche die zweimal wöchentlich abgehaltene Physikstunde in der
dritten Classe des Schottengymnasium. Der jugendliche Erzherzog
wurde Montag zum ersten Male von seinem Mentor Major
Gras W a l l i s in das Gymnasium geleitet, begab sich in das
Classenzimmer, wo der kaiserliche Prinz unter den anderen Schülern
in der ersten Bank Platz nahm, und solgte mit gespannter Auf­
merksamkeit dem Vortrage des Pros. P. Dr. Stephanus Fellner.
Ter Unterrichtsstunde wohnten auch Prälat Dr. Ernestus Haus­
wirth und Tirector Pros. P. Dr. Andreas Borschke bei.
Die übrigen Lehrgegenstände absvlvirt Erzherzog Karl, welcher
in den humanistischen Fächern die vierte Gymnasialclasse erreicht
hat, in häuslichem Unterrichte durch erste weltliche oder geistliche
Lehrkräste.
**
*
Erzherzog Karl, der ältere Sohn Sr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzogs£ 11 o, hat an einem der letzten Renn­
tage in Begleitung seines Gouverneurs, Major Grafen Wallis,
den Rennen in der Freudenau zu Pferde beigewohnt.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph, welcher
von seinem Knöchelbruch bereits vollkommen geheilt ist, hat sich
Tonncrstag von Alcsuth nach Budapest begeben, um Sr. Majestät,
dem Kaiser, die Meldung von seiner Wiederherstellung zu er­
statten. Se. Majestät begab Sich, als Ihm die Ankunft des Erz­
herzogs in der Hauptstadt gemeldet wnrde, sofort zu dem Erzherzog
und stattete ihm einen längeren Besuch ab.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer, leidet seit
einigen Tagen in Baden an heftigen rheumatischen Schmerzen.
Der allverehrte kaiserliche Prinz gebraucht auf Anrathen des
Stabsarztes Dr. Dürr die Thermen im Theresienbade.
**
*
Se. k. Hoheit, Prinz Nikolaus von Griechenland,
ist Dienstag aus Paris hier angekommen und im Hotel Jmperial
abgestiegen, wo sein hoher Vater, König Georg I, seit zehn
Tagen wohnte. Vorgestern sind der Monarch und sein Sohn
nach Athen abgereist.
**
*
Aus Belgrad wird gemeldet: „Am 4. d. M. feierten
die Enkel und Enkelinnen des Wojwoden L u n j e w i tz a, des
Großvaters der Königin T r a g a, ihre Hauspatronatsseier.
König Alexander wohnte mit der Königin diesem Familien­
feste bei und brachte während des Diners einen warmen Toast
aus alle Nachkommen des verdienstvollen Wojwoden Lunjewitza
aus. Die beiden Schwäger des Königs, welche das Fest arran-
girten, sind Lssiciere der serbischen Armee."
*»
*
Ihre k. Hoheiten, Herzog Philipp und Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, sind mit ihrer Suite von
Gmunden nach Stuttgart zurückgekehrt, um daselbst bis Mitte
December zu verweilen.
**
Montag ist hier aus Paris Se. Hoheit, Herzog E r n st
G ü n t h e r zu S ch l e s w i g- H o l st e i n, der Bruder Ihrer
Majestät, der Teutschen Kaiserin, angekommen.
**
.*
Ihre k. Hoheiten, Herzog Robert und Herzogin R a i-
n e r i a von Württemberg, sind am 9. d. M. von Villa
Buchberg bei Traunkirchen. wo das hohe Paar die ersten zehn
Tage nach seiner Vermählung verbracht hat, zu längerem Auf­
enthalte nach Stuttgart abgereist. Se. Majestät, der Kaiser, hat
dem Herzog Robert den Lrden des Goldenen Vließes zu ver­
leihen geruht.
**
*
Ihre Hoheiten. Prinz Bernhard und Prinzessin Char­
lotte von Sachs en-Meiningen, sind Sonntag nach
zweitägigem Aufenthalte in Wien nach Schloß Cronberg im
Taunus abgereist..
**
König Milan ist in Begleitung seines Cousins Lberfl
Alexander K onstantino witsch und seines Neffen Lieutenant
a. T. Wladimir K o n st a n t i n o w i t s ch am 3. d. M. von den
Se. Eminenz,
Cardinal Dr. Anton Joseph Gruscha,
Jürlterzbil'lHof von Mien.
(fjofatelier D. Anger er, Wien.)
In diesen Tagen, da Se. Eminenz, der Fürsterzbischos von
Wien, Cardinal Dr. Anton Joseph G r u s ch a, seinem aus­
gesprochenen Wunsche gemäß in aller Stille, seinen £0. Geburts­
tag begierig— wir berichten an anderer Stelle unseres heutigen
Blattes über die dem greisen Kirchenfürslen erwiesenen Ehrungen
— in diesen Tagen zeigt es sich deutlich, wie allverehrt und all­
geschätzt bei Hoch und Nieder, in geistlichen und weltlichen Kreisen
der ehrwürdige priesterliche Herr ist, welcher seit nun mehr als
zehn Jahren, seit dem Hinscheiden des dem Benedictinerorden
entsprossenen Cardinals Dr. Coelesrin Joseph Ganglbauer,
den sürsterzbischöflichen Stuhl unserer ReichShauptsladt ziert.
Dr. Anton Joseph Gruscha, welcher am 3. November 1820 zu
Wien als Sohn eines Wiener Bürgers geboren wurde, und seit
1. Juni 1891 den Purpur trügt, begann seine Carriere als
Cooperator zu St. Leopold in der Leopoldstadt. Später wurde
er Religionsprosessor am Theresianischen Gymnasium, Tomprediger
und Professor der Pastoraltheologie an der Wiener Universität,
dann Domherr zu St. Stephan. Durch beinahe fünfzehn Jahre
war Dr. Gruscha als Apost. Feldvicar und Titularbisäws von
Carrhae thätig. Se. Eminenz war mit Adolf Kolping der Be­
gründer der Katholischen Gescllcnvereine in Leslerreich und ist
ein warmer Gönner der St. Vincentius-Vereine und unermüdlicher
Förderer der geistlichen Krankenhäuser. Ein ausgezeichneter, geradezu
hinreißender Redner auf der Kanzel und bei Festversammlungen,
hat es der feinsinnige Kirchensürst verstanden, seinen echt katho­
lischen, aber auch menschlich schönen Bestrebungen zum Siege zu
verhelfen.
Jagden beim Grasen Z i ch y in Ungarn nach Wien zurückgekehrt
und hat sich am nächsten Tage zu längerem Aufenthalte nach
Florenz begeben. Lberst Konskantinowitsch begibt sich im Lause
dieser Woche mit Familie zum Winterausenlhalke nach der Riviera.
H. HEI M,
k. und k. Hof- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Buitnpeat, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Heidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM' 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM' 8 .,Hestia”-Oefen.
HEIM’* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
S Blauclnrerzelirende C alorlfhres.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen pr&miirt anfallen Ausstellungen. "W


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 6 ]
6
Wiener Haionblatt.
Nr. 45.
® j7* F44PR A P= k- und k- Hof' und—
F, 1 l* l\UiV I\ Kammer-Clavier-Fabrikant,
= WIEN, IV. Bewirk, Muhlgasse Nr. 28.=
<° 7 riginc,I-MltIbkilunc;en d k s .S i tn 11 S a 1 0 n b 1 a t
Der Präsident der Vereinigte» Staaten von Amerika,
William MacKinlcy, wurde Dienstag mit einer Mlehrheit von
137 Stimmen für die neue Legislaturperiode 1901— 1905 wieder-
gewählt.
*^ ...
Fürst und Fürstin von T l, u r n und -Taxis stnd mit
ihren Heiden Söhnen, dem Erbprinzen Franz Joseph und dem
Prinzen Karl August, von Aschenbrenner-Marter kommend, zum
dauernden Wmtcraufenthalt aus schloss Emmeram in Rcgcns-
burg eingetroffen. Ihre Durchlauchten besuchten Zergangenen
Sonntag zum ersten Mal in dieser Saison das Stadtlheatcr
(„Tannhäuscr"), welches Heuer in kunstsinniger Weise vom neuen
Tircctor, Herrn Eiters, geleitet wird.
**
Se. Durchlaucht, Prinz Wilhelm zu Wie d, hatte das
Unglück, bei einer Jagd in der Nähe von Potsdam vom Pferde
zu snirzcn und sich erheblich zu verletzen. Der Prinz erlitt eine
Gehirnerschütterung und eine Spaltung der rechten Kniescheibe.
**
Ihre fürstliche Gnaden, Sophie Fürstin von Hohenberg,!
ist Montag aus Wien aus Schloß Konopischt angekommen.
**
Se. Durchlaucht, Fürst Alfred W i n d i s ch- G r a c tz, ver­
brachte den ersten Theil dieser Woche im Hotel Pauhans am
Semmering.
Ihre Durchlauchten, Fürst Adolf Joseph und Fürstin Jda
S ch w a r z c n b e r g, sind aus Frauenberg zu längerem Auf­
enthalte in Libejitz angelangt.
Fürst und Fürstin E a n t a c u z e 11 e verbringen den Winter
in der Villa Orientale in Cannes.
**
Ihre Exc., Gräfin Anna G 0 l u ch 0 w s k a- M u r a t,
wurde von Sr. Majestät, dem Schah von Persien, durch den
Nischanch -Aftab-Orden ausgezeichnet.
**
An den Jagden Sr. Exc., des Grafen Tassilo F e st e t i c s,
in 5 lcßthely nahmen u. A. Ihre Exc., der Minister des Aeußeren
Graf Agenor G 0 l u ch 0 w s k i und der Gesandte in Brüssel
Graf Rudolf K h e v e u h ü l l e r, theil.
ch ch
Ihre Exc, Gräfin Sclma Coronini-Cronberg,
geb. Gräfin E h r i st a l l n i g g. wurde durch den Elisabeth-
Orden erster Classe, Freifrau Ängiolina von Rittcr-Zahony,
geb. Freiin von iL a r t 0 r i 0, durch den Elisabeth- Orden zweiter
Classe ausgezeichnet.
Se. Exc., der Statthalter in Galizieu, Graf Leon Pinins ki,
war seit längerer Zeit in Lembcrg an chronischen Magencongestionen
nicht unbedenklich erkrankt, befindet sich jedoch bereits auf dem
Wege der Besserung.
ch ch
Arnold Freiherr von B a y ist am 1. d. M. nach längerem
Sejour in Graz von dort über Budapest auf seine Besitzung in
Tiszalök abgereist.
ch*
Freiherr Rüdiger von Biegcleben und Gemahlin sind
von Trieft nach Egypten in See gegangen.
ch ch
ch
Ihre Exc.. Julie Freifrau von Helfer t, hat ihren Land­
aufenthalt in Klvsternenburg aufgehoben und ihre Winter-
Appartements in der Reisncrstraße im III. Bezirke bezogen.
ch*
ch
In geistiger Frische und körperlicher Rüstigkeit beging
Samstag Geheimer Rath Dr. Joseph Alexander Freiherr von
Helfert sein 60. Geburtsfcst. Lc. Majestät. der Kaiser, hat
I Freiherrn von Helfert durch den Director der Cabinetskanzlei
Ritter von Schießt aus diesem Anlasse beglückwünschen lassen.
Samstag Mittags überreichten im Namen des Oeslerreichischen
Volksschristenvcreines, dessen Präsident Dr. Freiherr von Helfert
, seit vierzig Jahren ist, die beiden Vieeprasidcnten desselben, kais.
Rath Dr. T r u x a und Generalstabsarzt Dr. C h i m a n 1, dem
Jubilar ein kunstvoll ausgestattetes Album, das mit den Bildnissen
Sr. k. und k. Hoheit, des Herr» Proteclors Erzherzogs F e r d i n a n d
Großherzogs von T 0 s c a n a, sowie sämmtlicher Vereinssunelionärc
geschmückt ist.
* ch
Hofrath Prof. Dr. Hermann Freiherr von Widerhofer,
Vorstand der Kinderklinik im St. Annen-Kindcrspitale, hat seine
Vorlesungen wieder aufgenommen.
*—. ....
Aus Siml a h schreibt man uns: „Die Herbisialion ,si
außerordentlich lebhaft. Der Vicekönig von Indien und Lady
C u r z 0 n of K c d l e st 0 n gaben Anfangs October einen bal
poudre, Ihre Hoheit, die Maharani Sunitea Demi von
K u t s ch- B i h a r. ein reizendes Childrens party. Auch Sir
Edwin und Lady Sollen veranstalteten mehrere Picknicks."
**
ch
Joseph Freiherr von M a l f a t t i ist von Abbazia nach
Baden zurückgekehrt und Montag von dort zum Wintcraufenthalte
in die Residenz übersiedelt.
**
ch
In Baden bei Wien sind zu längerem Aufenthalte an-
gekominen und in Suksüll's Hotel Grüner Baum abgestiegen:
Graf Guido Starhemberg und Herr Gustav von L ch red er.
ch ch
ch^
In Arco sind zum Curgebrauche angelangt: ScctionSches
Wilhelm Freiherr von Kolben st'c i n e r aus Wien (Hotel
Straßerf, Freiin von S ch ö n s e l d aus Berlin (Quisisana),
Frau Claudia von P f e r s in a n n- E i ch t h a l mit Tochter
Frau Claudia von V e r t e s y und Kindern (Villa Hcesesi
ch*
*
Herr Angelo Ritter Eisn er von Eisenhof und Ge­
mahlin sind zum Winteraufenthalte in Wien eingetroffen und
wohnen in ihrem geschmackvoll ausgestatteten Heim in der Ltrohgasse.
**
ch^
Herr Dr. Georg Landauer und Gemahlin, geb. Freiin
von W 0 r m s, sind von London, wo sie zum Besuche ihrer
Schwiegereltern, beziehungsweise Eltern längere Zeit verweilten,
nach Wien zurückgekehrt.
ch*
ch
Frau Frida Edle Heinrich von O- M 0 r 0 v i c z a,
geb. Freiin von O d k 0 l e k, hat sich von Schloß Fichtenhof bei
Klagcnfurt zu eiumonatlichem Aufenthalte nach Meran begeben
und wohnt daselbst im Grand Hotel Mcranerhof.
**
ch^
Frau Sophie von G u t m a 1111 ist von schloß Tobitschan
in Mähren zum Wintcraufenthalte nach Wien zurückgekehrt.
ch*
ch
Aus Belgrad sind hier zu mehrtägigem Aufenthalte ein­
getroffen: Der ehemalige Cabinetssecretär des Königs Alexander
von Serbien Dr. W e l j k 0 w i t s ch, der Scctionschef im serb.
Ministerium des Aeußern M. B 0 s ch i k v w i t s ch und der
Legationsrath bei der serb. Gesandtschaft in Paris W. M a r k 0-
witsch. Die beiden Ersteren haben sich bereits nach Belgrad
zurückbegeben.
»*
*
Dem Schriftsteller Albert Maiden, dessen Festgedicht
wir anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät, des Kaisers,
in unserem Blatte veröffentlichten, wurde durch eine Zuschrift
des O b e r st k ä m m e r e r- A m t e s, beziehungsweise der n.-ö.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 7 ]
SKr. 45.
Miener Salonblatt.
7
Statthalterei bekanntgegeben, daß das Gedicht von
Sr. stNajeslät allcrgnädigst angenommen und dem Verfasser der
kaiserliche Dank ausgesprochen wurde.
Fraucnheimball. Das Comite dieses Balles, welcher all­
zu Gunsten des humanitären Bcrcincs Wiener Frauen-
t) t ira unter bei Peilung der Präsidentin Frau Marie von Robert
abgehalten wird, hat sich bereits constiluirt, und findet dieses Ballfest
am 21. Jänner IstOl in den Sopkfieusälcn statt. Das vielzählige
Patroncsien- und Hcrrencomite ist, wie alle Jahre, bemüht, das Fest
zu einem der glänzendsten der Saison zu gestalten.
Eonrert-Repertoire drs Loncrrt-Lurcau der
MusiLnhLng Albert J. Gutmann Hos-MLus
Sämmtliche Veranstaltungen nuten, wenn nickt anders angegeben, im Böseudorfer «aale Natt.
November:
Montag 12. Ferdinand 2ägcr, Liederabend.
Freilag 16. Edouard Disler, Claviervirtuose. Historischer Cyklus,
I. Abend.
Samstag 17. ZSilly Lurmckier, Pioliuvirtuose. Concert mit Lrchest^r.
güroster ivtusikvcreiiis-Saal.i
Samstag 17. Eduard Erhard, Lieder-Adend.
Dlontag 19. Edouard 2iisker, Historischer Cyklus, ll. Abend.
Dienstag 20. Kkga v. LürK-Ähon, Liederabend.
Mittwoch 21. Kitzner-HuartcN, I. Abend.
Freitag 23. Edouard gtisscr, Historischer Cyklus, III. Abend.
Samstag 24. Ätar H?auer, Claviervirluose.
Montag 26. Edouard Risker, Historischer Cyklus, IV. Abend.
Dienstag 27. Agnes Dricht-Z'yllcmann, Liederabend.
Mittwoch 2*. VriH-Huartelt. I. Abend. iTfittuirfenb: Eugen b’Asßerf.
Donnerstag 29. Z^anny Davies, Claviervirtuonn.
Freitag 30. Eugen d'AIbert, Claviervirwose.
Tecembcr:
Sonntag
DUllwoch
Donnerstag
Freilag
2. Edouard Disker, Historischer Cyklus, V. (letzter) Abend.
5. Emil Sauer. Claviervirluose.
6. Kottsried chakston. Claviervirluose.
7. Döhmitckes Streich- Huartett, I. Abend. Mitwirkend:
Emil Sauer.
10. Zoachim-Huartelt, I. Abend.
11. Mathilde v. chochmeifter, Liederabend.
12. Joachim-Huartett. II. Abend.
12. Victor Torucgg. Liederabend sKleiner Musikvereins-Saah.
Donnerstag 13. Eugen chura. Liederabend.
Samstag l'>. Zoachim-chuartcti, III. (lernen Abend.
Montag 17. Sotdat-Röger-chuartctt. I. Abend.
Vormerkungen u. Kanenveikaui »u den .lenannren ticncerteu aus'chließlich tn Gutmann's
k und k. Hof- Munkalikntzandlunq Hos.'vernduus,.
CrinaNiinden an ildoctienragen Vormurags von 9— i, i'larlimilkags von 3— 7 Ubr.
Montag
Tienslag
dAittwoch
Mittwoch
in feinster Ausführung lur Herren, Damen
und Kinder, »owie da* exquisiteste in Lawn*
Tennis* und Jazdschnben liefert
arntnerstr. Ji,
be» H.
Schuhwaaren
K. i. Hof-Scbühmacher A. J. Löw, Wien i; Ü“ r:
Maison Olga Sedmik
MODESf Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage. -imodes>-
cÄmerican ^Depot
iniportirt An am tu van Singapore, cal ifa misch e
Compote und Weine, Cocktails, H hiskies, Biscuit*,
Junis, Barmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Belicatessen- Specialitäten,
J. BOEHM,
Wien, /. Kärntnerring 3.
OTTO KOCH
Franz. Geflügel-, Brüt- und Mastanstalt
i'-'ZZ" mit maschinellem Betriebe. "DE
Specialitäten: Franz. Poularden und Enten. Wiener Poulard.
WIES. X. t Fernktirngasse Xr. 93. WIEX.
Atelier Tür orthopädische Apparate und
Corsete nach llesslng’schein System
lür Rückgrarrerkrümmungcn, Wirbelentzündung, Geienksentzündungen und Ver­
steifungen, KückenmerKsleiden, Kinderlähmungen etc.
I. Tnchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Friedrich und Emerich Freiherren von Sorberg,
Söhne des Freiherrn Friedrich und der Freifrau lllarie Leonie
von Borberg, geb. Freiin Wucherer vo,t lurldenseld.
Pitelier INilbelm Auerlich, Lcrmannsradt.i
Scrpold^ C=
I. Karls- "2t o 6 e o, Sonfections.
hlNh 3. x fütgrüitbtt 1844. ht-:
Dien,
1. Karls­
platz 3.
C r t 3 i tt a l= 'JJl t 11 b e t 1 u tt q e tt des ,. Wiener i a l o n b I a t t")
Die Vermählung Ihrer Durchlaucht, der Prinzessin Marin
zu LolmS-Vraunfels, Stieftochter des Prinzen Alexander
zu Hohenlohe- Schillingsfürst, mit Tun Luigi C a tz t a n i del
A q u i l a d'A r a g o n a, Marchese di I a n a c e wird am
20. November in Neapel gefeiert werden.
**
*
Aus Turin meldet man die Verlobung des Adjutanten
Sr. k. Hoheit, des Prinzen Vitlorio von Savoycn, Grasen von
Turin, Capilän Edoardo C o a r d i di B a g naSc o, Conte di
C a r p e n e t t o mit Donna Dona Maria Felicitfi R u f f o di
C a l a b r i a, Donna Sona wurde am 11. September 1874 zu
Paris als jüngste Tochter weiland des Ton Fulco Rnffo di
Calabria, Fürsten von Scilla und Palazzolo und der
gleichfalls verstorbenen Fürstin Marguerite, geb. de la Bonni-
niore dc Beaumont, geboren und ist eine Schwester der Fürstin
Margherita von Scilla i Gemahlin des Marchese Rassaöllo
Torrtgiani) und der Donna Salusia, Gemahlin des Fürsten von
Candiano.
**
*
Se. Hoheit, der Rajah von T s ch h i n d im Pendschab,
hat sich vor zwei Wochen, als er großjährig gesprochen wurde,
HHUGO BRFIER S COMP VieN,i.seiifrqasseu.:
* AI r*^\• oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Genr
Hochaparte engt.
und französische
es. o o o o o o


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonblatt.
Nr. 45.
mit Miß Olive M o n a l e s e n aus Bombay vermählt. Die
Braut, welche vor der Hochzeit zum Glauben der Seikhs über­
getreten ist, führt als Maharani von Tfchhind den Namen
I u s w a n t a K u a r.
**
In der Zeit vom 28. v. M. bis 1. d. M. haben sich vom
italienischen High-life vermählt: In Foligno Donna Guglielmina
B o n c o m p a g u i- L u d o v i s i. Tochter des Herzogs von
S o ra und Enkelin des Fürsten von P i o m b i n o. mit Conte
Pompeo Campel lo.— In Treviso Conte Adimaro Moretti-
Adimari mit Sgrina Ada Torcellän.— In Bologna
Conte Francesco S i n i b a l d i diOsimo mit Donna Matilda,
Tochter des Conte V i v i a n i.— In Siculiana Barone
Emanuele Bona di Caltabellotta mit Sgrina Checchina
A q n e l l o, Tochter des Sindaco von Siculiana.
**
In der Kapelle der Justizschule in Petersburg hat Freitag
vor acht Tagen der Lieutenant im Garde-Lanzenrciter-Regimente
Kaiserin Alexandra Feodorowna. Gras Alexander Nikolajewitsch
K r o n h e l m, die Tochter des kais. russ. Oberstkümmerers Grafen
Alexander von Kreutz, Gräsin Anna Alexandrowna von Kreutz,
heimgeführt.
In der Pfarrkirche von Plonäis bei Ouimper hat am 28. v. M.
Vicomte Charles de Körouartz, Sohn des Comte und der
Comtesse Paul de Ksrouartz, Mlle. Madeleine de Carnä-
Marcein, Tochter der verwitweten Comtesse de Carnä-
Marccin. heimgeführt.
**
Am 15. d. M. wird in Bologna die Vermählung des
Conte Fusco T o st i di Valminuta, k. ital. Linicnschiffs-
lieutcuauts, mit Sgrina Annetta M a r s i g l i gefeiert werden.
**
Vicomte Odon de Kermoyson, Sohn des Vicomte de
Kermoyson, hat sich in Paris mit Mlle. Micheline du P o n t a v i c e,
Tochter des Comte uud der Comtesse A. du Pontavice, geb. de
Lantivy de Kervens, verlobt.
**
*
In Tinan hat sich die Tochter des Comte de Manne-
v i l l e mit dem französischen Jügerlieutenant Amador de B u s n e l
verlobt.
**
*
In Petersburg wurde dieser Tage die Verlobung des
Ehrensräuleins der Kaiserinnen von Rußland, Frl. Elisabeth von
L e s l i, Tochter des verblichenen Generals von Lesli und seiner
Gemahlin, geb. von Ermolow, mit dem Adjutanten des Generals
Tragomirow, Capitän Nikolaus von Ratkow-Rojnow,
Sohn des Viceadmirals von Ratkow-Rojnow, declarirt.
**
In Parma wurde am 30. v. M. die Vermählung der
Donna Rossa G e m m i, Tochter des Conte di Gemmi, mit dem
Hauptmann im 15. ital. Jnfanterie-Regimente Rafsaöle di Paolt
gefeiert.
**
♦
Graf von Schweinitz-Hausdorf hat sich vor ein
paar Tagen in Berlin mit Frl. von Mutius vermählt.
**
Conte Alfredo F e d'O st i a n i hat am 30. v. M. in der
Pfarrkirche von Montalto- Dora Donna Amalia C a s a n a,
Tochter des Senators Barone Severino Casana, heimgeführt.
**
*
In Brüssel hat sich kürzlich der Lieutenant im 27. franz.
Bataillon der Chasseurs d'Afrique, Comte Jean de Missicissy
mit Frijfrölen Magdalena t'K i n t van Roodenbecke, Tochter
des verstorbenen Frijheern Wilhelm t'Kint van Roodenbecke,
verlobt.
**
*
Montag hat sich in der Pfarrkirche zur heil. Elisabeth auf
der Wieden in Wien der Statthaltereirath bei der n.-ö. Statt­
halterei Paul Freiherr von Hock, Sohn des verstorbenen Ge­
heimen Rathes und Sectionschefs Dr. Karl Freiherr» von Hock
uud dessen Gemahlin Sophia, geb. von Appeltauer, mit Fräulein
Emma von B i g n i o, Tochter des Kammersängers Louis von
Bignio und der Frau Luise von Bignio. geb. Nekula, vermählt.
Aus Berlin meldet man die Verlobung der Freiin Gudela
von Grote, dritten Tochter des Freiherrn August von Grole,
mit Leutnant Wilke von W in tz i n g erod e.
**
Freiin Anna von P u t t k a m m e r. eine Großnichte des
Fürsten Otto Bismark. hat sich in Berlin mit dem k. Forstasscssor
Hermann von P l o e tz verlobt.
**
♦
In Bayrcuth hat sich die älteste Tochter der Frau Cosima
Wagner, Frl. Jiolde von B ü l o w. mit dem Claviervirtuosen
B e n t n e r, Lehrer an der Bayreuther Musikschule, verlobt.
**
*
In der St. Peterskirche in Laibach hat am 5. d. M. die
Trauung des Dr. gar. Iwan Milan H r i b a r, Sohnes des
Bürgermeisters von Laibach und Landtagsabgeordneten Iwan
Hribar, mit Frl. Berlha Schlegel, Tochter des Gutsbesitzers
Franz Schlegel und der Frau Berlha Schlegel, geb. Gräfin
von Wurmbrand-Sluppach, stattgefunden.
**
Eine sehr dislinguirte Gesellschaft versammelte sich Dienstag
in der Schottenkirche, uin der Trauung des Hauptmanues im
Generalstabscorps Gustav Krammer von Marchau, Sohnes
des Majors d. R. Joseph Krammer von Marchau. mit Fräulein
Sophie Habrda, Tochter des Polizeipräsidenten Hofrath Johann
Habrda, beizuwohnen. Das heilige Sacrament wurde von Bischof
Dr. Belopotoczky gespendet, dem Militärpfarrer Theodor Weigert
assistirte. AIs Beistände fungirten für die Braut Herrenhaus-
mitglied Hofrath Prof. Leopolv Ritter von Hausse und Leibarzt
Dr. Franz Auchenthaler, für den Bräutigam der Commandant
der Kriegsschule GM. Anton Resch und Oberstlieutenant Arthur
Arz von Straußenburg. Brautjungfern waren Frl. Bertha
Habrda, Maria Anna Freiin von Tewez, die Frl. Hermine und
Johanna Taschenmann und Frl. Valerie Widhalm. Brautführer
die Hauptleute im Gencralstabscorps Ludwig Pohlner, Gabriel
Tanczos uud Eduard Ritter von Stcinitz, Herr Guido Ritter
von Hauffe und Obercommissär Rudolf Waldorf.
**
Frl. Cornelia von F e i st m a n t e l, Tochter des Hos- Uiid
Gerichtsadvokalen Dr. Hermann Ritter von Feistmantcl, chat sich
mit dem Assistenten an der Wiener Poliklinik, Dr. Alfred Stöckl,
verlobt.
**
In der Pfarrkirche zu St. Joseph in Margarethen. Wien,
cclebrirte Donnerstag fürsterzb. gcistl. Rath Pfarrer Anton Gall
bei der Vermählung des Malers Hans Stecklecker, einzigen
Sohnes des verstorbenen Herrn Franz Stecklecker und der Frau
Emma Stecklecker, geb. Engel, mit Frl. Amalia F r i e b, einzigen
Tochter des Malers Hans Frieb und seiner Gattin Cäcilia, geb.
Schiebe!, sowie Großnichte des verstorbenen Gemeinderathes und
Directors des Schottengymnasium, Prof. P. Dr. Bernardus Frieb.
**
*
Frl. Hedwig Rosen, Tochter des kais. Rathes in der
litcrarischen Abtheilung des k. und k. Ministerium des Aeußeren
Herrn Alexander Rosen, hat sich hier mit dem Cgyptologen
Mr. Alan Handerson G a r d i n e r, Sohn des Großindustriellen
Henry I. Gardiner in London, verlobt.
6utv photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erliolungsbescli&ftigung tiir cHe
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tochlnnben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
1VIEX. Ferd. Heger’s W1E3T.
„Hotel Kaiser!» Elisalreth".
samilienhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
ist. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„Eigenbcsitz Steinberg", Bösiau.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr., 45
Miener Salonblatt.
9
3
Gentlemcns Tailor für
Civil u. Uniformen. La­
ger nusschl. encjl. Stoffe.
Dien, i
H. Keller
k. u. k. Koffchneider.
kirotiierlirotzk 18, (Eingang Jlrurr Stärkt 3,
Im pamcnsasoit
Straßen- und Salon»
toilelten, Sportcoftüme.
5!llck.
HUuuuiuuuunnunumnuuuK
Kirche und Llerus.
lO r i g i n a l- M i t t h e i l u n g e n des „W jener S a 1 o n b 1 a 11" .1
Vorigen Samstag feierte Se. Eminenz, der Cardinal Fürst­
erzbischof von Wien, Dr. Anton Joseph G r u s ch a, dessen
Porträt wir an anderer Stelle unseres heutigen Blattes ver­
öffentlichen. in vollster geistiger und körperlicher Frische sein
80. Geburtsfest.
Se. Majestät, der Kaiser, richtete aus diesem Anlasse
an den jubilirenden Kirchenfürsten nachstehendes Allerhöchste Hand­
schreiben:
„Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha!
„Die Vollendung Ihres 80. Geburtsjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen Ver­
dienste, welche Sie sich während Ihrer langjährigen Thätigkeit
um Kirche, Thron und Staat erworben haben, dankbar zu
zu gedenken.
„Sie haben die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen
Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige
Ziele gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segens­
reichen Wirken erhalten.
„Franz Joseph m. p."
Dem Wunsche des greisen Kirchenfürsten entsprechend, wurde
der Tag in aller Stille begangen, doch zu Hunderten und Tausenden
kamen ihm aus allen Kreisen herzliebe Glückwünsche zu. Seine
k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Otto, fuhr Samstag Vormit­
tags um halb 12 Uhr in Begleitung des Obcrsthofmeisters GM.
Freiherr» von D l a u h owcs ky vor dem erzbischöslichen Palais
vor und stattete dem Cardinal einen längeren Besuch ab.
Später erschienen Herr Erzherzog Ferdinand Karl
und die Frauen Erzherzoginnen Marie T h e r e s c, Elisa­
beth A m a l i a und Bianca.
Auch Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz
Ferdinand, Herr Erzherzog Rainer, der Prinz-Regent
von Bayern und andere höchste Herrschaften sandten Glück­
wünsche.
Von Persönlichkeiten, die im Palais vorsprachen, seien er­
wähnt: Minister Dr. R e z e k, Marinecommandant Admiral
Freiherr von S p a u n, Minister a. D. Freiherr von Prazak,
Obersthofmeister Gras N o st i tz, die Hosrüthe von H a n t k e n
und Freiherr von W e ck b e ck e r, Prälat Dr. Ernst Haus­
wirt h, Oberlandcsgerichtsrath Freiherr von H y e, Prior des
Schottenstiftes in Wien P. Leopoldus R o st, Graf Georg
E st e r h a z y, Hofrath Edler von W e i t e n h i l l er, Conte
S c a p i n e l l i, Militärpfarrer Theodor Weigert, im Namen
des Prälaten von Göttweig Pros. Wilhelm Schmidt, Dom­
baumeister H c r m a n n. der Hoch- und deutschmeisterische Rath
Gustav B a n d i a n u. v. A.
**
Dienstag begannen im hiesigen sürsterzb. Palais die all­
jährigen Herbst- Bischossconferenzcu unter dem Vorsitze Seiner
Eminenz, des Cardinals Dr. Anton Joseph Gruscha, als Doyen
des österreichischen Episcopates. An den Consercnzen nehmen
diesmal der Fürsterzbischof von Görz und Aquileja, Cardinal
Dr. Giacomo M i j s i a, der Fürsterzbischof von Prag, Dr. Leo
Freiherr von S k r b e n s k y, der Fürsterzbischof von Salzburg
Dr. K a t s ch t h a l e r, die Fürstbischöfe von Krakau Doctor
P u z y n a, von Lavant Dr. N a p o t n i k, von Gurk Dr. Kahn
und von Laibach Dr. I e g l i t sch, die Bischöfe von St. Pölten
Dr. R ö ß l e r, von Trieft Dr. Störs und von Brünn
Dr. Bauer bei.
i
-9*
v.
i
c7P
-il
i
>
Margaretha Freiin von Korberg,
Tochter des Freiberrir Friedrich und der Freifrau Marie teonie
von Borbera, aeb. Freüu Wucherer von Duldenfeld.
(Atelier Wilhelm Auerlich, kiermaniisiadt.l
Der Rector der Universität in Lemberg, Pros. Dr. Bil-
czewski, wurde zum römisch-katholischen Erzbischof und
Metropoliten in Lemberg ernannt. Crzbischof Msgr. Dr. Bil-
czewski steht erst im 49. Jahre seines Lebens.
**
Mittwoch ist hier der Pfarrer von Tornbach und Capitular
des Benedictinerstiftes St. Peter in Salzburg, Dr. P. Pacholik,
gestorben.
* Tcr von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach prämiirie Apfelwein und A p s e l ch a in p a g n e r der Ritter
v. Pleßing'sche» GutSverwaltung Waldcgg in Slcicrniark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. S tcp h an splatz 8, in
Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Wien dCofcl CrzÜGTZOg C JCarl Wien
,7. SCHIXU LEU.—
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
%. H. Zatlinrias.
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant
Wien. I. Leilergasse Tkv. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt N, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Erste k. und k.
ausseht, privil.
Jled.-Dr. Peter Pl'effermann’s Wwe.
Unerre Jhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
^alinpaSla. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 10 ]
10
Mtener Salonblatt.
Nr. 45.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C°- WIEN, 1. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN' VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
i
=
E
-»>. ‘.il
1
tI
Aus der Diplomatie.
*£**.S*iw 1*
SA/-: u :-A5
Die k. span. Gesandtschaft in Peking wurde laut
Beschluß der Cortes aufgelassen.
* Durch viele Jahre hindurch zeichnet Se. Maxcslät, der König
der Hellenen, gelegentlich seines alljührigen Wiener Aufenthaltes,
das Dchuhetablissement T. H. Pollak& C o. >Inhaber Berlhold
Fasscli, I. Kärntnerstraßc 12, durch seinen Besuch aus. Auch bei
seinem dicssährigcn Ccjour in Wien, besuchte der Mmiarch das Eta­
blissement und sprach sich sehr anerkennend über die Fabrikate derselben
aus und machte, wie gewöhnlich, größere Einkäufe,
(C r i fl i n a 1= Di i 1 11) e i 1 u n g e n des „W Iener 2 a l o n b l a 11".)
Aevorlkehendcr Aotschafterwechsel bcim Vatican.
Wie mit großer Bestimmtheit verlautet, gedenkt sich der
langjährige, verdienstvolle k. und k. Botschafter beim Batican,
Se. Exc., Geheimer Rath Graf Friedrich Revertcra von
S a l a n d r a, in kurzer Feit ins Privatleben zurüchzuziehcn, und
wird in wohlinformirten Kreisen der bisherige Gesandte in
Brüssel, Geheimer Rath Graf Rudolf zu Khevcnhüller-
M e t s ch, Kämmerer, Rittmeister i. d. R. des Uhlanen-Regimentcs
Kaiser Alexander II. von Rußland Nr. 11 und Evmthnr des
Aialteser- Lrdens, als dessen präsumptivcr Nachfolger genannt.
Grat Friedrich Revcrtera, welcher Se. Majestät,
unseren Kaiser, seit 27. April 1880 bcim Heiligen Stuhle ver­
tritt, ist der älteste unter den im Dienste stehenden k. und k.
Botschaftern. Der Graf, welcher die Würden eines Geheimen
Rathes, Kämmerers und Herrenhausmitgliedes auf Lebenszeit
bekleidet und die Herrschaft Tollet bei Grieskirchcn besitzt, steht
im 74. Lebensjahre. Er war mit Elisabeth Nikolajewna von
Buturlin vermählt, welche ebenso geistvolle als mildthätige
Dame jedoch vor einigen Jahren gestorben ist, und besitzt drei
Sohne, von welchen der älteste, Wrnf Nikolaus, mit Tonna
Olympia A l d o b r a n d i n i- B o r g h e s e dci Principi di
S a r s i n a vermählt ist, und drei unvermählte Töchter.
Graf Rudolf zu K h c v e n h ü l l c r ist unverheiratet und
steht im 57. Lebensjahre. Sc. Excellenz ist ein gebürtiger Wiener,
der jüngste Sohn weiland des Fürsten Richard und der eben­
falls verstorbenen Fürstin Antonia zu Khevcnhüller- Mctsch,
geb. Gräfin von Lichnowsku. Graf Khevcnhüller, welcher früher
den Gefandtschaftsposten in Belgrad bekleidete, hat dem Könige
der Belgier seine Accreditive am 2k>. November 1888 überreicht
und erfreut sich in der Brüsseler hohe» Welt der ungetheilteiten
Sympathien.
Se. Exc., der k. und k. Botschafter am deutschen Kaiserhofe,
Herr Ladislaus von S z ö g y e n y- M a r i ch, ist Sonntag von
hier nach Berlin abgereist. Dienstag überraschte Sc. Majestät,
der Deutsche Kaiser, den liebenswürdigen Staatsmann mit Aller-
höchstseinem in Del ausgeführten Portrait in österreichischer
Generalsunisorm.
**
Ihre Exc., die Gemahlin des k. serb. Gesandten in Rom,
Frau Hedwig B a r l o w a tz- R u ß, ist mit ihren Kindern von
Meran in die Ewige Stadt übersiedelt.
**
Der ehemalige serbische Ministerpräsident und gegenwärtige;
serbische Gesandte in Petersburg Stojan N v w a k o w i t j ch ist>
niit seiner Gemahlin hier eingetroffen und wird sich noch im Laufe
dieser Woche auf seinen Posten nach Petersburg begeben.
* -sc
-sc
Der bisherige französische Lcgationssccretär in Mexico,
M. B o u l a r d- P o u q u e v i l l e, wurde zum Gesandten in
Bogota, der Legationsjecretür in Peking Comte d'Apchier de
M a n g i n zum Lcgationssecretür in Mexico und der Legations-
secretür in Tokio M. D e j e a n zum Botschaftssecrctür in Kon­
stantinopel ernannt.
* -sc
Cavaliere Silvio M o l a z z o wurde zum k. ital. Consul in
Zara, Herr Julius Pollak zum argent. Consul in Trieft
ernannt.
^3nicui-6-am6k-lc3lN6
Mlle. Henriette
(Hand- und Nagelpflege)
pour dauieN
IX. Kolingasse 13.
T^lep^oaa. 27r. 13559.
&.YYYYYYYYYYYYYYYYYYYY' 5 "'Y^YYY'YYYYYYYYYY^
(Lriginal- MittheiIunqcn des „Wiener S alonblall".I
FM. Lord K i t ch e n e r wurde zum Oberstcommaudirenden
der britischen Armee in Südafrika ernannt.
**
*
Der Commandirende deS 13. franz. Armcccorps, General
de B o i s s o n, wurde in der Nähe seiner Besitzung Eroix-Blanche
aus dem Wagen geschleudert und blieb mit zerschmettertem Kopfe
todt liegen.
**
*
Letzten Samstag beging GM. Rudolf Freiherr von
S ch m i d b u r g, umgeben von Kindern, Enkeln und Urenkeln,
in Graz sein 90. Wiegenfest.
**
Sonntag ist hier, im Alter von 75 Jahren, GM. d. R.
August von le Beau gestorben. Aus seiner Ehe mit Frau
Adelheid von le Beau, geb. von Agoston, hinterläßt der ver­
dienstvolle Officier zwei Söhne: Philipp, Hauptmann im 7l.Jn-
fanterie-Regimente, und Aurelius, Major im Generalstabscorps,
sowie eine Tochter Wilhelmine, Gemahlin des GM. Franz
K o n r a d von H ö tz e n d o r f.
■mf" yiL.| sg ja
\V 1 r s/! VVvrtfV?^
Philipp fjaas Öc Söhne,
f. und f. t)of• fieftranttn.
Mien. Stocf- im* <£ifenpla§ (b.
^ftCiaCen:
VI. Mariatstlferstraße 75,
IV. Viedener Hauptstraße 13.
in. Landstraße Hauptstraße 41
: }J\


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 11 ]
3*
Wiener Salonblatt.
11
Nr. 45.
HUUUUUUUUUUiUUUUUiUUU^
TfttttttftttttttttttttttttttfttttttftttfK
In Biarritz ist am 3. d. M. Fürstin Pignatelti, geb. de
Podestad, gestorben.
**
Der kais. rufs. Kämmerer Fürst Alexander Murussi ist vor
einigen Tagen aus seinem Gute in Bessarabien verschieden.
**
*
Aus seinem (5'ute bei Wladimir in Rußland ist am 1. d. M.
Fürst Wassilis 'Nik-lazewirsch Ga gar in verschieden.
**
*,
Am 28 .v. M. starb in ihrem Hotel in der Rue de Presbourg in
Paris dw verwitwete Prinzessin Perikles Rodokanachis, geb. Gräfin
B ar c; e w s ka.
**
*
Marchesa Giuseppina Bernardini, Gemahlin des Marchese
Michele Bernardini, ist am 20. Lctober in Lecce, die Fürstin von
Scalea, geb. Donna Tosca Lanza di Almerita in Billa
Tommaso stiatale bei Palermo gestorben.
•»
Am 1. d. M. starb aus ihrem Gute Saint-Maurice de Lignon die
verwitwete Marquise Anne de la T o ur« M a u b ou r g -geb. 31. De­
cember 1829 als Tochter des 2. Herzogs Napoleon de Trsvise
und der Herzogin Anne Diarie, geb. Le Comte- Stuart-.
**
*
Am 31. v. M. ist auf seinem ßntte Cobham Hall bei (^ravesend
der junge Carl os Tarnley an Bronchitis gestorben. Der Peer
hinterläßt aus seiner Ehe mit Counteß Iemima Adelina, geb. Black'
wood, eine einzige, erst ein Jahr alle Tochter.
**
*^
In Rimini ist am 26. Lctober Marcheie Luigi Pauluzzi
di C a l b o l i, ein Bruder des k. ital. Botschaftssecrctärs in Paris,
Diarchese Raniero Pauluzzi di Calboli, gestorben.
**
*
Am 25. v. Di. starb aus Chstteau de Pissy die Diarquise de
Eyassepot de Pissy, geb. de Clermont-Tonnerre.
**
*
Lady Penzance ist am 31. v. Di. vor acht Tagen aus ihrer Villa
bei London gestorben.
**
*
Contc Antonio Guardani ist
verschieden.
*
am
*
28. ST ctobcr in Ferrara
In der verflossenen Woche ist in Budapest die Slernkrcuzordensdame
Frau Victoria Dubravitzky von Tubravitza, geb. Fercnczy
von Becscszek, Gemahlin des Kämmerers Alexius von Dubravitzky,
an Herzschlag plötzlich gestorben. Durch das Hinscheiden dieser sem-
gebildeten, liebenswürdigen und in weiten Kreisen hochverehrten Dame
wird nebst dem schmerzgebeugten Gatten und besten Kindern auch die
Schwester der Verblichenen, die Stcrnkreuzordensdame Frau Jda von
Fercnczy, Vorleserin weiland Ihrer Majestät, der Kaiserin Elisabeth,
in die tiefste Trauer versetzt. Anläßlich dieses Trauerfalles ist Frau
von Fercnczy von allen Teilen die innigste Theilnahme zugewendet
morden. Frau von Fercnczy hat sich gleich nach Erhalt der Trauer­
kunde nach Budapest begeben, von wo sie nach dem Leichenbegängniß
wieder nach Wien zurückgekehrt ist.
**
*
In Tobberan in Mecklenburg starb in der Vorwoche Diajor
Heinrich Bernhard Freiherr von Wangenheim.
*
***
In Dresden ist der Sberst a. T. Edmund Freiherr von Beau-
li eu- M a r c o n n a y igeb. 13. 'November 1817 als Sohn des am
30. Juni 1859 ch großh. oldcnb. Geheimen Rathes und Sberschcnken
Wilhelm Freiherrn von Beaulieu- Marconnay und der am 22. Mai
1850 ch Freifrau Johanna, geb. von Mentz, gestorben. Er war seit
8. Mai 1856 in kinderloser Ehe mit Adelheid Freiin von Berg
vermählt.
Montag Nachmittags wurde hier in der Schottenbasteigaste die
Gemahlin des Sectionschess a. T. und Präsidenten-Stellvertreter der
Allgemeinen Vcrsorguugsanstalt, Mathias Freiherrn von Rvlky, Frei­
frau Johanna von Rotky, vom Herzschlage getroffen uud verblieb
sofort todt. Die Dame hat ein Attcr von 66 Jahren erreicht.
**
In Linz starb vorigen Samstag Landesgerichtsrath Heinrich
Ritter von Krauß, der am 19. Februar 1832 gcbornc Sohn des
Geheimen Rathes und Iustizministers Karl Freiherr von Krauß. Der
Verblichene beherrschte eine ganze Reihe orientalischer Sprachen und
machte bedeutende Studienreisen nach Asien und Afrika.
**
*
Am Lage vor Allerheiligen verschied zu Bambcrg Eugen
Reichssreiherr von S e c s r i e d aus B u t t e n h e i m, k. bayr. Kämmerer,
Major st In srrite, Familien-Fideicomrmß-Director, Familien-Scnior
und Inhaber des Ehrenkreuzes des Ludwig-Srdens, 79 Jahre alt.
**
>*
Vor einigen Tagen erfolgte unlcr außerordentlich starker Be­
theiligung der ersten Gesellschaftskreise die feierliche Einsegnung der im
jugendlichen Alter von 22 Jahren verschiedenen Frau Gisela Falz
Fein, geb. Fritsch, Gemahlin des in Südrußland begüterten Groß­
grundbesitzers Herrn 'Nikolaus Falz-Fein. In der Kirche sah man die
FML. Freiherrn Alfred von Kraus und FML. Freiherrn Victor von
Kraus, Hosrath Freiherr von Klaps, Freiherr Ludwig von Döry,
Frau von Mautner-Markhof, Herrn und Frau von Ezjzek, viele
Vfficiere u. A. In unserer nächsten 'Kummer werden wir das Bild
der von Allen, die sie kannten, tief betrauten jungen Dame ver­
öffentlichen.— Folgende Parte wurde ausgegeben:
Nikolaus Falz- Fein, Großgrundbesitzer, gibt hicmil im
eigenen, im 'Kamen seiner unmündigen Kinder und im Namen
seiner Schwiegereltern, des Herrn Anton und der Frau Betty
Fritsch, seiner Schwäger Toni Fritsch und Rudolf Fritsch
k. und k. Sbcrlicutcnant im Landwehr-Uhlrncn-Regimcnlr ')h. 5,
die erschütternde 'Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigst-
gclicbtcn unvergeßlichen Gattin, resp. Mutter, Tochter und
Schwester, der Frau
Gisela Falz-Fein,
geb. AritscH,
welche Sonntag den 28. Sctober 1900, um 7 Uhr Früh,
nach kurzem Leiden und Empfang der heil. Stcrbesacramente
im 22. Lebensjahre, ergeben in den Willen Gottes, selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag
den 30. d. Di., um 3/ 4 3 Uhr Nachmittags, vom Traucrhausc:
II. Bezirk, Kaiser Iosephstraße Dir. 41, in die Pfarrkirche zu
St. Johann von Ncpomuk II. Praterstraße- gebracht, daselbst
feierlich eingesegnet, sodann mit der Kaiser Franz Joseph-Bahn
nach Tuschkau bei Pilsen überführt und am dortigen Srts-
sriedhose, Diillwvch den 31. d. Di., um 3 Uhr Nachmittags, nach
vorheriger nochmaliger Einsegnung in der Familien-Grusikapelle
zur ewigen Ruhe beigefctzt.
Die heiligen Seelenmcsten werden in den Patronatskirchen
zu Tuschkau und Gcsna in Bohmen, in Ascania-nowa in Süd-
rußland und Montag den 5. November 1900, um 9 Uhr
Vormittags, in der Pfarrkirche zu St. Johann von Nepomuk
in Wien, gelesen werden.
Wien, den 28. Lctober 1900.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 45.
In Messina ist Montag der Commendatore Conte Alesiandro
Sta kelln, in Piaccnza die stebzchnjährige Tochier Donna Adela
des Conte Morandi gestorben.
**
*_^
In Dlünchen starb am I. November Ihre Czc., Blaria Freifrau
von Asch zu Asch und Cbcrnborff, (Gemahlin 2r. li'yc, dcS
Freiherrn von Asch, k. bayr. Generals der Insamcrie, Plinisters und
Staaisraih i. o. D. Die Bcrblichenc war die Tochter des berühmten
Kinderarztes Pros. Dr. von Haun er und war als Wohlthäterin der
Armen wohlbekannt. Die Ehe des freihcrrlichcn Paares war kmderlos.
**
*^
In Cyforb ist am 28. v. M. der berühmte Saitskritforscher,
Profesior Dr. Friedrich Maximilian Pküller (geb. in Destau
6. Dec. 1823?, der Herausgeber der uralten „Rigveda", gestorben.
**
*
Der Rechtsgclehrte Hosrath Pros. Dr. Friedrich 2 chüler von
Libloy -geb. 13. Jänner 1827 zu Hcrmannstadt ist in Wien gestorben.
**
*
Aus Baden kommt die Nachricht von dem daselbst am 28. v. M.
M. erfolgten Ableben des k. k. Hofopernsängcrs i. P. Heinrich
Kreutzcr (geb. 1817 zu Wien, Mitglied der Hosoper 1849— 56
und 1861—65?.
**
^*
Der verdienstvolle Schauspieler am Deutschen Bolkslhcaler,
Stephan Jgnaz V i e b h a r d t, Galle der Hofoperusangcrin Ida B a i e r,
ist am 27. v M. in Baden, erst 41 Jahre all, einem schweren
inneren Leiden erlegen.
»*
*
In Guniramsdorf ist Montag Hofopcrnsünger Ludwig Wcig-
lein -geb. 14. December 1849 gestorben. Der Künstler war von
1885 bis 1900 am Hofopcrnhausc thätig.
BERNDORFERTiETAUä
VAREN=FABRIK i
ARTHUR KRUPP.
''- -•= I. WOLLZE1LE 12■~
WITM l gilben 12 =—
VV I l-lN I. BOGNE^GASSE 2 ---------
*= VI. K1AI\IAR1LFEI\STt\. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
„Im Abendblatts berichteten wir. das; der Intendant der
Miitichener Hoftheater, Herr Ernst von P o s j a r t, bei dem
Präsidenten des Teutschen Bühnenvcreins, Grafen H o ch b e r g,
soeben eine Klage gegen den Twector M a b 1 e r crlivben bat,
nachdem er schon früher ^vor einem Jahre» an der gleichen Stelle
gegen den Tirector Dr. Schlcnther klagbar ausgerrelen war.
In beiden Fällen lag der Beschwerde die Behauptung zu (Gründe,
das; Mitgliedern eines Münchener Hoitheaters für den Zeitpunkt,
in welchem ihr Bertrag mit dicjein Institut abgelaufen sein wird,
von dem Tirector eines Wiener Hoflheaters ein Engagements­
antrag gemacht wurde. Die hänsigeit Klagen des Herrn von
Possart fallen hier umsomehr aus, da er selbst vor einigen Jahren
einem Wiener Burgschauspieler einen Engagemenlsanlrag gemacht
haben soll. Persönlichkeilen, die unseren Hosthealern nahestehen,
haben sich oft dahin geäußert, das; sie an die Zugehörigkeit der
Hofbühnen zum Deutschen Bühnenverein fast immer nur durch
; die Entstehung von Eouslicten erinnert werden. Der Eintritt
unserer Hofbühnen in den Teutschen Bühncnverein erfolgte zur
Zeit, da Baron Bezecnh Generalintendant der Hoflhcater war.
Wie wir schon bemerkt habe», scheinen niiumchr die Hoslheater-
Behördcn sich nut dem Gedanken zu beschäftigen, den Austritt
der Hoftheater aus der genannten Körperschaft anzumelden. Tie
Einrichtungen des Teutschen Bühnenvereines bedürfen gewiß in
inancheu Punkten einer Reform. Tas zeigt schon allein die That-
> fache, das; vm, allen Tcbatten und Beschlüssen dieser Körperschaft,
1 welche bekanntlich aus einer Bereinigung von Tircctoreu besteht,
die Teffeutlichkeit ausgeschlossen ist, während die Genossenschaft
■ deutscher Bühnenangehöriger sdie Bcrtretung der Schauspielers
ihre Pcrhandlnngcn öffentlich führt."
i So hieß es Freitag wörtlich in einer Director Rc a h l e r
? innig befreundeten Zeilnng. Wir wollen diesen Worten eine nähere
! Betrachtung schenken und klarthun, wie man sich abmüht, Herrn
Mahle r's Streiche mit dem weilen Mantel der liebenswürdigen
j und lobhudelnden Pnbliciftik zu verdecken und bei all' diesen
i Tingen noch irgend etwas Kobensmerthes für das Schooßkindchen,
Schovßdirectvrchen herauszufinden. Erstens, wenn Herr Tireclor
Mahler als Gast in München weilt, als Gail des Intendanten
! das Hoftheater besucht und. ohne gegen diesen ein Wort fallen
! zu lassen, hinter dem Rücken desselben den Künstlern Engagemenl-
! antrüge macht, in dem er, wie es fa leine Art ist, goldene Berge
! verspricht, jedenfalls aber bedeutend höhere Gagen in Aussicht
stellt— so ist das ein Borgehcn, nicht wahr, da» sich für den
Director der k. k. Hofoper in Wien schickt!
So wenigstens betrachtet es obiges Blatt, das auch nicht
ein Wort des Tadels, mein Gott, über das Schooßdirectorchen,
wer könnte so etwas auch nur verlangen, nein des Borwurfes hat.
I lind weil Herr Ernst von Possart. der Intendant, bei dem
! Präsidenten des Teutschen Bühnenvereines Grafen H o ch b e r g,
! deshalb Klage führen will über das Borgehcn Herrn Gustav
Mahler's, was thut da das Mahler liebende Blatt?— Es findet
die Einrichtui'gcn des Teutschen Bühnenvereines für veraltet und
der Reformen bedürftig, und hört das Gras wachsen, wie eü daö
Schooßdirectorchen nur wünschen kann, weiß schon, daß sich die
Hosthcatcrbehördcn mit dem Gedanken tragen, den Austritt der
Hoftheater anzumelden.
In einem Berbande, wo Mahler nun schon so lange wirkt,
ist dies schließlich auch möglich, und ein Trost allein bleibt den
Wienern. Schlechter als die Tper jetzt ist, kann sie mchl mehr
werden, schaden könnte ihr der Austritt aus dem Teutschen Bühnen-
vereine auch nicht, aus dem einfachen Grunde, weil ihr überhaupt
nichts mehr schaden kann. Dafür hat ja Director Mahler schon
gesorgt, daß auf der kleinsten deutschen Bühne besser und richt iger
gesungen wird, wie in unserer Wiener Hofoper, und von seinen Er­
rungenschaften.— Ja, Neues schafft der Director, Neues, daß einem
die Augen übergehen. Jetzt müssen sogar Privatleute Mitglieder
vom „Pikolai", dem Pensionsfondc der Orchcstermitglieder werden,


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 13 ]
Nr. 45.
Mirrirr Salonblatt.
13
i
i
I
wenn sie ihre Sitze zu den Philharmonischen Concerten zu haben
begehren. Alan muß sich doch Freunde, >m Orchester wenigstens,
zu machen wissen!
Leer ist die Oper. leer, und doch viele Leute oft darin, ein
Räthsel! Sieht man aber, wie diese Herrschaften aussehen, wie sie
sich die Hände zerschlagen und ächzen und stöhnen in musikalischer
Wonne, wenn Herr Mahler das Dirigenten- „Clavier" besteigt
— so wird man diese Leere trotz der Leute verstehen. Leer an
wirklichen Zuhörern, voll von Mahler-Claque, das ist jetzt das
Bild der Hofoper. Und gesellschaftlich daher nicht besonders
reizend. Und was sür Aufführungen? Wir wünschten dem Herrn
Tirector überhaupt nichts anderes, als daß er an jedem freien
Abende sich eine „Glöcklein des Eremiten"- Ausführung, wie die
am verflossenen Donnerstage, anhören müßte.
Für sehr musikalisch halten wir Herrn Tirector Mahler
nicht, aber wenn er dies so oft anhören müßte, notabene mit
Herrn Schalk als Dirigenten, bei dem abwechselnd der Chor
und die Sänger und das Orchester oder alle drei falsch einsetzen,
er würde doch noch lieber aus seine Wiener Tirectorherrlichkeit ver­
zichten und mit seiner Symphonie aus Kunstreisen gehen.
A propos, nur die Wiener Blätter wissen zu berichten, wie
sehr dieselbe in München gefallen hat
Das Hosopernballet sieht man, was Solo betrifft, in der
Künstlerloge— aus der Bühne höchstens in „Excelsior" oder
anderen antidiluvianischcn Balleten. Gesprochen wird zwar unauf­
hörlich von neugeplanten und neuangenommenen ^anzwecken—
aber die sind für andere Bühnen, in Wien bleibt man bei
„Puppenfee", „Sonne und Erde". „Excelsior" und „Wiener
Walker". Mein Gott, was den Großeltern gefiel, warum sollte
das den Enkeln und Urenkeln nicht auch Vergnügen machen?
Und man erspart ja so viel Geld dabei für Neubeschaflungen.
Costüme und Jnscenirung! Das ist auch nicht zu verachten.
Tassilo Hans Engel.
Musikschulen Kaiser, «.fÄ*.
Tehranllaklen für alle Zweige der Lonkuntl.
gdjrkräftt erftrn Rang»,. Einzelunterricht in der Jlnftait, wie auck in der Scbnung
des Schülers oder Ledrers,— Proivecle graiis und iranco. «anzleil rn. Zieglergair» «o.
WilBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz I)ungl, Hotelier
gf Zahnärztliches Atelier 33
'trüber durch ]0 Jahre Kennweg, Ecke Heiwuerstruaee).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
« l« w 4rv ohn« Gaumenplatte, Crown und Rridgework.
alCllXi Zahnziehen schmerzlos. OrdmaL'in von 9—6.
Lieder, von denen viele wiederholt werden mußten, so daß die
beiden Acte bis 7*11 Uhr dauerten. Jones und die Darsteller
wurden unzählige Male gerufen. Miß Mary Ha l ton in der Titel­
rolle sang und tanzte mit jener eigenartigen Grazie, wie sie nur
angelsächsischen Damen gegeben ist. Herr Trcumann, der
recht eigentlich den Vogel abschoß, entwickelte hinreißenden Humor.
Frau Biedermann war urdrollig, Herr Bauer und Fräu­
lein Luisa Robinson sangen mit wunderschön klingenden
Stimmen und Herr E r m a r t h war ein köstlicher Kaiser von
China. Das Carl-Theater ist wohl weit über Weihnachten hinaus
mit „Sän Toy" gut versorgt, was seine Einnahmen anbelangt.
Kheater an der Wien.
„L a m v e s-J I 5 di t e i". Posie mit Gesang in 4 Allen von Julius
Keller und Ä. Hermann. (Neue Bearbeitung sür die Wiener Büdne.)
Musik von L. Eibenschüp.
Dieser ehemalige „König Kruse" gefällt uns in seiner neuen
Gewandung bedeutend besser, und wirkte auch viel besser, viel
lustiger. Herr G r e i ß n e g g e r als Lampel, Hausbesitzer und
Rentier und Vater zweier schlechter undankbarer und einer
guten und dankbaren Tochter, war ausgezeichnet. Die Töchter
wurden von den Damen Großmüller, Clemens und
K e p l i n g e r ganz brav dargestellt. Frl. A u g u st i n, als Ver­
wandte des Hauses, Herr Nerz als Koch, und vor allen Herr
Kirschner als Hausknecht waren sogar vortreftlich. Das
Publikum hat herzlich gelacht und fest applaudirt. Warum daher die
ungünstigen Referate überall, warum nicht ein herzliches „Profit"?
Man unterhält sich gar n'cht so schlecht bei den Lampel'schen
Töchtern, viel besser als bei manchen Stücken, die momentan
aufgeführt werden und von der Presse sehr zuvorkommend be­
handelt worden sind.— ss—
Kaiserjukikäums■ Stadttheater.
„Kabale und 2 ieb e". Bürgerliches Trauerspiel in fünf Acten von
Friedrich L ch i 11 e t.
Anläßlich des Jahrestages der Geburt Schiller's gieng im
Währinger Staditheater vorgestern „Kabale und Liebe",
sehr hübsch inscenirt und fleißig einstudirt, in Scene. Das zahl­
reich erschienene Publikum folgte mit Spannung den Schicksalen
der Luise Millerin und ihres Ferdinand und kargte weder mit
Beifall noch mit Thränen. Unter den Darstellern sei in erster
! Linie Herr Schmidt genannt, welcher ein fein abgestimmter
und feuriger Ferdinand war und sich stylvoll bewegte und be-
1 nahm. Ein überraschend guter Hofmarschall von Kalb war Herr
Godai, Herr Nowak ein charakteristischer Wurm und Herr
S trieb eck ein kräftiger Präsident von Walter. Weniger gefiel
der süßliche alte Miller des Herrn Pohler. Frau Lanius,
welche die Milsord gab. hatte sehr hübsche Momente: eS fehlt
ihr aber die nothwendige Hoheit in Geberde und Erscheinung.
Frl. Urfus endlich reicht für die Luise nicht hin. j. R. L—n.
* Kammersänger Ferdinand Jäger hat sür seinen, Montag den
12. November im Bösendorsersaale stattfindenden Redet abend folgendes
Programm gewählt: Schubert, An die Aper, Wanderers 'Nachtlied,
Rückblick, der Doppelgänger; Richard Strauß, Morgen: Franz Rszt,
Am Rhein, Im schönen Strome, Tie drei Zigeuner, Die t'orelcy; Hugo
Wolfs, Morgcnlhau, Wer sein boldcs i'ieb verloren, Harfenspieler II.,
Gesegnet fei das Grün, Alle gicngcn, Her; zur Ruh', Der Rattenfänger.
* HofkapeÜmcister Ioi'eph Hellmcsberger ist an Bronchitis
erkrankt und ficht sich genöthigt, feine auf 14. und 17. 'November
2 Abtheilungen von Edward M o r t o n, (DreenbanJ und Roß. lieber-■ anberaumten O.uartcttabcnde zu verschieben. Der Tag der Abhaltung
tragung der Berse von Hugo ct e I i x. Musik von Lidney Jones.! nnrb später bekanntgegeben, die gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
Wenn einmal eine Operette den Wienern gefällt, dann muß j* Concerisänger Cduard Erhard veranstaltet Samstag den
sie wirklich gut sein. In den letzten Jahren waren es meist 17. November einen Liederabend im Bösendorsersaate. In demselben
Londoner Werke, welche den Preis des Erfolges davontrugen, Saale geben Samstag den 24. November der Claviervirtuose Maxi.
und auch diesmal, vorgestern im Carl-Theater, hat die chinesische j milian Pauer, Donnerstag brn 29. November die Claviervirtuosin
Operette „Sän Toy" von Sidney Jones jenen stürmischen Franziska Tavies Concerte.
Beifall gefunden, welcher einen sensationellen Erfolg bedeutet.!* In dem Samstag den 17. d. M., abends 7,8 Uhr, im
Der geniale Componist dirigirte selbst, aus London nach Wien Großen Musikvcriinssaale stattfindenden Concert des Violinvirtuosen
gekommen, die reizvollen, ungemein melodiösen Tanzwcisen und; Wilhelm Burmester wirkt die Concertsängerin Sonja Hern,a mit.
,.Ii .;
ßarl-Khealer.
„Sän Ton" oder „T e s K a i s e r s G a r d e". Cbinesiicbe Lperetie in


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 14 ]
14
Miener Salonblatt.
Nr. 45.
* In den vier Abonncnienl-Soireen desBöhmischen streich-
C u q r t e 11 e 8 werden Eugen d'A l b e rl. Alfred G r ün f e l d, Klotilde
Kleeberg und Emil Sauer mitwirken.
* Eugen d'Albert veranstaltet Freilag den 30. November ein
Concert im Saale Bösendorfcr.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerten inGut-
nuinn'8 Hofmusikalienhandlung.
Georg Wittlnann,
lapcjierer und Jecoratcur,
Wie», I. Weihburgqasse 10.
Meine Gedanken.
ITieine Gedanken, die luftigen, rasd'en,
Zch kamt sie nidü stalten, id' kairn sie nid 1! stafdwit,
f'd'o» streifen sie über Llur und Mald
Und schmiegen sid' um der Geliebten Gestalt.
U?ie sie mit käsendem Hand' sie nmfad'eln!
Und wie sie bezaclbert der Hinmilisd'en läd'elic!
Und wie sie die Sd'äne, die Süße ttntklannnern,
Und wenn id' sie belen will, weinen und jantinern!
Und als nrit Gewalt id' sie stalen stab' müssen,
Da wollten sie schier ersterbe» in Küsse»—
Und wie wen» ein Ach aus istnen läge
Sd'lid'en sie steimwärts, so traurig und träge!
Doch aus die Dauer kann id' die Väschen,
Id^ kann sie nicht stalten, id' kamt sie nicht stasd'eii,
Sd'on streifen sie über Flur und IDald
Und sd'iniegen sid' uin der Geliebten Gestalt.—
Au warst der graste gold'ne Stern.'
Du warst der große gold'ne Stern,
Gin steller Schein im dunklem U?ast>r—
Und wiesest leuchtend accs den Host»
Zum Himmel mir die steile Dastn.—
Der Stern versank, und tausend kleine,
Die flinnnerit nun, ein irrend Cid't,
Gar kreuz und guer, nach tausend Seiten—
Doch aufwärts sichren sie mich nicht!
„Ewige^ Schwüre.
Aud' id^ stab' deit „ewigen" Sdpvüren vertraut
Und stabe deit siebenten fjimmel gesdmut,—
Gin Seliger auf Grden!
Unr dann zu erfastren, was Zeder erfährt,
Daß Schwüre, von innigster Liebe verklärt,
Aud' nur— gebrochen werden!
Ftus der Secession.
I.
cit letzten Samstag ist in dem seltsamen Bau an der
Wienzeile, welcher im Anfange den guten, alten Wienern
so fremdartig vorgekommen und der nun bereits, nach
>' nur wenigen Jahren, Allen, welche die Entwicklung der
Neukunst verfolgen, theuer geworden ist, eine Exposition zu
sehen, welche symptomatisch ist für die freie Entfaltung künst­
lerischen Reichthums und künstlerischer Ideen, wie sie heute, zur
Jahrhundertivende, die Welt zu erobern suchen. Die Kunst, welche
bisher ein verschämtes Dasein in einsamen Galerien und an den
Wänden der meist mit dunklen Gardinen verschlossenen Salons
der Reichsten der Reichen geträumt hat, die Kunst, welche sich,
zu ihrem Schaden, in Strömen von saftigen Deckfarben, Asphalt
und Sepia badete und Aquarelle und Zeichnungen als uiinder-
wcrlhige Waare nicht wollte aufkommen lassen, die Kunst, welche,
ach so oft, in den Palästeii der Vornehmen und bei geldgierigen
und gewissenlosen Kunsthändlern, hungernd und frierend um
Brod bitten mußte, dieselbe Kunst, über deren Jünger noch vor
zehn Jahren die Kleinsten unter den Dienern des Staates oder
der Schule die Rase rümpfen konnten und durften, hat, im
festen Bündniß mit der modernen Industrie, das menschliche
Wohnhaus und mit ihm die Welt erobert. Sie bittet nicht mehr
an den Thüren von Mäceneu, Geldgrößen oder Wucherern, sie
kann und darf nicht niehr vom nächstbesten ungebildeten Feder­
fuchser oder Rechnungswurm verhöhnt werden, sie tritt siegreich
auf und herrscht über die weite Reit als jene beste Freundin
der Menschheit, welche berufen erscheint, das Heim der Ermüdeten,
die Wohnslätte der Geplagten mir ihren Schönheitsgaben zu ver­
golden. Lie will den Weltbürger, die Weltbürgerin geleiten von
der Wiege bis zum Grabe, sie drückt dem klemeu Kinde, das kaum
noch gehen kann, das erste Spielzeug in die Hand, sie verschönt
die Hochzeitstafel mit Tellern, Earafsen und Basen, sie reicht
den Sterbenden das Cruzifix zum Kusse hin. Die Knust durch­
glüht das Leben des kommenden, des morgenden Jahrhunderts,
die Kunst weiß alle Geheimnisse und treibt alle Räder der
Maschine des ungeheuer angewachsenen Weltenverkehrs. Und mit
ihrer Verallgemeiuung, mit ihren erweiterten, Alles umschlingenden
Pflichten hebt sie auch den Künstler empor zu einer nie geahnten
Höhe, zu jener Höhe, von der in den rosenduslenden Maientagen
der Renaissance nur einzelne gottbegnadete Große, ein Michel-
angclo Buvnarotti, ei» Benvenuto Cellini. ein Albrecht Dürer
oder Pietro Candido geträumt haben mögen
Wer hätte so etwas für möglich gehalten, vor fünf Jahren
noch! Eine Exposition ist in Wien zu sehen, eine Ausstellung
von 650 Kunstwerken und unter all' diesen ist kein einziges Del-
bild, was man früher für das einzig Vollkommene gehalten hat.
Wohl finden sich farbenprächtige Pastelle und duslige Aquarelle
in aparten Rahmen, bei deren Anblick man die Rosen blühen
sieht und die Nachtigallen singen hört, wohl finden sich Statuen,
Brnnncn und Statuetten, Elnrichtungsgcgenstäude, Teppiche,
Kästen, Thürbeschläge, Lampen, Fayencen und Glaswaaren, H»t-
und Cravattennadeln. Basen und Teller, Bvnbonnisiren, Betten,
künstliche Blumensträuße, Spiegel und Tintenfässer, aber so weit
das Auge reicht in diesen lichtdurchflutheteu wohnlichen Räumen,
hängt nirgends mehr die seinerzeit vielbestaunte und vielverehrte
„große Historie" in Oel, die Schwarte, welche womöglich eine
Riesenwand bedecken und blutrünstige Episoden aus der spanischen
oder italienischen Localgeschichte, oder gar aus römischem oder ger­
manischem Alterthume darstellen mußte. Sie ist verschwunden. Wer
erinnert sich nicht noch— es war vielleicht erst vor zwölf Jahren
und im Künstlerhause— als die Längenwand des sogenannten
französischen Lraales mit nur drei Bildern bedeckt war, auf deren


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 15 ]
Nr. 4ö.
Wiener Salonblatt.
15
i
j
i
l
I
!
i
l
einem vandalische Barbaren einen römischen Hos plünderten, aus
deren zweitem ein Todter im Tämmcrscheine der Wachslichter auf­
gebahrt lag und aus deren drittem ein halbes Dutzend abgehauener
Menschenköpse im Blute am Boden schwamm. Der Neukunst ist
Lust am Häßlichen vorgeworfen worden— das obige Beispiel
wurde gewählt, um zu zeigen, daß die Lust am Häßlichen eher der
vertrockneten und verkommenen Kunst der letzten Hülste des
XIX. Säculum eigen war. Sder sind vielleicht die grauenhaften\
„Fackeln des Nero" ein angenehmerer Anblick als die sonnigen,!
einsachlinigen Möbel in dieser letzten Ausstellung der Secession,!
auf denen in grünen Töpfen und glitzernden Basen japanische
Blumensträuße ihre bunten, zartesten Grüße herabsenden, herab-
senken in's trunkene Ange des Beschauers?
Jene, die den Triumph der Neukunst über unkünstlerische
Spießbürgerci der vergangenen Jahrzehnte nicht glauben wollen,
mögen hingehen und mit eigenen Augen schauen. Manchen freilich
wird es gehen wie den Pharisäern und Schriftgelehrten, welche
den Messias hörten und doch nicht hörten, welche Christum sahen
und doch nicht sahen, seine Wunder vernahmen und doch nicht
glaubten. Aber das Tsbacle der Altkunst wird schneller kommen
als das Tsbacle des alten Jerusalem. Die Altkunst ist
bereits vernichtet: im ganzen, großen Künstlerhanse waren
bei der letzten Jahresausstellung acht Tage nach der Eröffnung
kaum zwanzig Werke, und da nur modern Empsnndenes, ange­
kauft: in der gegenwärtigen Ausstellung an der Wienzeile sind
aber in nur fünf Tagen seit der Eröffnung zwischen neunzig
und hundert Sbjecte in Privatbesitz übergegangen, also bereits
mehr als sieben Percent der Gesammtzahl der ausgestellten
Gegenstände und Bilder. Diese Zahlen sprechen wohl deut­
licher als alle Tiraden und Eommentare, sprechen auch deut­
licher als die Jammerrnse der Alten über die Perderbt-
heit des durch die Neukunst verrohten Geschmackes oder über die
Modethorheit des Publikums. Verrohter Geschmack und Mode­
thorheit greisen nicht so tief in den Säckel, es müssen vielmehr!
der veredelte Geschmack und der echte Sinn für das Schöne sein, j
welche bestimmend einwirken und keine Ausgaben scheuen zur j
Verschönerung der Heimstätten.!
Sehr erfreulich sind die angegebenen Taten auch aus einem j
anderen Grunde. Sie sprechen ncmlich deutlich für die in diesem j
Blatte bereits wiederholt ausgesprochene Ansicht, daß Wien in
deutschen Gauen die herrschende Kunststadt des Jahrhunderts
sein wird. Während nemlich die besten ambulanten Kunstaus­
stellungen in den rcichsdeutschen Mittelstädten, welche sie im ver­
flossenen Sommer durchwanderten, so viel wie gar keine Ver-
kaussziffcrn auszuweisen hatten, kauft das internationale Wiener!
Publikum Vieles, sehr Vieles und auch Theueres, obwohl die
Meisten die Pariser Weltausstellung besucht und auch daselbst
Einkäufe gemacht haben dürften. Dies zeigt von einer geradezu
erstaunlich gesteigerten Kauflust des Publikums, was Kunstwerke
anbelangt. Das geflügelte Wort „Wien kann keine Kunststadt
werden" ist somit in glänzender Weise zur historischen Lüge ge­
worden. Wir werden in einem zweiten Artikel auf die ausge-,
stellten Bilder und Sculptnrcn, in einem dritten auf die Werke>
der Kunslinduslrie ausführlich zurückkommen. J
J. K. Liebenwein. i
® Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSOIJ.I.- ATTSSTSUUTraG
von Bäder, dosets», Toiletten etc. etc.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei
Wien, I. Spiegelgasse €5
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- and
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrage prompt.
Johann Skriyän
Wien, I. Opernring Nr. 19.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
Wiederwahl MacKinleys zum Präsidenten der Ver-
einigten Staaten von Nordamerika verspricht zum Wende-
punkt für das Verhalten der Börse zu werden. Die
New-Aorker Börse hat unmittelbar nach der Wahl einen colossalen
Ausschwung genommen. In London und Berlin waren amerika­
nische Werthe gleichfalls lebhaft begehrt. Bei Licht betrachtet, hat
Europa allerdings keinen Grund, der Politik MacKinley's zu­
zujubeln— ist es doch lediglich der Initiative dieses Prändenten
zu danken gewesen, daß die Vereinigten Staaten die Monroe-
Toctrin, welche ja direct gegen jeden fremdländischen Zufluß ge­
richtet ist. eingeführt haben. Allein die europäischen Finanzkreise
stehen offenbar auf dem Standpunkte, daß Mac Kniley noch
immer wesentlich besser sei. wie Bryan, der ja ausdrücklich
erklärt hat, der Goldwährung in Amerika ein Ziel setzen zu
wollen und das Silber wieder in der Welt zu Ehren zu bringen.
Mac Kinley hat überdies bei wiederholten Anlässen bewiesen,
daß er keineswegs für Extreme schwärme und nicht um jeden
Preis den Außenhandel Amerikas zu unterbinden suche. Be­
zeichnend für die Verhältnisse ist überdies die Thatsache, daß
die amerikanische Eiseiiinduslric sich seit einigen Tagen wieder
freundlicher entwickelt, daß zahlreiche amerikanische Waaren-
beslellungen in Europa unmittelbar nach der gesicherten Wieder­
wahl Mac Kinley's deffniliv vereinbart wurden.
Für die Wiener Börse speciell war die Wahrnehmung von
weitgehendem Einflüsse, daß auch an den deutschen Plätzen sich
die Stimmung entschieden gebessert habe. Das Interesse wendete
sich hier vornehmlich den Actien der Eisenbahn- und verschiedenen
Localindustrie-Effecten zu. Buschkhierader Actien lit. A. und
lit. B., die Actien der Nordbahn und der Aussig Teplitzer Bahn
sind neuerdings ansehnlich im Eurse gestiegen, wobei freilich auch
der Umstand mitgewirkt hat, daß der böhmische Kohlenverkehr
seit Kurzem eine weitere Zunahme erfahren hat. Der Versuch,
auch die Actien der Tux-Bodenbacher Eisenbahngescllschaft einer
ansehnlichen Avance zuzuführen, ist nicht vollständig geglückt, ob­
gleich Gerüchte Verbreitung finden, wonach die Tux-Bodenbacher
Eisenbahngesellschast im Begriffe stehe, neue große Kohlengruben
im Falkcnauer Revier zu erwerben, um dann auf Grund dieser
Gruben ein neues Unternehmen in's Leben zu rufen. Nach einer
anderen Version hätten die Hauptinteressenten der Tux-Boden­
bacher Bahn die Absicht, eine Capitalserhöhung durchzuführen.
Beide Meldungen bestätigen sich nicht. Der gegenwärtige Zeit­
punkt ist gerade dazu geeignet, derartige Transactionen, welche
namhafte Capitalien auf Jahre hinaus festlegen, in Angriff zu
nehmen.
Den kräsligslcn Impuls für die Börse bot die entschieden feste
Haltung der Süd- und Staatsbahn-Actien. In den Staatsbahn-
Actien fanden vielfache Deckungen auch für ausländische Rechnung
statt, während Lombarden von der Mittheilung gewannen, daß die
zwischen der Verwaltung der Südbahn und dem österreichischen
Eisenbahn-Ministerium schwebenden Verhandlungen betreffs der
Regelung der Kaufschillingsfrage einen günstigen Verlauf nehmen.
Der Gcneral-Tirector der Südbahn. Hofrath Dr. Eger und der
Präsident der Gesellschaft haben sich nach Paris begeben, um
mit dem Chef der dortigen Firma Rothschild in dieser Ange­
legenheit Besprechungen zu pflegen. Die Montanwerthe haben
nur in geringem Maße an der steigenden Bewegung participirt;
eine Erscheinung, welche angesichts der Vorgänge im Eisencartell
keineswegs verwundern kann. Bis zur Stunde ist noch kein
Schritt gemacht worden, welcher eine Annäherung zwischen den
ungarischen und den österreichischen Eisenwerken bedeuten würde.
Allgemein ist jedoch die Ansicht vorwaltend, daß trotz des fort­
gesetzten heftigen Eoncurrenzkampfes der Friedensschluß vielleicht
noch vor Ablauf dieses Jahres perfect werden wird, und zwar


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 16 ]
16
Uttener Salonblatt.
i'lr. 45.
I
I
rechnet man darauf, daß die ungarischen Eisenwerke zunächst
unter sich zu einem Arrangement gelangen werden, um dann
auf Grund dieser Vereinbarung mit den österreichischen Eisen­
werken in’ß Klare zu kommen.
In dem Maße, als sich die Anlagetbätigkeit aus dem
Wiener Markte gehoben hat und der Geldsland iin Allgemeinen
eine Besserung erfuhr, wendet sich das allgemeine Interesse auch
wieder den Bauwerlhcn zu, nachdem angenommen werden darf,
das; die wieder erwachende Theilnahme des Capitals auch der
Banthätigkeit in Wien zustatten kommen wird. Renten sind durch­
wegs uns s/ 10- 5 /io 0 'C gestiegen.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. 4! i-
ch o 1 s on's künstliche Lichrlroinmeln von Tchwcrhöngkett und Lbrcn-
intttett geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
ivclchc nicht die Mittel besitzen, sich die Thrkronimcln ;u verschaffen,
dieselben umsonst erhallen können. Briese wolle man adresiiren: 'Jh. 1.
Das Institut Nicholson, „Vongcoll", Gunnersbun), London, W.
Auf AlD-rhö'-hsten Befehl Seiner k. und k Apostolischen Majestät
XXI. K. K. Dl STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame MIIltar-W«hlthatigkeltszwecke.
Diese Geldlotterie, die einz '9° in„ flesetzlioh
mtna.it 18.122 Gewlnnste in barem Gelde
im Gesamm tbetrage von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
200.000 Kronen baar,
Für die Auszahlung der Gewinnst« haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am ]3. Dec IVOO.
1 Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung f. Staate-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7. in Lotto*
coliecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegrapheu- und Kisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen: Spieljdiine tür Loskäufer gratis.
Loae "werd.«aa. portofrei.
Von der k. k. I otto-GesSINIMmtioii- Abtheilung d< r Staat- l,rt:erien.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Nachs.
Glanz gammep,
Wien, I. Wollzelle 3STr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theiiec, Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waslenkrehs, Wien.
14. k. I*ulv«*r- V«*r.*u*lileiss.
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEH
VI., Magdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
lVb«*t schlage gerne za Diensten
Literatur.
Der Waldarbeiter. Eine Richtschnur für Waldbesitzer zur
Heranbildung tüchtiger ständiger Waldarbeiter. Von Allred Günther,
Administralions Secretär a. D. Im Verlage der k. und k. Holbuch-
bandlung Wilhelm Frick, Wie». I., Graben 27. Preis 1 Krone.
Diese durch die silberne Medaille des k. k. landwirtschaftlichen
Vereines in Horn ausgezeichnete Schi ist ist auf Giund der ge­
sammelten Eisahrungen aal Forslgütern der verschiedensten Ver­
hältnisse in Nieder- und Oberö.-Uerreich Salzburg und Böhmen
verfasst.— In vier Capiteln wird das W chtig-te über 'die Frage
der Waldarbeiter geschildert Es wird die innere Organisation der
Wahlarbeiterschaften im Allgemeinen, namentlich aber jene Punkte
besprechen, welche zu beachten sind, um einen Stamm tüchtiger,
ständiger Arbeiter zu erziehen. Nebst vorzüglich entworfenen For­
mularen von Arbeit-verträgen enthält das Werkelten lnstruclionen
für alle Kategorien von Waldat heitern und die Verrechnung der
Löhne. Zum Schlüsse betont der Verfasser: .Bei den mächtig
anwachsenden lnstruclionen auf den einzelnen Domänen lässt man
die Feststellung der Bestimmungen für die At heiter als zu gering­
fügig zumeist ausser acht und begnügt sich mit ein paar allge­
meinen Bemerkungen, während eine richtige Organisation der
Waldarbeiter eine der wichtigsten Grundlagen in einem Forst­
betriebe bilden, welche im Stande ist, die jährliche Rente um ein
Re teufendes zu steigern!
Wien und Wiener (Rückblicke) betitelt sich ein bescheidenes
Büchlein, das soeben in Franz D o 1 l’s Buchhandlung .Austria“
Sonnenl'elsgasse unter dem Psendonamen Carolus erschienen ist.
Der Autor, von wärmstem Patriotismus durchglüht, versteht es
in flüchtigen Strichen die jüngste Vergangenheit ("die letzten
60 Jahre) dem Leser zu zeichnen, und dürfte die Einfachheit und
Wahrheit, mit welchen diese für Wien so bedeutungsvolle Epoche
uns nochmal vor unser geistiges Auge geführt wird, besonders
alle ältern Wiener interessiren. aber jedem Leser überhaupt ein
angenehmes Stündchen bieten.
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministerimu concessionirte
.A». IßIa-u.fm.arL’s
Sf Zeichen- nnd Malschule^
liir Dunien, IV. Weyrlngergasse 37.
Lehrfächer: Zeichnen nach der Natur. K: guiM’e»', Stillehen und LandFchaftsraaUn.
Lehrer: »■ ran/. Thiele, Marie Eaner, Adolf kuusiuan **w. Aufnahme nener Schüler
täglich. Pro.'pecte werden franco zugesendet, Um* erschiedeuen Wüii-chen entgegen
zukommen, h.the j<>p mich entschlossen, in meinen geräumigen L oalitäten sepa*aie
Ateliers einzurichten, um Schülerinnen mit ltegleit personen getrennten Unterricht
/.u ertheilen
ß. uub k. gaf-llnifarrairungs-Anftalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Lanstegstsse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Com ante und Prospekte für Militär-l'nifonueu-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Orden«-lütter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
jVTosaiK
-'-'SS
Frauen ewig jung und schön zu erhalten, gibt es also wirk­
lich ein Mittel Es ist dies die ,Creme Enchanteresse“, welche
einst die grö-ste Schönheit Frankreichs, die berühmte Ninon de
Lenclos erfand und benützte. Mit diesem ältesten bewährten
Wundermittel wurden Proben an Damen und Herren mit schlechtem
und gutem Teint, beginnenden und ausgesprochenen Falten an­
gestellt, die Wirkung der .Creme Enchanteresse* war schon nach
einigen Wochen eine geradezu verblühende, da schon nach so
kurzer Zeit ganz phänomenale Erfolge erzielt wurden. Wie aus
unserem heutigen Inseratentheil ersichtlich, ist die .Creme En-
charteresse* nunmehr auch in Wien beim k und k. Hoflieferanten
J. N. Schmeidler, I., Graben 10, erhältlich.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 17 ]
nix. 43.
Miener Salonblatt.
17
i
i!
i
i
i
Die frühere Assistentin des Institutes Simons in Berlin,
Mary Liebl, welche mit den glänzendsten Emplehlungen dieses
Institutes versehen ist, offerirt ihre Dienste in allen Zweigen der
Schönheitspflege. Das Institut Simons in Berlin.steht der­
zeit im Gebiete der Schönheitspflege unerreicht da. Dasselbe ver­
werthet die reichen Erfahrungen seiner Specialärzte hygienisch
und nach wissenschaftlichen Grundsätzen und erzielt die erstaun­
lichsten Erfolge durch seine Gesichtsmassage, Gesichts­
dampfbäder und schliesslich elektrische Massage.
Zu diesen Erfolgen tragen auch wesentlich die hierbei in Ver­
wendung kommenden vorzüglichen Apparate bei, welche gesetzlich
geschützt sind. Mary Liebl ordinirt in Wien, IV., Heumühlgasse 18,
von 2 bis 4 Uhr.
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Umgebung viel
Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur häufig mit gänz­
licher Appetitlosigkeit verbunden, sondern es treten auch oft
Schlingbeschwerden und Magenschmerzen auf, welche die Nahrungs­
aufnahme sehr erschweren. Bei manchen Neuralgien werden durch
das Kauen der Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja man
weiss sogar, dass epileptische Anfälle häufig während des Essens
auftreten. Bei Hysterie u. a. Nervenleiden tritt oft nach der Nah­
rungsaufnahme sofort Erbrechen ein, so dass eine Ernährung auf
dem gewöhnlichen Wege hier und in vielen anderen Fällen un­
möglich wird. Die Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr flüs­
siger Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig auch nicht
vertragen wird. Dahingegen hat sich die S o m a t o s e (bekanntlich
ein lösliches Fleischeiweiss), namentlich in Milch gelöst, auch hier
glänzend bewährt und oft schon geradezu lebensrettend gewirkt.
Durch Somatose und Milch konnten selbst schwere Fälle von
Hysterie, Epilepsie und nervösen Magenkrankhei ten wochenlang
gut genährt werden, so dass dem drohenden Körperverfall vor­
gebeugt wurde und die Kranken nach und nach in Stand gesetzt
werden konnten auch feste Nahrung aufzunehmen. In der Er­
nährung Nervenkranker spielt daher die Somatose eine grosse Rolle.
In der Kunstabtheilnng der Pariser Weltausstellung werden
an einem Wiener Damenportrait, das von einem unserer ersten
Künstler ausgestellt ist, allgemein die schönen Hände und der
rosig schimmernde Teint der Dargestellten bewundert. Es sind
Hände und Teint, aber der Natur nachempfunden, denn die Dame
gehört zu den ständigen Kunden des weitbekannten Instituts
für Schönheitspflege der Frau Jeanette Franke in Wien. I.,
Graben 12.
Damen, welche ihr Haar im Nacken gebunden tragen, klagen
oft über die lästigen und schädlichen Folgen des Haarbindens. Die
patentirte und prämiirte Irmenos- Haarzange der Frau
J. Kreuter in Wien, XVIII., Gentzgasse 90, welche bei allen
Coilfeuren etc. zu haben ist, macht das Binden des Haares überflüssig.
Mädchen- Blindenheim in Melk. Der Blindenheim-Verein in
Melk wird durch die in jüngster Zeit immer reichlicher fliessenden
Gaben gutherziger Blindenfreunde allmählich der finanziellen Sorgen
enthoben, die ihm aus dem Betriebe seines humanitären Unter­
nehmens zu erwachsen drohten; er wird das bereits fertig da­
stehende Elisabethinum im kommenden Frühjahre eröffnen
können. Die Vereinsleitung erhielt soeben wieder von einer edlen
anonymen Spenderin aus Wr.-Neustadt eine Rente im Betrage
von 2000 K mit folgenden Begleitworten: Da ich kein grösseres
Unglück kenne, als des Augenlichtes beraubt zu sein, so widme
ich dem Vereine die beifolgende Rente.* Für einen Theil der
armen blinden Mädchen Niederösterreichs wird nunmehr Dank der
Mithilfe solch edler Menschenfreunde gesorgt sein, u. zw. ist die
Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge bisher auf 14 festgesetzt. Je
mehr Theilnehmer an dem Werke der Barmherzigkeit sich ein-
finden, desto grösser wird die Zahl jener Aermsten unter den
Armen sein, die im schönen Melker Blindenheim Aufnahme finden
werden.
ü FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
^ Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Düten zu 40 und 50 kr. Serpentinen, 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
F»
.^
i '%£&&&&
33er Sportsman
ndlich geht auch die Rennsaison des Jahres 1900 zu Ende.
M Denn heute ist der Schlusstag des zweiten Extra-Meetings
M >n der Freudenau. Vorn Standpunkte der Rennen aus be-
,lt. trachtet, hat das Directorium des Jockey-Clubs durchaus
recht mit diesen Extra-Ausschreibungen, denn die Felder waren
bisher immer noch sehr gut besetzt, und es gab auch noch so
manche interessante Entscheidung. Greifen wir aus der Reihe der
letzten Ereignisse einige heraus, so ist zunächst der Sieg von Lili
im Hubertus-Preis hervorzuheben. Die dreijährige Stute des Grafen
Andrässy gewann dieses Rennen mit verblüffender Sicherheit vor
Tarantella, Max, Haiderose und Vieux Ganjon, von denen die
Zweite doch erst jüngst zuvor ausgezeichnete Form gezeigt hatte,
als sie Falb, Saffi u. s. w. schlug. Max ist einer unserer besten Flieger
und Haiderose hatte wieder in Pest gezeigt, dass sie in die erste
Classe unserer Zweijährigen gehört. Man wird Lili’s Sieg schwer­
lich allein auf das tiefe Geläuf zurücklühren können, denn man
muss sich an ihre Budapester Form am 6. October erinnern, wo
sie 25 Pfunde mehr als Ezermester und Frangepan trug und
dabei mit jenem todtes Rennen einen kurzen Kopf hinter Frangepan
lief. Die 1400 Meter waren ihr damals vielleicht ein wenig zu weit,
während sie im Hubertus-Preis über 1000 Meter sich wieder in
der grossen Form zeigte, die wir einst an der Zweijährigen be­
wunderten.
i
Tags darauf gewann Timar ein 1000 Meter-Rennen gegen
Pferde wie Felleg II., Patrizierin, Berceuse und Topromene, u. zw.
in so grossem Style, dass der Vierjährige ganz wieder auf alter
Höhe stehen muss. Besonders zeichnete sich übrigens Aldomäs bei
den Spät-Herbstrennen aus, da er schon mehrere Preise im October
und November nach Hause brachte. Der einst für einen besonderen
Steher geltende Sohn der berühmten Altona läuft dabei auch über
kurze Distanzen ganz ausgezeichnet und findet in seiner Classe
wenig ebenbürtige Gegner. Zwei interessante Rennen waren auch
das Handicap der Zweijährigen über 1300 Meter am 31. October
und das November-Handicap über 1600 Meter. Hier siegte Onyx
über Barbara in einem Elferfelde und dort Barbara über Onyx bei
einer gleichen Anzahl Starters. Nur hatte in letzterem Falle
Barbara ein um volle neun Pfunde günstigeres Gewicht. Vielleicht
wäre sie aber auch im November- Handicap siegreich gewesen,
wenn nicht zwischen ihr und Onyx im heissesten Endkampfe eine
Carambolage stattgefunden hätte, durch welche Barbara behindert
wurde. Ein Protest blieb allerdings ohne Folgen. Erwähnen müsste
man noch das vollständige Versagen von Gagerl, welcher selbst
unter dem Federgewichte von 45 kg in der Verkaufsclasse keine
Rolle mehr zu spielen vermochte. Der ehemalige Stephaniepreis-
Sieger scheint vollständig abgethan zu sein.
Ein starkes Durcheinanderlaufen brachten die Maidenrennen,
bei denen last regelmässig der Favorit geschlagen wurde. Am
30. October war Perlasz Favorit und Donna Agnes gewann, wäh­
rend jener nirgends war. Dann war Dicsö der Auserwählte des
Weltmarktes und Bruce Löwe triumphirte, Earl folgte Tags darauf
als Favorit und diesmal lief Perlasz dem Felde davon, während
am Dienstag Passe partout, der Zweite zu Donna Agnes, mit hohen
Odds »auf* startete und Alamuszi vor sich sehen musste. Ebenso
versagten in verschiedenen anderen Rennen Pferde, denen man
nach kurz zuvor gezeigten Leistungen gute Chancen hätte zu­
sprechen müssen. Bei einzelnen macht sich wohl doch die lange
andauernde Campagne bereits erheblich fühlbar und die Pferde
vermögen nicht mehr zu ihrer kaum einige Tage zuvor gezeigten
Form aufzulaufen, was eigentlich nicht Wunder nehmen kann.
Aus dieser Erscheinung resultiren die alljährlichen Herbst- Ueber-
raschungen, welche man aber als solche gar nicht verwunderlich
nennen darf, da ja jeder Mensch, welcher einmal trainirte, Aehn-
liches oder genau dasselbe an sich erfahren hat. Ein Pferd, das
z. B. ganz bedeutend unter seiner Form lief, war während der
November- Rennen Rozsi. Die Stute konnte nicht einmal im Ver­
kaufs-Handicap neben Irroy bei minimalen Gewichtsdifferenzen
galoppiren und musste selbst Patrizierin mit nur ein 1 kg weniger
Gewicht den Platz lassen, während sie doch noch im September
ein Handicap über 1200 Meter spielend gewann, wobei sie an eine
ganze Reihe von Pferden 1—2 Jahre und noch mehr fortgab.
Ganz das Gegentheil gilt übrigens von Völegöny, der noch am
Dienstag sein Rennen mit spielender Leichtigkeit gewann, nachdem
er im October-Meeting sich bereits in sehr guter Form gezeigt
hatte. Einen wirklichen Ueberraschungssieg hatte Beau fils gefeiert.
Der Hengst war einmal unter Top weight Zweiter gelaufen, ver-


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
'.Vr. 45.
sagte aber dann wieder total, um plötzlich unter verhältnismässig
hohem Gewicht wieder zu siegen. Gegen Yölegeny aber unterlag
er wieder, trotzdem er von dem Ledeier’schen Hengste Gewicht
erhielt.
Hotter’s Agril. Ein ideales Mihrmittel für Thiere, welches in
kleineren Beigaben zum Futter das Thier stets kräftig und gesund
erhält und den StotVwechsel in stets richtigem Masse betürdert,
bei Krankheiten da< Thier dagegen widerstandsfähiger macht und
in d r Reconvalescenz ungemein schnell den ganzen Organismus
stärkt. Ferner hebt es durch seine beruhigende Wirkung ant das
Nervensystem, welches bekanntlich im Zusammenhang mit der
Milchabsonderung steht, bei Kühen die Milchergiebigkeit sehr be­
deutend. Es ist auch der Gebrauch von Agril bei Futterwechsel
(Sommer, Winter), wodurch das Wohlbefinden des Thieres oft
unangenehm beeinträchtigt wird, sehr zu empfehlen, da damit allen
unangenehmen Erscheinungen die Spitze abgebrochen wird. Wie
daher aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebiauch von Holter’s
Agril jedem Interessenten nicht genug empfohlen und angeralhen
werden, Hauptdepot von Agril Apotheke zum heiligen .lo-eph.
Wien XII -2 Schönlirunnerslrasse 18d. Täglich Poslversandt.
iutn ijnarnusfaCt! Kein- Schuppen!:
durch ein neues auf pftnfta-
' logischer Saft« beruhende«
vc>m chem. Tir. d. Budavesfer u. ^L; te*ner Leiber. Pasteur tibslmberlanb entberft u. denen
vonnve geraden» überraschende Lvirkl'an»ke »1 durcti ^aljfrcidie versuche festgestellt.
Alten an Haarmanftel Leidenden wird dringend ein Versuch empfohlen.
ZE" preis per Flasche 3 Kronen. "3*8
Zul. tjerbalmisg Apulhrkk zum schmarzkll fihrrn, Uliftt, I. £uijrdl 8.
——— Somatöse-KefU
■■»iilWl ENrl.iLu gse ck 2
Engl. Badeeinrielitungen,;
engl. Wasclitoiletton, j
l'losels, Gas-, Wass-r- um1 Lifln- Anlagfo,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S- Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse 'Nr. 12.
Carl Wickede ASollll. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Beit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
1
| k. und k.
j r
|| SPITZEN=====;
STICKEREIEN=:
I BÄNDER=====-
| SCHLEIER===•
j SPITZEN-====!
1= CONFECTION'
Wien, >. BEZ., s
BAUERNMARKT 532
ECKE WILDPRETMARKT .3 3 2
KARLSBAD 3 3 3 3
ALTE WIESE. 3 3 3 3 3 2
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 $5
Mariahilferstrasse 58
cJUicRetstädtcr* StcRufie
elegant uuG solid. billigste Preise.
r“ Ideal-
Schuhsirecker A
11. 1.75./ J\.
Seit 40 Jahren in Hot-Marställeu, in den grösseren Stalluneen de>
Militärs u. (Trils im (U hnuicli. z Stärkung ror u WlederkrSstlguug
nach grossen Strupazen, bei Verstauchungen, Steilheit ,1 Sehnen
etc., befähigt d. Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training
Echt nur mit obiger Schutzmarke, zu beziehen iu allen Apotheken und
Droguerien< teßterreieh-Ungarn«.— Haupt-Eapot:
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. öst.-ung.. k<»n rum. u. tiirstl. bulg.
Hol Lieferant, Kreisapotheker« Korneuburg bei Wien.
yj^T“ Manuscripte werden nicht zurückgesendet. 'VQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav LeOraann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch,
! i
i
lener Filiale der
Spareinlagen ausBIhhel 4% Weeli^eUt uhe. Böi .en-
ordres. l>ai lohen uus Weri tipapier* Weih*eleM'om pt e
Vlnenürung und Devlnctillrung Ton Wertpapieren.
Zivnostensha banha
Actieucapital 20.000.000 lf-
Centrale l:i Prag).
Filialen in Brliun, IMUeu, üudwelN, l'ardubltl» Tatar
Beneitehau, Iglau, Mfthr«-0»lrau.
Wien, I Bezirk, Herrengasse Nr. 12.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 19 ]
19
itirnig ecbt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
Tte; -*n I'ccfcüen ^chay erretten ist bisber nur ein.tu und allein den von
M m'
kömgl. a«*rh. Hot- und Kammer LmteraDtin.
tt i e ii. I. K o Ii 1 in a r k l X r. 6.
"puiiteueu mit 'clbftgfbiaiiit'teu SdiiMibeitöniittcln ae>ii,ia>'ii
Plimlrv ri vitt-lllfP f- f v»r-" »d», ist iur jcSt Samt, 5it ts
• M, »ir r 4i» I.\x4ini c einmal versuchte, unentbehrlich. macht die
Hank blendend werft, laftr ntiter seinem herrlichen (fmnil alle öantschaden.
ja selbst Blatternarben u IG tttlcrnialf verschwinden, fllatteibie Uiltirzeln u.
galten der öaut, stellt die durch schlechte schminken erweiterte Boren zuianr
tuen ii. laßt jedes Hrauenantliv blenderid, jugetidirrich und trausvateut er«
icheinen. l^s ist das einzige Bouvre. nach dessen «Gebrauch man sich ma'cheu
kann. ohne daft die seniakiouelle Wirkung van der ^aul verschwindet Breis
eines bartons^ fl. kr und i fl .'»o kr.
' "^1 r£vn*> r nlT» jedem ergrauten Haare die ^arbe
zaubert nt it ihrem der fugend zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste baslanienbrarin. das sammtarlige «chwarz: leine Böschung in im stände, die erzielte
'.'tuance \\\ cnliernen (sinnraliger «Gebrauch genügt auf sechs Bionate
Breis eines kleinen (»artons. fl. kr.. eines gronen fl. Anr echt mir meinem Bilde.
Für die wrrnvererr egenve Wirkung aller meiner Biittel leiste ich vollkommene Garantie Unzahlrge Tank- und
Anerkennn,igsiei reiben aus bcü.silii Ztreiicn liegen zur Ansicht vor. und nur Tiscretion verbietet die Veröffentlichung.
^ Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
y 0 f Nachahmungen wirb gewarnt! 'Xf(ab. Ro^c getastet empfiehlt allen Damen die «an ihr er­
fundene k. ii. t. patemirte Mirnhiiiiie tut Eelanqung einer raireulcYtt marmortreißert .Slirne u.
jljre auserlesene gchendens'eiie 8 avon ravissaiite. Stireiiiie fl. 1.55. Sit:» ri 7 i:»::e fl. —.85, 1.20
Mit UifUUiN
ist
M
.^ c
Einzig: bestes flüssiges
PutzmiUel^^p.
IVletalle
für
Vs^
— 1 Schutzmarke Blitz.
L’eberall erhältlich.
äi-.p;-7;r:i;ä; rät::: Wien. 1. Mileh<ras-e r
t f 'sehe Suppen- und Gemüse-
cy 00 QCilllJ Con serven.
Niederlage.
VII. Be~. Lindent/usse Nr. 23.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
ErKer. sechs schonen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Kade-
rimmer. Küche. Spei«:, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten­
hause, Gas- und elektr.scbes Eicht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrnbeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zu besichtigen.
"R. Ditmar
Petroleumlampen und Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Stile.
transportable Petroleum- Reiz- und Kochöfen
WIEN,
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilferstr. 74 b.
IX. Währingerstr. 54.
Köpf& Jäger, Prag
"'\ 7 v r enzelsplatz.
K. und k. Hof-Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten iSr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frmz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
9 9 9 999 999 999 090
Äislsl
r
'j w.'i
I^ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND­
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AA Pfp,
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS AS; PQt
M“ Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
I. Graben, Dorotheerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
—= Telephon Nr. 7629.—
Spre.'htage: Mniitag, .Mittwoch
tinJ Freit iff von 10—6.
Echte
(Specialität! erzeugt n. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
uz Karlsbad—
Probesendungen von sl. 2.—
aufwärts.
G-egründet vor 1540 "ÖC
Tanno-Chinin-Pomade
das Beste nnd Reellste unter allen bisher angepriesenen Haar­
wuchs befördernden Mitteln. 1 Tiegel 70 kr.
S. M1TTELBAGH,
Wien, I. Bez., noher Markt Nr. 8, Palais Slna.
Zur coulanten Besorgung
b aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
T* 7 “ecliselstAj.'be des Sa-tn.IrtLa.-u.ses
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stephans-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 20 ]
Muster für die Provinz franco.
T y
20
"Paul A/ocCP AV rtV Le Hävre, gegründet im Jahrei 852;
JL diXl V dooC Ol v^lvaj directer Import von Original Jamaika
und Martinique Rum, ständige Depots auf Jamaika und auf Martinique.
VassG-Rum ^3 Feinste Qualitäten. VS" Vasse-Rum
i'ßZ^ VERSCHÖNERUNGUND VER- DIinFR
"'' FEINERUNG DES TEINTS rUUI-n
k k l y h t i a k?t e^^
tm iitx i
i»
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.— Chemisch analysirt und begut­
achtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dost bei.
Gottlieb Taussig,
Preis eitler Pose
fl. lJiO. Versandt ge­
gen -\achnahme Otter
vorherige/ in se n-
dung *gen kuatenio» ertheilt.
Wechselstuben-
Actien-Gese''schnit
„MERCUR“.
Wien.
Wollzeile 10.
r?a
OLOSSEUM
beböhstes Variete Europas i 's “* 1 ;''!: 8 rhr Al,pu' is
E\ orstHluug niitgl-tn/endem Pro-
lX. Nussdorferslrasse 4. Kran Feiertag
Direciicn: Karl Blase).
Von in—:! Vhr hei fr- inn Intn-e Eriihschoppon uiit Concert
Nacli der Vorstellung: Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.
— Haltestelle und Kreu/iing>pi'iitkt >!'-r verschiedenen Pferde­
bahn- u.< »mnihu-linien Station WfihrlnaerNti der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene t.etninke. Civile Prei-e. I ages-
vaaae-. I. RothenihuTinstrasse lf> Ra/ar.: IX. Ni^sdorterstra»se 4
Kehlenderfer, I. Krng^rslras'-e
^ ApetNrktr fSic*— s --'c c y-5
r*
V
"O
L>
CG
X
&5
Zti
O
Oc setzt c.V geschützt.
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes'.!
FS, Leder-G i lanterie -Waaren©
0
Wien, VII.
Andreasgasse 7
Franz Ametti.
Vi'ites, Portemonniaes,
Cigarrentaschen,
Brieftaschen,
Photographie- Rahmen,
Mappen, Cassetten,
Chätelaines, Gürtel,
Handtaschen,
Papierständer,
REISE-ARTIKEL.
XXIX. Kunst-Auction von S. Kende in Wien.
Sammlungen Pros. Dr. J. J. Pohl.
L AtnlieilTiBg.
Montag den 12. bis inclusive Mittwoch den
14. November 1900
Nachmittags
mittags vuu>
von präc. l U 3 I hr an und Mittwoch Vor-
10—12 Uhr in dir Wohnung des Erblassers
IV. Wiedener Hauptstrasse 40.
Versteigerung
einer werthvollen Coilection von astronomischen, optischen
und physikalischen Instrumenten, astronomischen und
Luxus-Uhren. Kunstgegenständen. und z\v.: Arbeiten aus
Porzellan. Thon. »das. Broi.ze, Metall. Elfenbein, Stein, Holz.
tieräthe aus Silber und Kunstuiol.ilar etc.
Besichtigung Freitag den 9. bis incl. Sonntag den
11. November 1900 von 10—4 Uhr.
Kataloge und Auskünfte heim Anctionsleiter:
S. KENDE. Kunst-Antiquariat.
Wien, I. Gluckheasse 3. heim kov
mm
unerreichter Preiswürdigkeit
bietet unser heuriger November-Verkauf in
Seiden-, IHToIl- und ÜH/aschstoffen.
Mit dem Verkauf wird Morgen Montag den 12. November begonnen.
Besonders bemerkenswert!!.
4500 Meter glatte Wollstoffe, doppelbreit kr.
8000 Meter Levantine, bestes Fabrikat 13 kr.
so lange der Vorrath reicht.
M
Wiener Louvre
= I. Kärntnerstrasse Nr. 9.=
An Prix fix
= I. Graben Nr. 15.=
F »rbenfabriken vortu.
Eriedr. Baver& ('<>.. Klherfeld.
Abtiieil. f. pharmaceut. Proüiu-te.
Yii
m
SORIATOSE
lösliches Fleischelweiss.
enthalt die Xeihrstoffe des Fleisches
(Eueeisskurper u Sahe) als fast
geschmackloses. leicht lösliches
Pulver,
i't ü&s hervorragendste
Krät'tiguiigNiuittel ,, :r
Magenkranke.
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lel-
schwächliche. in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke.
Nervenleidende.
dende Kinder,
Genesende etc.
in Könn von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiclis -CictLtigre s
Ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Kisen in organischer Hindutig
Somatoae regt in hohem Mime den
Appatit an Erhältlich in Apotheken uu-i
Droguerien. Nurecht in Originalpackung-


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 21 ]
•Jl
^ irur üenorrageuue Leistungen| k« und k. ausschi. PRIVILEGIUM. |Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen
Sigxnund Fluss,
Allerhöchste Aus-
Zeichnung
Etablissement ersten Ranges für Knnstfärberei und chemische Hasehin-
wäsoherei für Herren-, Damen-und Kinder- Garderobe und Stoffe jeder Art.
> Budapest, Elisabethplatz 10. Pra~, Weuzelsplatz 52 neu. III. Kleinseite, Brückengasse 41,
; Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw. Krzyza 7, LemDerg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Briissel und Tenediff
Maas.-
„Restaurant Deutsches Haus”
ABBAZ1A E" 111“
3 I. Sleplianoplatz 4 WIEN, Mejiliansplalz 4 fs
i Schönster mit TVassertall versehener Garten H
in» Centrum der Stadt.
Altdeutsche Lo.-antaten in. Farterre. elegante Speisesäle JP
und 1 'hau.rres pai; ich! n-i t-s im 1. Stock. u-,
Alleiniger Ans-c-l.ank von Eigeiibanweineu aus den K
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. H
Original l’ilsnerbier aus der Filsner Genossensehafts- öJ
Blattetet t’ilsen und Scliwechater Lagerbier. ru
Küche allen\ ninrdeniiigi-n entsprechend.
1 Telephon 9082. Friedrich Karei, Besitzer.
^525? 5 e 5 ?5 d 5 ä£ £5£5H5 £5 £5 ’-5 25 ES. J -5tL5a5- c 25 11 c dS?
»nip-it
F. J. Tirme.nn.
Hotel. Pension, Cafe-Re-tau-
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschat'tsräutnen. Damno-,
Conversations- und Sp-el-Salons,
Cabinets particnlier». eir.fach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ÄDDH7IÄ Hotel und Pension
ADDAHIA „Wiener Heim“
..«us I. Haages, 3 iicptii idi.ecn
Bäder im H»u*c Elektr. Beleuchtung.
F Klein. Eig-nthümer.
ADDA7TA Pension Hausner-
ADDAlIA Keglevich
«s Restaurant und Weinkellerei.
—— Hans ersten Ranges =— D
*) i lotlientiiuriustrasse, Telephon 3-423. M
& Weinverkauf und vVeinvsrsanit, G
Whitstabler Austern.
Rauchfreie Speisesäle und Separe’s Salons für Diner
/. und Hochzeiten.
' r ~44  rtnht/.eitig vor -W
^ Zerstörung 'Iurch *lie Pr.y in\era im I..v.::V \on i.’i'i uinl 4'» .Jahren
— gp»amiu*lt wunlrn und der
; s DCT" ,,Xeii-Verei:n.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel Sucher, 1. Augustinerstrasse.
Täglich frische Whitstahle-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für r estlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
>eu erölluet:
WIEN,
111. Huiipisli. 10
Hotel Beatrix
TÜTEN,
I!I ßratrixf. 1.
.ytöntijl'ict? IHuniämsd^ct
Mircus Gesar Sidoli
mim Lircns Susch-Gebände) heute u. täglich 7 2 8 Uhr Abends.
' h irrtet™ Nr v;sinnier d ;:v:crimten, 'rwe t.r denen clctrn*. i<:r-
nitriU’. 7 ‘Uhren 7 7'..tu U ret.•(•;:-*= i:::7 2
Sonn- nnb Frirrlay 2 srohe KlorKrUnnyen, um 4 Uur nud' U!
-772acbinina^4 >Nu7er ftalbe -crr.'e 5djluft ber |lotQrUtingrn Slabt-
babn-, ^ranttuotj- unb Wrantbuöücrhcht* *tnri| nUftt ?>iditunptn.
,j a j am l 4lw;
ÄChaier twe $» und Dicht *ns«>.
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien. IX. Fvankgasse 4b.
Modernes Haas In eentraler Luce, nur wenige Minuten vorn Biug und Stephan»»
platz, nächst dem Ontral• Stadthahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach
allen Richtungen.— Elegante, modernste Ausstattung.
Personenaufzug (Lift), elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im
Hause etc. Zimmer, gassenseitig, incl Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant.; Civile Proise.
71^ Hotel-Pension Quitta. Familienh. I. Range«
AAlJIJdXllde 50Zim..sch Lage. Meeres-Runds. Hochquellen-
wasser, elektr. beleuelit. Pension v. fi l.aufw, Ke nste Herrschaftaktiehe.
Pension Atlanta, njodernes und bequemes Familien*
haus I. Uange*. mit Praehtan8*,:<-..t und schönem Strand
. garten. Hockj-^deßwasaer und warme Meerb&dei.
DC1 A.UD<äZl4ä* I’eosion von fl. 3 aufwärts.
7 Lovrana,
Zum Frühstück!!!
Zur .lause!!!—
die feinste 1>*-Iicates8e
j-t ein (>Qi;elliups aus
.',*der( ondilorei**'**
Wilb.Todesco.
I. Rabenplatz 3. Telepli. 4127.
Banzer’s Orpheum.
Tagrlir-h:
oAordseebud \oordwyk aan Zee (Holland).
- Zwischen Zandvoort and Schevcu.ngen: scbrm^ier Punkt an der Nordaee (1a..
;8a1aedeiter> Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaus Hui*ter Duln, lOOZimmet
• ,aÖblirte Villen. Hadefslhrer sendet die Hadeverwaltung /Dir. Tappenbeca.
n
Doclor Josef Kriegl's
echt englische
autschutzpomade u. Boraxseife
Sjlo V 1
V;,Ct .)
absolut frei von allen ver­
botenen oder schädlichen
dra-ttschen Stoffen, die
beste Salbe gegen Haut-
nnreinheiten .jeder Art.
Kni I leite] Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 30 Heller
i
■ i
3 Before
gegen Voratisanweisnng des Betrages.
Chief- Offlee 48, Brixton- Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
rä. Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern namhaften Naohlass.
„The Crresham“
Lebensvnrslcherungs-Gesellschaft
in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hause der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs- Platz
5 und 6,
im Hause der Oe»ell«chaft
Activa der Gesellschaft am 81. December
;*y8 Kronen 16S,924.140'—,— JAhres-
einnahme au Prämien und Zinsen am
31. December 1893 Kronen 33,239.791*—,
— Auszahlungen für Versicheruogs- und
Kenteuverträge uLd f ür Kücnkäuse etc.
te t Bestehen der Gesellschaft (134MI
Kronen 362>53 507 —.— Während den
Jahres 1898 wurden von der Geeellsehait
6*112 Polizzen über ein Capital von Kronen
58,680.009— ausgestellt.— Prospecte
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Poliazen ausstellt, sowie An-
sragsformulare werden unentgeltlich aus*
erfolgt durch die Herren Agenten It­
alien grösseren Städten derösterreichlach-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Venus aas Erden
Xusstattungxopeiettr in 7 Bioii-in. Variet—i’ri' luct-onen Nach der
Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Senn- u. Feiertag: Nachmittagsvorstellungen zu halben
Freien.
Fürst ton Metternieli’sclie
R.ichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Kftnigswart Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. CNGAB jnn,, k. u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 22 ]
22
(X
BhreLTolle Anerkennung Linz 1887.
Papier- Lager
a
ßJ von 3
K Kutscliera’s KT etc lo-solgrer jjj
£ E. LERGH a
ß k. and k. Hoflieferant 9
S Wien, I. Graben (Palais Equitable) 5
g Kingaiig Seilercass«* Nr. 1. uj
H SEUESTESin ffl
Veriobungs- und Vermählungs-Anzeigen.£
asaHEsasa 5 asEsasHS?sas as asasasasasasasasasasa^
. Warenhaus
3 goid: Pelikanl
Vil. SiebensierRg. 24 l
IWien. Preisbuch g rat is. WlSfl.
_
HESS.WOUF&C”'
WIEN^
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von Bfleiirlituintsgrgnisiiiii-
den f'iir Gas- und elektri«*lit‘s Ficht
in Broncc, Zink, Fiscii und <»las.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
Oesterreichisches Patent Oesterreichisch’8 Patent
fTlr Torf- Spinnkrcinpel und Torf- Gpspinmtp Aller Art, für Torf Papier. Torf Packpapier und Tort Pappendeckel,
Nr. 47 '.><'88 vorn 27. November ISüT. Nr. 47 ;'»u2'> vorn 24. August I3b7.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1 S'j 7. Nr. 07..',!>»> vorn 10. Juni 1VIS. Nr. 'J0.»1 votn 0. Nov. 1SJ7.| Nr. 1<'2.<>16 v. 14. März 1800.
Fa.t»aa.te für a.11* Cvxlt\ar»ta,a.t*Ä.
Silberne k. und k. k. Staats-Mednille.— Bronzene .Jubiläum*- Austeilung*- Medaille.— Lbrenprei^ der
k. k. Land«lrllinhöitb- (.ieselIhehast in Wien.- Goldene .Medaille der AuhStelluoK »orerblicher Gegen-
btsinde, Wien. 0— 8. Mal 1800. k. k. Gnrtoubuu• Gesellschaft.— Bronzene Medule der Austeilung In
Inntbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Austeilung gewerbl. Gegenstände, Wien, 27 —20. Hai 1800,
k. k. (isirlenbau- Gesellschaft.— Ehreupreis de» LandeaeuIturr »:he* für Böhmen.
Zahlreiche Anetkenrnmgen von k. k. Ministenen in W ien. von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen (iewerhemuseun) in Wien, von in un Oomp.
«ndÄ'S“": Wien, IV. Taubstummengasse 1. T »SS«®"
Zweig-Niederlage: Paris, nie St. Honor5 175.— Fabriken: Wien, 11. Kleine
Mollrengasse 3, Telephon 90b0, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel m n^ r^ n
Alleininhaber
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antispptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formeu Q. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-A hreiblappen.
Torf- lsolirstrange in alle.
otarken.
aus
Torf-Watta fiir antispptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-I*«pier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefilichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
reinen Torffasern angefertigt:
1 Torf-Streu, gesündeste,
I elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungeu.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Kiillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Lehrmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf-Wolle.
Torf- Cloaeta, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franeo.
der einzig existirenden Patente.— Es werden
Actien-Gesellschaft
für
Holzgewinnung ,nnd Damfsägenbetrieb (3
vormals P.& C. GOETZ& ClC.
In der am 31. Oetot>ei in Bukar- st abgehaltenen Generalversamm­
lung wurde beschlossen. den Coupon Nr. IX unserer Aetien mit
Francs lO.—
zur Auszahlung zu bringen.
Hie Einlösung erfolgt laut Vrtikel 52 unserer Matuten vorn
8. November n. S. an
in Bukarest: bei dir Rmimniscbeu Nationalbank
in Berlin: bei der I»einsehen Bank
in Frankfurt a. M.: bei der Gents,-heu Vereiusl'ank
in Wien: bei dem Baiikhanse Imtsenka A- Co.
in Paris: bei der k. k pi >v. bsterr. Lamk-rbank-Filiale.;
Bukarest, 31. Oetnber n. 8. 100»».
Der Verwaltuii«jsrutli.
iNaehdruek wird nicht honorirt.'
Dr. Fried. Lengiel’s irlien-Balsam ff
find)
erprobtem 'Neifubvcn hargeftcUt ai.c-
dem polt r'Uieiö her nie- ein nu-:-ge.p:idiuetc*
rdionheitomittel befaunten Pcgctabüifdien
•reifte her 'dbvte, wirkt abidnippenb und
glättet alle im h'efiditc cmüaubeneu 'Xunjedi
uiib i'lntteniarbeii, eutjenit 2i)lltmct'
fprofini, Vrliftflrrfr, llinttrrmolc,
'Jioicurötltc, Dlittcjjcr und alle Uit
VCtulieitru der Äviut >11 tiiigencr 2eil und
verleiht der ('leiu'htöbaiit ein jugcnMidie-:-
liebliehe-P o olorit. 'Eveiö eiueö .Uvugeö ianuiit
_ ('iebrniiäK-aiiUH’ihnni fl. 1.50.
Dr. JLengiel’s Benzce-Seife, mijbeite und .(iihaglidme Seife
für die ,'öaut, eigens Präparat, per -Lind 00 fr.— ;}u haben
in allen gröberenü'lpotbcfen, hanmtev Lilien bei Pl>U. Dicuiteiu.
'.Hpotbefev, 1. Tbantengafje.
„Creme Enchanteresse“.
Mnon de Lenolos. die jfpfeiertst«' ”8o 1 m'> nWit Frankroii'h', die bekanntlich
' im "0 l.tm-iahr.- m'.-h Heirat-.infr.n ihr er-
| tuiHlenen „Creme Eneliantere»*©'* ihre wumlerhari- Sdiönho.t. l'alt'n.
! S.>niim‘r'j>rouji-in>r'dhp. unreiner Teint ete\ ersclm inden heim
. hmnelie der „Creme Euch an t eres.se“ relativ sehnell. Sihminke un»l Turnier
1 vollkommen enthehrlirh. Eleganten Hamen und Herren, die :uif faltenh'sen
I reinen Teint hslten, von den ersten l'.,n-er Autoritäten ;tU unfehlbar wirkend
| und absolut unsehüdlieh empfohlen.
) AlleinverkauffürWien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant. I. Graben 10 1
I Kur Postversandt t'ranco ge^en N ae’n nalime•,
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI. Gfrornergasse 1. 1
'| Hin Tiegel mit /uheiioi ö. W. st. 15.17». |'
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
fl
EI 13
ö
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Grntt-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
Special-Bureau für Theilzahlungen.
I
Ch.& L. NIE FRERES, m IS 08 POKDEE EH 1857.
GRANDS VINS DE LA B0DRG0GNE


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 23 ]
23
Ciprccn
neue und gebrauch e, stets vorrätbig bei
Jacob Äothberger,
Wien,
I. ^tepflan 5 platz ITr. 9-
Wichtig für Damen!
Da.' lästige un<1 'Chäd-
liebe Birnien d Haares
übertlüssig durch(.\
. Irmenos-
--^ Haarzange
patentLrt v^aa-d. einzig pzä.aaaAlxt.
Zu bfKninmen in 2 (irr>«*en ä 1 Krone und in Silbei
zu 5 Kronen bei allen CoitTeuren und Parfumerien,
sowie gegen Voreinsendung des Betrages frankirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
k Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
,s\ höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
M&arßer’s“
Sagrada-
Pastillen.
AVorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
wiacjQnstärliQndes
cRurg irmiffel.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
\ Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
o ^Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
^•sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Weihnachts- und Neujahrs- Geschehe.
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätigen
Salon-
— Springbrunnen
Aquarien-, Brunnen-Figuren, Vasen,
meehan. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll, solid und prelswürdig
nur bei
Möldner L Hühner,
Wien, VI., Marchettigasse 16 s.
Illtstrlrter Preitcnarant jrali« and frmneo«
ev i
Qj -j
7T<
vs:
ieniPerpetusile!“®! 1
neue, sich selbst aufziehende Tauchen
uhr. Make’.l-.s ,u ihrer An«! ihriiug. ver­
dient die neu verbesserte «Perpetuale-
uuter ie besten Krr.nd ".ng-'ii ger-iht /.u
I weiden «Perpt tuale** i't eine anerkannt
gute Gebrauch*- und Sirapaz- I hr.
welche ujemals aufgezogen zu weiden
braucht, denn s-> lange ;er Be^it/er die
l’hr täglich wenigstens 4-" Minuten bei
si< h tragt, i't selue für St ,nden
immer aufgezogen: gar nie: t getragen,
kann sie wie jede andere l’hr aufgezogen
werden und geht volle 3'- stunden mit
einem Auszug.
VA/orl/c-fÖ++ Q kur neue Ihren und
ff Cl IV 5 Id l IC Kej.araturen, Gröss­
tes Lager uml directe Bezugsquelle
aller i»atturgen Gold- u. Silber»Genfer»
und (• lasliütten-lhren. ai.« au< h Gold-
unl Silberwaaren, Wiener Pendel»,
Speisezimmer», Köchen», Wecker».
lieise-Uhreu etc.- Eigene Erzeugung
— Beate Onstrnctiou. —Festgesetzte
Preise. Hän tier 1"^ .— Preisliste gratis.
Grosser mit uoo Illustrationen Uhren»
Katalog gegen Einsendung einer o kr.»
Briefmarke franco.
Franz Derbohlaw
Wäscto-Erapr
WIEN
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste o o o o o o
o o o o o Einkaufsquelle für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c JCanrcn*°°°°°°
o o o o o o o© ennen*
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
< 2 Cerren- cfltode-
Artikel und Wirkwaare.
Reich iliustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
eruninuiic
Sptiltll» Pttirt i$ MJi
•tT sitauTH ■■miTrr
Von CB. WA T, Parfumtur
PARIS. 8. roe de U P.tx, 9, PARIS
gittrr’s »rlkiicäk-diilklijche präparntt, die litrnarraqfnbRtn der geizrit.
^OTTERS
Ilolter’s AGKIL
Xäh-pulver für Pferde ond Hornvieh
l t'aksk kr Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei -Vieren-, Leber.
Blasen- u Verven e den anzuwenden.
H Otter's Train ing-Fl nid
Waschwagser f'ir Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl 1‘dO Ernält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frigen, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u.Training Auch
b. allen Fo'een von Ue he ran streu gun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
rasche >aem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. Xn. Schönbrunnerstrasse 182 b
Depot :n Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke.
Wl.TTE:K3ni59r( ^PUPSTEvS 1S
PROT ;hERREri-u. KiriDüR^SCflUBWRRRETi
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
empfiehlt sieh zum hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtafiic-hen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bureanstnnden v. 9—12 Vormittag n. v 2 —5 Uhr Nachmittag
TELEPHON 118.[-
Nervosität O
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte geistige oder k'.rper-
liche Thätigkeit, wird am sichersten be-eitigt durch
SZürnscfte eßegenerafionspiffen-
Yersandt-Depot:
PrWIlegirte Schwanen-Apotbeke Frankfurt a. M. Gegründet 1537
i 4) Preis per Schachtel fl. 2.— t'
Seltenste Gelegenbeit
zum Ankauf einer eompleten, hocheleganten. denkbarst
luxuriösen Wohnungseinrichtung: Herrenzimmer,
Schlafzimmer, Vorzimmer, Kiiche, Dienerzimmer mit grosser
Anzahl schöner echter Teppiche und Khelims, wunderbar
geschnitzte Möbel und prachtvoller elektri.-cher Beleuchtungs-
einrichtuug von Cavalier wegen Abreise lächerlich billig zu
verkaufen. Wohnung kann von Retlectanten eventuell sotort
bezogen werden. Einrichtung wird nur zusammenhängend
abgegeben. Nur ernste Reflectanten unter „3000 fl. sofort
bar“ an die Annoncen-Expedition Heinrich Schalek, "W ien.
y


[ 2023-06-29 10:48:16.445 - 19001111 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum ««M»«
jjligliuvmuu Fabrikslager. Wien, j. Hoher Markt 3, oberhalb „Seh?
Telepnon
12191.
Schwarzer Hund' 1.' t
~y '. Tr.Baumami Kük.Hof -ührniacheT
^^ÄFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENIJGRABEKUHj
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND<
SORGFÄLTIGST EFFECTUIBT.
» ü'ii,: g einer:
Heiler- briefmarke t'r&nco.
^#3
r
Josef F*lSClieP| k. o. k. österreichischer Hof- u. Kamniersehueider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Aimizouen mit englischer Schutzvorrichtung.
Wiener 1 eiiiljiliege- i>peci;U»aiut»o
instltiit ftlr SebSnhelUrfl.ge
der Mme. Jeanette Franke.
Wiin,! Grab«« 12,
i: it S tikorflllalen in Frumei sbad u. 31»rirubi*d
K]•: t-t I -m r.den v 10—1- u v. 2-6 Hhr.— Separate
Wartet;.; lue. Lift.— f)oui* tmb Grluh1»p^eyr.
ptottirttre*! v. flaarfiirbr
sstl Otl. A ;i t N\: i ti *<-t Rvch ir Hat.-»-., f t.i :•< n. NVr. **gte
.Vpe-aic O'Ubtrisdrr u 9om$rf*(GcftrfitemalTttpr.
tf'rsolo flaun cnrrrrornfc. smsaticmsU. |lnsd)äb-
Hrffhrit votUtAMmen porontirt.- Vrcisr tuoßip Sau.unliebe eipr< hi'
Speeiahwuen eigener Hrtindi.ug z. 1 ’eseitis'UL.g. »iumer geartetar So-bÖD
heit/>f»blei am Lag* r. Ferner Npe< ia itAt^n rigenAr Baaeugting tür Hand- unil
Nagelprtegf, rouie biezu gehöriger Instrum- n'e »“n gTf* u. en detail. Anfragen
Aber ein-' hlögigo Artikel. sowie Katb wird gran- erthelk. Provinz-AuftrÄgo
uerdi'T 1 ‘.o'rciu di *r*rtrrd. n-g- 1 (.b 1 1 prospecte" e r ‘■ en a nf W i.u* t b Zi.gesandt.
Caro &.
Jellinek,
Wien,
I. Bez.,
Schotten-
Möbel- Transport unu Aufbewahrung.
ring Nr. 27.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne kranke, ,‘J
IVirn, VIII. Schmililtalfr 14, norm. Dr. Eher.
t?or\ufihü)c VOrne, moftl{K Greifs. Tie -rabl des i*ro»fPoiÄ oder 'Arzte- liebt
jedem ‘Fattentfii bp'.lfommen tret.— t'ro*pecte qraNS
U
M
Patenl-Anschlussknopf
Hegt dicht am Kleidungsstück an. wodurch
daa unschöne Herabhangen der gewöhnlichen
Knöpfe vermieden wird!
Tfi^pKan 2 o 2.
JLivrCeknöpfe
und Stanzen
hiezu liefern in blonden
schöner Ausführung
BRÜDER SCHNEIDER,
k. u. k. Hof-Lieferant,
WIKN, V.
ATELIER FÜR DAMENHÜTE
„Znr Wiener Mode“
M ME MARIANNE
W i e ii. I. Ilc/irk. I.ohkowiUplatz Nr. 1.
Institut für Schönheitspflege
geleitet von der einet it.
I. Assistentin des Institutes
tür Schönheitspflege Heinr.
Simons in Merlin.
'Gesicht- .Körper-, Hanii und N;>gel
pdege nach neuestpn Methoden u. mit
patentirt'-n Apparaten, i
Wien. IV. Heumiililg. 18,
. Stock. Tb.
2— t I dir Am!
ehre
■ehsinnden
Moderne Knnst^elinle.
ItellÖi d!. eülie
ZEICHNEN- u. MALschule
H. STREHBLOW. Wien, I. Anuagasse 3.
Herren, AlUiallOf.
Curse.
Curse.
Porträt, Stillleben, Blumen Act* nnd Bildhauer*CurN für Anfänger bis
zur künstlerischen Vollendung Vorlesungen Staatsprüfungen Prospeci«
frei Anmeldungen ihglich. Ae'tere Herrer. separate Ateliers.
itie rabnk uuu Mederlage der «i,.
i-enonimlrten lsBÖ gegründete»
Clavierfabrik
Heitzmanu
Wien, VI. Web^asse 3
riiiiitn: Linz, Klarn mBtrasse 3,
Frag, Kohlenm&rkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Flr
Hölzei& Heitzmann
Thierarzt
F. Barth, Wien
I. ElilabetbstraHe
bellt schnell und
^billiadämpfiaePser
it.iimu' tt.«^runRF. Hall,jährig die Hälfte.— Einzelne Nummern HO h.
Iiisertionspreise Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
' l’ai'1.1- >I'-I I I. r.-.irntlml.T 1 .i,■ r ;,!.t-,W Klii.-rn. I, 1 .t\ II, Uriifk vod Rudolf Hr.ezowsly A Sohn.' in Wien. IV. Marx
3
argart9then«tr&A«K Ift.

