
[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 1 ]
Azk-lh-wkk »» Kkkiiustzkliki: Taslilo Hans Engel. Telephon-Nummer: 3758. 8k!mll,»i III» Admi-istr-li-ii: I. wolljrilr 27.
Abonuementspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42=£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jusertiouspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Ur. 3. Sonntag, den 21. Jänner 1900. XXXI. Jahrgang.
Gräfin Jmtricftc Mater.
(Räch einer Photographie des k. und k. )>o>-Atelier •\>eiin:r, 3i ;, .cr., I. Graben Nr. in.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 3.
Gräfin Henriette Plater«
c> z"Q—_oc- o —L :Q— OmQ.-:oligni>ihikl,
gemalt."^ Heklilder
Z»latinotypie prisiaeiia-szug zu» Alelikk. Telephiii Ar. 1687. K. )C.
3?3a.oto gTra.p3a.iscla.es _A.te3J.er hk
Karl Kubarth& Michael Segel, Wien.
I. Kärntnerstrasse Nr. 28.
Telephon 9257. Lift zur freien Benützung.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T>T?QQT Professenr de Coiffnre, Onduleur.
. JliööJj, Salon für Kopswascben und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
m 4 “' Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlanben 6 um Hause der Gesellschall vorn rothen Kreuz)
Jlmerican fbepof
importirt Ananas von Singajiore, ca/i/orn ische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit*,
Jatns, Marina laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Belicatessen- Specialitäten.
J. BOEHJI,
Wien, /. Kärntnerring 3.
PALAIS ROYAL
—I. Kärntnerstrasse 8. ——
Specialitäten in Wiener Leder- und Bronze-Waaren.— Reise-Artikel.
Hotel Itristol, Wien, I. Itärutncrring 7
nächst der Oper, Haus ersten Hanges, Zimmer von fl. 2- 50 an, inol.
elektrischer Beleuchtung und Service, Restaurant mit feinster fran­
zösischer und Wiener Küche. American Bar.
Allerlei aus der Woche.
— 20. Jänner.
gg-'it der Einladung zu einer Narrenfahrt nach dem
Mond, die am nächsten Dienstag angetreten werden
kds Ei] soll, kommt der Wiener Männcrgesangverein wirklich
!a Fr einem tiefgefühlten Bedürfnisse nach einer momen-
i tauen Srtsvcränderung aus's Gründlichste entgegen,
denn aus der Erde und speciell auf jenem Erdenfleck, der von der
Kaiiersladt Wie» eingenommen wird. sieht es seil einigen Wochen
höchst unbehaglich und unappetitlich aus. Selbst das aller-
prächtigste und allerbehaglichsie hörne und die eleganteste und
bestgeschlosscnste Equipage bieten keine Garantie dagegen, daß
man bei den paar Schritten vom Salon bis zum Wagenschlag
eine artige Influenza erwischt. Das zarte Wort „Wctlerlaune"
ist aus das höllisch-grausame Durcheinander von Frost und Schnee
und Regen und Koth, als welches sich der heurige Winter
präsentirt, nirfjt anwendbar; das sind keine Launen, das ist die
rohe, brutale Willkür eines widerlicheil Tyrannen, dem es eine
teuflische Freude macht, die Menschen zur Verzweiflung zu treiben.
Man darf also wirklich, wie gesagt, dem Wiener Männergcsang-
verein herzlich dankbar sein dafür, daß er uns aus dem Wiener
Kolhmeer ein Bischen auf den Mond entführen will, wo es
hoffentlich etwas reinlicher zugeht.
Die närrische Mondsahrt ist eine ganz hübsche Faschings­
idee, wie ja unsere Wiener Sänger und Künstler immer sehr
hübsche und gelungene Faschingsideen aus's Tapet bringen. Aber
mit der „Idee" allein isl's nicht gethan, wenn sie nicht mit
voller Freudigkeit, mit energischem Humor zur Ausfüyrung ge­
bracht wird. Und in diesem Punkte geht es feit einigen Jahren,
wie aufrichtig conslatirt werden muß, stark bergab mit der Wiener
Carnevals-Narrheit. Die Sänger uiid Künstler begnügen sich
iminer mehr damit, ihre närrisch-phantastischen Faschings- Ideen
zu lanciren und allenfalls mit den erforderlichen, decoraliven Zu­
thaten auszustatten— dann aber ziepen sie sich zurück und über­
lassen es dem Publikum, sich im Rahmen der närrisch-phantasti­
schen Decoraiion zu amüsiren, so gut es geht, ohiie mit ihrer
eigenen Person für die lebendige, humoristische Durcharbeitung
der Idee einzutreten. Seit Jahren kann man dieses mehr und
mehr Beiseitestehen der Arrangeure der Wiener Narren- und
Künstlerfcste beobachten: die Herren thun ihre knappe Arrangeur­
pflicht und damit— basta! Die Lust, sich an die Spitze der zum
Nürrischscin eingeladenen Gesellschaft zu stellen und ihre Gäste
mit ihrer eigenen, aufrichtigen, künstlerischen Ausgelassenheit
fortzureißen, ist ihnen fast ganz abhanden gekommen. Sie
„liefern" die Idee und die Saaldecoration; die Gäste mögen
dann zusehen, wie sie auf ihre närrischen Kosten kommen. Wenn
auf Narrcnabend und Gschnassest der übermüthige Sänger­
und Künstlerhumor erst recht in die Blüthe schießen soll, haben
sich die Festarrangeure, die Narrensänger und Gschnaskünstler,
gewöhnlich schon längst aus's Ehr gelegt. Und mit diesem Rück­
zug der Arrangeure vom eigenen Narrenwerke geht das Ferment
verloren, das den Faschingstrank zur köstlichen Gährung bringen
soll und in frühere» Jahren auch gebracht hat. Sagen wir's
gerade heraus: Die Wiener Narrenabende und Gschnasseste sind
fast durchwegs zu Promenadeabenden geworden, auf denen die
Gesellschaft gegen hohes Entröe zwischen sehr witzigen—
Decorationen spazieren geht. Die „Macher" selbst haben keine
rechte Lust und Liebe mehr an dem Rarrenwerke. Uebrigenö soll
es uns freuen, wenn Heuer diese Lust und Liebe wieder erwachen,
wenn wir wieder einmal einen echten Narrenabcnd, ein echtes
Künstlerfest erleben sollten. Wir würden unö herzlich gern das
schärfste Dementi der närrischen Thatsachen gefallen lassen.
An neuen Faschingsideen ist übrigens Heuer kein Mangel;
wir bekommen eine „Weiße Rcdoute", eine Secessivnürcdoute
und eine Spernredoute im Musikvereinssaal, welch' Letztere trotz
des Widerspruchs zwischen Titel und Srt— Op ernredonte
im Musikverein— sich als vielversprechende Carnevalsnovität


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Wiener Halorrbiatt.
3
präfentirt und— nach den getroffenen Vorbereitungen zu schließen
— durchaus keinen schwächlichen Surrogat- Ersatz für die durch
die Kasfandra -Rufe ente* polnnchen Architekten eingebüßten
Spernredouten abgeben dürfte. Gewiß, der Mufikveteinsfaal kann
nicht durch die geschicktesten Hände in den Lpernsaal umgewandelt
werden: aber was gescheiten kann, um die richtige Spetnredoute
vom Spernring in die Eanovagaffe ltinübcr zu zaubern, wird
gescheiten, die beugen werden vollständig gegeneinander abgeschlossen,
die Wandelgänge und Galerien zu geschmackvollen Rendezvous­
plätzchen der Domino-Intrigue umgestaltet, der Saal selbst aufs
Prächtigste deeorirt. Kurz. die Küuftlerfaiaft der Sper und ihre
Proteetoren fetzen sich mit wahrem Feuereifer für diesen Transport"
der Spernredoutc ein, und man darr somit diesem glänzenden
Maskenfeüe mit angenebmer Spannung entgegenielten.
In der richtigen Fafchingsftunmung find die Wiener bei
alledem noch nicht— man weiß ja, daß fielt dteie richtige Stim­
mung immer erst in der zweiten Earnevalshälfte einzustellen pflegt
— aber die Theater- und Eoneertftimmung darf als eine sehr
lebhafte bezei.bnet werden. Freilich find es nur die Lieblings-
bühne» und Lieblingsvirtuofen, die von dieser lebhaften Stimmung
prositiren: für Langweiliges und Gleiehgiltiges in das Geld des
Wiener Publikums schwerer als je zu haben, der Wiener Thealer-
und Eoneertbefuckier steht sich die Gulden oder— um bei der
neuen offieiellen Währung zu bleiben— die Kronen etlichemal
an, ehe er sie für einen Theater- oder Eoneertfitz hinlegt. Die
Leute wollen für ihr Geld die vollkommen entsprechende Unter-
haltungs- und Genußquote haben und sie thun Recht daran. Für
wirklich Gutes, für wirklich Amüsantes ist immer Wiener Geld
da— gerade wie für die Sensation, ob sie nun mehr oder
weniger Berechtigung hat. Beweis die vollständige Ausverkauftheit
der beiden Melba-Eoncerte und der gestrigen Melba-Vorftellung
im Dpernhaufe. Man muß da eben dabei fein— und vor diesem
„Muß" öffnen sich die Wiener Portemonnaies für die weit­
gehendsten Aniprückie der Agiotenre. Ilebrigens darf man sich mit
dieser Melba-Sensation— ganz abgesehen von der künstlerischen
Bedeutung der schönen Sängerin— schon aus dem Grunde sehr
einverstanden erklären, weil die Mclba, wie die Bellineioni sich in
angenehmster Weife von ihrer großen Ruhmeseollegin, von Adelina
Patti, späteren Marquise de Eaux, noch späteren Frau Nicolini
und derzeitigen Freifrau von Eederftröm, dadurch unterscheiden, daß
sie das Gold in ihren Kehlen zuweilen auch zu wohlthätigem
Zwecke ausmünzen, daß sie singen und— leben lassen. Terlei
überflüssige Sentimentalität, wie der Verzicht auf ein großes
Honorar zu Gunsten des Pensionsfond der Sper, wäre der
Patti nie in den Sinn gekommen; sie wird lächeln, wenn sie auf
ihrem stolzen Schlosse tu Wales von dieser übertriebenen Weich-
herzigkeit einer Gemma Bellineioni, einer Nellie Mclba liest.
A quoi bon? M ax Schlesinger.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete naeh Uessiug’schem System
für RückgratTerkrümtnuDgeo, Wirbelentzündung, Oetenksentzündungen und Ver­
steifungen, Rücfcenmarnsleiden, Kinderlihmungen etc.
I. Tnchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
:
"- i t
*’ W**• W 4
V.". /" F
*;ff*.r.*;*
Aus I)ofk eisen=
£;-
■ „• >■- ':£
* ***•♦**»♦***‘T*******'*-V*T**»*«Y«Y
(C r i gi na 1- IU i tt f) e i 1 u n g ett des „W jener 2 a 1 o nb 1 aI!".)
Dienstag Früh hat Sich Se. Majestät, der Kaiser, in
Begleitung Sr. k. Hoheit, des Prinzen Leopold von Bayern,
nach Reuberg begeben, wo Hochwildjagden stattgefunden haben.
Der Monarch und Sein erlauchter Schwiegersohn find Donnerstag
Abends wieder nach Wien zurückgekehrt.
*'
ist.„
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Kronprinzessin- Witwe Erz­
herzogin Stephanie, unternahm vor einigen Tagen einen
Ausflug nach Baden, um. wie verlautet, in der Umgebung dieser
Stadt eine Villa anzukaufen. Die hohe Frau besichtigte, nachdem
sie im Hotel Grüner Baum ein Lunch eingenommen hatte, die
Villa des Grafen Btilandl-Rheidt im Helenenthale und das Schloß
des Freiherrn von Toblhoff in Tribuswinkel.
**
*.
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin I o i e p h a. ich
Montag von hier zu längerem Sejour nach Abbazia abgereist.
Die hohe Frau wohnt daselbst in der Villa Klein, Tependance
der Pension Wienerheim, wo bereits feit 3. d. M. hvchftihre
Söhne, die Erzherzoge Karl und Maximilian, weilen.
**
Montag feierte Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog
Ludwig Victor, fein vierzigjähriges Jubiläum als Sberst-
inhabcr des Infanterie-Regimentes Nr. 65. Aus diesem Anlasse
war eine aus den Herren Sberft Emil Nestor, Oberstlieutenant
Theodor Hampeh Hauptmann Victor Ritter Busch von
Tessenborn und Oberlieutenant Conftantin Bader be­
stehende Officiersdeputation des Regimentes aus Unghvar hier
angekommen, welche Montag, um II Uhr Vormittags, vom
hohen Herrn in Audienz empfangen und am 16. zum Diner ge­
laden wurde.
**
*—
Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin Alice Groß-
herzogin von T o s c a n a, und höchstihre erlauchten Kinder, die
Herren Erzherzoge Leopold und Joseph, sowie die Erz­
herzoginnen Anna und Margherita, sind Sonntag von
hier nach Salzburg zurückgekehrt.
Im Besinden Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs
Eugen, höchstwelcher bekanntlich an Influenza- Bronchitis
erkrankt war, ist erfreulicherweise eine fortschreitende Besserung
zu verzeichnen. Schon feit Montag werden keine Bulletins mehr
ausgegeben und befindet sich der kaiserliche Prinz tn voller
Reconvalescenz.
Am I I. d. M. feierte Se. k. und k. Hohett, Herr Erz­
herzog Rainer, in erfreulichster Rüstigkeit und Frische feinen
73. Geburtstag. Um 9 Uhr Vormittags wohnten der Herr (ttz-
herzog und seine Gemahlin, Erzherzogin Marie, sowie Erz­
herzogin Raineria und sämmtliche Mitglieder des erzher-
zoglichen Hofstaates einer stillen Messe in der Hauskapelle bei.
Anläßlich des Geburtstages kamen dem Herrn Erzherzog eine
große Zahl telegraphischer und schriftlicher Glückwünsche zu,
unter den ersteren auch solche vom Großherzog Adolf von
Luxemburg, von Sr. k. und k. Hoheit, Herrn Erzherzog
Stephan, und Gemahlin und von sämmtlichen Corpscomman-
BUDAPEST
Ilotcl „zur HÖnigin von England".
I^a.\a.s I. IE3a.:n.g-es.
Propr. PalkoYics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 4 ]
4
UJtentr Salonblatt.
Nr. 3.
bauten Oesterreich- Ungarn*. Zur persönlichen Gratulation
Patten sich eingestinben: Ihre k. und k. Hoheiten. Frau Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit Tochter Erz­
herzogin Elisabeth Marie, die Erzherzoginnen M a r i e
T h e r e s e, A n n u n z i a t a, E l i s a b e t h A malt a und I osep h a,
die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl und Ludwig
Victor. Auf dem anfliegenden Bogen zeichneten ihre Namen:
G. d. C. Prinz Joseph zu W i n d i s ch- Graetz, Admiral Freiherr
von Spann, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr» Krieg­
hammer, FZM. Freiherr von R ein l ander, Botschafter Don
Jose Aguöra, Präsident I)r. Ernst von Plener, Oberst-
hosmcister Graf Maximilian T h u n u. A. ein.
**
*
Ihre Majestät, die Kaiserin-Mutter Maria F e o d o r o w n a
von Rußland, ist dieser Tage mit dem Großfürsten- Thron­
folger Michael Alexandrowitsch und der Großfürstin,
Olga Alexandowna von Galschina nach St. Petersburg
übersiedelt.— Vorigen Samstag sind auch Ihre Majestäten,:
Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra Feodorowna,
mit den kleinen Großfürstinnen Olga, ^atjana und Maria.
aus Zarskoje- Selo im Petersburger Winterpalais eingetroffen.;
,**
V*
Ihre Hoheit, Herzogin-Witwe Adelheid von Schleswig->
H o l st e t n, die Mutter Ihrer Majestät, der Deutschen
K a i s e r i n, ist seit einer Woche in Dresden nicht unbedenklich!
an Brustfellentzündung erkrankt. In den letzten Tagen ist im Be- 1
finden der hohen Frau leider eine Verschlimmerung eingetreten
und lautet das am 18. b. M., um 7 Uhr Abends, ausgegebene
Bulletin wenig tröstlich: „Der Tag verlief ziemlich unruhig.
Kein Schlaf; starke Athemnoth. Einigemale etwas Erbrechen.
Nahrungsznsuhr außerordentlich gering. Aus entsprechende Mittel
gegen Abend etwas Ruhe. Puls leidlich." Die Kinder der er­
lauchten Frau, Ihre Majestät, die D e u t s ch e Kaiserin,
Ihre k. Hoheit, Prinzessin Luise Sophie von Preußen, und
Ihre Hoheiten, Herzog Ernst Günther und Prinzessin
Feodora, weilen am Krankenbette ihrer hohen Mutter.
**
*
Die vor einigen Tagen anf Schloß Friedenstein bei Gotha
geborne zweite Tochter Ihrer k. Hoheiten, des Kronprinzen
Ferdinand und der Kronprinzessin Maria von Rumänien,
hat in der heiligen Taufe die Namen Victoria Alexandra
erhalten.
**
»
Ihre kaij. Hoheit, Frau Großfürstin Renia Alexandrowna
von Rußland, Gemahlin des Großfürsten Alexander
Michaelowitsch und ältere Schwester Sr. Majestät, des Zaren,
ist Mittwoch zu St. Petersburg glücklich eines Prinzen genesen.
Die Familie des erlauchten Paares bestand bisher aus drei
Kindern, der am 15. Juli 1895 gebornen Prinzessin I r i n a;
Alexandrowna, dem am 24. Jänner 1897 gebornen Prinzen
Andreas Alexandrowitsch und dem am 23. December 1898 l
gebornen Prinzen F e o d o r Alexandrowitsch.
**>
*
Vor einigen Tagen gaben Ihre k. Hoheiten, Prinz Leopold
und Prinzessin Gisela von Bayer n, in ihrem Palais zu
München ein Rout, an welchem vom Hofe Ihre k. Hoheiten,
Prinz Ludwig mit den Prinzen Ruprecht und Franz
und den Prinzessinnen Mathilde und Hildegard, Prinz
Arnulf und Prinzessin Theresia, Prinz Ludwig F e r-
dinand und Prinzessin Paz, Prinz Alfvns und Prinzessin 1
Luise Victoria, Prinzessin Clara, sowie die Herzoge!
Ludwig, Siegfried und Christoph, theilnahmeiu
*+ i
* I
Am fürstlich Thurn und Taxis'schen Hose in Regensburg j
weilten diese Woche hohe Gäste: Jnsantin Maria Tereza von!
Braganza, Prinz und Prinzessin Friedrich von Hohen-!
zoll er»; die hohen Herrschaften beehrten das Stadttheater
mit ihrem Besuche und hatten den Genuß, Frl. Dore als
Earwen zu sehen.
**
*
Ihre Hoheit, die verwitwete Prinzessin Sard Tuff um
von Egppten, verbringt die Monate Jänner, Februar und
März an der französischen Riviera.
.**
Se. k. Hoheit, Prinz Absak ara, ein Sohn Sr. Majestät,
des Königs von S i a ni, ist am 12. d. M. nach zweitägigem
Aufenthalte in Wien nach Trieü weilergcreist.
Aeutjöfer& Sohn,
k. and h. hat- Optiker, erjfj.Eammerlicferanttn
Wien, I. Kohlinirkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallen rc.— VUeir-Lourame umgebende. Ber-
endunaen prompten
M's« cJCofcl CrzRcrzog c Tiarl hn
— ,J. SCHIS 1)LK1{.—
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
«ob-- I Saison Schwehla,'
^wien, I. Marimilianstraße
Robes
Fürstt. Schaumburg-Lippe’sche Kellerei
VILLÄNY
Alleinige Niederlage:
A. Kosein aV (o v Weingrosshandlung,
Wien, I Himmelpfortgasse Nr. 9.
Lager aller la« and Ausländer-Weine» Champagner, Cognac.
£Tr.
E. u. it. Hos- i-JpMjsjpp |Uirn, I. Graben 10,
ssJhoivArgph önnganfl Hpirgelpasse 2.
lL r i g i u a I- M i l id e i I u n g e n des ,.W i e n c r£ a I o n b I a 11 ")
Se. Majestät, der Kaiser, hat den bisherigen Obersthof­
meister Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin-Fürstäblissin
Annunziata, Geheimen Rath Grafen Ladislaus Pejacfevich
von Per öcze, auf dessen eigenes Ansuchen und unter dem Aus­
drucke Allerhöchjtseiner vollsten Zufriedenheit, von diesem Posten
enthoben und den Obersten a. D. Johann Grasen von Nostitz-
Rteneck unter gleichzeitiger Verleihung der Würde eines Ge­
heimen Rathes zu dessen R'ackifolger ernannt. Gras Johann
Nostitz, welcher im 53. Lebensjahre steht, ist mit Gräfin Matinzia
von Wald erd o rss vermählt und besitzt drei Töchter, die dreizehn
Jahre alte Gräfin Eleonvra, die zwölf Jahre alte Gräfin Wanda
und die sieben Jahre alte Gräfin Elisabeth.
**
Ihre Durchlauchten, Fürst Maximilian Egon und Fürstin
Irma F ü r st e n b e r g. sind aus Lana hier angekommen und im
Hotel Jmperial abgestiegen. Sonntag ist das fürstliche Paar
nach Rom weitergereist.
**
*
Ihre Durchlaucht, Fürstin Pauline von M e 11 e r n i ch-
S a» d o r, und Tochter, Prinzessin Clementine, sind vor einigen
Tagen zum Winterausenthalte in Wien eingetrossen.
**
*
Ihre Durchlauchten. Prinz Alexander und Prinzestin
Emanuela zu H o h e n l o h e- S ch i,l l i n g s f ü r st, geb. Donna
bei Princip! di T r i c a s e- M o l i 1 e r n o, sind zu längerem
Sejour in Rom angekommen und wohnen im Hotel Quirinal.
**
*
GOLPMANl§ SAlATSgl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND 0UTF1TTERS.
^ len, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 3.
Miener Salonblatt.
5
X
Paul Freiherr von lvinterllein,
jüngster Hohn des Geheimen Rathes Hertionschef b)r. Friedrich Frei-
herrn von v?interstein und der Freifrau Gabriele, geb. von Ioelson.
(fjofatelier Adele, Wien.)
Stiftsdame Prinzessin Ernestine Auersperg ist von
Schloß Goldegg bei St. Polten zu längerem Aufenthalte nach
Prag abgereist.
***
*
Die Gemahlin des ältesten überlebenden Sohnes des vor
vier Wochen verstorbenen Herzogs von Westminsler, Lady
Arthur Grosvenor, geb. Ellen Sheffield, ist am 12. d. M.
zu London glücklich einer Tochter genesen. Lord und Lady Arthur
Grosvenor besaßen bisher ein einziges Kind, den am 25. Mai 1895
gebornen Master Robert Grosvenor.
**
*
Donnerstag, den 11. d. M., und Freitag, den 12., fanden
die beiden letzten Dilettanten- Vorstellungen bei Ihren Ex­
cellenzen, Grat Erich und Gräfin Anastasia Kielmansegg.
statt. Am Donnerstag wohnten der Vorstellung in der Hosloge
bei: Ihre k. und k. Hoheiten, die Frauen Erzherzoginnen
Annunziata und Elisabeth Amalia und Ihre k. Hoheit,
Herzogin T h y r a von C u m b e r l a n d, mit dem Prinzen Georg
Wilhelm und den Prinzessinnen Marie Luise, Alix und
Olga. Im Zuschauerraum sah man: Fürst Metternich mit
Gemahlin und Prinzessin, Fürst Wred e mit Gemahlin und zwei
Töchtern, Prinzessin Irma E st e r h a z y- A n d r a s s y. Exc. Gräfin
S ch l i ck-H v h en l o h e, Gräfin Mysa Wyd c n bruck-Ester-
hazy, Exc. Gräfin Orsini-Rosenberg mit Töchtern, Gras
Stanislaus Hoyos mit Gemahlin und Tochter, Exc. Gras Franz
Colloredo, Graf Chotek, Gräfin Marie Henrictte Ehotek,
Gras und Gräfin Coudenhove, Gras und Gräfin Kheven-
hüller, Graf und Gräfin Ahleseldt, Gras und Gräfin
Du bsky, Exc. Gras La nc ko rono f i, Gras Chamars, Graf
Andreas Palsfy, Gräfin Elisabeth Kinsky-Wilczek, Graf
Julian P e j a c s e v i ch. Gräfin Marie S t o l b e r g, Gräfin
S t u b en b er g- Ti n t i, Gräfin S z ta ra y-H ad i k mit Schwester,
die Grafen Peter und Emerich Szechenyi, Comde und Comdesa
de Paraty, Mrs. Bennetl, Mrs. Ch. Somerset, Vice-
bürgermeisler Strobach, Abgeordneter Ür Pattai und Ge­
mahlin, sowie Künstler und Schriftsteller.— Am Freitag waren
anwesend: Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer, Se.
Hoheit, Prinz Philipp von Sachsen-Coburg, Fürst Clary,
Fürst Alfred Windisch-Graetz mit Gemahlin und Tochter,
Dailh Freiin von DinterNein,
Tochter des Geheimen Rathes Heetionsehef vr. Friedrich Freiherrn
von Minterftein und der Freifrau Gabriele, geb. von Hoelson.
(iTofatclicr Adele, Wien.)
Exc. Gras Franz Thun, Exc. Gras Manfred Clary mit Ge­
mahlin, die Gräfinnen A l l h a n n. H a r n o n c o u r- M i t t r o w s k y,
P o d st a tz k y- L i ch t e n st e i n u. v. A. Bei der dritten Vorstellung
beehrten Ihre k. und k. Hoheiten, die Frauen Erzherzoginnen
Annunziata und Elisabeth, sowie Ihre k. Hoheit, Herzogin
Thyra von Cum b erland, die Lehrerin der Gräfin Kielmansegg,
Frl. Gisela von Eh reust ein, mit einer Ansprache, gratulieren
ihr zu den Leistungen ihrer gräflichen Schülerin wie auch zu den
sonstigen Erfolgen, welche die Künstlerin bei ihren Schülerinnen
ans aristokratischen Kreisen zu verzeichnen hat.
Ihre Exc., Gräfin Marietta Czira ky- Esterh azy, ist
aus Denessa zum Wintersejour in Wien angekommen.
**
*
Graf und Gräfin Lützow sind von Schloß Zampach in
Böhmen nach London übersiedelt.
**
*
Exc. Gräfin Victoria Falkenh a^n, die greise Witwe des
im Vorjahre verstorbenen Grafen Julius .zalkenhayn und Schwester
des verstorbenen Oberstkämmerers FZM. Grasen Franz Crenne-
ville, liegt in Folge eines Beinbruches in ihrer Wohnung in
der Millcrgasse schwer krank darnieder, und gibt ihr Zustand
in Folge ihrer Schwäche und hohen Alters zu den größten
Besorgnissen Anlaß.
**
Exc. Gräfin Hildegard von Welsers heimb- Hecht ritz
ist aus Lussingrande in Trieft angekommen.
*
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat den Zögling der Lhereiiam-
schen Akademie, Wolsgang Grasen von Küe nburg, zum k. und k.
Edelknaben ernannt.
**
Graf Harnoncour ist zum Winterausenthalte in Nizza
eingetroffen.
Dienstag veranstaltete Graf Emil Baworowski eine
Soiree zu Ehren der Frau Nellie Melbcn Unter den Gälten
befanden sich die Prinzen von Thurn und ^.axis und Au er s-
perg, die Grasen Rudolf und Eugen Kinsky, Freiherr von
Victor aNgerer^ i. M W Mt-Md,
Wien, I. Wallfischgas3e', ll, Ateliers Hezzaain.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 6 ]
Miener Salonblatt.
Nr. 3.
Vetsera, die Herren Heller und Aristides Balln zzi und
zwei polyuesiiche Prinzessinnen, welche in Begleitung der Frau
Meldn nach Wien gekommen sind. Frau Meldn entzückte die
Gesellschaft durch den Vortrug eines französischen Liedes, und
dann gab Frau Palinay ungarische, englische und französische
Lieder zum Besten. Die Gesellschaft blieb in der animirtcsten
Stimmung bis 2 Uhr Nachts zusammen.
**
Der Sberlieutcuant im Dragvncr-Rcgimente Prinz Albrecht
von Preußen Nr. 6, Alfous Freiherr von L u d w i g st o r f f, wurde
zum k. und k. Kümmerer ernannt.
**
•X-
Ihre Exc., Herr Nikolaus und Frau Maria Tumba,
gaben Dienstag zu Ebrcn des in Wien weilende» Kunslschrift-
slellcrs Alfred L i ch t w a r k eine glaiize Soiree, an welcher u. A.
der Erste Sberslbvsmeisler Fürst Rudolf L i ech tc u st ei u, Lberst-
kümmerer Gras Traun, Minister Graf Goluchowski, der Bor-
sitzende im Miuisterrathc Dr. Ritter von Witlck und Graf
C l a r i), Botschafter Fürst Eule u b u r g, Prinz Chlodwig
Hohen lohe, Gesandter Freiberr von Podewtls, Consul von
Biveuot, die Sectiouschess Dr. von Härtet, Dr. Stibral,
von Bernd, Rezck und Freifrau von W ei ge l s b erg, Statt­
halter Graf Kiel m a u s c gg, Freiherr von Gautsch, Gras
Haus Wilczck sau., Graf Lauckoronski, Erlaucht Graf
H a r r a ch, Graf By I a n d t- ck! b c i d t, Herreuhausmitglied L v b-
m e y :, Hofratb Pros. B e n» d vr s, die Großindustriellen G i u z k c y,
Arthur Krupp und Paul von Schoeller theilnahmen.
**
Horses; Blajore Karri Davies und Toveton, Licuteuauts
Masterson und Campbell von den II. Hufsars; Major
A. E. S i in p f o n, Captaius A. W. M a r d e r und A. M e n z i e s,
lluterlieutcuant E. N. Fifher vom 1. Manchester Regiment;
Captaiu Hon. R. F. Carnegie und Lieutenant W. W. Ncae-
grcgor von den 2. Gvrdvu Highlanders: Major George H.
Thefiger, Captaius H. M. Biddulp h. Samuel Mills und
R. B. S t e p h e n s, Lieutenant M a c L a ch l a n und Unterlieute­
nant C. T. Harri so n von der 2. Riflc Brigade; Uiiterliculeuant
F. S. Barker von den 5. Laucashire Füsiliers; Major Woods
vorn Royal Army Medical Corps; Captain Wales und Lieute­
nant Hornabrook von den Natal Mouuted Risles.
Conrrrt-Repertoire des Loinrrt-Llirran der
MusiLuhaLung Albert 1 GutnlannH.f-KLus
Sämmrltrhe ^rranftaltungen finden. wenn rihtt ander- angegeben, tm Bosendorfer-«aale statt.
Jänner:
5onntstfl 21.: Trio- Kcretniflung. Heinrich Griinfeld. Willi Hesz. Max
Pauer.
DienslarF 28.-. Emir Saner, Concert mit Lrchester. Mnsikvercinssaal.)
Donnerolag 25.: Arrigo Scrato, Biolin-ViNuose aus Bologna.
Tieuolag 30.: Kranz Ztavak. Lieder-Abend.
B^rinerkungen u. Kartenverkauf ru den genannten Loneerlen a u S i cd l iefl! i ch ln Outmann'Ä
k und k. Hof- Musikalienhandlung Hofepernbaus -.
^assattunden an LZochenlagen BoeintllagS von a— i, Na.Hmlttag- von 3— 7 Udr.
Qnhllhltro r*ctTl Felnste Luxusbeschuhung-
iJlfllUllHiUll t/11 Sport and Jagdschuhe=
K. k. Hof-Scbuhmaclier A. J. Löw, Wien J; o r Ä ^on e” tr '*’
Se. Exc., der Tirectvr der Geheimen Cabiuetskanzlei
Sr. Majestät, Franz Ritter Schießt von Perstorff, ist
Montag aus Belgrad hieher zurückgekehrt.
*‘*
Frau Emma Edle von Schebeck ist aus Srutsch in
Böhme» zu längerem Aufenthalte in Wien eiugctrofsen.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, geruhte dem langjährigen Hof­
jagdleiter in Gödöllö, Forstrath Hubert Pettera, anläßlich
(eines -lojährigen Tieustjubiläums Allerhöchstscin Bild mit eigen­
händiger Unterschrift in einem kostbaren Rahmen zu übersenden.
**
*
Aus M e r a u wird vom 15. d. M. berichtet: „Se. k.
Hoheit, Herzog Philipp und Ihre k. und k. Hoheit, Herzogin
Maria Theresia von Württemberg, treffen mit Gefolge
zu längerem Aufenthalte, wie alljährlich, diese Woche hier ein.
A1 o L s Keys,
Fortepiano- Fabrik,
-<3* Wien. V Bezirk, Zeutagasse .\r. 40. s&--
EMIL SCHWARZ SÄSf
Wien, I. Oraben 12.— Telephon 6051.
Zahnärztliches Atelier 4E
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Reissneretr&sse).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne Gaumenplatte, Crown and Hridgework,
Zahnziehen Nchmerzlos Oriination von 9—6.
— Wie immer beginnt sich in der ersten Hälfte des Monats
Jänner der Curort zu füllen. Der Zuzug neuer Gäste nimmt'
täglich zu und die eleganten Pillen mit den Privatwvhuuugen
öffnen gastlich Thür und Thor. Selbstverständlich entwickelt (ich j
auch das Pergiiüguiigsprogramm der Saison entsprechend. Hervor-;
ragende Kuustkräste werden im Theater gastiren, unter den an­
gemeldeten Concerten nennen wir Pros. H i r m a n n aus Dresden,
Grünfeld aus Wien und das Bologneser-Quartett.
Der Glanzpunkt der Reunivueu werden der "Weiße Kreuzball
und unter den nationalen Festen der T iro lerb a l l sein.— Die<
letzte Curliste verzeichnet 6417 Personen seit I. September, nicht
eingerechnet die Passanten."
**
In der Vorwoche hat in New-Aork im sogenannten Goelet
Hause au der Ecke der Fifth Avenue und 4!t. Street die Taufe
des erstgebornen Kindes des jungen Mr. Band erb ilt und
seiner Gemahlin Bergiuia, geb. Fair aus Sau Fraucisco, nach
römisch-katholischem Ritus stattgefunden. Die jüngste Pandcrbilt
erhielt die Ätamen G r a c e Wilsonia.
**
Im Tressen bei Rensburg in Südafrika am 6. d. M. wurde
Major B. H. G ra h am von Suffolk-Regiiitente schwer verwundet.
Bon demselben Reginiente werden vermißt die Captaius C. A.
Brett, W. G. Thomson und A. W. Brown, die llnterlieuteuants
A. L. Allen, F. W. Wood-Martin und C. W. Butler. Am
6. d. M. wurden schwer verwundet in Ladysmith Captain Wathen
von den 5. Lancers; Major Edward s, Lieutenants W. R. C o-
drington und I. I. Richard so n von den Jmperial Light


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 3
Mtenrr Saloublatt.
7
2»
mminj
I Xx>> X- 'XKK' 
»w-^vW-x-v-H-»:' x->c» •>•>:■<• d
MX
Carneval 1900.
iTTi 11 m i m i t.niiinrr
,| TTTTTTTTI llt i■ i
>' XK>»X)<->X^»»X-> •>■><»<» O •»»» •»> L_*
' .YYTrtrm mrrirrrmrrrrr wytz ttyt
sLriginal-Mittheiluugen des «Wiener Salonblatt".)
Vorigen Samstag gab Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog
Ludwig Victor, in höchstseinem Palais am Schwarzenberg­
platze ein Ballfest, welches einen glänzenden Verlauf nahm. Es
waren erschienen: Ihre k. Hoheit, Herzogin Thyra von
E u m b e r l a n d. mit Prinzessin Marie Luise, Ihre
k. und k. Hoheiten, Frau Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie, mit Erzherzogin E l, s a b e t h M ar i e, welche
in einer duftigen rosa Robe mit graziös drapirlem und mit
Rosen geschmückten Eorsage entzückend schön aussah, die Erz­
herzoginnen A n n u n z i a t a und Elisabeth A m a l i a,
Herr Erzherzog Friedrich und Frau Erzherzogin Jsabella
mit den Erzherzoginnen E h r i st i n a, Maria Anna und
Henri ette und andere Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses.
**
*
Montag, den 15. d. M., fand bei Sr. k. und k. Hoheit,
Herrn Erzherzog Ferdinand Großherzog von T o s c a n a,
in der Residenz zu Salzburg eine Ballsoirse statt, welcher außer
den dort weilenden Mitgliedern der großherzoglichen Familie
auch Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge Leopold,
Joseph Ferdinand und Heinrich, beiwohnten.
**
Eine der geschmackvollsten Toiletten auf dem letzten Hof-’
balle war jene der Eontessa d'Aspremont, geb. de Groot,.
Gemahlin des ital. Botschasts- Secretärs, welche die graciöse;
Gestalt der Trägerin zur schönsten Wirkung brachte. Diese Robe
war aus corail Sammt mit herrlicher Stickerei aus Perlen und'
Pailettcn rund um die Schleppe, die gleiche Stickerei war auf
dem Eorsage; das Tevant mit Application von Sammt aus
Tüll, dasselbe ganz geschuppt mit Pailetten. Den Eorsage zierte j
eine Branche schöner Rosen.!
** I
Das Theresianisten-Picknick findet nächsten
Samstag, den 27. d. M., im Hotel Continental statt. Das.
Comitölocale befindet sich in der k. k. Theresianischen Akademie
(IV. Favoritenstraße 15), Juristenabtheilung, II. Stock, Thür 105, i
und ist Dom 20. bis 26. d. M. inclusive von 10 Uhr Früh bis j
6 Uhr Abends geöffnet. Die rege Nachfrage nach Karten läßt>
erwarten, daß sich dieses Ballfest auch heuer zu einem der vor-,
nehmsten und glänzendsten der Saison gestalten wird.
**
*
Der erste diesjährige Mazur- Abend findet Mittwoch,
den 24. d. M., in den Sälen des Hotel Continental statt.
**
* ...|
Morgen, Montag den 22. d. M., findet in den Sophien- j
sälen unter dem Protectorate Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, und unter dem
Präsidium der Frau Marie von Robert der Frauen hei m-
b a l l statt, welcher auch heuer wieder zu den vornehmsten und
glänzendsten Ballsesten der Saison zählen dürfte. Als Patronessen
werden fungiren die Fräulein Clara Angermann, Dora von
Arbesser-Rastburg, Marie von Bald aß, Ellie Freiin von
Born, Magdalena B r a u s e w e t t e r, Franziska von C a n i s i u s,
Bertha Czuber, Wilma von Ebhardt, Alice und Helene
Egersdorser. Mathilde Egg er, Marie Engel, Anna und
Dora Elsinger, Paula Flemmich, Gertrude und Marie
Fürer, Stephanie Fürth, Jeanne Germani, Elsa Grave,
Luise Haardt, Emma Hebenstreit, Elsa und Friederike
Herzmansky, Paula Hillinger, Margaretha und Paula
Hönigsvald, Olga Jelen, Ada und Jda Junk, Maria Anna
von Kamler, Dora Kaposi, Jda Kauf!er, Stephanie von
Kink, Bertha Kiß, Hanna von Klee mann, Alberta und
Maria Anna Koppler von Jngau, Emma und Maria
Kund mann, Bertha Kurzweil. Dulla Kuttig, Elsa und
Melita Lanner, Annie Latzel, Jsabella von Leddihn,(
Stephanie Löti, Dora und Irene Lott, Aline von Mottoni.
Marietta Maha, Marie N'eblinger, Meta Peitler, Pauline
Poschacher von Arelshöh, Maria Anna Salcher, Annie
und Marie Schwab, Ella und Marie S ch mid, Luise Schmidt,
Resa Freiin Sedlaczek von Lichten Hosen, Bertha, Irene
und Olga Sehnal, Mirza Spacek, Marie Spohn, Paula
T a n c z o s, Sophie T e n n e n b a u m, Elsa und Selma Theuer.
Marie Theuer. Margaretha Wannieck, Hilda und Risa
Wahlberg, Paula Westhauser, Marie Wetzler, Maria
Wielich, Elsa und Emma Winkler, Gertrude und Jda
Ziegler und Hilda Zugmayer.
Für das morgige Ballsest haben mehrere Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses höchstihr Erscheinen in Aussicht ge­
stellt.— Die hohe Protectorin des Frauenheim, Frau Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, ist nunmehr diesem
humanitären Vereine mit dem Betrage von 200 Kronen auch als
Gründerin beigetreten.
***
Dienstag wurde in den Sophiensälen der erste diesjährige
Eliteball, der unter dem Protectorate Sr. k. und k. Hoheit, des
Herrn Erzherzogs Otto, stehende Studentenball getanzt
und nahm. wie in anderen Jahren, einen ebenso glänzenden als
animirten Verlauf. Der Herr Erzherzog erschien um 7,10 Uhr
auf dem Feste und verblieb über eine Stunde, Cercle haltend,
aus der Estrade, aus der sich von den Patronessen Fürstin
Gabriele zuWindisch-Graetz-Auersperg, Gräfin Olga
Marenzi-Alberti, Frau Ella von Lang-Littrow,
Frau Caecilia von Männlicher und Frau Adolfine von
B i e d e r m a n n- T u r o n y eingefunden hatten. Kurz nach dem
Erscheinen des kaiserlichen Prinzen wurde der Tanz von folgenden
Fräulein und Herren des Comit« eröffnet:
Irma von L a n$ mit Dr. Alfred M n j e r.
Maria Anna Aller mit Dr. Philipp ^otter.
Gugenie von Lang mit Theodor Langer.
Lina Ludwig mit Ernst F u n d u l u s.
Margaretha Bell mit Dr. Francesco L u 1 1 e r i.
Marie Tengg mit Dr. Ctto de M a r t i n i.
Bettina Gomperz mit Richard H a b e r I.
Beata von I u r a s ch e k mit Karl I u r i s k o w i I s ch von Hagendors.
Ella K e r j 1 mit Karl Schwarz.
Alberta Koppler von I u n g a u mit Angela Mazzucato.
Ada R e u ß mit Eugen Ritter vou H u in b u r g.
Elsa Theuer mit Johannes Freiherrn von Mustatza.
Die reizende Tamenspende war nach einer vom Architekten
Grünanger entworfenen Skizze angefertigt worden. Zu den
Klängen der Kapelle des 64. Infanterie-Regimentes— Raben­
steiner zählte bei der ersten Ouadrille 150 Paare— wurde bis
nach 3 Uhr Früh getanzt.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Otto, beehrte auch
den Donnerstag in den Sophiensälen abgehaltenen Ball der
Architekten mit höchstseinem Besuche. Man sah aus dem
Feste, das einen glänzenden Verlaus nahm, Minister Dr. Ritter
von SSittef, Statthalter Gras Kielmansegg, Landmarschall
Freiherrn von Gudenus, Stadtcommandant FML. Ritter von
Engel, Oberbaurath Pros. Otto Wagner, die Professoren
Unger, Mayreder und Wehr, Baurath Teininger u. v. A.
Der Tanz wurde von folgenden Fräulein und Herren eröffnet:
Eugenik Schumacher mit Franz H o l i k.
Elsa T ü b e l l mit Ltto K o n t s ch i k.
Minna F a l k e n st e i n mit Franz Äta spt n-
Minna Iama mit Joseph C z a st k a.
Marie Hohenblum von S i m i t s ch mit Franz B a n m g a r t n e r.
Tlga Grimus von Ei r i m b u r g mit Emil y o p p e.
Paula Schumacher mit Alfred Ritter von I n s e I d.
Marie H u d e tz mit Robert Hartinge r.
Melita M ü l l e r mit Siegtried Sitte.
Claudia S a y a mit Stto S ch ö n t h a l.
Hermine G r i m u s von G r i m b u r g mit Gustav Ritter F l e s ch
von Brunningen.
Elia T e i n i n g e r mit Eduard L u k s ch.
Die elegante Tamenspende, nach einer Idee des Architekten
M. F a b i a n i, stammte aus dem Atelier des Medailleurs
Joseph Tautenhayn jun. Die Musik besorgte die Kapelle
des Hofballmusikdircctors Eduard Strauß in bekannt vorzüg­
licher Weise.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 8 ]
8
Miener Saloublatt.
Nr. 3.
Der Ball des Zwcigvercines für den XVI. bis XIX.
Wiener Gemeindebezirk des österr. patr. Hilssvereines vom
Rothen Kreuze findet am 31. d. M. in den Sophiensälen
statt, und ist ein glänzendes Gelingen desselben zu erwarten.
Das Tamencomits besteht aus den Frauen Fanny Meißner-
T i e m e r (Präsidentin j, Maria W a l l n e r und Emma U r i e 1
(Vice-Präsidcntinnen >, Josephine von A d a m o w i c z- E r m a u t h,
Marie von B a l d a ß, Laura B e n k, Xaveria B i t t n e r,
Ernestine L r e i s k y, Exe. Veronika von B r u n n e r, Bertha
Gräsin von G e l d e r n- E g m o n t, Aiarie G e l i n e k, Marie
Kaiser, Alice Koller, Anna Meißner, Adele Müller-
Guttenbrunn, Emma Myrdacz, Marie P o e st i o n,
Anna von Ratzenhofer, Flora Roth, Ehristine Edle von
Sax, Marie Skrabal; sowie den Fräulein Stephanie
A b e l, Marie und Olga von A d a m o w i c z- E r m a u t h,
Margaretha B e n k, Marie B i s k u p, Luise B i t t n e r, Lisbeth
und Paula B r e i s k y, Marie von B r u n n e r, Elsa und Risa
Engel, Ella und Jlda von E r n sl, Bertha und Margaretha
Edle von Födransperg, Marie und Mathilde G e l i n e k,
Maria Anna G o e tz, Paula von Holland, Gisela H o l l o s y,
Hermine Hummel, Jda K a i s e r, Olga Edle K e m p f von
Hartenkampf, Valerie Loos, Hedwig Meißner,
Eugenie Myrdacz, Marie von P e s s i n a- B a l d a ß,
Marguerite Poestion, Christine Edle Raisky von Dra-
v e n a u, Josephine von Ratzenhofer, Paula R o t h, Olga
R u st l e r, A'rda und Jelka Edle von Sax, Klotilde von
Scheda, Olga Sedlaczek, Eta Skoda, Karoline Skra­
bal. Ella und Valerie Steiner, Marie W a l l n e r, Luise
Antonia W e i n z i e r l und Elsa W r a s ch t i l.
**
DasZinsenerlrägniß pro 1899 des Eisenbahn-Untcrstützungs-
fondes für dienstuntauglich gewordene nicht pensionsfähige Eisen-
babnbedienstete, deren Witwen und Waisen, welchen das Eisen­
bahn- B a l l- C o m i t e 1874 stiftete und dein auch das
Reinertiägniß des heurigen. Montag, den 5. Februar, in den
Sophiensälen unter dem Protectorate des Eisenbahnministers
Dr. Heinrich Ritter von Witte! stattfindenden Eisenbahn-
Balles zufließt, wurde von dem Curatorium der Stiftung zu
Weihnachten, an 39 dienstuntaugliche Männer, 641 Witwen mit
429 Kindern und an 13 Waisen vertheilt, diese Unterstützungen
betrugen zusammen 13.868 fl. Seit dem Bestände des Fondes
gelangten an stiftbriesmäßigen Unterstützungen 164.495 fl. an
8444 Bedürftige zur Bertheilung.
Das Patronat über den diesjährigen Eisenbahn-Ball haben
bisher übernommen die Frauen Adolsine von Bicdermann-
T u r o n y, Luise Bischofs von Klammstein, Exe. Charlotte
Gräfin B o o s- W a l d e ct- B r c i d b a ch, Tina Freifrau von
B u s ch m a n n- M a r c o c ch i a, Exe. Levpoldinc Freifrau von
C h l u m e c k y- L i e b e n b e r g, Feliee Fürstin C l a r y- R a d-
z i w i l l, Jda E g e r, Emmy von E i s n c r- E i s e n h o f,
Wilhelmine Grimus von Grimburg-Engerth, Melanie
L i h a r z i k, Cäcilia von M a n n l> ch c r, Franziska Freifrau
von R^i n g h o s f e r- K l e i n, Alexandrinc Freifrau Sochor
von F r i e d r i ch s t h a l- Z i n u e r, Exe. Rosina Gräfin
T r a u t t in a n s d o r f f- C a v r i a n i, Pauline Wei swe i l I er
und Maria Z e h e t n e r.
**
Der Raimund-Theater-Ball, welcher am 31. d. M
im Hotel Savoy stattfindet, verspricht außerordentlich animirt zu
werden. Das Comits besteht aus Frau Director Josephine Gcltkc,
Frau Marie An a t ou r, den Frl. Alice Hetsey, Paula K r a u ß,
9illie Petri und Mila Theren, den Herren Karl Krug, Karl
Langkam m er, Arthur R a e d e r, Leopold S t r a ß m e y e r, Wilhelm
Thaller und Secretär I. Aigner.
**
Am 1. Februar findet im Ballsaale Ronacher das Kärntner-
Kränzchen statt.
privat-Detective-Institut
Stefcm dfyobounsfy, Wien. II. weintraubengasse Z.
gewesener k. k Detecliv«. sre'willig von der f. k. polizei-Diiection in
Ivien geschieden, mittels Decrets belobt.
Hobes ^1-' Agnes weishaus
Wien, II. praterstraße 38,
2. Stieye,
Cbör 24.
Hobes
Original -Mittheilungen deS „W i e n e r L a l o n b l a 1t“.)
Aus Tokio kommt die Nachricht von der ofiiciell verlautbarten
Verlobung Sr. kais. Hoheit, des Kronprinzen Asoshihito
Harunomiya von Japan, einzigen Sohnes Ihrer Majestäten,
des Kaisers M u t s u h i t o und der Kaiserin H a r u k o von
Japan, geb. Fürstin Fudshiwara-Jtshidsho, mit der
Fürstin Sada Fudshiwara, Tochter des Fürsten Kudsho
Fudshiivara. Das fürstliche Haus Fudshiwara hat Japan bereits
zahlreiche Kaiserinnen geschenkt, darunter die gegenwärtige all­
verehrte Monarchin. Kronprinz Doshihito wurde am 31. August
' 1879 zu Tokio, Fürstin Sada am 3. Februar 1884 zu Kumamoto
in der Provinz Higo geboren. Das japanische Kaiserpaar besitzt
außer dem Thronerben fünf Töchter: die 11 Jahre alte Prinzessin
M a s a ko, die 10 Jahre alte Prinzessin F u sa ko, die 8 Jahre
alte Prinzessin Nobuko, die 3 Jahre alte Prinzessin Tos hiko
| und die zweijährige Prinzessin Takiko.
!**
Die Vermählung des Prinzen Georg Alexandrowitsch I ur-
j e w s k y, Sohn weiland des Kaisers Alexander II. von Rußland
aus dessen zweiter morganatischer Ehe mit Katharina Fürstin
Jurjewskaja, geb. Prinzessin Dolgorukow, mit Gräfin Alexandra
Konstantinowna von Zarnekau, ältesten Tochter Sr. Hoheit,
des Herzogs Kanstantin von Oldenburg, aus dessen Ehe mit
; Agrippina Gräfin von Zarnekau, geb. Prinzessin Djaparidze, wird
am 25. d. M. mit großem Gepränge in St. Petersburg gefeiert
werden.
**
*
In Prag wurde Dienstag die Verlobung Ihrer Durch­
laucht, der Prinzessin Rosa von L o b k o w i tz, achten Tochter
Ihrer Durchlauchten, des Fürsten Georg Christian von Lobkowitz,
Obcrstlaudmarschalls im Königreiche Böhme», und der Fürstin
Anna, geb. Prinzessin von und zu Liechtenstein, mit dem Grasen
Joseph von N o st i tz- R i e n e ck, ältestem Sohne des Grafen
Karl Erwein Nostitz und seiner Gemahlin Marie, geb. Gräfin
von Nostitz-Nieneck, Fidcicvmmishcrrin aus Rokilnitz, declarirt.
Die Braut wurde am 15. März 1879, der Bräutigam am
21. Februar 1878 geboren.
**
*
Die Vermählung des Freiherr« Erwin Na d Hern y von
B o r u t i ii mit Ficiin Levpoldinc von R i» g h v f f c r. Tochter
des Freiherrn Franz und der Freifrau Franziska von Riughofier,
wird am 20. Februar in Prag durch den Fürsicrzbischof Doetor
Leo Freiherr» von Skrbcnsky, vollzogen werden.
**
*
Mittwoch hat sich hier in der Gardekirche aus der Maria-
hilferstraße Frl. Elisabeth Edle von L c s o u> tz k y. Tochter des
Majors und Wachtmeisters der Ersten Arcicrcu-Leibgarde Otto
Edlen von Lesonitzky, mit dem Lieutenant i. d. R. des Husarcn-
Rcgimentes Nr. 7 Julius M u h r vermählt.
**
*
Nächsten Donnerstag wird sich hier in der Kirche zu Unserer
Lieben Frau bei den PP. Schotten Herr Oskar Ritter dall'
A rm i und Frl. Emma B a u e r n f e i n d, Tochter des im
Jahre 1895 verstorbenen Kinderarztes Dr. Ferdinand Baucrn-
feind und seiner Gemahlin Marie, geb. Freiin von Lchwind,
vermählen.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 9 ]
Nr. 3.
Wiener Salonblatt.
S
3
Montag hat sich in Cimiez bei Nizza Gräfin Jda von
Seilern und A s p a n g, die einzige, am 29. August 1864
geborne Tochter des am 15. November 1886 verstorbenen Grafen
Hugo und der Gräfin Jda von Seilern und Aspang, geb. Gräfin
Thabasz- Zaluska von Zaluskie, mit M. Philippe Henessy
vermählt.
M*
*
Sonntag, den 7. d. M. hat im Vcunicipalpolasle zu Rom
die Civiltrauung der Donna Jsabella Colonna. älteren Tochter
des Fürslen Ton Marcantonio Colonna, Fürst-Assistenten des
Heiligen Stuhles, mit Ton Angelo dei Marchcsi Chigi-Zon-
d a d a r i, Sohn des Senators Marchese Bvnavcntura Chigi-
Zondadari in Siena, stattgefunden. Den feierlichen Act nahm
der neue Sindaco von Rom, Ton Prospero Colonna Fürst von
Sonnino, ein Sheim der Braut vor und fungirten als Beistände
Ton Alsonso Fürst Toria-Pamstli und Don Luciano Colonna
Fürst von Summonte für die Braut, Prinz Don Luigi Bon-
compagni und der Herzog von Grazioli-Lante für den Bräu­
tigam. Montag, den 8. d. M. folgte in der Hauskapelle des
Palazzo Colonna die kirchliche Vermählung, welche Mfgr. Toctor
Stonor, Erzbischof von Trapezunt, vollzog. Bei dieser Gelegen­
heit fungirten als Beistände für die Braut Fürst Ton Giulio
Torlonia und Fürst Fabrizio Colonna d'Avella, für den Bräu­
tigam Fürst Ton Mario Chigi-Albani und Fürst Ton Camillo
Masfimo. Nach einer Collazione im Palazzo Colonna begaben sich
Ton Angelo und Donna Jsabella Chigi-Zondadari-Colonna auf
die Hochzeitsreise nach Florenz und Nizza.
**
*
In Philadelphia hat sich am II. d. M. Ton Noderico
Lante-Monfeltrio della R o v e r e, Bruder des Herzogs
Ton Pietro Lante- Monfeltrio della Rovere, mit Miß Susan
T i l g h m a n, Tochter der verwitweten Mrs. Richard Tilghman,
vermählt. Ton Roderico ist der zweite, am 3. Februar 1870
geborene Sohn des verstorbenen Herzogs Ton Antonio Lante-Mon-
feltrio della Rovere und der Herzogin Mathilde, geb. David
aus New-Bork.,
** 1
*
Aus Berlin meldet man die Verlobung der Grästn Elisa­
beth von S t o s ch, der jüngeren, am 26. April 1869 gebornen
Tochter des Majors a. T. Georg Grasen von Slosch, Erbherrn|
aus Hartau in Schlesien, und der Gräfin Mathilde, geb. von
Gilgenheimb, mit dem Oberleutnant im Leibgarde-Husaren-Regi-
mente Kaiserin Nr. 2, Ltto Freiherrn von T e t t a u, dem am
14. April 1868 gebornen älteren Sohne des verstorbenen Frei­
herrn Wilhelm von Tettau und der Freifrau Adolfine, geb.
Herrniann.!
**
*|
Aus Berlin meldet man die Verlobung des Frl. Clara 1
S t o l l w e r ck, Tochter des Consuls der Vereinigten Staaten,
von Venezuela, F. W. Stollwerck, mit dem k. preuß. Leutnant
vom Garde-Gienadier-Regimcnte Königin Elisabeth Nr. 3, Arthur
Grafen von B e r n st o r s s. dem am 10. April 1873 gebornen
älteren Sohne des Lberstlcutnants a. T. Grasen Magnus und
der Gräfin Sophie von Bernstorff, geb. Hennecke.
**
*
Der k. preuß. Leutnant im Husarcn-Regimente Kaiser Franz
Joseph von Oesterreich Nr. 16, Emil Gras zu R a n tz a u, der
jüngste am 19. Februar 1875 geborne Sohn des am 15. Februar 1885
verstorbenen Geheimen Rathes und Herrn auf Rastorf Emil
Grasen zu Rantzau und dessen Gemahlin Karoline, geb. Gräfin
von ReventlowWittenberg, hat sich in Hamburg mit Frl. Mag-
dalena von Töring-Setzin verlobt.
*
**
Der kais. deutsche Legationsiecretär in Lissabon, Herr
Friedrich Karl von E r ck a r t, hat sich in Dresden mit Fräulein
Lttilia Dorothea von Levetzow verlobt.
**
*
Der zur kais. Kriegsakademie commandirte preuß. Sber-
leulnant im Feld- Artillerie- Regimente Prinz- Regent Luitpold
von Bayern Nr. 4, Ewald Friedrich Graf von Hertzberg,
der ältere, am 5. Sctober 1871 geborne Sohn des Lbersten z. D.
Graf Ltto und der Gräfin Karoline von Hertzberg, geb. von
Blücher, hat sich in Berlin mit Frl. Martha Fälsch, Tochter
des Rittergutsbesitzers Fölsch aus Moholz in der Lausitz, verlobt.
**
*
In Charlottcnburg bat sich der k. preuß. Oberleutnant im
5. Garde- Regimente zu Fuß, Graf Georg von S t i l l f r i e d
und Rattonitz, der am 17. Juli 1870 geborne älteste Sohn
des am 27. Teceiiiber 1898 verstorbenen Grasen Georg und der
Gräfin Marie von Stillfried, geb. Müller, mit Frl. Hildegard
von Kn ape, Tochter des preuß. Majors a. T. von Knape,
verlobt.
**
*^
In London hat sich am 9. d. M. in St. Marks Church
in North Audley Street der Hon. Sliphant M u r r a y, Cap-
tain bei den Cameron Highlandcrs, Sohn des Lord Elibank,
mit Miß Minnie A l l h u s e n, Tochter des verstorbenen Mr.
W. H. Allhusen, vermählt. Als Best Man fungirte Lord Langton,
Brautmädchen waren Miß Barbara Hanbury und die Misses
Joyce und Ivan Radclisse.
**
*
In St. Peter's Church am Eaton-Square in London hat
Dienstag die Vermählung des Hon. Charles Coventry, Captain
im Worcestershire- Regimente, Master of the Buckhounds, des
am 26. Februar 1^67 geborenen Sohnes des George Coventry,
9. Carl of Coventry, und seiner Gemahlin Lady Blanche os
the Carls of Craven, mit Miß Lily W h i t c h o u s e. Tochter des
Mr. Fitzgh Wbitehouse aus Eastbourne Lvdge bei Newport,
US., staltgesunden.
**
Am 31. d. M. wird in Boston die Trauung der Miß Ethel
T u ck e r, Tochter des Mr. Austin Tuckcr, mit dem Hon. Archibald
Lionel L i n d s a y, dem jüngeren, am 14. August 1872 gebornen
Sohn des David Clark Lmdsay, 11. Carl of L i n d s a y, und
der Counteß Emily, geb. Crosse, stattfinden.
Or. Qustuv Eulltln"
Curanstalt Gutenbrunn, Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des Continents. Modernster Comfort.
Im Centrum Badens gelegen.
Paris— entbehrlich!
91odi immer gibt es Leute, welche der Ansicht sind, daß alle
Pariser Fabrikate den einheimischen vorzuziehen seien. Wie hiinällig
diese Behauptung ist, wurde erst kürzlich wieder von einem nambaslen
Chemiker festgestellt, welcher den Beweis erbrachte, daß die saliculhalugen
französischen' Mundwässer aus die Zähne zerüörend einwirken. Tas
Kalksalz, welches ein Bestandtheil der menichlichen Zähne ist, wird
nämlich durch diese Saure ausgelöst und die unausbleibliche Folge ist
der Zerfall der Zähne.— Ein Mundwasser mit wirklich deöinsicirender
Kraft, ohne die Zähne auch nur im geringsten anzugreifen,
ist B082IIX. Tasielbe beiipt aus;erdem äuszerst ivmvaih,scheu Wohl­
geschmack und erfrischt den Mund, weshalb gerade die vornehmsten
und schönsten Tarnen KOSMIN schon feit langer Zeit allen anderen
ähnlichen Präparaten vorziehen.
Flasche I\ 2 .—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Farsüinerien.
General- Repräsentanz:
Maximilian Fehler, Wien, III. Pfintere Zollamtsstr. 5.
Johann Haluska
■ß WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRASSE 3.
Specialitäten in englischen Damen-Costümen: Paletots, Ulsters, Damen*
Ü? Reit- und Bicycle-Oresses, Jagd-Costüme, Pelr-Paietots etc
vfCofel Kaiserin ölisaßcf/i, Vision
I. Weihburggasse.
Vorzügliche Wiener u. französische Küche. Hydra ulischer Aufzug.
Elektrisches Licht in allen Räumen. Pension nach übereinkommen.
Eigenthümer Ferdinand Heger.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 3.
Ar. bisch. Gnaden,
Msgr. vr. Johann Baptist Schneider,
Genrralvirar der Erzdiöcese Wien, Bischof von pnrnallus.
(Ejofatelier Karl pietzner, Wien.)
^uuuiuuuuuiuuuunmnuuu/
'UftlsmVliaillilN ,, "i'""Hlliii<hsii
Kirche und Lierus
(Original-Mittheilungen des „W jener Salonblat t".)
Se. Heiligkeit, P a p st Leo XIII., cmpfieng Sonntag die in
Rom weilenden Caidinäle, um deren Glückwünsche anläßlich des
Jahreswechsels entgegenzunehmen, »nd hielt sodann in Seinen Privat-
appartemcnks Cercle.
**
—.^
Se. Eminenz, der Cardinal Fürsterzbischos von Breslau, Dksgr.
Dr. Georg K o p p, ist zu längerem Aufenthalte in Berlin eingctrffen.
**
*
Aus ström kommt die Kunde von dem daselbst am 17. d. M.
erfolgten Ableben Sr. Eminenz, des Cardinals Luigi Trombetta
(geb. in Civilst Lavinia 3. Februar 1820, Cardinal- Diacon seit
19. Juni 1899-.
**
★
Der feierliche Einzug des neuen Fürsterzbischofs von Prag
Dr. Leo Freiherrn von Ckrbensky, vollzog sich am 13. d. M.
Nachmittags in programmmäßiger Weise. Auf seiner Fahrt durch
Böhmen war der Kirchenfürst auf mehreren Stationen von der Bevöl­
kerung herzlichst begrüßt worden. In Kolin wurde der Fürsterzbischos
von den Behörden und der Geistlichkeit empfangen. Im Bahnhöfe zu
Prag, wo sich die Mitglieder der Gemeindevertretungen von Prag,
Karolinenthal, Smichow, Schischkow und Königliche Wcinbergeeingefunden
hatten, richtete Bürgermeister Dr. Podlipny an den Fürsterzbischof
eine Begrüßungsansprache. Unter dem Geläute sämmtlicher Kirchen-
glocken setzte sich sodann der Zug nach der St. Nikolauskirche in
Bewegung, wo sich Statthalter Graf Coudenhove, Oberstland­
marschall Fürst Georg Lobkowitz, der commandirende General
FZM. F a b i n i, eine vom Fürsten Moriz Lobkowitz geführte
Adelsdcputation, die Vertreter sämmtlicher staatlichen und autonomen
Behörden, die Geistlichkeit, Vereine und zahlreiche Andächtige ein-
gefunden hatten. Nach Verrichtung einer Segensandacht begab sich
der Fürsterzbischof nach seinem provisorischen Absteigequalier.
Die Inthronisation des neuen Fürsterzbischofs fand Sonntag, den
14. d. M., Vormittags unter starker Beiheiligung der Bevölkerung
statt. Um 10 Uhr wurde der Fürsterzbischos im Fcstzuge aus der Dechantei
in die Domkirche geleitet. An dem Zuge bethciligtcn sich alle Präger katho­
lischen Vereine mit Fahnen und Abzeichen, der ganze Präger Säcular-
und Regularclcrus, das Donicapitel, die Collegiatcapitel, die Land­
prälaten und die Bischöfe R i h a, B r y n y k und K a I u s. In der Dom-
kirche halten sich cingcfundcn: Statthalter Graf Coudenhove, Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowitz, der commandirende General FZM.
Fabini, der gesanimtc Adel, die Spitzen und Vertreter aller staatlichen,
militärischen und autonomen Behörden und zahlreiche Andächtige. Nach
dem Hochamte hielt der Tompropst eine lateinische Ansprache, in
welcher er den neuen Oberhirtcn namens des gcsammten Clcrus der
Erzdiöcese begrüßte, worauf der Fürsterzbischos ebenfalls in lateinischer
Sprache dankte. 'Nach beendigter kirchlicher Feier wurde der Fürsterz-
bischvf von der gesammten Geistlichkeit in die sürsterzbischöstiche Residenz
geleitet, wo die Gratulationscour stattfand. Um 5 Uhr folgte im fürst-
erzbischösilichen Palais ein Fesldiner, zu welchem geladen waren:
Statthalter Graf Coudenhove, Oberstlandmarschall Fürst Lob­
kowitz, FZM. Fabini, mehrere Generale, die männlichen Ver­
wandten des Fürsterzbischofs, die Bischöfe des Metropolitandomcapitels,
die Landprälaien, eine Deputation des Adels, Statthalterei-Viccpräsidcnk
D ö r f l, Polizeidirector Hofralh Janotta-Förster, Handels-
kammerpräsidcnt Wohanka und der Präsident der Akadenne für
Kunst, Wissenschaft und Literatur Oberbaurath H l a w k a.
***
*
Wie aus Nürnberg gemeldet wird, ist Se. Hochwürden, Prinz
Maximilian von Sachsen, der vor einigen Monaten schon in
Dresden von einer schweren Erkrankung heimgesucht worden war, an
einer Rippenfellentzündung erkrankt.
**
*
Se. Exe., der Erzbischof von Erlau, Dr. Joseph von
Samassa, welcher seit zwei Wochen in Wien weilte, halte dieser
Tage eine längere Conscrcnz mit Sr. Exc., dem Aposl. 'Nuntius Erz-
bichof Dr. Emidio T a l i a n i. Donnerstag ist Msgr. von Samassa
nach Erlau abgereist.
**
*
Der Bischof von Sierra Leone in Afrika, Right Rev. Dr. Henry
Chcetham, ist am 20. v. M. in London, 72 Jahre alt, gestorben.
**
*
Der Prälat des Benedicliner- Stiftes zu den Schotten in
Wien, Abt Dr. Ernestus Hauswirth, pvntificirte am 13. d. M.
unter großer Assistenz ein feierliches Requiem für den Gründer des
Stiftes, Heinrich II. Jasomirgott Herzog von Oesterreich.
Zur Anssührung gelangte das große Requiem von Rotter.
**
*
In Graz ist vor einigen Tagen die Oberin des dortigen Klosters
der Barniherzigen Schwestern, LI. Leopoldina Brandts, gestorben.
Sie hieß früher Maria Josepha und war die am 27. 'November 1815
geborne Tochter des am 10. August 1809 f Grafen Heinrich und
der am 17. März 1869 ch Gräfin Josepha zu Brandts, geb. Gräfin
Weiser von Welsersheimb.
**
*
Sonntag ist hier der in weiten Kreisen bekannte und beliebte
Rcligionslchrcc, Pros. Joseph A l b l, nach kurzem Leiden, 59 Jahre
alt, gestorben Er wirkte durch 30 Jahre als Katechet an verschiedenen
Volks- und Mittelschulen Wiens.
**
*
Im Collegio Latino- Aniericano auf den Prati de Castello in
Rom ist am 6. d. M. P. Jppoliko Alcsiandro A l d o b r a n d i n i-
B o r g h e s e 8. J., der am 14. Februar 1869 zu Rom geborne
jüngste Sohn des Don Camillo Borghese Fürsten Aldobrandini und
der Fürstin Marie, geb. Gräfin Hnnyady von Kethely, gestorben.
**
*
In Ajaccio ist vor einigen Tagen im Ordcnshause der Töchter
Mariens die hochbetagte 8. Luisa Theresia gestorben. Sie hieß früher
Letizia Ramolino und war eine Großnichte der Mutter Kaiser
Napoleon I.
**
*
Se. Heiligkeit, Papst Leo XIII., hat im Einvernehmen mit der
Regierung der Vereinigten Staaten von Colombia angeordnet, daß
die Erzdiöcese Santa F Q de Bogotst künftighin den Namen


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 11 ]
Nr. 3.
Mierrer Saloublati.
11
3*
Bogolä inColombia zu führen habe. Es entspricht diese Ent­
schließung prackiichen Gründen, da der frühere Rame der genannten
Erzdiöcese häufig zu Berwechslungen mit den Tiocesen Santa F e
in Rew-Mexico, 11s., und SantaFedelRosarioin Argentina
Anlaß gab.
Glasmalerei, Glasächerei und Sleiverglalungen von
Gebrüder Kchiller^ aurn, v,,. taugaiic* 6.\ z ZT
Glasmalereien frir Kirden, Kapellen, fdlö"er, Stilen, altbrntide ppetieiimmer. Ferner Glas-
atzereien nir Neut'auien, melde üd beicnber^ ^ür sneaenbäuser, MinSiäng.e, Korridors,
Linaanar- und ^immeridüren, Luneks- und Bldl-akdekr?äüen eignen. Dem 1?. T. Publikum
werden auf l?erlanaen pkizten lind R>?nenäder'd^äüe »ranc? zu^eiandr.— Bei 14 Aus-
üellor.aen mit erüen pmien prämtict.
Ä %• J»- Ksrhsnss,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. Seitengasse Wn. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlaabeu 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien. I. Rauhensteinga’sse Nr. 6.
SPff OIAL" L.vLLrLr.r.vlLS
ron Bäder, t'loNetü, Toiletten e t
F» t i
Te]eph:n N.\ 9918.
WIEN:
I. Sellerg'asse l—ö,
Eqaitable-Pab he*e Graben
Stet« grosses Lager in
(Master-Kataloge au s Wunsch ^rati».i
SILBERW.AARES- FABRIK
SZAXDRIK
Telephon Nr. 1770.
BU3APEST:
VI Andrassy-at Ld,
lern
allen Artikeln dieses Faches. Heirat«aasstattungen wie Silber-
Restecke etc. in jeder Art.
BERNDORFER-TIETAUä
VAREN=FABR!hi
ARTHUR-KRUPP.
WIE|M
I. WOLLZEILE 12=
I. GRABEN 12
I. BOGNEP^GASSE 2—
VI. ftfARIAHILfTRSTR. 19- 21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
-
m i.,..
1
J 1 Aus der Diplomatte.
1
; i'i">
-
n; in ".i^' W' D 1 kx n: i:,- f
lOrtginal-Miithcilunqen des „Siener Salonblatt".)
2e. Exe., der Doyen der Botschafter, k. ital. Botschafter Conie
'Rigra, ist am 13. d. Bl. nach achtwochentlicher Abwesenheit von
Wien aus Rom wieder hier cingelrosse» und hat die Agenden seiner
Ambafiade ans den Händen des Boischaslsralbcs Marcheie Cusani-
Confalonieri wieder übernommen. Wie wir erfahren, hat der
greise Staatsmann eben ein historisches Werk vollendet, welches dem­
nächst gleichzeitig in italienischer, deutscher, französischer, englischer und
spanischer Sprache erscheinen wird. Das Memoirenwerk umfaßt den
Zeitraum der letzten fünfundvicrzig Jahre, in denen Conte Rigra im
dipiomatischen Dienste in Paris. Si. Petersburg. Konstantinopel, London
und Wien thäiig war.
**
letzten Samstag fand bei Ihrer Durchlaucht, der kaii. deutschen
Botschafteriu, Fürstin von Eulen bürg, ein Empfang statt, bei
welchem auch der Apost. Nuntius Erzbischos Dr. Emidio Daliani
und llditore Msgr. Prinz Ferdinand von Eroy erschienen waren.
**
Der k. niederl. Ecsandte in Washington, Willem Frghecr van
(Revers. ist Pfiontag aus dem Haag hier angelangt und lagsdaraus
nach Konstantinopel wcitergereist.
**
Der k. und k. tficiandte D. Eraf Heinrich p'ü tz o w ist vor
einigen Tagen aus Dresden hier angekommen.
*»
»
Der k. und k. (gesandte in Sona. Euido Freiherr von E a I l,
ist Mittwoch aus Bulgarien hier angekommen.
**
Der Attache der k und k. Botschaft in London. Eraf Karl
T r a u t t m a n s d o r s s. der jüngere Sohn Ihrer Durchlauchten, des
Fürsten Karl und der Fürstin Ioiephine Traultmansdorss. stürzte am
12. d. M. bei einer Fuchsjagd hei London vom Pferde, und zog stch.
glücklicherweise nur leichte. Eonrustonen und Rißwunden im Eefichte zu.
OlL ENQJANP
SHIRTMAKERS
Wien, I. Kiirntnerstrasse Nr. 30,
gegenüber der Maltheserkirche.
Eng). Herren-Wäsche und Modewaaren.
Exact passende
HERREN-HEMDEN,
CRAVATTES, GLOVES,
PLAIDS, WAGENDECKEN.
Specialität
Damen-Sport-Blousen, Canotiers,
Strümpfe etc.
Leder-. Jagd- und Automobile-Blousen.
Telephon 7900.
Bureau für militärische Angelegenheiten
Budapest, VII. Kerepesi ut Nr. 6.
(Erirbi u alle t^rional* und Hklrarsan irle^enbeiten ber .nerrrn Cffictere inSbrcn^er? ben Erlag
ber Heiratscaution. die Eonvertirung von Cautionen, 'ernet alle militärischen An-
gelegenheiten der Einjährig- sZreirviUigen icbnell und prompt.
Johann Dominke, ebem. k. und k. Hauptmann.
M LLE. tn7AT'RTTi 1 TTTT’ Manicure und
XIXjIN JllIXj _L 1 Üj, Nagelpflege) pour dames.
IX. Pramergasse 25 a, 1. St. Thx. 2. Telephon 13650.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 3
Markgraf Irarl Pallavicini,
geb. zu Mio» 21. März 1877,
j zu Hielten in England \5. Männer 1^)00.
(Ejofatelier Jlbclc, IPien.)
H UUIUUUUUUUUUUUUIUUUU^
’SXffH 1 -» t—Mi ni>
^ Nekrolog.^
/ftttittittttttttttttttttttttttttfttttitK
I-Ürllin Khereje von Lostorcdo-Mannsfekd f.
Kurz vor Schluß unseres Blattes geht uns die Trauerkunde
zu, daß vorgestern, Freitag, um halb 9 Uhr Bormittags, in ihrem
Palais am Parkring die Doycnne der österreichischen Fürstinnen, Ihre
Durchlaucht, Fürstin Marie Therese von Colloredo- Mannsfeld,
geb. von Leb; eitern, Witwe nach dem Fürsten Joseph von Collo-
redo-Mannsfcld und Großmutter des gegenwärtigen Familienchef, im
82. Jahre ihres reichen und gesegneten Lebens, unerwartet einer In­
fluenza- Pneumonie zum Opser gefallen. Die Fürstin, welche Palast-
dame war, betrauern drei Kinder: Cxc. Gras Franz de Paula Collo­
redo, Gräfin Lina, Gemahlin des Freiherrn Joseph von Gudenus,
und Gräfin Jda Magdalena, Gemahlin des Freiherrn Leopold von
Gudenus, sowie zahlreiche Enkel und Urenkel. Das Leichenbegängniß
der Verblichenen, welches Montag um ‘/ 4 3 Uhr in der Domkirche
zu St. Stephan stattfinden wird und über das wir in unserer nächsten
Nummer berichten werden, besorgt die Unternehmung Concordia.
Markgraf Karl pallavicini ch.
Bon einem schweren Schicksalsschlage wurden Ihre Exe. Markgraf
Alexander Pallavicini und Markgräfin Irma, geb. Gräfin Sze-
ch e nyi, betroffen: Der älteste Sohn des markgräflichen Paares, der am
21. März 1877 in Wien geborene Markgraf Karl Maria Alfons
Pallavicini, k. und k. Lieutenant im Husarcn-Regiment Friedrich
Leopold Prinz von Preußen Nr. 2, zugetheilt der österreichisch-
ungarischen Botschaft in London, ist in der 'Nacht von Montag auf
Dienstag in 'Mellon in England, wo derselbe vor einigen Tagen an
einer Parforcejagd an Füchse theilgenommen hatte und beim Nehmen
eines Hinderniffes mit dem Pferde gestürzt war, nach einer Operation
an den Folgen dieses Sturzes gestorben.
Die Eltern des verunglückten jungen Markgrafen haben sich
Montag Mittags von hier über London nach Mellon begeben und
trafen ihren Sohn nicht mehr am Leben. Markgraf Karl Pallavicini,
der zu großen Hoffnungen berechtigte, war erst seit November des
vorigen Jahres als Attachä der Botschaft in London zugetheilt. Zu
Weihnachten und 'Neujahr weilte der junge Markgraf in Wien zu
Besuch bei seinen Angehörigen und kehrte am 6. d. M. »ach Ablauf
seines Urlaubes auf seinen Posten zurück. Bor mehreren Tagen nahm
derselbe, wie erwähnt, mit größerer Gesellschaft in Mclton an einer
Parforcejagd theil, stürzte und zog sich Verletzungen zu, die anfangs
nicht für gefährlich gehalten wurden.
'Markgraf Alexander Pallavicini und Gemahlin sind 'Mittwoch
am Sterbcorte ihres Sohnes eingetroffen. Die erste Einsegnung der
Leiche hat 'Mittwoch um 3 Uhr 'Nachmittags in Mellon stattgefunden.
Der Sarg mit der Reiche wird heute in Wien eintreffen und zur
Beisetzung nach Kistelek in Ungarn überführt werden. Für die trauernde
Familie gibt sich eine ganz besondere Theilnahme kund. Ihre k. und k.
Hoheiten, die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Fer­
dinand Karl, FranzSalvator und Frau Erzherzogin Valerie,
Rainer und Gemahlin und Friedrich, haben telegraphisch in den
wärmsten Ausdrücken condolirt. Außerdem haben sehr viele Mitglieder
des Hochadcls und des diplomatischen Corps theils telegraphisch, theils
durch Abgabe ihrer Karten im Wiener Palais oder Unterzeichnung
ihrer 'Namen auf den aufliegenden Bogen, ihr Beileid zum Ausdrucke
gebracht.
Kmikio Kürll Altieri ch.
In der Ewigen Stadt ist Sonntag der Gencrallicutcnant und
Commandant der päpstlichen 'Nobelgarde, Emilio Albertoni Fürst
Altieri, Ehrcnbailli des Malteserordens, nach längerem Leiden ver­
schieden. Der Fürst, deffen uraltem Hause Papst Clemens X.
>1670— 76), der berühmte Humanist Don Marcantonio Altieri
ich 1532) und Cardinal Don Luigi Altieri (ch 1867, Apost. Nuntius
in Wien 1836 —45> entstammten, wurde am 20. Mär; 1819 als
Sohn des am 21. Juni 1873 f Fürsten Elemente und der am
25. Januar 1840 ch Fürstin Viltoria Altieri, geb. Donna Boncompagni-
Ludovici bei Principi di Piombino, geboren und vermählte sich am
1. Mai 1843 zu Mailand mit Donna Beatrice bet Conti Archinto
(f 3. Januar 1899). Fürst Don Emilio hinterläßt drei Töchter:
Donna Bittoria, Geniahlin des Don Giovanni Conte R e v e d i n di
Ferrara in Bologna; Donna Cristina, Gemahlin des Don Giro-
lamo dei Marchesi Theodoli in Rom; und Donna Maria Anna,
Gemahlin des Don Alefiandro Conte Rocca-Saporiti in Reggio
d'Emilia, und einen Sohn, Don Paolo, bisher Fürst von Piano,
jetzt Fürst Altieri, Gencrallicutenant und Capitün der päpstlichen
'Nobelgarde. Der nunmehrige Fürst Altieri ist mit Ihrer Hoheit,
Fürstin Mathilde von U r a ch, einer nahen Verwandten des württcm-
bcrgischen Königshauses, vermählt und besitzt fünf Kinder: Donna
Teodolinda, Gemahlin des Don Francesco di 'Napoli Herzogs von
C a m p o b e l l o: Don Lodovico, jetzt Fürst von Biano; Donna 'Maria
Agosta, Donna Camilla und Don Marcantonio.
In Paris ist Montag Prinz Benjamin R o h a n, ein Oheim
des Fürsten Alain Rohan, gestorben. Prinz Benjamin Marie Antoine
Emanuel wurde am 9. December 1*35 in Smichow als jüngster
Sohn des ain 5. August 1846 ch Prinzen Benjamin und der am
27. September 1884 ch Prinzestin Stephanie Rohan, geb. Prinzessin
von Croy, geboren und war seit 20. Octobcr 1886 mit Amälina
M a h ä de K e r o u a u in kinderloser Ehe vermählt.
**
*
In Salzburg ist am 11. d. M., im hohen Alter von 95 Jahren,
die Witwe nach dem am 2. April 1870 ch Freiherrn Karl DiSmas
Dückher von Haslau, Freifrau Amalia (geb. 15. Juli 1805 alS


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 13 ]
Nr. 3.
JUitttcr Salonblatt.
13
Tochter des am 15. Januar 1835 f Grafen Georg und der am
15. Juli 1848 f Gräfin Marie von Hegnenbcrg-Dux, geb.
Gräfin von Scinsheim: vermählt seit 20. April 1830) gestorben. Die
Freifrau hinterläßt zwei Söhne, Freiherrn Gustav, Kämmerer und
FML. i. R., vermählt mit Gräfin Pia Christalnigg, und Frei­
herrn Friedrich Georg, Lberlieutenant a. D.
**
*
In Krakau ist am 4. d. M. der gelehrte polnische Geschichts­
forscher Graf Stanislaus Mieroszowski, Fideicommißherr geb.
27. December 1827 zu Krakau, Gras seit 20. Juni 1869- gestorben.
Bon seiner am 11. December 1877 ch Gemahlin Emilie, geb.£ c st e r-
lein, hinterläßt er drei Söhne: Graf Johann, Toctor der Rechte
und Untersuchungsrichter in Krakau, vermählt mit Riaria von £ze-
galska; Graf Sobieslaus, Gutsbesitzer, vermählt mit Anna£ ester-
lein-Borgeaud: und Graf Christoph, vermählt mit Maria von
Zawisza-Czarny.
**
*
Das Mitglied des ung. Magnatenhauses, Graf Alsons Szü­
rn ay, ist am 10. d. M. in Budapest, 48 Jahre alt, gestorben.
**
*
Der Commandant des rusiischen Mittclmeergeschwaders, Admiral
Konstantin Walrond, welcher auf Malta erkrankte und nach Wien
gereist war, um beim bekannten Prosefior Dr. Rothnagel Heilung zu
suchen, ist am 12. d. M. hier gestorben. Die Ueberführung der Reiche
des Admirals nach Scbastopel besorgte die Unternehmung Concordia.
»*
*
Mittwoch ist hier der in weiten Kreisen der Gesellschaft bekannt
gewesene Gardemajor d. R. Alois Ritter Hevin de Ravarre,
74 Jahre alt, gestorben.
**
*
Der greise Romancier Friedrich Spiel Hagen ist von einem
schweren Schicksalsschlage heimgesucht worden; seine Gemahlin Therese,
geb. Boutin, die Tochter eines thüringischen Gutsbesitzers, in erster
Chc verwitwet gewesene Witte, eine der hervorragendsten und fein­
sinnigsten Damen der literarischen Welt Berlins, ist am 17. d. M.
daselbst nach kurzen Leiden gestorben.
**
*
Am 10. d. M. ist in Davos-Platz in der Schweiz nach langem,
schweren Leiden Lady Alice Cleanor Louisa Montagu, die jugend­
liche Schwester des Herzogs von M a n chester und am 27. Rov. 1879
aus Kimbolkon Castle geborne Tochter des am 18. August 1892 ch
8. Herzogs George von Manchester und der Herzogin Consuelo, geb.
Bznaga del Balle aus Cuba, gestorben. Die Zwillingsschwcsker der
Verstorbenen, Lady Jacqueline Mary Alva Montag», ist vor drei
Jahren gleichfalls einem Lungcnleiden erlegen.
**
*
Am 18. d. M. ist in Rom der ehemalige Präsident des ital.
Senates, Giovanni Farini, gestorben.
**
*
Der jüngste Sohn des berühmten Patrioten Giuseppe Garibaldi,
Manlio Garibaldi, ist am 13. d. M. in Bordhigera, kaum
25 Jahre alt, verschieden.
**
*
Mr. Peter Rutgers K issam, ein naher Verwandter der Familie
Band erb ilt, ist Montag in New-Pork, 67 Jahre alt, gestorben.
**
*
In den letzten Tagen sind im Kriege gegen die Buren folgende
britische £fficiere gefallen: Am 1. d. M. bei Rensburg: Unter-
lieutenant A. P. West vom Berkshire-Regimente.— Am 6. d. M.
in Ladysmilh: Unterlieutenant W. H. Hill von den 5. Lancers;
Lieutenants Adams und Pakeman von den Jmperial Light Horses;
Lieutenant R. I. Tigby-Jones und Unterlieutenant Davies
von den Royal Engineers; Captain Lafone vom Devonshire-Regiment;
Lieutenant C. E. Walker von der 1. Somerset Light Jnantry; Majore
R. S. Bowen und D. M a r k w o r t h, Unterlieutenant F. H. R a i k e s
vom 2. Kings Royal Rifle Corps; £berstlieutenant William Dyk-
Cunyngham, Majgr Milner Wallnutt von den 2. Gordon
Highlanders und Lieutenant L. D. Hall von der 2. Rifle-Brigade.
— Am 6. d. M. bei Rensburg £berst A. I. W atson, Lieutenants
F. A. Wilkins, S. I. Carey und C. A. White vom Suffolk-
Regimente.
Archibald James Leofric Blackwood, Carl of Ava, desien
schwere Verwundung wir in unserer letzten Rummer meldeten, ist am
8. d. M. in Ladysmith seinen Wunden erlegen. Der Carl, der un-
vermählt war, wurde am 28. Juli 1863 als ältester Sohn des Vice-
königs von Indien a. D. und Botschafters a. D. Frederick Blackwood,
1. Marqueß of D uffc rin und der Marchioneß Harriot, geb. Hamilton,
geboren. Erbe des Marquesiate ist nun sein nächster, am 16. März 1866
geborner Bruder Terence, welcher seit 16. £ctober 1893 mit Flora,
einer Tochter des amerikanischen Senators John Davis und seiner
Gemahlin, geb. Hon. Mary Scott Cleghorn of the Lords Maghera-
morne, sowie Cousine und Jugendfreundin der verstorbenen Kron-
prinzesiin Kaiulani von Hawaii, vermählt ist.— Authentische
Nachrichten bestätigen den plötzlich erfolgten Tod der Königin-Regentin
Labotsibcne von Swasiland, welche sei 1890 für ihren Sohn
Ubunu mit strenger 'Neutralität regiert hatte.
Out« photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erliolungsbeschästiguiiff für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Pbotogr. Manufactur A. Holl, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnchlaoben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
I. k. k. bewilligtes Barem für militür. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
'mit Corps-Commando-Verordnung belobt, als gewea. Erganzungsbe zirks-Officier in Prag).
Selbst in den schwierigsten Fällen, betreffend Assent- u. Wehrptlicbt-Augelegenbeiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13jfthr. Praxis des Inhabers,
Z)ie beiden jüngsten Novitäten. j
(„Sans". Schauspiel in drei Auszügen von Marinnlian Treyer— „I love
You- 4. Lustspiel in einem Act von Tyeoöor Herzt.— Zum erstenmale auf-!
geführt am 12. Jänner.) i
i
m fünften Monate der Saison hat sich endlich Herr j
Director Dr. Paul Schlenther entschlosfen, dem Drängen i
des abonnirten und nicht abonnirten Publikums nachzu-!
geben und einen zweiten Premiärenabend anzusetzen. Man l
gab das psychologische Schauspiel „Hans" von Maximilian Treyer,
dem von Norddeutschland her ein guter Ruf vorausgegangen
war und das schon deshalb interessiren mußte, weil die Bluette
„Blonde Bestien" desselben Verfassers im Carl-Theater einen
großen Erfolg gesunden hatte, und den Einacter „I love You“
von Theodor Herzl. Unergründlich, wie das Wiener Premieren-
publikum und insbesondere jenes Premiärenpublikum ist, welches
trotz der erhöhten Preise in's Theater kommt, fand „Hans" bei
demselben eine recht kühle Aufnahme, während es bei ,.1 love
You“ beinahe zu einer Controverse kam. Im Parket wurde leb­
haft applaudirt, in den Logen und aus den Galerien eifrig
gezischt. Das Auditorium der zweiten und dritten Ausführung
war gerechter, es schien durch die tiefen, psychologischen Schön­
heiten und gewaltigen Naturschilderungen des Treyer'ichen Werkes
gefesselt und lehnte das seichte Herzl'sche Machwerk mit ein-
müthiger Entschiedenheit ab.
Aus diesem Doppelschicksale der jüngsten Novitäten des
Hosburgtheaters mögen endlich einmal unsere Hoftheaterintendanz
und unsere Burglheaterdirection einsehen lernen, wie verwerflich,
vom literarischen und schaulpielerischen Standpunkte aus, die
Erhöhung der Preise bei Erstausführungen ist. Für den Erfolg
einer Novität ist das conservanve Logenpublikum, das sich in den
seltensten Fällen zu Beifalls- oder Mißfallsäußerungen hin­
reißen läßt und über die Stücke mehr denkt und nach dem
Theater spricht, als es zu zeigen gewohnt ist, nur in seltenen
Fällen maßgebend. £efter noch läßt es, wenn es durch ein Drama
oder durch die Persönlichkeit eines Autors in seinen conservativen
Gefühlen verletzt wird, sich zu einer ablehnenden Haltung einer
Novität gegenüber verleiten, als zu spontanen Beifallsstürmen.
Auf die Galerien wird leider zu wenig gegeben, obwohl gerade


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 14 ]
u
Mienrr Saloublatt.
Nr. 3.
dort, in den Hoftheatern und besonders bei erhöhten Preisen, ein
für dramatische Schönheiten sehr empfängliches Publikum sitzt,
das sich aus ganzer Seele in den Gedankengang des Dichters
vertieft, wenn es ein Dichter ist, der es versteht, eine solche Ver-
tiefung zu bewirken. Das Parket bleibt also der maßgebendste
Factor für den Erfolg oder Nichtersolg eines neuen Stückes, oder
für den Scheinerfolg oder Schein- Nichtersolg, wenn im Parket
Leute sitzen, deren litcrarisches Verständniß ein minimales ist. In
Wien sind die kaufkräftigsten Bürgcrkreise, die naturgemäß bei
den horrenden Preisen der Burgtheaterpreiiiiören das Parket
füllen, nicht die kunstverständigsten. Es ist dies auch nicht zu
verlangen. Die Herren und Damen haben meist einen furchtbar
engen Gesichtskreis, wie sie dies bei Drcyer's „Hans" am vor­
letzten Freitag bewiesen, einen Gesichtskreis, der von geschäftlichen
Vorkommnissen und ausfallenden Toiletten höchstens bis zu Tarok-
partien im Jschler Cursalon oder auf der Vöslauer Waldwicsc
und zum Seebadtreiben in Trouville oder Norderney reicht. Vielleicht
scheint dies Urtheil hart, aber es ist nur allzu gerecht. Die
urewige Poesie des Weltmeeres, welche Treycr's Schauspiel
„Hans" erfüllt und umbraust, wurde von diesem Premiöre-Parket-
publikum wie ein spanisches Torf behandelt, während man ,.1 love
You" amüsant fand, dessen treibendes Motiv eine alberne Un­
gezogenheit, das Einschnitzeln der drei englischen Worte in die
Lehne einer Gartcnbank, ist. Zur herrlichen Wesenheit des länder-
umspannenden Oceans konnte man sich nicht ausraften, aber zur
platten Alltäglichkeit der Ehepaare Martin und Helder und des
süßlich dummen Herrn von Schmettwitz. Natürlich, auf den Bänken
der Vöslauec Waldwiese oder Jschler Esplanade ftndet man ja
auch eingeschnitzelte oder aufgeschriebene Sätze und Verschen, aber
der Ocean verschlingt Bank und Alllagsmenjchcnschrift durch seine
bezwingende heilige Pracht und Macht.
Nur Jene, die klein im Geiste sind— nicht die Armen
im Geiste, den» sie sind auch einfachen Herzens und ihrer ist
schon auf Erden das Himmelreich, welches die Schönheiten der
Natur ihren Gläubigen erschließt— kennen die Allmacht des
Meeres über die Seelen nicht. Die Nicsenfluth, die endlos vor
den Augen dem Horizont sich anschließt, bannt im ersten Augen­
blick des Geschautwerdens Herz und Geist—— dann aber
werden Herz und Seele weiter und weiter und fühlen, unbewußt,
mit jenen Herzen und Seelen, die an den entferntesten Küsten
das Meer bewundern. Venus Anadyomene entsteigt den Wellen,
und Perlen fallen von ihrem blendend weißen Körper in die
ewige Fluth zurück. Tiefblau im Süden, graugrün im Norden
küßt der duftige Mantel um ihren nacklen Schultern die lieb­
lichen und felsigen Gestade. Und ewige Lieder erklingen, bei
stiller See und im Sturmgebraus. Dichterstimmen einen sich zu
wundersamen Meeresharmonien: mit den Sirencnklüngen des
irrenden Odysseus beginnen sie und mit dem Helden Rama, der
den Stern von Ceylon, die süße Sita, heimführt. Sie klingen
und jubeln um die Flotte, welche Othello gegen die türkischen
Feinde führt, um den Menschenbcglücker Faust im zweiten Theile
des Goethehchen Gedichtes, um den modernen Fürsten von
Jthaka, Child Harald, um das traute Haus des alten Mr.
Pegotty, in welchem Mrs. Gummidge und die arme Em'ly,
Pegotly mit den Rothäpfelwangen und der ehrliche Hain wohnen.
Sie ertönen zur „Nordischen Heerfahrt" und klingen leise, leise
nach in den anderen Dichtungen Meister Jbsen's. Auch d'Annuuzio
kennt sie, wenn er vom ginsterumblühten apulijchep Fels hinaus-
blickt auf die azurne Fläche des Südmeeres.
Mehr als je beherrscht das Meer heute die Welt. Schwim­
mende Paläste durchkreuzen es von Weltstadt zu Weltstadt, und
die Fäden spinnen sich über die Contiuente. Eanäle vermählen
Meer und Meer im Binnenlande. Von Hamburg bis Apia, von
Trieft bis Iokohama, Alles beugt sich vor der unendlichen
Majestät Poseidons. Nur die Parketsitzbesitzer des Burgtheaters
bei erhöhten Preisen beugten sich nicht vor dieser Majestät,
Landratten, welche keine Ohren hatten für die Symphonie, welche
in seinem „Hans" Maximilian Dreyer anschlug. Diese Allmacht
der See ist das Leitmotiv des Schauspieles. Pros. Dr. Hartog
stimmt sie an, der auf der einsamen Nordseeinsel seinen biologi­
schen Studien und dem großen Meere lebt, Johanna Hartog,
„Hans" genannt, stimmt sie an, die, ein echtes Muschelkind, von,
den Wogen umgeben, hart und kühl geworden ist und doch ein
goldenes Herz bewahrt hat, Anna Berndt stimmt sie an. welche
Heilung und Rettung findet vor seelischer Pein, und Großmutter
Jensen und der alte Mahnke singen sie schon seit Kindestagen.
Das sind zwei prächtige Gestalten aus dem Holsteinischen, zwei
Porträtskizzcn von unvergleichlicher Schärfe und voll salzigen
Humors. Frau S ch m i t t l e i n und Herr T h i m i g arbeiteten
sie wunderbar plastisch heraus. S o n n e n t h a l als alter Hartog
sprach mit ergreifender Herzenswärme, und Frl. M e d e l s k y
schuf aus der gefallenen Anna Bcindt eine echt poetische Er­
scheinung. Frau H o h e n f e l s wendete auf die Titelrolle ehr­
lichste Arbeit auf, aber ihr Temperament scheint allzu sonnenhell
und lieblich-naiv für Johanna Hartog— man hätte diese Partie
Frl. Witt anvertrauen sollen. Herr D e v r i e n t endlich war als
Leutnant zur See Henrik Jensen ein wenig zu sehr— Duc de
Bligny.
Eingangs ist schon das Urtheil über ,.1 love You“ ge­
sprochen worden. Das humorlose Lustspiel wurde vom Publikum
der zweiten und dritten Aufführung mit Recht einstimmig abge­
lehnt. Zahlreiche Lfficiere verließen nach „Hans" demonstrativ
den Saal, da sie ein Stück des Autors des peinlichen „neuen
Ghetto" nicht ansehen wollten. In der That, es ist zu „drollig":
Der Epigone der geistsprühenden Einacter „Eine Partie
Piquet", „Der Hosball", „Ein Tiger", „Eine Tasse Thee",
„Wenn man nicht tanzt", „Der Raubmörder", „Die Gustel von
Blasewitz" u. s. w. ist dieses lächerlich alberne ,.1 love Yorrch
dessen einziger komischer Moment jener ist, in dem sich Herr
Dr. Mühlrad «Herr T h i m i gf auf cinen Stickrahmen setzt und
sich Hiebei mit der unbemerkten Sticknadel in einen Körpertheil
sticht, der im Burgthcater sonst nur in Goelhe's „Götz" angedeutet
wird! So ..feine" Lustspiele und so „feine" Witze, die in „Ich
bin so frei" passen würden, waren eben nur der Aera des Ber­
liners Schleuther vorbehalten. Die Frauen W i l b r a n d t,
M i t t e r w u r z e r, K a l l i n a, die Frl. W a l b e ck, A n s i o n,
C l e m c ii s, die Herren G i in n i g, R ö m p l e r und K v r s f
mühten sich umsonst um das dramatische Nichts.
J. R. Liebenwein
Musikschulen Kaiser,
26. Schuljahr.— Lehranstalten sür alle Jweige der Iimtuuii.— Siaals-
prüsungs-Curs.— Pädagogium.— Prvspecte gratis und frauco.
Deutsches Aotkstheater.
«„Aus der 2 annenseite". Lnstspicl in drei Auicügeu van Lslar Blumen-
lhal und Gustav Äadelburg. ftum ersleninale ausgesiilui Sviintag den
lä. Jänner 19o0.)
Die altrenommirte Firma B l um e II th al- K ad eI b urg
hat sich neuerdings wieder glänzend bewährt. Mein Gott, aus
hohen dichterischen Pfaden, in Gegenden, wo die reinste Luft
poetischen Empfindens und tiefinnerlichen Gefühllebens weht,
wandeln die beiden Herren freilich nicht; aber ihr Pegasus ist
ein „weißes Rössel", und das trabt munter durch lachende Gefilde
und heitere Landschaften echten Humors. Die Figuren und
Charaktere in „Auf der Sonnenseite" waren ja schon oftmals
da. sind keine Originale, gewiß nicht, haben aber auch gar nicht
die Anmaßung, solche zu sein— Lachen, herzliches Lachen sollen
und wollen sie erregen, und das gelingt ihnen vollständig.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Gomp. Ä


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 15 ]
Nr. 3.
Miener Salonblatt.
15
Tyrolt als echter Urwiener Hafnermeister, der, steinreich!
geworden, dem Wunsche seiner Gattin gemäß ein Cavalier werden I
muß und ein Cavalierleben führen soll, und dem der gute alte
Hafnermeister mit seinen Freunden der Tischgesellschaft aus dem!
Beisl in der Paniglgasfe trotz allem nicht aus dem Sinne
geht— spielte so naturgetreu, mit so echtem warmen Gefühls­
leben, daß er geradezu begeisterte. Er in erster Linie entschied
den glänzenden Erfolg des Lustspiels. Kutschera als Freiherr
von Sandorf, der, ein Lebemann, „aus der Sonnenseite" seines
Lebens all sein Gut und Geld vergeudet hatte und schließlich, als
echtes Kind des Glückes, Liebe, Glück und Geld bei der Hafner-,
meisterstochter findet, bot gleichfalls eine sehr gute Leistung. Frau!
Odilon, im Stücke Sandors's Schwester Thessa, die einen
Freund ihres Bruders, Richard von Brick— den sein Geldmangel
und seine Genußsucht schon auf die schiefe Ebene wenig ehren­
hafter Situationen gebracht, so daß er bereits Vergnügungs-
marschall und Impresario der Familie Wummel gegen baares
Entgelt geworden war— auf die richtige Babn zurücklenkt und
schließlich heiratet, machte Größeres aus ihrer kleineren Rolle.
Frau Albach-Retty spielte reizend wie immer, und sah aus,
wie sie spielte. Krämer fand die richtige Charakteristik für den,
Brick. In kleineren Rollen boten Frau Martinelli und Herr 1
Deutsch Gutes.— ss—
aber durch trockenes Nacherzählen unmöglich wiedergegeben werden
kann. Der Haupttric der Komödie übrigens ist nicht neu: Ein
Rendezvous aus verdunkelter Bühne, bei dem ein alter Sünder
gefoppt wird, indem man ihm statt seiner vermeintlichen Eroberung
die eigene, natürlich stark übertragene Lebensgefährtin in die
Arme fallen läßt. D i e Pointe war sogar schon auf derselben
Bühne dagewesen, aber sie verfehlte auch in der zweiten Auslage
nicht ihre Wirkung. In der Rolle des alten Sünders, eines
geckenhaften Eavallerie-Obristen, erwies sich Herr Sachs als ein
ganz ausgezeichneter Schauspieler, der namentlich die sehr delicaten
Scenen im dritten Act mit überraschender Tiscretion und Fein­
heit zu behandeln wußte. Herr M a r a n hatte auf die eigentlich
ihm zugehörige Rolle des alten Hallodri verzichtet, um einen
köstlichen alten Schulmeister auf die Bühne zu stellen, eine Figur,
die er mit gewohnter Künstlerschaft in seinen Details ausarbeitete.
Frl. M o r a w lieferte eine etwas gar zu derbe Tienstmagd,
Herr T u i ch l war ein lustiger Qfficiersbursche und Frau P o h l-
M e i s e r, wie immer, ausgezeichnet als die Gattin des alten
Sünders. Frl. Felsen unö Herr P f a n n gefielen uns weniger;
sie behandelten ihre, allerdings nicht sehr originellen Rollen mit
unerlaubter Schablonenmäßigkeit. Sehr hübsch und melodiös sind
die musikalischen Intermezzi, von denen einige wiederholt werden
mußten. II.
Kaiserjubiläums-Stadtttzeater.
(„Anno dazumal". Ein deutscher Schwank in drei Auszügen von Carlot
Gottfried Neuling. Zum erstenmale ausgeführt am 13. Jänner 1900.)
Ein „deutscher" Schwank wird „Anno dazumal" aus
dem Theaterzettel genannt. Wenn man das Programm liest, wird
Niemand bezweifeln, daß das Stück ein deutsches, und nicht etwa
ein französisches, oder gar ein tschechisches oder slowenisches ist.
Richtiger wäre die Bezeichnung: ein „norddeutscher" Schwank,
denn die Posse, welche in Berlin „pyramidal gefallen" hat, ist
langweilig bis zum Exceß. Die abgedroschenen Geschichten von
den Bürgermilizcn der deutschen Kleinstädte, welche den Münchener
„Fliegenden Blättecn" manchen Stoff zn launigem Ulk geben,
werden in echt berlinerischer Weise breitgetreten, so daß es selbst
dem sonst so bescheidenen und dankbaren Auditorium des Wäh-
ringer Theaters zu arg wurde. „Anno dazumal" von Carlot
(???, welches Idiom ist dieser „Berliner" Porname?) Gottfried
Neuling wurde einfach abgelehnt, obwohl Frau Lieber-
z e i t, Frl. N i c o l e t t i, die Herren P o h l e r, S t ö h r und
Godai ganz einwandfreie Leistungen boten.— Eine Recension
der am 5. d. M. ausgeführten, sehr lustigen und amüsanten
Wiener Posse „Der Hahn im Korb" von F. A n t h o n y
haben wir zu unterlassen für gut befunden, da es der Autor des
zugkräftigen Schwankes im Vorjahre nach unserer Kritik über
seine Posse „Um's tägliche Brot" für gut fand, uns in einem
Privatbriefe über unsere Meinung zur Rede zu stellen. Herr
Anthony hat sich das Lob, das wir ihm diesmal hätten spenden i
müssen, selbst verscherzt. 3, r. l— n.
Kbeater i» der Josephlladt.
(„Frau Lieutenant", Baudeville in drei Acten von P. Ferrier
und A. Mars. Teutsch von V. Leon und H. A. Wald der ij. i'iuiif
von G. Serpelle und B. Reger. Zum erstenmal ausgesühn am
13. Jänner 1900.)
Nicht so starker Paprika, wie gewöhnlich, aber immer noch
genug gewürzte um nicht gegen die pikante Repertoire-Tradition
der Josephstädter Bühne zu verstoßen, hat die letzte Novität zwar
keinen Sensationserfolg gebracht, aber doch ganz ansprechend
gewirkt. Die Exposition setzt ziemlich schwach ein, im zweiten Act
wird die Geschichte etwas lustiger und der dritte Act mit seinen
außerordentlich geschickt gemachten Verwirrungen und Lösungen
ließ das Publikum nicht aus dem Lachen herauskommen und
entschied das freundliche Schicksal der Novität. Die Handlung
des von der Compagnie Läon-Waldberg mit gewohnter Routine
verdeutschten und bearbeiteten Schwankes erzählen zu wollen,
wäre eine ebenso undankbare, als überflüssige Arbeit, denn diese
Handlung setzt sich aus einer Reihe lustiger Jmbroglio's und
Verwechslungsscenen zusammen, deren Effekt nur unmittelbar wirkt,
* Emil Sauer hat für sein, Dienstag den 23. Jänner, Abends
halb 8 Uhr, im Großen Musikvereinssaale slailsindcndes Concert mit
Qrchester folgendes Programm gemahlt: Sgamban, Clavicr-Concert,
G-moll, op. 15 (Neu, 1. Ausführung); Weber, Concertstück: Chopin,
Clavier- Concert, E-moll.
* Der Violinvirtuose Arrigo Ferrato aus Bologna, welcher
im vorigen Jahre im Concert des deutschen Hilfsvercines sich mit
außerordentlichem Erfolg in Wien einführte, gibt Donnerstag, den
25. Jänner, ein Concert im Bösendorfersaale.
* Da das B ö h m i s ch e Streich-Quartett in Folge aus­
wärtiger Verpflichtungen in dieser Saison nicht in der Lage ist, eine
außerordentliche Soiröe zu veranstalten, findet der vierte Abonnement­
abend unlcr Mitwirkung der Sängerin Frl. Lula Gmeiner und des
Kammervirtuosen Emil Sauer, Freitag den 26. Jänner, im Großen
Musikvereinssaale statt. Das Programm lautet: Gricg, Streich-Quartett,
G-moll, op. 27; Liedervortrag >Frl. Lula Gmeiner-; Dvorak, Clavier-
Quintetl A-äur, (Clavier: Herr Emil Sauer); Liedervortrag (Frl.
Lula Gmeiner): Mendelssohn, Qckett Es-ckur.
* Hosopcrnsänger Franz Naval veranstaltet Dienstag, den
30. Jänner, einen Liederabend im Bösendorfersaale.
Karlen zu obigen Concerten in Gutmann's Hofmnsikalien-
handlung.
f jgk «§. S. ScfiiroRoff& Qfe-
kais. deutsche Hof- Lieferanten,
wrj— russische Cavia- Gr osshandlung, =?—
wpd Wien, I. Akademiestrasse Nr. 3.
Import von chinesischem GKA Berühmte Kloster-
Carawanen -Thee liqueure
in russischer Original- Packung-. CAK der Certosa di Pavia.
Gedichte
von Mari an na Freiin von Zncco, Lonteffa di Lucagna (Lormons).
Komm her!
Komm her, wo die Lyprefien rauschen
3m stille süß verschwieg'nen Gain,
U)o sanfte Silbermondesstrahlen
So milde lächelnd schau'n herein.
Komm her, wo die L>'pressen rauschen
Ein tied vorn teide, müd' und schwer.
Und rings geliebte Todte mahnen
Dich bang an Dein Gebet.— Komm her!


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatl.
Nr. 3.
Du weinst?
Du weinst? G, könnt' ich trösten doch
Dein Leid, Dein müd' Ermatten.
(D, könnt' ich doch mit Zauberwabn
Derscheuchen Deine Schatten.
Dein schönes, kühnes, stolzes Aug'
Ist nicht gewöhnt zu bitten.
Du weinst,— und schaudernd steh' ich still,
Auch Du hast still gelitten?
And Deine Größe, Deine Dlacht
Hat nicht das tos gezwungen?
Und Deinem edlen Herzen ist
Zu siegen nicht gelungen.
V, würde doch ein leises U?ort,
Süßselig Dich erwärmen!
CD, könnt ich, die Du mich beglückt,
Beglückend Dich umarmen.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
Wir haben das reinste finanzielle Thauwetter und waten förmlich
in Geld. Wie lange ist es her, seitdem man in der City und
in Berlin Geld zu 7°/g begierig suchte. Gestern, am Donnerstag,
hat die Bank von England den Zinssatz von 5 aus 4V»°/g
herabgesetzt, aber der Zinsfuß für Privatgeld ist wesentlich
niedriger. Heute wird eine Zinssußherabsetzung der deutschen
Reichsbank erwartet und morgen eine solche der öftcrr.-ungarischen
Bank. Die Geldgeber werden daher froh sein müssen, wenn sie
Efiectenmaterial in Kost bekommen und solche Augenblicke pflegen
die Speculation zu Käufen anzuregen.
In den letzten Tagen war auch schon ein frischerer Zug
im Geschäfte wahrzunehmen. Staatsbahnactien konnten sich von
ihrem Tiefstande um einige Percente erholen, das langweilige
Gesicht der Creditactie nahm eine etwas lebhaftere Färbung an,
und große Käufe gab es in den Actien der Wiener Straßenbahn.
Dieses Papier ist der neueste Salontip, freilich nicht geschaffen
für kleine Keute. Die allmähliche Einführung des elektrischen Be­
triebes dürfte sich für die Bau- und BetriebSgescllschast viel
vorthcilhasler gestalten als man bisher zu glauben geneigt war,
und es überrascht uns deshalb nichr, wenn dieses Papier täglich
mit einer neuerlichen Avance aus dem Verkehr hervorgeht.
Als das finanzielle Ereigniß der Woche ift die Reutenhausse
zu betrachte», welche mit der Ermäßigung des Zinsfußes im
Zusammenhang steht. Als der Zinsfuß im Steigen begriffen war,
wurden Renten verkauft, um das Geld im Escompte zu ver­
wenden. Run ift der allgemeine Zinsfuß für Wechsel nicht viel
höher als der Ertrag der Renten, und so kehren denn die flüssig
gemachten Gelder wieder auf den Anlagemarkt zurück, dessen Be­
lebung diese Woche in dem Wiedererstehen einer Rcntcncoulisse
Ausdruck gefunden hat.
as neue Ministerium, welches beim Erscheinen dieses
glattes voraussichtlich schon ernannt sein wird, hat
auch eine wirthschaftliche Aufgabe zu vollbringen. Der
ewige Sprachenstreit und die durch denselben herbei­
geführte Arbeitsunfähigkeit des Parlaments bemmen jede schaffende
Thätigkeit, und der Rothrnf, der von der Wiener Handelskammer
ausgeht, und in welchem die Gefahr der Fortdauer dieser Zu­
stände geschildert wird, spricht der Bevölkerung aus der Seele.
Investitionen und Maßnahmen, welche für das Gedeihen des
Handels, der Industrie und des Gewerbe dringend nothwendig
waren, mußten unterbleibe».
Als die Meilenzeiger der Verschlechterung der wirthschaft-
lichen Zustände bezeichnete Uammerrath P o l l a ck die ungünstigen
Resultate unserer Bahne», die Stagnation der Börse und der
Erträgnisse unserer Banken, deren größere Dividenden nur dem
höheren Zinsfüße zu verdanken sind. Thatsächlich ist es mit dem
Ertrage der in Etsenbahnwerlheu angelegten Millionen bei uns|
recht traurig bestellt, die Staatsbahnen können ihr Capital nicht
verzinsen und die Privatbahnen sind das Lbject fiscalischcr Ver­
folgung. Sie leiden auch darunter, daß unsere Industrie sich
nicht entwickelt, die mit viel höherer Steuer als die Industrie
von anderen Ländern belastet ist. Unsere Banken haben alle
große und gute Geschäfte in Vorbereitung, aber mit wenigen
Ausnahmen konnten sie bisher nicht damit herauskommen. Das
Bedürfniß nach der Herstellung des nationalen Friedens äußert I
sich so laut und mächtig, daß die Maudatsfurcht einzelner Ab­
geordneter, die sich viel radikaler gebcrdcn, als sie es wirklich!
sind, jid) schließlich diesem Bedürfnisse doch nicht wird widersetzen'
können. Der erste Act des ncnen Ministeriums wird die Ein­
berufung der Vcrstündignngsconferenz sein, welcher ein Sprachen-
gcselientwurf vorgelegt werde» soll. Man keimt bereits die Rainen'
der Theilnehmer an dieser Eonferenz, und die Börse hat die
Nachricht von dem bevorstehenden Ministerwechsel und von der
Verständign,igsaction mit einer Steigerung der Curse begrüßt, i
weil sich die Börse eben über die wirthschaftliche Seite der Frage
sehr im Klaren ist.
Eine vollständig veränderte Physiognomie hat innerhalb
weniger Wochen der internationale Geldmarkt angenommen und
in dieser Hinsicht eröffnet sich der Börse wieder der Ausblick
auf vermehrte Umsätze und bessere Curse. Der Zinsfuß der
europäischen Notcninslitute schmilzt wie Schnee in der Sonne.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Or. R i-
cholson's künstliche Dhrtrommcln von Schwerhörigkeit und Dhren-
sanscn geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schiverhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Dhrtrommcln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcsiircn: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcolt", Gnnncrsbnry, London, W.
Yerlosuiiirsverlnst. Im Monat Februar finden die Ziehungen
der 1860er Staatslose, I. Bodeurredit-, St. Geuois-Lose. sowie der
Steierischen Eisen-Industrie-Prioritälen statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Treiber, beziehungsweise Nominalbeträge, bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste über­
nehmen die Gentral-Depositeneasse und Wechselstube des Wiener
Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brunn. Aussig
a. E und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Ziehungen Im Monat Februar
Kronen
Verlust
Kronen
*/, 1860er Staatslose
1
l
7.50
204.-
',5 1860er Staatslose
1
2 30
96.—
St. lienois-Lose
13-
50.-
3°/ 0 Boden-Lose I. Emission
— 40
46.--
6°/ 0 Steirische Eisen-Industrie•
— .50
10.-
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Bnar-
entscbädi?ung oder
Umtausch der verlos­
ten Stücke gegen un-
▼ erloste zu verlangen.
Vollständige Tarife u.
Posterlagscheine gra­
tis und franeo.
1860er Los-
Preis einer ganzen K 30 .—
** fünftel„ 0.—
Haupttr. K 600. 000.
I. ltoden-Los-
Preis K 4.—.
Haupttr. K 90. 000.
Wechsetstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Deposltencasse und
Wiener Bankverein
Wechselstube des
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Zweiganstalten
In WIE»:
II. Praterstr. 15; III. Hanptstr. 24; IV. Wledener
Hauptgtr. 8; VI. Marlahllseretr. 75; VII. Burcg. 71;
VIII. Jogefgtädtrrglr. 27; IX. W*hrln*eretr. 52;
Filialen:
XV. Sei behänge rat. 26. XVII. HernnlserBnnptstr. 48.
PRAG, GRAZ, NRkl»1» Al’SSlG ». E.
Graben 29. Herrengagae 9. Jeantlengagee 1. Töpserg. 28,


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 17 ]
Nr. 3.
Mierrer Salonblatt.
17
r
JYlosaiK
Unsere zahlreichen Abonnenten, welche zugleich Logen-
abonnenten der beiden Hofiheater sind, machen wir darauf auf­
merksam, dass das concessionirte Theaterkarten- Bureau Gabriel
Spitzer, früher I. Marc Aurelstrasse, seit Kurzem I. Morzinplatz 5,
zu den coulantesten Bedingungen die Logen und Sitze übernimmt,
wenn die Abonnenten nicht in der Lage sind, selbe selbst zu
benutzen.
Uran Gemma Bellincioni, die berühmte italienische dramatische
Sängerin, äusserte sich bei ihrer letzten Anwesenheit in Wien einer
ihr befreundeten Dame gegenüber, welche ein Piano aus der 1830
gegründeten, renommirten Fabrik Heitzmann (Wien, VI. Web­
gasse 'S) besitzt, in enthusiastischen Ausdrücken über die Klang­
schönheit und Güte dieses Piano. Die Firma Heitzmann besitzt
auch Filialen in Linz, Klammstrasse 3. und Prag, Kohlenmarkt 10.
Jetzt, da die Kohlen theurer werden, wird wieder mehr
Brennholz verbraucht. Wir verweisen unsere Leser auf das Inserat
der Firma Joseph Wimmer im Annoncenteile unseres heutigen
Blattes.
Jer Sportsman
-tat .»..t'.ot .» -tat. c
Rennen.
Die Rennsaison 1900. Der Jockey-Club hat’folgende Termine
für die kommende Saison festgesetzt:
F reudenau.
Przedswit-Haudicap...
12.000 K.
1200
M.
15.
April
Grosses Handicap d. Dreijähr.
12.000 .,
1600
,,
16.
,,
Staatspieis
22.000 ,.
2400
24.
,,
Trial-Stakes
46 000 .,
1600
29.
St. Leopolds-Preis....
9.200 .,
1000
,,
1.
Mai
Oesterr. Stutenpreis
35.000 .,
2400
24.
Gambuscan-Reunen...
7.500 .,
2*00
26.
Reichenau-Hürdenrennen..
12.000 .,
2400
26.
Grosse Wiener Sommer-
Steeplc-chase .... 12.000 ,,
Armee-Steeple-chase ...—
Derby 114.000 ,,
Buccaneer-Renneu .... 17.000 ,,
Metropole-Preis... 23.000 ,,
Grosses Wiener Handicap. 17.000„
Graf Nie. Esterhazy-Memorial 62.000 ,,
Gross. Freudenauer Handicap 17.000 ,,
Yerneuil-Handicap .... 12.000 ,,
Jubiläumspreis... 47.000„
Preis vorn Kahlenberg 26.000 ,,
Au s t ri a- P reis... 100.000 ,,
Primas II.-Rennen .... 10.000 ,,
Grosse Wiener Herbst-
Steeple-c-hase .... 12.000 ,,
Grosses Abschieds-Handicap 12.000 ,,
Graf Hugo Henckel-
Memorial 23.000 ,,
Kottingbr unn
Preis von Schönau... 39.000 ,,
Herrenreiten Lrzherzogspreis 6.500„
Grosses Handicap d. Zweijähr. 12.000 ,,
Kottingbr. Sommer-Handicap-
Steeple-chase .... 11.000 ,,
Preis vorn Heien enthal 50.000 ,,
Grosses Kottingbr. Handicap 12.000„
Preis von Kottingbrunn 23.000 ,,
6400
2400
3200
1100
1600
1200
3200
1200
2400
3200
1300
2800
6400
2000
1600
2400
2000
1000
4000
1290
2000
2800
27.
31.
4.
Juni
10.
10.
2.
September
8.
,,
9.
,,
13.
16.
20.
October
21.
,,
23.
"
23.
25.
"
28.
,,
22.
Juli
24.
26.
28.
30.
31.
5.
August
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Faekenbaeher, IV. Gusshausstrasse 2.
tiustav E. ISrandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Die obigen Firmen legen Wetten ffir alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Radfahren.
Wiener Bicycle-Clnb. Bei der am Montag stattgehabten äusser-
ordentlichen Generalversammlung wurde Herr Ingenieur H. Bayer
zum Präsidenten, die Herren Gustav Frisch, A. von Harpke, Lud­
wig Nowotny, Wilhelm Pummerer, Fritz Szontagh und Othmar
von Tiirk zu Vorstandsmitglieder gewählt. Ausserdem wurde dem
Vorstände ein Nachtragscredit von 12.000 Kronen gewährt, um die
endgiltige Abrechnung des Praterheimbaues durchführen zu können.
Major Taylor soll sich nun doch entschlossen haben, nach
Europa zu kommen, nachdem seine religiösen Bedenken, Sonntags
nicht zu starten, zerstreut worden sind. Seine Abfahrt von New-
York soll bereits Anfang Februar mit der französisch-amerikanischen
Rundreise- Gesellschaft, die augenblicklich noch in Florida weilt,
erfolgen. Elkes und ein neuer Stern, der kleine Haibdauerfahrer
A. W. Ross, sollen sogar schon am 31. Jänner mit dem Dampfer
Saint-Louis von New-York nach Paris abdampfen. Zimmermann.
Tom Cooper. Kiser und die vorgenannten Drei, das würden in
Paris natürlich neue Zugkräfte für die bevorstehende Saison sein,
man darf aber nur immer die Hallte von dem glauben, was aus
Amerika gemeldet wird.
Eine Fernfahrt. Gera-Berlin, über Leipzig, veranstaltet wie
im vergangenen, so auch in diesem Jahre der Gauverband Vogt­
land-Thüringen des D. R. B. Die Nennungen nahmen bereits am
15. Jänner ihren Anfang.
Auf dem Leipziger Sportplätze wird im kommenden Frühjahr
eine Trainirschule eingerichtet werden, deren Leitung voraussicht­
lich der bekannte Amateur-Meisterfahrer Alfred Schneider über­
nimmt. Für die bevorstehende Rennsaison plant der Vorstand des
Yereins-Sportplatzes die Ausschreibung von Wettbewerben im Reigen-
fähren, welche an Renntagen auf einem innerhalb der Rennbahn
besonders erbauten Podium zur Ausführung gebracht werden. Die
siegenden Vereine sollen werthvolle Ehrenpreise empfangen. Die
Idee dürfte vielen Anklang finden, sowohl beim Zuschauerpublikum
als auch bei den Radfahrer-Vereinen.
NUR BEI
Franz (arlbiseNius
Nur allein: Wien, I. Singerstrasse 11, Mezz.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikeln. Bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit andern, wenn auch gleichnamigen Ge­
schäften. Sensationell. Neu pat. gefahrl. Scherzgranaten
m. Coriandoli od. Blumenregen. Billige Engrospreise.
® S Q 6 J 0® 61 Preislisten umsonst. S 3 SS G S 3 tS S s 3
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzer ei
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Farben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— l’rovinz- Aufträge prompt
r»te k. und k.
augsebi. privil
Jied.-Dr. Peter Pfeffermann's Uwe.
7ohrir»oe4o U n e rre -htes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
LalHipaSIa. Wien, IX. Schwarzspauierstr. 12.
Carl Wickede &SoIin, k- und k. Hot-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Möbelaufbewahrung
Erstes Wiener Möbelheim
in trockenen, staubfreien Cabinen. sowie Uebersiedlungen
mit Patent-Möbelwagen übernimmt die Speditionsfirma
—=ä Kurmayer L Qi®,
Bureau I. Erngerstr. 7 s.— Telephon 2433.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
Nr. 8.
Touristik.
Arbeiten im Ruxgelnct. Es wird uns von Seiten der alpinen
Gesellschaft „D'Reisslhaler“. welche die VVegmarkirungen auf der
Rax in muslergiltiger Weise in Stand hält. mitgetheilt: Der so
häutig begangene Gaislochsteig iGrosses Uöllenthali wurde durch
Anbringung eines ungefähr 80 Meter langen Drahtseiles, welches
schon hei der obersten Serpentine beginnt und am Schlüsse der
Höhle endigt, wesentlich verbessert: die übrigen Kettenversiche-
rungen wurden durchwegs neu befestigt, der Steig, wo nöthig,
neu hergerichtet und die Wegmarkirung überhaupt erneuert.
(Trotzdem müssen wir von der Begehung dieses Steiges im Winter
und Frühjahr wegen der starken Vereisung abralhen. Anm. d. Red.)
Von übrigen Arbeiten wurden ausgeführt: Die Mai kirung vorn Karl
Ludwig- Schutzhaus zur Heukuppe wurde aufgefrischt und neue
Pflöcke gesetzt. Ferner wurde eine vollständig neue Mai kirung des
Weges über die Teufelsbadstiihe durchgeführt. Hiebei wurde die
genannte Gesellschaft duich den Bewirlhschalter des Thürlhauses,
Herrn Camillo Kronieh. unterstützt. AB Variante des Wetterkogc]-
steiges, von diesem abzweigend und in östlicher Richtung ver­
lautend, wurde der sogenannte neue Wetterkogelsleig, welcher
knapp beim Karl Ludwig-Schutzhaus oberhalb des Raxenmäuer-
steiges ausmündet, neu markirt. Schliesslich wurde der Aufstieg
über die Preiner Wand, vorn Grossauer Weg zur Preiner Schütt
abzweigend, neu markirt und insbesonders der schwer auffindbare
Ein- und Ausstieg durch \\ egtafeln deutlich kenntlich gemacht.
Von einer Versicherung der wenigen, bekanntlich für den geübteren
Bergsteigern verhältnismässig geringe Anstrengung erfordernden
Schwierigkeiten, z. B. Block u. s. w., wurde vorläufig Umgang
genommen. Endlich wurde eine interessante Variante des vor­
genannten Steiges in Benesch’ Raxliihrer, „Ueber die rothe Erde*
benannt, durch die ebenfalls durchgeführte Mai kirung weiteren
touristischen Kreisen zugänglich gemacht. (Die beiden letzteren
Wege erfordern jedoch Kletterübung und Schwindellrcilieit. Anni.
d. Red.)
Sitte zu lesen.
E s ist in der letzten Zeit zu wiederholtenmalen vorgekommen,
dass Aufträge, die mir von meinen verehrten Kunden
zugedacht waren, nicht in meine Hände gelangten.— ich
möchte daher hötiichst gebeten haben, bei Bedarf stets
Ludwig Herzfeld,
Hof- Lieferant,
I., Bauernmarkt 5,
zu adressiren.
Hochachtungsvoll
LT^dTxrig' lESerzfelct.,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Maison de Nouveautes,
I., Bauernmarkt 5.
Gas- u. elektrische Beleuchtung, ClosetB,
Badeeinrichtungen, Wasohtoiletten
S. Friedmaun jr., Wien,
I. Weihburggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.
Messing betten v 0n
45 11. an.
Waschtische, Nachttästchen etc.
Es wird dringend darauf auf­
merksam gemacht, bei Bettstellen
auf das Gewicht ZU achten,
welches grossen Einfluss auf die
Haltbarkeit hat.
Preiaback kostenlos.
Automobilismus.
Für die diesjährige Antoinobilseriifahrt Bordeaux-Paris. die
am ’23. Mai stattfindet, liegen bereits zwölf Nennungen von Auto­
mobilwagen. u. A. von Charron. Girardot. Rene. de KuvtT. Antony
und Lcmaitre vor. wählend Bardin. Feste und Marcellin auf Motor-
Dreirädern genannt haben. Die Nennungen Schliessen erst am
1(1. Mai und sind an den Velo Paris zu richten. Die Ein-ätze be­
tragen 2(X) Francs für Automohilwagen. lür kleinere Fahrzeuge
unter 400 Kilogramm 150 Francs und für Motorcvcles 100 Francs.
Homöopath. Central- Apotheke
von Dr. lVillmar Schwabe, (Leipzig.
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD-APOTHEKE,
Wien, I. Stepbansplatz 3fr. 8.
ii. Jinh k. sjof-llniformiriings-Aiiflall
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., L.angegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospekte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franeo.
Ordens-Hitler-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen alter Kategorien.
Rudern.
Regensliurger Ruderclub. Vergangenen Sonnabend, den 13.
d. .VI.. hielt der Regensliurger Ruderclub (a. V.). der unter
dem hohen Protecloiate Sr. Durchlaucht des Fürsten Albert von
Thurn und Taxis steht, seinen Gala- Elite- Ball in den eleganten
Räumen des Hotels „Goldenes Kreuz“ ab. Vorn fürstlichen Hofe
erschienen: Gral und Grätin von Stautfenberg und Baron von
Blanckenburg als otlicielle Vertreter der höchsten Herrschaften.
Ausserdem bemerkte man den neuei nannten kön. Regierungs­
präsidenten Fiitz, Generalmajor Edler von Stoekhammern, Familie
Baron van Zuylen- Neyvelt, sowie weitere Vertreter des hiesigen
Adels und Umgebung: zahlreiche Spitzen, sowie Otficiere mit ihren
Damen nahmen gleichfalls an dem eleganten Ballfeste theil, das
gegen 3 Uhr morgens sein Ende erreichte.
I. Spieg-elg-asse S.
Maison de Robes et Confection franz. n. engl. Genres
Pflege Deine Jugend!
Czerny’s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Ilsiitrf'ärheinlttel für
Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlüsslich und
sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Natmfärbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade ablärbt.—
Preis 2 fl. 50 kr.
Qeswtelick geeebützt, ytnjutaDfl geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XYlIl. f'arl Lndwigstr. 6. ll»upt-N\ederlage: I., WallflhChKft'*** 5. Dachet dar
k. k. Hosoper. Zusendung p#r Postnachnabme. Dep<U* in Apotheken, Proguerlen,
Partüim n. i eto. Mao verlange ausdrücklich Czerny’« Tanningene und weise
andete Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorrätbig, lasse man sofort
durch seinen Lieferanten b -t ilcn oder wende lieb dir ct an obige Adreaee.
F" Manuscripte werden nicht zurückgesendet. "WO
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßniann.
Chef- Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 19 ]
19
(itruiy echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Ti f’Vn böch'ken zu erreichen ist btftber mir em.iz imb allein den oon
IVI m”
kOnlgl. serb. TTof- und Kammer-Lieferantin,
W i e ii, I« Kohlmarkt X r. 6,
cnunf'enen und ielbsttjcbraudnen Schönheitsmitteln gelangn.
r niwwintP k. f par. u priv. ist für jede tarne,
'UHU r I aU^'aiMC dir es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die autichaden. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet
die Runzeln mit» galten der Haut, zieht die durch schlechte schminken er«
wetterte Poren zusammen und läßt jedes ^rauenantliy blendend, jugend-
fri'ch und transvaicnt ericheinen. Es ist das einzige Poudre. nach dessen
(Gebrauch man sich waschen kann. ohne daß die sensationelle iöirfuitR von
der Haut verschwindet Preis eines (sartons 2 fl 50 kr und t fl 50 tr.
i IIKp r il iww.mfp verinngk um Jahrzehnte, erhält die Haut
V■ cmc ■ 1^9(1 IIIC dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte toilettewalser Preis 1 Flasche 2 fl 5^ kr Erwine-, Eau- und Pouvre ravtgante wurden
bei der Pariser und londoner 1b07er Internationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille pramiirl
Madame Rosa Lchaffer Tr{ nft !y jedem ergrauten Haare die ssarde der fugend zurück, das herrlichste
zaubert mit ihrem Blond, das glänzendste kastanienbraun, das sammtartige schwarz:
keine Waschung ist im «lande die erzielte Auanre zu entfernen Einmaliger Gebrauch genug! auf sechs Monate.
Preis eines kleinen (sartons l fl. 50 kr.. eines großen 5 il Aur echt mit iiteiiirm Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene «Garantie Nnzähltge tank- und
Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor, ultd nur tiscretiou verbittet die Beroffeuttichuua-
“KP! Rosa Schaffe!*,
3>cr- !)J.ii 2 bmunqeM wird gemimt.
Mad. 8iofu Scdosiei onirfieblt aUoit ÄUinen tic feit ibr ornuibene f. und
mit meinem vbt.t' und Unterui-rw.
I. Kohlmarkt 6, Wien.
[ pat-.'iinrro Stirnbtnde
zur (Erlanainiq einer falteulpien iiiarmoiweixe-i Stirne und ihre an«-rl-’feite 24,'ndens'ei'? Suvrtn
ravissante.— Stirnbinde fl l.'O.— Savon ravissaute fl —3). 1 2'.
JULIUS IVIEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT-NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHfflARKT 7.
M" Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
1. Graben, Darotlieers. 3,
1. Stock, Thür 4.
—= Telephon Nr. 7629. —=—
Spre-ditusje: Mintig. Mittwoch
und Freit is von 10—6.
Oesterreichisches Patent Oesterreiohischs Patent
ftlr Torf- Spinnkf enipcl un> Juni ivtv Nr. PiGl vorn 9 N"V. 1SJ7. Nr. 1"2.616 v. 14. März lÄjy.
Patente fÜLX a.11« C-u.lt\a.rata,a.t*ja..
Silberne k. und k. k. StaGs-Medallle.— Bronzen** 4 ubMäura*- Ausstellung*• Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. L»*dwinh^thaiu- lM'hdft in M tea- Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen«
fet&nde, Mien. 6—b. Mai k. k. G i rteub lediile der Au-tslellung in
lnnabruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. Wien, *27 —29. Mai
k. k. GÄrtenbau- Gesellschaft.— Elireuprels des Landesculturr i.hes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. MinUtenen in Wien. von der k k. technischen Hochschule in "Wien, vorn
k. k. technologischen :« IHerUe-Ue mir
„Beizn Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider
Wien, IX. Wahrla^ar3trm3 4S.
Telephon. 7243.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, ies Oesterr. Touristen, des
Touring-Clubs und vieler Ralfalrvereine eto
LODEN
Schul-Anzig
fl.
3 5"
LODEN
Stadt-Anzug
fl.
ir.—
LODEN
Schul-Mantf»l
4—
LODEN
Meoczikoff
i*.—
LODEN
Knab*a-Anzug
5.—
LODEN
Kutschir-Mant«1
ir—
LODEN
Kuabcn-
Ueberrnck
b.—
LODEN
Touristen-
u.-
LODEN
Herren-Anzug
12—
LODEN
Anzug für
Miller
10—
LODEN
Sacco und Gilet
8,—
LODEN
Anzug für
Racker
12—
LODEN
Jagd-Anzug
16.—
LODEN
Anzug f. Mühlen-
besitzer
12—
LODEN
R-rgrock
7.50
LODEN
Forst-Anzug
16—
LODEN
Jagdrock
J.—
LODEN
für Heger
10—
LODEN
Mantel
12—
LODEN
W etterkragen
5.-
LODEN
Kanzleirock
5-—
LODEN
Gama.«chen
8.50
LODEN
Hose. lang
5.—
LODEN
Wettermantel
5—
LODEN
w kurz
4.50
LODEN
Radfahr-Kragen
5—
LODEN
L’eberzieher
10-
LODEN
Dress sammt
LODEN
Joppe
LODEN
Kappe in allen
Farben
10.—
uqA alle erdenklieben Kleidungsstücke aus a'J^n< rattang'en Loden zu den
billigsten Kngros■ Preisen, alle angeführten Artikel sind auch io besserer
L^ualitä-t und in jeder Preislage stets vorrätbig Muster sammt illustrlrtem
Preis- Courant gratis und franco.— Provin/.auftr.ige werden solides! aus­
geführt.— Nicntconvenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retournirt.
Leopold J ii s t i t z,
•Specialist in Lodenkleidern,
Wien, IX. Wahriogerstrasse Nr. 4$.
Beamtenbose. grau. Tricot fl. 5.5'r. 7662. in
Ehrecvolle Anerkennung Linz 1887. fjj
2 Papier- Lager jjj
ji von A
Ä Kutscliera’s IST a, c ixfol g- er A
Ä E. LURCH a
k. and k. Hoflieferant jQ
Wicil, I. Graben (Palais Equitable) S
Eingang Seilergasse Nr. 1. G
K NEUESTES in jÜ
S Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. ä
^5a5asHSHsasHsasESHS?5E5 as ESzsasasasEsasdsaszsa^
Ictersrbaa. Telephes N*r. 3571.|| Iitonrban. Tslephca Kr. 3571.
Krebs- Apotheke
S.
Wien, 1. Hoher Markt 8, Palais Sina,
eine der Sultestem -A_potln.elseii vs/Texxs
(gegr. vor 1548) im Centrum der Stadt
Savon Gabriele ist auf das Soro-fSltigste bereitet, voll­
kommen neutral und hat einen angenehmen, erfrischender
Geruch. 1 Stück 50 kr.
Aufruf an Clavierkäufer* und Miether.
Grösstes und besteingefiihrtes Clavier- Etablissement nach Zonentarif. Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes. Znm Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst Vortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Die günstigsten Beiingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im Grand*Etablissement
Josef Bangyula, Wien, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmunden: Esplanade, Ischl, Aussäe.— Jeder Gelegenheitskaaf übertreffen, daher Sehenswerth.
i


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 20 ]
c fiJilß. Flitter, fmüar.
Fabrik and Central-Niederlage für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate,
Bade- Einrichtungen,
Strassenlatemen. Laster etc,
Kur bestbewährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich- Fnparn etc. der Hunhen’ sehen Gas-Heiz- und Bade-
Oefen, der Gas-Koch-Platten und Herde von Janker  X
EISENBAHN-BA1L
unter dem Protecturate Sr Excellenz des Vorsitzenden
im MinUteiraihe und k. k. EisenbnhnminUter* Hertn
Dr. Heinrich Ritter von Wittek und unter dem
Patronate hoher Damen
SOPHIEN-SÄLE
Montag den 5. Februar 1900.
Comite- Bureau uim 1. Februar an: «Grand- Hotel».
I. Kärntnernng 9. Kartenau^gabe täglich von 10— 5 Uhr.
Dnmenkarten 10 A* Ilerrenkarten 12 A' Otllciers- und
Studentenkarten 5 A’.
H. ^TuasdorsazstTassa 4.
Direotion Karl Blasel.
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
Tägl. S Uhr Abds.: Grosse Vorstellung nrt glänzendem Programm.! Jeden 3onn-
und Feiertag 3 Uhr -rosse Nachmittags- Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10— 2 Ehr bei freiem Entree Frühschoppen mitOoncert.— Nach der
Vorstellung: Im deutschen Saale „D'Schramineln*.— Haltestelle und Kreuiunga-
punkt der verschiedenen Pferdebahn- und Ummbushnien.
" Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche! i Auserlesene Getränke.| Civile Preise.
Eagescasseu: I. Kothenthurmstrasee 16 (Bazari und IX. Xussdorferstraaae 4.
Danzer’s Orpheum.
IX. Was&g&sse 33. DueetioD: F. Kriebaum. Telephon 14166.
T oe r d a 11 o n a 1 e* KÜllSt 1CT-V OTSt Cl 1UII g
mit stets neuem
Programm.
,8 Uhr.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen
“- --- beiermässi^
Cassaeröffnung 1 ,3 Uhr.
^ e "on 0 s n bi B U 5 F Dhr r; N 9 CtlKl111a^S* V0TStfeiIQD R b<“ ermä“ Mren f‘,‘ e- en'
CIRCUS HENRY
Heute und tfigliob. hall» 8 I hr Abends:
— grosse veasTEniiV««—
Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul- nnd Frei­
heitspferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen,
sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
Jeden Sonn- nnd Feiertag: 2 gTOsae VORSTELLUNGEN"
4 I hr Nachmittag* (Kinder und Milit.ir halbe Preise) und 1 -8 l hr Abends.
arten ohne VorTerkaufsgebübr: Tabak-Trafik Graben l'„\" ähringerstrasae 2,
s. wie an der Cirr. med. Manches pat. Oxydonor
Viclory, wie zahlreiche Atteste der höheren Kreise hieroris beweisen. Der Apparai,
kin 41jnh,',gl-s Sindiiim des Erfinders, ubcrirägk dem Körper alS noibigeS GbenSclemenk
den Sauerstoff der stialur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, llederralchende Nesulkaie wurden
IN kurzer Zeit bei Asthma, R h e u IN a t i s m u s. Tch l a g a n f ä l l e «, Flechten, Frauen- und Zuckerkrankheiten, wo selbst
arziliche Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns einaeseben werden kann.
i»„ .***" ** e U c *? ihkbee aller Arl empseblen wir gan/i besonder» unlrrrn Apparai „PällHIOm“,— Bei (orln'irfltrr giifirrbett sinnen Crodonor
.»icrorv-npparale z.,r vollsinndiqen Ueber.eugung gegen mäßige Entlchädigung auch »ur 'probe enlnommen werden. Bcrlangen Sie Attesie groll» und sraneo.
f«ipLix 2, vorotlieenstrasse 10ä (Villa). <3Z ^.l"br©Cllt.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 21 ]
Für hervorragende Leistnngen| k. und k. ausschl. «H- PRIVILEGIUM. |Priimiirt mit 10goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Ranges für lAuiistfürberei und chemische .Tlasehiu-
Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, IN. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krittln, L'l. Sw Krzyza 7, Laaibsr?, Sixtusgasse 26.
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 23. Teleohon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Briissel und Venedig
JÄE5E5E5E5ESE5E5E5E 5E5E5ESE 5E5E5EKELE5ELEKESELL5^.
is „Restaurant Deutsches Haus“a
jjj I. Stephansplatz 4 WIEN,> Singerstrasse 7 “]
G Telephon 9982. [jj
m Altdeutsche Looalitäten im Parterre, elegante Speisesäle i/j
z] und (’hambres panieulieres im 1. Stock. in
Jjj Alleiniger Ausscliank von Eigenbatiweinen aus den™
G Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. m
G Original Pilsner* u. Sobweobater Lagerbier.™
G Küche allen Anforderungen entsprechend. [jj
ru Friedrich Kargl, Eigenthiimer. Ln
^5E5aSE5E5E5E5E5E5E5E5E5HS ES E5E5E5Z5E5E5E5E5E53^'
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Telephon,
jlg Johann Schalln.
r Y *Jr):rX*) &x*x*Y&yMrYr 7 &) 'vxvxvxv).
Restaurant I. Ranges
Südbahnhof Wien,
Telephon
Jir. n.
Ä DO 1t 71 Ä Hotel und l'cnsion
RDDfthlA „Wiener Helm“
Haus I. RaDge», 3 Dependaucen.
Hader im Hau-e. Eiebtr. Beleuchtung.
F. Klein. Eigenthümar.
ÄRRÄ7TÄ Pensi.n Hausner-
ADDAlIA Keglevich
I. Ranges. CeDtrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
Hotel:
t, Erzherzog Johann,
Haus I. Ranges, Hauptplatz.
GRÄZ,
Elektrische-- Licht.
MITNfHÜW Cafe-Restaurant
IUUHUIIIjH Kaiser Franz
Joseph.
I. Ranges.
Maximilianplatz 5. Centrale Lage.
Anerkannt vorzüglichste Küche.
tue hebten/•
Dessert-. Kranken-/
v
Weine
Reconvaiescenten-‘
Weinbau-
//Gesellschaft
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne• I'
Achaier »t >, u.a >. n Lsi
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien. IX. Frankgasse 4b.
U ,,||| m Schutzmarke: Sinter
I Lipimens. üaps. comp. I
| aus Richters Apotheke in ^liag, f
9 anerkannt vorzüglichste J
9 schmerzstillende Gin--
9 reibungtzurn Preise von4okr..=
9 70 fr. und 1 fl. vorrätig in allen=
9 Apotheken. Man verlange dieses Z
1 oDgtitiB bklikblt flmsmiilcl|
| gefälligst stets nur in Lriginal- 9
1 flaschen mit unserer Lcdntzmarke 9
| „Sinter" aus Richters Apotheke 9
Z und nehme vorsichtiger Wehe 9
§ nur Flaschen mit dieser Schutz. 9
| marke als Lnginal-lkr-
9 zeugvis an.
I Richters Apotheke znm
| Goldenen Löwen
g tat pray, <£h'at>etbfiTafe< 5.
( 3tepH.a.:islEeller)
Restaurant und W e i n k e 11 e l* e i
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
o Haus I Ranges o---
^ Whitstabler-Natives, Delicatessen. Weinspecialitäten.
Florian FriHch,
3u haben in Wien: Apotheke I. Cperu-
g-ffe 16-
l<. ri o s-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
llötel Sacher, I. Augustiuerstrasse.
Täglich, frische Whitstable-Austern.
[n sämmtlichen Appartements elektrisches Lieht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
cf!
5E5E5ESESEiTESE5EiiESE5E £E 5ESESE5E5ESESESESE5E
Ignaz Dungl’s
Hotel Wandl,
K altrenommirtes Hotel ersten Ranges.
S Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
ru in ru liger Lage. dut eingerichtete Z i in ru e r u. Appartements 3t
rv Ksonisite Küche und Keller. [s
^5
Ignaz Diingl, iiötelier.
E5E5ESESESE5ESE5E5E5 =SE5ESESE5SSE5aSasa5E53S
a
j
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablis-ement für Haus- und Küchen-Comfori.
Hans Neugebauer (vurm. Friedrich Leitner),
Wien. I Tachlanhen: Milchgasse Nr. 1
Gp*r-i:- l.af:\ in r-'th^n Ktpuzc
Coaaa.plette, praictlscii. z-u.sskgr.rai enge stellte
Küchen-Einrichtungen und Heirats- Aus­
stattungen von 25 bis luOO fl. und darüber.
Provinz- Aufträge werden prompt und solid .v.isgetührt.
Xordseebad \oordwvk aan Zee (Holland).
Zwischen Zaodvonrt und Sfhev^uingen• scb.">n«tpr Punkt an der N-irdsee ilaut
Baedeker Eisenbahnstation Leiden. I)e.;t>ches t_'iirha.i< Huicter I>uln. l' 1" Zimmt-r
nbblirte Villen. Ba «rieserhof*
L )\—' i—j L-,1 v j Kantres Pensiou s. Zimmer
SUD -TIROL rt. .'Lö" autwiirts.
Elektrische Beicuch:u-g. Direct r.ach Suden geiegen.
I.^.itzpr: Frdnz Hartniaon. KestaaraDt Leidincer, Wien, I. Käratnerrin^ 10‘
ANTON PAULY,
nur Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 36,
empöehlt sein reichhaltiges Lager von
Bettwaaren. Eisenbetten, Holz- nnd tapezierten Möbeln,
gesottenen Rosshaaren. Bettfedern. Dannen etc. etc.
Telepla-oia. -LS-^Q.
Preis-Conrante sammt Zeichnungen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 22 ]
Telephon 2894. Telephon 2894.
Logen und Sitze
zu allen Wiener Theatern und Vergnügungen besorgt das
concessionirte Thea' erkai teil- Bureau
Gabriel Spitzer. I. Morzinplatz 5,
vis-i-v.s des Hute! M l -tre|.ole.
Lo^en von I*. T. Abonnenten werden
eonluntest zmu Verkaufs übernommen.
Theophile Roederer& Co.
IVlaisoii fondee en 1864 Reims.
(ieiieral- Wrtret«»r für 0<^t<*rrpieh
Khiinl, Wien, I. Kärntnerring Nr. 10,
empfehlen bestens ihre exquisiten
CHAMPAGNER,
insbesumlers
CARTE BLANCHE und CRISTAL.
Das schönste Licht
HAUPTNIEDERLAGEN:
WIEN.VI. MAGDALENENSTRASSE108
PRAG, GRABEN 17
BUDAPEST, KRONPRINZGASSE 3.
Kwisda’s Patent- Fesselstreifbänder
aus Gnmml.
Die Patenl-Streifhänder werden in grauer, schwarzer,
brauner und weisser Farbe in 4 Grössen hergestellt,
und zwar für linke und rechte Füsse. Für Fessel
gemessen bei a b
▼on Umfang’ on 2n— 22 cm passt Grösse Nr. 1
*„„ 22— 24... ,8
„ f,* 24-27„.„ 3
<• ** n 27— 30„„„„ 4
PreUe der Patent-Streifbänder In graner Farbe per
Stück Nr. 1 fl. 2.7S Nr. 3 fl. 3.20
„ 2„ 2.95,, 4. 3 65
In schwarzer, brauner und welsser Farbe per StÜAk
Nr 1 fl. 2.95, Nr. 3 fl. 3.40
« 2. 3.20,„ 4„ 3.85
KWIZDA’S
Patent- Schutzvorrichtungen
aus Gummi für Pferdefüsse
Illustrirte Kataloge gratis
— und franco.
FR. JOH. KWIZDA,
k. and k. österr.-ungar., königlich rum&n. and fürstlich
bulgarischer Hoflieferant.
aCora.«‘u.TD‘UL**r W'lea.
ojpcctat-jtauo dir
Lnvrmginheciaty{au^ dir
turvorragcfuGUnAeußiittn ßr
vcnnetMcnirme
tPD /?•
Jlcge/ucnirme
^/Koi~Weijz
• „■zum Magnet"
LJfamIhnctMratee 18.
Thonct-Jhlaid, fvkloka/
,StS
Telephon
Nr. 3193.
A. Thierfelder
<£Unirt-lf tohli(Trmrnt u. Cri^ouflalt
Wien, VII./, Burgg. 71.
CHOCOLAT MENIER
Sie Grösste Fabrik
Zu haben in allen
der Welt. 50,000 KllOS. spuere, .OlLlUTEssi..
7 HANDLUNGEN UND
TÄGLICHER VERKAUF
HANDLUNGEN UND
Conditoreieo.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Ale-
daiUe ausgezeichnet
„<&arßer’s“
Sagraöa-
cFctsfiilen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis eitler Oriqinalschachtet fl. 1.20,
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien. I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
—
Cigarcttenraiicher
werden darauf aufmerksam gemacht, dass die von der weltbekannten Firma
Ed. Laurens in Cairo und Alexundrieu
erzeugten Sorten: Hors concurs, Figaro und Osiris
vorn Januar i;< m an m sämmtlichen Specialitäten• Niederlagen der Oester-
reicbist-heti k. und k t'abak-Uegi« zum Verkauie gelangen.
1" t ...>
Brennholz.
Die erste Wiener Brennholzverkleinernngs-Anstalt
(mittelst Dampfmaschine) von
Josef ^Jv r i: 3 Q.mer.
(Lieferant der k. k Hof Theater etc. etc.)
II/a, Schiittelstrasse Sr. S,
empfiehlt ihr trockenes hartes und weiches Brennholz, vorzüg­
licher Qualität, nach Mass und Gewicht, insbesondere das für
Kamine u. schwedische (lesen sehr geeignete harte Stockeiholz.
Preis für
hartes Stöckelholz per 1 Sack ä 60 kg 85 kr.
weiches(Tannen-)Holz per 1 Sack k 25 kg 55 kr.
incl. Zustellung in die Wohnung.
Durch Telephon od. Correspomlenzkarte gemachte Bestellungen
werden (von 3 Ctr. an) auf das Schnellste ausgeführt.
Telephon 51 r. 2243. Telephon Nr. 2242


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
i
1USIC
L chon gehabt habe,
zu senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, geb Prin­
zessin Salm, Att-Ausiee.
Sl.itina in Böhmen.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Güte. mn von
Ihrer ausgezeichneten >oarpomade
zwei Tiegel sammt G brauchS-
anweisnng an meine Adresse per
Postnachnabme zu senden.
Fürst Fr. Burrßperg
Fron Anna Csillag, Wien.
Wien. 2. Fenr"ar 1897.
Ihre mir cetteserte Cfilloa-Po-
made hat mik- ausgezeichnete Tienste
geleistet und freut es mich, nach so
kurzer Zeit deS Gebrauche-? Ihnen
von einer unbedingten vortbeilhas-
ten Wirkung Mittheilung machen
zu können, und werde ich fie allen
meinen Frennven und Bekannten
würmstenS empfehlen.
Sandrock,
Mitglied de- k. 5. Hofbnrgtdeorer-.
Livreen
neue und gebrauchte, stets oorrätbig bei
Jacob Rothberger,
Wien,
I. ^tephansplatz Nr.
LiUiee Drahtgeflechte für Umzäunungen!
EMANUEL LANGER, Brütn, Kröna 24,
Werkstätte für Drahtgewebe, Drahtgeflechte,
Siebwaaren nnd Stahlmatratzen,
ni i Maschinendraht-
g«*tlFt-htP von 25 kr. per
Quadratmeter aufwärts für
Umzäunungen von Gärten
Parks, Hanraschulen.Thier
gärten Wi dpark«. Fasa
nerien. GetKigelhüfe etc.
verzinkten Stahl- Stachel
zaund-aht für Obstgärten
Viehweiden etc. und alle
wie immer Namen haben
den Sieb- u Drahtwaaren
die anerkannt besten Stahl
draht- Matratzen (Bettein
sätze, mit 1■ Jahre Garan
tie, von fl. 0.50 aufwäre.— Illastrirte Preis- Couraale und Kosten• Vor­
anschläge gratis nud franc-o
KERN
'S
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zentagasse 5fr. 40.
Fürst ton Metteruich’sehe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Hönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar jnn., k. k. Hofl., Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen t'entral-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring 5.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Probopp cf
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Graf- und ürutt-
Monumente. Grab- und Grast- Gitter.
Laternen aus Sohmiedeisen.
Special- Bureau sdr Theilzahlungen.


[ 2023-06-29 10:48:23.904 - 19000121 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W.Wilh. Warner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I. Hoher Markt 3, ctnhalb „Schwarzer
Telephon
12191.
Ein Napoleon• Shawl. JSfÄ 1. m£ SÄ
Hochzeitsgeschenk an die Kaiserin Eu^enie von der Stadt Lyon
zum Präsent gsmaclit. ist durch Zulall zu verkaufen in dem alt-
remmmirten Antiquitäten- und Occasionsgeschätt der
8P Köhler
WIEN, I. Planken-
z gasse 3,1. Stock.
Bitte die
Adresse
genau zu
beachten.
.V"'
VM'-'GAB^jELLE
Umra Andern
&
isemhHrtlttfccaar/^
SJ
TX7" i
Medaille d’or Paris Exposition international.
M"' Gabrielle Kohn
Tochter , r 's
mit Leuchtfeuer
(System Geburth).
i:WdW''' 'r.1
\hi■ />;-
Für gewöhnliche Sti nikohk-, 1 >ro 11 nt mit
einmaligem Anziithlm monatelang,
auch für tägliche Heizung mit l e-
heiliger Brenndauer vmv.nglieii geeignet,
Unet reiclit in Annehmlichkeit und Kin-
saeliheit der Bedienung. tust 50°; o Er-
M’uruiss gegenüber den Anthraei öden
Regulier-Füllöfen in eini.irli' r und
letnslet Ausstattung.
R. Geburth
k. u. k. Hof- Maschinist,
Wien, VII. Ivaiscrst r:i*sc 71.
IHe frkbrik und Mederlage drr all-
i mommirten gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sielt
nunmeht:
Wien, VI. Webgasse 3
Fnii'tn: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mil der Firma
Hölzel& Heitzmann.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
i. teii'cibftbftraur 3,
heilt schnell title
dänipfiqen Gierde,
oestel- u. LprunststelenksstaUrn, Frosch-
stallen. Osallendunkel, Lnchbein, Neder-
bein und Haurkranke Iluere briefltÄ mit
^vceial-Ptedtcumenlen.
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
l’lliile* Orientale«, aus
der Ap"'heke Ualio in
i'ttrih. luO Kue llonimar-
tre, die einzigen, welche
in zweiMonaten und ohne
der Gesundheit tu scha­
den, die Entwickelung
und die Fertigkeit der
tonuenderBüstebei d.
Frau sichern. Flacon mit
Oebrauchsanwoft. H.S. —.
! ’epoti. Wien I., Apotheke
Pserliofer, 15 Siogerur
Tr/R nnmarm TCnkHos -Uhrmacher
IFÜRSTL. BULGAR, HOFLIEFERANT.WIENI.GRABENI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
SALON FÜR MANICURE
— HAND- UND GESICHTSPFLEGE
Die Gesicht'] tircp mitteNtI>an:pf
-i stplMiat. G"jt)p Herabhängen .1er gewöhnlichen k. u. k. IUf. Lieferant.
Knüpfe vermieden wird! Ich),h,,n ?'i\ VVIKN, V,
Mieder-Neulich.
5cii[olioiicllf Eifiiidiiiig,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
P r o b i r z i m m e r separat.
LEOPOLD PESSL.
3tv£ied.er- Specialist,
Wien, I. ISezirk. Adlergasse Xr. 12.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, ROBE5- CPNFEC]TON
Wien, YII. Neubaagasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
(Nahrung) für Kranke und Genesende,
insbesondere bester Ersatz für Muttermilch.
Papier der Ttierementtialer Papierfabrik Kllim-eu, Boeder&
Druck von Rudolf Brzeiow*ky& cvdboe in Wien. IV. Margaremenetras«« ih.

