
[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 1 ]
figutyinn ni |fns5gfbrt: Taslfio Hans (Engel. Telephon- Nummer: 3758. |lrfintti«a nnfe AdminiRration: I. tüolljciU 27.
ttr. 46. Sonntag, den 18. November 1900. XXXI. Jahrgang.
Gräfin paultnc von zZcaufort^Apontin.
I'.'indi e:iiei jin'cpljic ouö Sem f. und !. .{i.t ‘.’.tciici Karl Pieyne r, Sien, VL Mari ahilseri kratze rf.l


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
'Jft. 46.
Gräfin Pauline von Besufort-Sponttn.
''l as gastfreundliche Palais in der Wallnerstraße, in
; welchem sich die hohe Gesellschaft Wiens in der
'i| Saison auf glänzenden Ballfesten versammelte, die
s auch öfters von Mitgliedern des Kaiserhauses mit
ihrer Anwesenheit dechrt wurden, wird in Bälde
eine liebenswürdige und geistvolle Tochter des Hauses scheiden
scheu: Grästn Pauline von B e a u s o r t- S p o n t i n, die
am 8. November 1876 geborene älteste Tochter des Herzogs
Friedrich von Beauforl- Spontin und der Herzogin Marie
Melanie, gebornen Prmzessin de Ligne, hat sich— wie gemeldet
— vor Kurzem auf schloß Petschau mit dem Prinzen Alsons
zu Jsenburg- Birsteiu, dem am 6. Februar 1875 geborenen,
jüngsten Sohne des verblichenen Fürsten Karl zu Jsenburg-
Birstein und Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin
Marie Luisa Aununziata von Toscana, verlobt. Grästn Pauline.
welche vor vier Jahren in die Gesellschaft eingeführt wurde, hat
sich durch ihre Liebenswürdigkeit und Herzensgüte so allseitige
Sympathien erworben, daß man sie mit aufrichtigem Bedauern
aus unserer Stadt scheiden sehen wird.
&arl picßncr, f. ll. k. Hof. Photograph.
Schönstes and begaen, st es Atelier der Residenz.
VI. Mariahilscrstraste 3, Cntröc'Parterre. Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen Aquarelle. Pastelle u„S Delporträis
Tudwig Aosendorler, k. und k. Hof- und Kammcr-Clavier-
Fabrikant. Wien. I. Herrcngasse.
ü. u. I: i)of'Altlirt Abelt, -""7."""
"“t®'«”' 23ten, I. »raten 19 IDiüUer).
gemalt. Hetöltder
^katinolypie Pftsantnanfjug jum Altlirt. |flf|it|on Jli. 1687., c., c.
Tameur Franz Bubäcek Tai|or
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
8. PESSL,
Prosesseur Ocxr^<=ErOcrr?oc
J
i
i Allerlei aus der Woche.!
11 Ii.
*
-L
^„ .—T„.^„ .V r.
31
7Ä
— 17. November.
ie Pariser Weltausstellung ist geschlossen, der Wiener
, Frauenclub im Trattnerhof eröffnet worden, änr-
türlich ist es nur das Moment der Gleichzeitigkeit,
welches diese beiden Wochen-Ereignisse in e i n e m
: chronistischen Athem nennen läßt: der letzte Tag
der Weltausstellung und der erste Abend im Frauenclub haben
nicht die mindeste gegenseitige Beziehung, aber dieser letzte Tag
und dieser erste Abend stehen nun einmal hart nebeneinander
auf dem Plauder-Mcnu der Woche. Ueber die verflossene Welt­
ausstellung ist nicht mehr viel zu sagen, und über den neuen
Frauenclub ist noch nicht viel zu sagen. Allerdings hat der Club
schon die stattliche Anzahl von 456 Mitgliedern auszuweisen,
aber es ist kaum anzunehmen, daß diese 456 Damen sämmtlich
die Absicht haben, sich thatsächlich an dem Elublcbcn zu be-
theiligcu; die Majorität dürste sich damit begnügen, den Mit­
gliedsbeitrag zu zahlen, ohne von den Rechten, welche die Club-
statuten den Mitgliedern einräumen, Gebrauch zu machen und
die Spiel- und Rauchzimmer, über welche der Club verfügt, that­
sächlich zu bcnülzen. Damit soll der neuen Institution durchaus
nicht nahegetrelen werden: es mag ja thatsächlich Damen geben,
die lebhafte Sehnsucht darnach haben, die Monotonie ihrer
. Häuslichkeit mit dem lebhaft bewegten Clubleben zu vertauschen.
Aber ich hege bescheidene Zweifel an der Durchführbarkeit des
! Unternehmens: im Anfang wird der Reiz der Neuheit seine
1 Schuldigkeit thun, aber auf die Länge dürfte sich die Sache kaum
! halten, wenn nicht jener Paragraph der Clubstatuten, welcher die
Vertreter des starken Geschlechts ausnahmslos aus den Club-
i localitäteu verbannt, einer Aenderung unterzogen wird. Auf die
! Länge halten es die Damen ja doch nicht ohne männliche Gesell­
schaft aus. und darum ist an ein Prosperiren des Frauenclub
nur zu denken, wenn mindestens an zwei Abenden der Woche
die strenge Clausur aufgehoben und den Vätcrn, Gatten, Brüdcrn
und Freunden der Clubmitglieder der Zutritt gestattet wird.
Andernfalls werden die zweigeschlcchtlichen Kegelclubs einen ent­
schiedenen Sieg über den eingeschlechtlichen Frauenclub davontragen.
Von den 456 Wiener Fraueuclubistinnen werden mir mindestens
400 im Innern Recht geben— die Wiener Frauen und Mädchen
! sind's zu sehr gewöhnt, sich angenehme Dinge von männlichen
Lippen sagen zu lassen, als daß sie für längere Zeit auf diese
! liebe Gewöhnung zu verzichten im Stande wären. Die Zukunft
I des Wiener Frauenclub wird dem Allerlei-Chronifteu Recht geben,
j wenn er vielleicht auch vorläufig um feiner Aufrichtigkeit willen
von den Wiener Fraueuclubistinnen in Acht und Bann gethan
! werden sollte.
i In den letzten Tagen ist in Wien viel bankettirt worden;
ein unzweifelhafter Opereitenerfolg und ein nicht ganz unzweifel­
hafter Opernerfvlg haben zu größeren Versammlungen in Speise-
sälen und zur heitern Massenvertilgung von Nahrungsmitteln in
fester und flüssiger Form Anlaß geboten: Der glückliche Componist
von „Sän Toy" hat den Mitwirkenden aus Dankbarkeit ein Bankett
gegeben, während umgekehrt dem Cvmponisteu des „Bundschuh"
von seinen Verehrern ein Festessen und Festtrinken veranstaltet
wurde. In keinem dieser beiden Fälle stand es zu befürchten,
daß ein bekannter Scherz der „Fliegenden Blätter" in die Wirk­
lichkeit übertragen werden könnte— jener Scherz, dessen
! trauriger Held ein Operncvmpvnist ist, dessen Werk mit Pauken
und Trompeten durchfällt. Nun halte der Componist für den
Fall eines Erfolges sämmtliche Orchestermitglieder zu einem
Siegesmahl in sein Stammgasthaus geladen. Wie er nun, nach dem
eclatanten Durchfall, mit düsterer Miene den Speisesaal betritt,
kommt ihm der erste Baßgeiger des Orchesters mit freundlichem
Lächeln entgegen. „Was wollen Sie da?— schreit der ver­
unglückte Componist den Baßgeigcr an— die Oper ist ja durch-
gefallen."— „Entschuldigen Sie— erwidert der Mann—
I
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.**«
x m. i t ’w lingerie et confection, vienne, i. graben ii>


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 46.
Wiener Saionbiatt.
3
mir hat sie gefallen." Einen solchen Solo-Beifall hatten, wie
gesagt, weder Herr Sidney Jones noch Herr Joseph Reiter zu
befürchten, denn Beide verfügen über eine stattliche Anzahl über­
zeugter Anhänger. Der Componist von „Sän Toy" fand also
die Mitwirkenden, die er zum Siegesbankett ins „Hotel Conti­
nental" geladen, vollständig versammelt, denn der Sieg war ein
unbestreitbarer gewesen— und ebenso wurde der Componist des
„Bundschuh" in dem zum festlichen Rendezvous bestimmten
Restaurant von der vollzähligen Gemeinde feiner Anhänger
empfangen, die ja von dem Erfolg der Oper schon deshalb über­
zeugt waren, weil sie das Meiste zu diesem Erfolg beigetragen
Patten. Jedenfalls hat man. wie im „Hotel Continental" zu
Ehren „Sän Toy's", im Restaurant des Kaufmännischen Vereins­
hauses zu Ehren des „Bundschuh" tüchtig gegessen und getrunken
— und das ist ja doch die Hauptsache, wie es auch der Baß­
geigenspieler aus den „Fliegenden Blättern" meinte.
Einen entschiedenen Erfolg— vorläufig ohne Sieges­
bankett— hat zu Beginn der Saison ein Wiener Musiker da­
vongetragen, der einen ziemlich bekannten Namen trägt: Johann
Strauß jun.— Johann in. aus der Wiener Walzer-Dynastie.
Mit kühnem Entschluß hat der Neffe des Walzerkönigs den
Arbeitstisch des Ministerialbeamten mit dem Dirigentenpult ver­
tauscht— und dieser Tausch ist prächtig gelungen, Johann III.
hat sich im ersten Anlauf in die volle Gunst des Wiener
Publikums hincindirigirt und dürste mit seinem neuen Orchester
im Vordergrund der kommenden Faschingsereignisfe stehen. Der
dritte Johann hat in der Art und Weise, wie er den Dirigenten­
stab führt, und auch sonst in Blick und Kopfhaltung über­
raschende Aehnlichkeit mit seinem unvergeßlichen Onkel, dem ver­
blichenen Walzerkönig. Und er hat ganz das Zeugs dazu, ein
gut Theil der ungeheuren Popularität zu erben, welche den
Namen der Wiener Walzer-Dynastie umstrahlt. Ein interessantes
und eigenartiges Zusammentreffen ist es. daß auch Johann III.,
wie Johann II., mit seinen Erfolgen dem eigenen Vater keine
sonderliche Freude bereitet. Man weiß ja, daß der alte Johann
Strauß, als sein Sohn zum erstenmal beim Dommayer den
Wienern zum Walzer aufspielte, ärgerlich ausrief: „Da schaut's
her— der R .... bua will schon selber dirigiren". Nun, in
so scharfer Wendung dürfte sich Herr Hofballmusik- Director
Eduard Strauß über das Unterfangen seines Aeltesten nicht
ausgesprochen haben— aber so ganz und gar dürste auch Papa
Eduard mit dem plötzlichen Erscheinen Johann III. am Diri­
gentenpult nicht einverstanden gewesen sein. Hoffentlich wird
aber^schließlich doch kein allzu greller Mißton die Harmonie in
der Familie Strauß stören.
Ob Barnum und Bailey ihr Wiener Gastspiel mit einem
großen Siegcsbankett beschließen werden, bleibt abzuwarten.
Spectakel macht diese Barnumiade vorläuffg genug mit ihren farben-
schrcienden Rieienplakaten, und der Einzug der Menagerie am
verflossenen Sonntag vom Franz Joseph-Bahnhose bis zur
Rotunde war ein „gefundenes Fressen" für die Schaubegicr von
Groß und Klein. Aber dieses spectakulöse Schaustück wurde
gratis zum Besten gegeben, während die nähere Bekanntschaft
mit den Barnum-Wundern in der Rotunde immerhin ein hübsches
Stück Geld kosten wird. Ob die Wiener sich bereit finden
werden zu dieser Zahlung, das ist— wie gesagt— noch ein
großes Fragezeichen, denn wenn die Rotunde auch geheizt ist—
der Weg zur Rotunde ist ein Bischen weit und es kostet immer­
hin einen Entschluß, diesen Weg zur Winterszeit zurückzulegen.
Aber schließlich— wozu sollen wir uns den Kopf der Herren
Barnum und Bailey zerbrechen— die Herren müssen selbst am
Besten wissen, ob sie Aussicht haben, in Wien auf ihre Kosten
zu kommen und ihre Anwesenheit an der blauen Donau mit
einer sensationellen Siegesfeier zu beschließen.
Eine Sensation düsterster Färbung haben die letzten Tage
der Woche gebracht— die Alarm-Telegramme vom Krankenlager
des russischen Herrschers. Nicht allein die aufrichtigen mensch­
lichen Synyrathien, die sich der jugendliche Kaiser Nikolaus II.
seit seiner Thronbesteigung erworben, machen es, daß die Meldung
von seiner schweren Erkrankung in der ganzen gebildeten Welt
den schmerzlichsten Wiederhall findet— die bedeutsame Stellung,
welche der Beherrscher des großen nordischen Reiches den
p-,
-4T
Graf Ernst Mohns- Kprinzenstein,
viceprüsident des Gest erreicht scheu Lserreu Hauses,
(kofatelier Adele, Wien.)
Der hohe Cavalier, dessen Porträt wir obenstehend bringen,
zählt zu den allseitig verehrtesten Mitgliedern unseres Hochadels.
Graf Ernst H o y o s- S p r i n z e n st e i n, geboren zu Wien am
18. Juni 1830— man sieht es dem edlen Grafen nicht an, daß
er den Siebziger bereits überschritten hat— erbliches Mitglied
und Viceprüsident des Herrenhauses, k. und k. Kämmerer und
Geheimrath, ist seit 8. Juni 1856 vermählt mit Gräfin Eleonora
Paar. Der überaus glücklichen Ehe sind vier Söhne und drei Töchter
entsprossen: Gras E r n st, vermählt mit Gräfin Marie Larisch-
Mönich und seit 2. August 1886 verwitwet, Gräfin Marie,
vermählt mit dem Grafen Franz Clam-Gallas, Graf Alfred,
welcher am 15. Februar 1890 im besten Mannesalter von 37 Jahren
seiner Gemahlin, geborenen Gräfin Westphalen zu Fürstenberg,
durch einen nur allznfrühen Tod entrissen wurde, Gras Heinrich,
Rittmeister bei den Vierzehner-Dragonern, Gras Karl, Ober­
lieutenant im 12. Corpsartillerie-Regiment, Gräfin I d a, vermählt
mit dem Erbprinzen Karl zu Schwarzenberg und Gräfin Sophie,
vermählt mit dem Grafen Adolf von Waldstein.
Geschicken unseres Welttheils gegenüber einnimmt, läßt das hoch­
gespannte Interesse nur zu begreiflich finden, mit der alle Welt
den weiteren Berichten über die Erkrankung des Zaren entgegen-
horcht. Hoffentlich werden diese Berichte bald eine günstigere
Färbung annehmen— hoffentlich wird das erschreckte Europa
Nikolaus II. bald zu seiner Genesung Glückwünsche senden. Das
walte der Himmel!
Max S ch l e s i n g e r.
Sen- s^rnrris'fc Sen­
sationell! JL JL KJ sationell!
maschinell erzeugte Wiener Poularde.
Iin Geschmack unübertroffen.
Fabrik: Wien, X./ 3 Fernkorngasse 93. Telephon Nr. 6099.
Die Fabrik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 Uhr zur freien
Besichtigung geöffnet.
V GOLPMAN 8 SALATS(Tl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I Stock.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 4 ]
4
Miener Salonblatt.
Nr. 46.
Erkrankung Sr. Majestät, des Kaisers Nikolaus II.
von Rußland.
t ie Blicke der cioifisirtcn Welt sind mit baiujcr Jviu'djt
auf das 2chmerzenslagcr eines der iympatbiicheften
und gebildetsten 2Nonarchcn gerichtet, viele Millionen
treuer Unterthanen beten zum Allmächtigen, er möge
ihnen den jungen und thatkräftigen Herrscher und Berather, den
Zaren 'JJ i f o lau c- II. Alexandrowitich erhalten. 2eit einigen
Tagen liegt der Kaiser, welchen seine Gemahlin, Ihre Majestät,
die Kaiserin Alexandra Feodorowna, mit zärtlichster Pflege
umgibt, in seinem 2chlosse in Eivadia bei Palta in der Kriiii,
an typhösem Lieber schwer erkrankt, danieder. Hoffentlich gelingt
es der Iugendkraft des Monarchen, die böse Krankheit zu über­
winden und, vollkommen genesen, von Neuem in kürzeuer Zeit
zur segensreichen Arbeit zu schreiten, mit welcher Zar Nikolaus
tu den kurzen Jahren seiner Negierung so Vieles und Lchönes
bereits vollendet hat.
Wir lassen die vorgestern eingelaufenen Telegramme über
das Befinden 2e. Majestät, des Zaren, im vollen Wortlaute
folgen:
Petersburg, 15. November. Ueber das Befinden des
Kaisers N i k o l a u s wurde heute folgendes Bulletin ausge­
geben: 2e. Majestät verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut.
Um 7 Uhr Abends Temperatur 39- 2, Puls 76: um in Uhr
Abends Temperatur 38- 8, Puls 68. In der Nacht schlief
Se. Majestät gut. Morgens Temperatur 38'2, Puls 72. Tas
Allgemeinbefinden ist ein gutes, das 2 e n s o r i u m i st voll­
kommen frei. Kopfschmerzen sind keine vorhanden.
Berlin, 15. November. Zur Krankheit des Z a r c n
wird aus Kopenhagen gemeldet, das; die Zarin- W i t w c
dort u n g ü n st i g e Na ch r i eil t e n über das Befinden des
Zaren erhalten habe, weshalb der Grvszfnrst-Thronfolger M i ch a e l
morgen die Rückreise na ch P e t e r s b u r g antreten werde.
Ter Zar habe sich fast den ganzen 2o»iiner über leideiid be­
funden, sich jedoch wegen Ueberhänfuiig mit Arbeit zu viel an-
gestrciigt, so das; die Aerzte Eomplieationen befürchten. Dagegen
behauptet ein Pariser Telegramm, Teleassö habe Mittags
b e r ii h i g e ii d c N a d) r i d) t e n über des Zaren Befinden
erhalten. Ebenso lauten die an Konigin B i e t o r> a gelangten
Meldungen v c r l, ä l t n i s; m ä s; i g b c f r, e d i g e n d.
:»****.* OttA^IPAONER .... .-.n
& DUC DE MONTEBELLO&
MAKEUII. S'AY FUANrK'i.
GEXKRAL-VKRTRK J EK. l’KK AKEK A LKDKKER. WIEN'. XIX,
S 1AI> r-VERKAl'K: AMK.Kll'AN-DKl'oT, I. KÄUNTNEURING 3.
© o o o FRITZ KRETM.TIMER öc (’o. I. WOLL7.E1I.E M. c c c c
P. Ladslätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten vou Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
Stadt,I. XÄ/TTh I\T VI.;, Mariahilferstrassc
Hoher Markt 11. VV XX_*Ll Xr. 63 (Defreggeihaus).
!! Galerie Fossati• Gentile!!
Wien, I. li&rntnerring 3
Grosser Verkauf
feämiatlieliea KnagtgegesgtäaeLen
zu den billigsten Preisen
wegen Renovirung u. Vergrösserung d. Galerie.
MADAME albine RÄDLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
■ C i i 3 i r. a 1 =• i 11 öei 1 u n en deS „'S i euer eolpnbla tt".i
Ihre Majestät, Königin P i e t o ri a von G r o st b r, t a n n i c n,
ist vor einigen Tagen in Begleitung der Prinzessin 1 e a t r i c c
von B a 1 1 e n b e r g und deren Kinder von Baimoral »ach
Windior Caftle übersiedelt.
**
*
2c. k. und k. Hoheit. Herr Erzherzog Tito, und 2c. k. Hoheit,
Prinz Tom M i g u e l Herzog von B r a g a n z a, jagte» dieser
Tage in der Umgebung von Martonvaiar.
**
*»
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog F c r d i n a n d 1\.
Gros;herzog von T o s e a n a und Frau Erzherzogin 21 l i e e,
sind mit höckiftihren Kindern, den Herren Erzherzogen Leopold,
Joseph Ferdinand und Heinrich und den Erzher­
zoginnen 21» n a, M a r g li e r i t a und iK e r in a n a, von den
Bermahlungsfeierlickikeiten in Eannes nach Teiierreich zurückgekehrt.
Uebcrmorgen gedenkt Ihre k. und k. Hoheit, die Frau Grof;-
herzogin 21 l i e e. von 2alzburg nach Riedenbnrg in Vorarlberg
abzureisen, um daselbst den Feierlichkeiten anlaszlich des bundert-
jährigen Bestandes des dortigen .Klosters vvm 2lllerbeiligsten
Herzen beizuwohnen, in welcher 2lnstalt die hohe Frau ihre Er-
ziebung genossen hat.
Ihre k. und k. Hoheiten. Herr Erzherzog P c t e r und
Trau Erzherzogin M a r i a E !i r i ft i n a, werden, wenn die
liolk'ii ürenvermälilten von ihrer Hochzeitsreise nach Paris und
2uddeutschland nach Teüerreich kommen, zuern kürzeren 2lufenihalt
in 2alzburg nehmen und dann, wie nur bereits gemeldet haben,
zu ständigem 2ejour nach Ein; übersiedeln, wohin der hohe Herr
als Hauptmann des Tiroler Kaiserjäger- Regimentes Nr. 4
transferirt wurde. 2Us 2vmmeranfenthalt für das erzherzogliche
Paar ifi 2ehlosz Trth bei Gmunden in 2lnssiebt genommen,
welches seit dem 2lbleben Ihrer k. und k. Hoheit, der ^-rau
Groszberzogin- Witwe 2l n t o n> a von T o s c a n a, unbewohnt
geblieben ist.
**
Wie man uns mittheilt, sieht die jüngere Tochter 2r. Majestät,
des Kaisers, Ihre k. und k. Hoheit, Iran Erzherzogin Marie
Valerie, >m kommenden Winter einein freudigen Familien-
ereignifse entgegen. Bisher besitzen Herr Erzherzog Franz
2alvator und seine erlauchte Gemahlin fünf Kinder: die am
27. Jänner 1862 in Wien geborue Erzherzogin Elisabeth
Fra nzi ska. den am 17. Februar 1863 inEichtenegg gebornen
Erzherzog Franz Karl, den am 30. 2lpril 1864 gleichfalls
in Eichtenegg gebornen Erzherzog Hubert, die am 24. 2ep-
tcmbcr 1866 in Ischl geborue Erzherzogin Hcdwlg und den
am 9. Lctober 1869 in Wallsce gebornen Erzherzog Theodor.
* *■*
*
Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge F-r i ed r i ch
und 2 t e p h a n, sind 2onntag von hier zu den Jagden tu
2eelowitz in Mähren abgereist. 21 in Eeopolditagc ist auch Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin I s a b c 1 l a, mit den Erz­
herzoginnen E h r i st i n a und M a r i a 21 n n a aus Halbthnrn
in 2cclowiiz eingetroffen.
**
*
Ihre k. Hoheit, Herzogin Hcrmine von W ü r 11 e m b c r g, ist
nach längerer 2lbwesenheit Samstag 21bends, von 2teyerl,ng in
Obcröfterreich kommend, nach Rcgcnsburg zurückgekehrt. In der
?
-
4.
l
‘»'
|
Aus Hofkrrilen.
1
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE=
NEDMANN 8 EjlRENFELP, *«
I. NEUER«»° 0
9° o o MARKT 14.
TELEPHON 6821.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 46.
Wiener 5al<mblatt.
5
Begleitung der hohen Frau befand sich ihre Mutter. Fürstin-
Witwe zu Schaumburg-Lippe, welche nach einem im Königs­
salon der Bahnhof-Restauration eingenommenen Tiner die Reise
nach Leipzig fortsetzte.
**
Se. Hoheit, Prinz Philipp von Sachs en-Coburg,
ist Sonntag von Wien nach Ebenthal abgereist.
**
*
Ihre Hoheiten, Prinz D s ch e m i l T u s s u m Pascha und
Prinzessin Nimet Allah Hanem von E g y p t e n, sind von
Paris hieher zurückgekehrt und werden in den nächsten Tagen
aus dem Hotel Bristol in ihre neugemietheten Appartements in
der Wollzeile übersiedeln. Tas hohe Paar gedenkt, im kommenden
Carneval eine Reihe von Festen zu veranstalten. Vorgestern
Nachmittags statteten Ihre Hoheiten der Ausstellung in der
Secession einen längeren Besuch ab.
**
*
Ihre k. Hoheiten, Herzog Louis Philipp und Herzogin
Dorothea von S r l e a n s, sind Mittwoch in Neapel angekommen
und haben Wien aus der Reise von dort nach London passirt.
**
★
Se. Hoheit, der Maharajah Guikwar von Baro da, war
der einzige regierende Fürst, welcher dem Schlüsse der Pariser
Weltausstellung beiwohnte. Bor einigen Tagen erschien der hohe
Herr, ein begeisterter Anhänger der Ncukunst, vom Maler Antoine
T r u e t begleitet, in einem halben Dutzend Pariser Ateliers
und machte große Käufe für seine Galerie, welche bereits Werke
von Benjamin- Constant, I. Breton, Roybct, Leopold Müller,
Eourbet, Boulanger, Rixens u. A. enthält.
**
Ihre Hoheit, di Rani von Sarawak, ist Dienstag von
Paris nach Nervi abgereist, wo die Fürstin eine Billa angekauft hat.
H. HEIM,
k. und k. Hof- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Budapest, Thonethos.— Prag, Hybernergasse 7.
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ s „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
X^a.-u.cln.t7-erzehLxe22.d.e Calorlfäres.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt aas allen Ausstellungen.'
(Oliampngner
L BRÜDER KUNZ
befriedigt alle.
Genannte Firma empfiehlt auch ihre vorzüglichen Kothweine.
Aeutiöfer& Sohn,
„ rr;h. Lsmmrrlirfersnten k.u. k. Hnf-Sptiker,
Sien, I. Kohlmarkt Dir. 8.
Goldene Medaille, Pieis:7 5}:luut't:3ut, H M.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeltz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
nnd Bergkryftallen jc.— Preis-Tourante umgehende. Ler»
iendungen prompteft.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für Rucksratverkrümmungen, Wirbelentzündunp, GelenkieotzünduDgen und Ver­
steifungen, Kückenmarmleideo, Kinderlähmungen etc.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
— t w
tr.i
f?rtnjcn Jlimlf, Bari und Edmund zu
Srhwarzenberg,
Söhne des Erbprinzen Hehann und der Srbprinzefi'in Therese zu
Schwarzenbera, geb. Gräfin ron und zu Trauttinunsderff-U?einsberg-
ptnofatclicr Karl pte^ner, wien.i
f: ehrbar
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-F abrikant,
— W 1 EX, IV. Bezirk, Mühlgasse Xr. 28.^
High- Uff.
(Original-Mittheilungen des „23 iener Salonblat t*.)
Dienstag, den 13. d. M., traf Prinz Karl Ludwig von
Thurn und Taxis mit seiner erlauchten Gemahlin Maria
Tereza, geb. Prinzessin von B r a g a n z a, Jnsantin von
Portugal, von Schloß Haus zur Feier des NamenSsestes
Sr. Durchlaucht, des Fürsten Albert von Thurn und Taxis,
in Regensburg ein. Abends war Fcstvorstellung im Stadttheater
(„Lohengrin") nach Bahreulher Muster, der die hohen Herr­
schaften anwohnten. Mittwoch Abends war Galatasel, zu der
zahlreiche Einladungen ergangen sind. In den nächsten Tagen
begibt sich Fürst Albert in Begleitung des Prinzen Karl Ludwig
und mehrerer Herren zu den Jagden nach Schliersee.
**
Se. Durchlaucht, Erbprinz Karl von Croy-Tülmen,
der einzige Bruder Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin
Jsabella, ist Montag von hier zu den Jagden nach Seelowitz
abgereist.
**
*
Se. Durchlaucht, der Reichskanzler a. T. Fürst Chlodwig
zu Hohenlohe-Schillingssürst, wird den Winter in
Nizza verbringen.
**
*
Mahmud T a m a d Pascha, der Gemahl der kaiserlichen
Prinzessin S e n i h e Sultane und Schwager des Großsultans,


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 6 ]
6
Wiener Saisnblatt.
Nr. 46.
ist mit seinen Söhnen, den Prinzen Lutfullah Bey und
Sabahcddin Bey. zum Winteraufenthalte in Kairo angekommen
und wohnt daselbst im Hotel Continental. Im selben Hotel
wohnen General Rudolf Slatin Pascha, Conte und Contessa
P i v l a- C as el l i u. m. A.
**
*
Die Herzogin von Leeds ist mit ihren Töchtern zum
Wnitcraufenthalte in Nizza angekommen. Daselbst weilen auch
bereits Fürstin G a g a r i n und Fürstin B a r i a t, u* f t).
**
*
Fürst und Fürstin W r e d e sind mit ihren beiden Töchtern
in Rom angekommen und im Hotel Ouirinal abgestiegen.
**
*
Die Gemahlin des Kämmerers und Rittmeisters >in Dragoner-
Rcgimente Gras Montecuccoli Nr. 8, Emanuel Grasen von
M e n s d o r f f- P o u i l l y, Gräfin Anna, geb. Gräfin von
W e st p h a l e n zu F ü r st e n b e r g, ist am 4. d. M. aus Schloß
Cbotelitz glücklich eines Sohnes genesen, der in der heiligen
Taufe die Namen Arthur Clemens Friedrich Cmanuel Joseph
Anton Maria Karl erhielt. Bisher bestand die Familie des
gräflichen Paares aus fünf Kindern: Der siebenjährigen Gräfin
Maria Rosa, der sünsjährigen Gräfin Sophia, dem vierjährigen
Grafen Friedrich, der dreijährigen Gräfin Victoria und der zwei­
jährigen Gräfin Kuuigundis.
**
*
Gräfin Gabriele von C o l l a l t o- T r a u n, Patrizierin
von Venedig, hat Petronell verlassen und in Lau Salvatorc
bei Conegliano in der Provinz Treviso Winteraufenthalt genommen.
**
*
Graf und Gräfin Leopold B e r ch t o l d sind mit ihren
Kindern von Stampfen bei Malaczka nach London übersiedelt
und wohnen daselbst SW., 47 Cadogan- Square.
**
*
Se. Exe., der Reichsfinanzminister Herr Benjamin von
K a l l a y, ist Donnerstag von hier nach Sarajewo abgereist.
**
*
Gras und Gräfin P l a t e r find zum Wintersejour in Nizza
angekommen und bewohnen daselbst die Villa Clairemont.
**
*
Die Gemahlin des Grafen Leopold von W a l d e r s e e
hat vor einigen Tagen in Berlin einen, Knaben das Leben
geschenkt.
4-*
4c
Gräfin Antoinette Seilern und Contessa d'A sprc-
m o n t, geb. de G r o o t, sind zu längerem Aufenthalte in Nizza
angelangt.
**
*
Die Taufe der neugeborncn Tochter des Mr. Cecil
G r e n s e l l und seiner Gemahlin Lady Liliau Spencer-
C h u r eh i l l of the Dukes of M a r l b v r o u g h wurde am
9. d. M. in der Kapelle des St. James' Palace in London
gefeiert. Als Pathen fungirten die Herzoginnen von Buccleuch
und M a r l b o r v u g h, die Marchioneß of B l a n d f o r d und
Mr. Arthur G r e n i e l l, und erhielt die Kleine die Namen Iris
Consuclo.
**
*
Hier hat am 7. d. M. die Gemahlin des Kämmerers und
Ministerialsecretärs im Handelsministerium Stephan Grafen von
Chyszow-Römer, Gräfin Tesiräe, geb. Gräfin zu Castell-
R ü d c n h a u f e n, ihrem erstgebornen Kinde, einer Tochter, das
Leben geschenkt.
*
*
Unter den Gästen, welche an einem der letzten Abende im
Wiener H o t e l B r i st o l ihr Souper einnahmen, sah man den
britischen Botschafter und Lady P l u n k e t t mit Mr. Cruest
R e n n i e und Mr. Frederick ginnt t, Oberlieutenant Prinz
L i e ch t e n st e i n, Prinz Giuseppe und Prinzessin Arduina
B o n c o m p a g n i, Prinz Arthur O d e s c a l ch i, Miß Alta
R o ck e f e l l e r mit Miß S p e l I m a n und Dr. Parmalee
Prenticc ^Bräutigam der Miß Rockefellcrst Ministerpräsident
Dr. von K o e r b e r,' Graf S z e ch e n y ,, Sabbag Bey mit
feiner jungen Gemahlin u. v. A.
4-*
Der Zögling der Theresianischen Akademie, Gras Sigismund
Des F o u r S- W a l d e r o d e, tvurde zum k. und k. Edel-
knaben ernannt.
**
Gräfin Johanna von dem Broele-Plater-Thun
hat Groß-Glockersdvrf verlassen und in Graz Winteraufenthalt
genommen.
*
Ihre Exe., Gräfin Gabriele N e m e s- W o d i a n e r, ist
aus Komzath in Ungarn wieder nach Wien zurückgekehrt.
**
*
Ihre Cxc., Gräfin Harrietla L ü tz o w- e: c y m o u r, ist
aus Cuglaud zum Winteraufenthalte hier angekommen.
**
Die Gemahlin des Kämmerers und Lieutenants im Uhlanen-
Regimentc Freiherr von Gagern Nr. 12, Joseph Grafen von
Thun und Hohenstein, Gräfin Leopoldine, geb. Gräfin
M a c C a f f r y of K e a n M o r e, wurde am 9. d. M. in Tolna
glücklich ihres erstgebornen Kindes, eines Sohnes, entbunden.
**
Alfred Freiherr von Springer ist von hier zum Winter-
aufenthalte nach Montc Carlo abgereist.
**
*
Der ehemalige Picepräsident des Abgeordnetenhausts
Dr. Kramarz. welcher sich kürzlich durch einen Sturz eine
schwere Verletzung zugezogen hat und sich in einem hiesigen
Sanatorium einer Operation unterziehen mußte, befindet sich
bereits auf dem Wege der Genesung.
**
Anläßlich ihres silbernen Künstlerjubiläums hat Se. Majestät,
der Kaiser, der ungarischen Volksschauspielerin Frau Luisa B l a h a,
Gemahlin des Freiherrn Edmund 2 p l e n y von M i h a l d y,
das Goldene Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen geruht.
**
Frau Willy E p st e i n- L a n g ist von Sr. Majestät, dem
Kaiser, durch das Goldene Verdienstkreuz mit der Krone aus­
gezeichnet worden.
**
*-
Frau Connie Biedermann i)t von hier zu längerem
Aufenthalte in ihre Villa in Arco übersiedelt.
**
*
Das in unserer letzten Nummer besprochene Büchlein „Wien
und Wiener", Rückblicke eines Alt-Wieners, von Karl Höfl-
mayer, haben Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzyerzoge
Franz Ferdinand, Otto, Ludwig Victor, Franz
Salvator, Friedrich, Eugen und Rainer, in huld­
vollster Weise anzunehmen und dem Autor ihren Dank auszu-
sprechen geruht.
**
In Abbazia sind in der Zeit vorn 1. bis II. d. M.
zu längerem Aufenthalte angekommen: Prinzessin Hohen!ohe-
Cr£me und Puder
zur Erhaltung und Verschönerung der Gesichtshaut und Hände.
Preis 2, 3 und 4 Kronen.
Wien, I. Bez., Kärntnersirasse Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 46.
Wiener Salonblatt.
7
Saun iß aus Prag (Villa Flora), Prinzessin Hanna von uno zu
Liechtenstein aus Wien (Villa Kefielstatt), Conte Giovanni
C a m e s i n i di F e r r a r a mit Tochter Scola aus Vicenza
(Hotel Stephanie), Gras Heinrich Lchönseld aus Ginselberg
(Pension Alloro), Gräfin Alexandrine zu Eulenburg aus
Liebentag (Hotel Lluisisana), Anton Ritter von G a r i b o l d i aus
Laibach (Etablissement Tirmann), kais. russ. General Stanislaus
Budzinsky aus Petersburg «Pension Wienerheim), Frau
Generalconsul Vittoria von Remy mit Sohn aus Bombay (Hotel I
Schweigler), Frauen Camilla I arisch- Seberinyi und I
Esther Smetana-Seberinyi aus Wien (Pension Wienerheim).
**
*
In Gries bei Bozen sind zum Curaufenthalte angekommen:
Fürstin Wjera G a g a r i n mit Frl. Konstantina von Kos-!
lioninow aus Petersburg (Hotel Bellevue), Superintendent^
Eberhard L a m b e r t i mit Gattin und Tochter aus Winsen
(Sonnenheim). Fürstin Lieven mit Tochter aus Petersburg, j
(Hotel Bellevue). Gräfin Sophia S z e p t y c k a mit Dr. Graf!
Kasimir Szeptycki aus Galizien lHotel Leis), Harald Freiherr
von Toll aus Reval (Hotel Badl).
* Großes Wohlthätigkeitsfest. Samstag, den 1. December,!
findet in Ronacher's Ballsälcn unter dem Prorectorate Ihrer Erlaucht,>
der Erbgräfin dlora von Fugger-Babenhausen, geb. Prinzessin I
zu Hohen! oh e, und einer großen Anzahl von Damen der Gesell-!
schast eine Akademie statt, sür welche vom Comite ein äußerst j
reichhaltiges und vorzügliches Concerlprogramm zusammengestellt wurde
und ausschließlich erste Kunsikräste ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Prinzessinnen Ids, Jolephine und Anna zp
Kchwarzenberg,
* In unserer heutigen Nummer beginnen wir den neuesten
Preiscourant des Welthauses S ach er zu veröffentlichen. Wir erlanben
uns, unsere P. T. Leser aus diesen Preiscourant, welcher in fünf Fort- j
setzungen erscheinen wird, aufmerksam zu machen und empfehlen gleich-!
zeitig, behufs Anschaffung von Weihnachts- und Neujahrs- Geschenken 1
die einzelnen Theile des Berzcichniffes, welches alljährlich nur einmal
publicirt wird, aufzubewahren. Die Firma S ach er ist gerne bereit,!
ihren vollständigen Preiscourant auf Verlangen gratis und franco
einzusenden.
Concert-Repertoire drs Concert-Lurcau der!
Töchter des Erbprinzen Johann und der Lrbprinzeffin Ah-reie zu
Schwarzenbera, geb. Gräfin von und zu Trauttmansdorff-lDeinsberg.
(hofatelier Karl pietzner, Ivien.)
Wien, tzxepold& (C= Wien,
I. "großes, Konfections. Barls-
plnh 3. 3« vrgrSndrt 1844. w=h platz 3.
MusiLnhLng Albert I. Gutmann
Sämmihrf'e Leraniialiungeu nnbrn, rofnn nilbl an&rrS angegeben, im Böfeuvorfer-Laale statt.
November:
Montag 19. Edouard Ztiskcr, Historischer Cyklus, II. Abend.
Dienstag 20. Ätga v. Türk-Zthon, Liederabend.
Mittwoch 21. A-itzner-chuartetl, I. Abend.
Freitag 23. Edouard Aister, Historischer Cyklus, UI. Abend.
Samstag 24. Mar Z^auer, Claviervirtuose.
Montag 26. Edouard Ztistcr, Historischer Cyklus, IV. Abend.
Dienstag 27. Agnes Dricht-H'yllemann, Liederabend.
Mittwoch 26. ^riN-Huartelt, I. Abend. Vlitwirkend: E"geu d'Atbert.
Donnerstag 29. Aanny Davies, Claviervirtuosin.
Frei tag 80. E«geu d Albert, Claviervirwosc.
Tceember:
Sonntag 2. Edouard Aisker, Historischer Cyklus, V. (letzter) Abend.
Mittwoch 5. Einit Sauer, Claviervirtuose.
Donnerstag 6. Koltsried Hakllon. Claviervirtuose.
Freitag 7. Döhmikches Streich- Huartett, I. Abend. Mitwirkend:
Gmit Sauer.
Montag 10. Aoachim-Huartctl, I. Abend.
Dienstag II. Mathilde v. Kochmeiger, Liederabend.
Mittwoch 12. Joachim-chuartett, II. Abend.
Mittwoch 12. Dictor Toruegg, Liederabend (Kleiner Musikvereins-Saah.
Donnerstag 13. Eugen Hura, Liederabend.
Samstag 17. Zoachim-chnartet', III. (letzter) Abend.
Montag 17. Sotdat-Nöger-Huartett, I.'Abend.
Vormerkungen u. «arlenvertaui >u den genannten Concerten ausschließlich in Gutmauu'i
t. und f. Hof< Musikalienhandlung, Hotoverndau»),
Caitaslunden an Wochentagen Vormittags von» —i, Nachminags von 3—7 Ubr.
SvdudvLLren
in feinster Ansfahrnng für Herren, Damen
and Kinder, sowie da- exqnisitestelnLawn-
Tennis- and Jagdschaden liefert
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien {; e£5«*" tr‘ 2.
Maison Olga Sedmik
-^MODESjs- Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage. -sjMODESjs-
-C r t q i n a 1- IV t 11 b f i l u n q e n des „W tener® a 1 o n b I a t k".)
j*
I Morgen Vormittags wird in der Basilika Ste-Clotilde in
! Paris Msgr. de Bonfils, Bischof von Mans, bei der Vermählung
des französischen Botschaftsattache in Wien.Vicomte d'E s p e u i l l e s,
Herzogs von Vicenza, Sohnes des Comte und der Comtesse
d'Espeuilles, geb. de Coulaincourt des Tucs de Vicence, mit
Mlle. des C a r s. Tochter des Herzogs und der Herzogin des
Cars, celebriren. Als Zeugen werden sungiren für den Bräutigam
General Marquis d'Espeuilles und Botschafter a. T. Baron de
, Courcel, für die Braut Se. k. Hoheit, Prinz Robert von Lrleans,
Herzog von Chartres, und Teputirter Marquis de La Ferronnays.
j**
I*
> Lady Clodagh Beresford, Tochter des verstorbenen
Marqueß os Watersord und seiner gleichfalls verstorbenen
Gemahlin Lady Blanche Somerset os the Tukes os Beauforl und
Schwester des jetzigen Peer, hat sich in London mit Hon. Claud
A n s o n, zweitem Sohne des verblichenen Carl os L i ch f i e l d
i und dessen Gemahlin Lady Harnet Hamilton os the Tukes os
Abercorn, verlobt.
!**
~*
j In Arient hat gestern in der sürsterzb. Hauskapelle die
Trauung der Reichsgräfin Christiane von W o l ke n st e i n- T ro st-
b u r g, Tochter des Grasen Wilhelm und der Gräfin Elisabeth
von Wolkenstein-Trostburg, geb. Gräfin von Westphalen zu
Fürstenberg, mit dem Lieutenant i. d. R. des Uhlanen- Regi­
mentes Fürst Schwarzenberg Nr. 2, Friedrich Grasen Ressoguier
ststllCo BREIERS
COMP I. SEILERGASSE 14. “sä
* oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Genres, o o o o O O


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 8 ]
8
Wiener Zalonblatt.
Nr. 46.
de Miremont, Sohn dos Kümmerers und Linienschiffs­
lieutenants a. D. Olivier Grasen Ressäguier de Miremont und
seiner Gemahlin Marie, geb. Gräfin Kinsky, stattgefunden.
**
Mlle. Avonne de L a R o ch e- L a m b e r t- M on tfort,
Tochter des Marquis de La Roche-Lambert-Montfort, wurde am
7. d. M. in der Kirche St. Philippe du Roule in Paris mit
M. Robert B r i n q u a n t getraut.
**
*
In Christ Church am Lancastcr Gate, London, hat am
6. d. M. die Trauung des Hon. Percy T h e s i g e r, zweiten
Sohnes des Lord C h e l m s s o r d, mit Miß Kathleen W a l l a c e,
Tochter des Directvrs der Bank von England, Mr. I. H. Wallace,
stattgefunden.
**
*
In der Patronatskirche in Plazow ui Galizien hat am
9. d. M. die Hochzeit des dem Jnfanterie-Regimcnte Nr. 70 zu­
getheilten Hauptmannes im Gencralslabscorps, August Ritter
T u r n a u von T o b c z y c e, mit Stelln Freiin von W a t t-
mann-Maölcamp- Beaulieu, einzigen Tochter des
Obersten a. D. Freiherr» Ludwig von WattmanN'Matzlcamp-
Beaulieu und dessen Gemahlin Henriette, geb. Freiin von
Brunicka, stattgefunden. Als Beistände fungirten Minister FZM.
Freiherr von Fejervary und Gutsbesitzer Hermann Ritter Turnau
von Dobczyce.
**
*
Der Commandirende der 29. deutschen Infanterie-Brigade,
General Maximilian von Kleist, hat sich in Berlin mit der
einzigen Tochter des verstorbenen Generals von Biehler verlobt.
**
*
In Favara hat am 6. d. M. Barone Jgnazio La Lomia-
Bordonara di Canicatti Donna Adela C a f i s i, eine
Tochter des Marchcse Stefano Casisi, heimgeführt.
**
Aus London meldet man die Verlobung der Hon. Violct
Somerset of the Dukes os B e a u s o r t, der am 10. No­
vember 1874 gebornen Tochter des verstorbenen Richard Somerset,
2. Lord Raglan uud dessen zweiter Gemahlin Mary, geb.
Farqnhar, mit Captain Wilsrcd S m i t h, Sohn des verstorbenen
Banquiers Robert Smith.
**
^*
In Chapel Royal in Savoy, London, wurden am 7. d. M.
Lord N e w b o r o u g h und Miß Grace Satt, Tochter des
Obersten H. Montgomery Carr aus Kentucky, getraut. Die Braut
wurde vom amerikanischen Botschafter Mr. Choate weggegeben
und war von zwei kleinen Brautjungfern, Miß Alice Chauncey
und Miß Doris de Halpert, begleitet.
**
*
Die Trauung des Marchcse Cosimo R i d o l f i mit Prin­
zessin Zenajda N a r i s ch k i n wurde am 5. d. M. in der Kapelle
des Palazzo Vecchio in Florenz gefeiert. Als Belstände fungirten
Marchcse Emilio Pucci und Marchcse Carlo Ridolfi.
**
*
In Terves im Departement Dcux-Sävrcs hat sich vor
einigen Tagen der frühere Capitain der päpstl. Zuaven, Fer­
dinand Graf von M e ü h e n h e i m, mit der verwitweten Com­
tesse de L a R o ch e b r o ch a r d, geb. d'A v r a n g e de K er-
m o n t, verheiratet.
**
Comte Jean de K e r g o r l a y, Sohn des kais. franz.
Legationssecrctürs a. D. Comte de Kergorlay und seiner Ge­
mahlin, geb. de Saint-Mauricc, hat sich in Brest mit Mlle.
Thäräse d'O s s e v i l l e, Tochter des Generalrathes des Departe­
ment der Manche Vicomte d'Osseville und seiner Gemahlin, geb.
Longpärier-Grimoard, verlobt.
**
*
In Madras hat sich der Adjutant des dortigen Gouver­
neurs Sir Arthur Havelock, Hon. Geoffrcy M i l l s, jüngster
Sohn des verstorbenen Lord H il l in gd on, mit Miß Victoria
Boddam, Tochter des Oberrichters der Provinz Madras,
Or. Boddam, verlobt.
**
Aus Neapel meldet man die Verlobung des Conte Fran­
cesco T a g l i a v i a di A r a g o n a mit Sgrina Merina C u c c a r i.
**
In Florenz wird sich demnächst Donna Cressida Peruzzi,
die im 20. Lebensjahre stehende Tochter des Marchcse di Medici,
welcher einer Seitenlinie des historisch berühmten Hauses Medici
entstammt, mit Mr. Edward El d r i d g e aus Boston vermählen.
**
♦
Aus Berlin meldet man die Verlobungen des Obersten
Wilhelm von U s l a r mit Frau Sophia von L a r i s ch, des
Herrn Alfred d'A l t o n- R a u ch mit Gräfin Paula F i n ck von
F i n ck e n st e i n und des Leutnants Karl Robert von Westrell
mit Frl. Amalia H e r st a t t.
**
*
Vermählungen im alten preußischen Adel: Or. Walter
von H i p p e l mit Freiin Marie von Dörnberg.— Freiherr
Ernst von Grüne l i us mit Gräfin Anna von Bernstorff.
— Herr Jürgen von der G r o e b e n mit Freiin Eva von M i r-
b a ch.— Herr Bruno Ragenborn mit Freiin Marie Elise
von C a n st e i n.
**
Mlle. Louije L e j e ct §, Tochter des Comte Rens L e j e a 3
und seiner Gemahlin, geb. Jurien de La Greviäre, wird sich
demnächst mit dem sranz. Jägerlientenant Georges d'Epinay,
Sohn der verwitweten Mine. d'Epinay, geb. Mottet de la Fon­
taine, verheiraten.
**
*
In St. Louis-en-l'Jsle wurden Montag Baron Dure gne
de L a u s s a g u e t und Mlle. Helene de I o i n v i l l e getraut.
**
$ '■N-
In Breslau wurde am 6. Nov. die Trauung des Leutnants
im preuß. Jnfanterie-Regimente Nr. 101, Lothar von Wurmb,
mit Frciin Vera von S c y d l i tz und Ludwigsdorf gefeiert.
**
*
Aus Berlin meldet man die Vermählung des k. preuß.
Kammerherrn Gustav Freiherr» von P l e t t e n b e r g- M e hrum
mit Frl. Erna von V r c t s ch.
**
*- n»
Frl. Dorctte von A l v e n s l e b c n, eine Lochten des
k. preuß. Kammcrherrn von Alvcnslcben auf Radekin, hat sich
in Berlin mit Jonkheer Ludolf van Bevervoorden 'tot
A l d e m e u l e auS Soerakarta auf Java verlobt.
**
*
Eine fashionable Gesellschaft versammelte sich Mittwoch vor
acht Tagen in der katholischen Kirche zu St. James am Man-
chester-Square in London, um der Hochzeit des Captain Alfred
Wood von den Scotch Risles, Sohnes des Generals Sir
Evelyn Wood, mit Miß Ethel Mary D u n c a n, Tochter des
Mr. A. Duncan aus Otairi auf Neuseeland, beizuwohnen.
**
In Ncw-Pork hat sich der f. preuß. Rittmeister a. D. Johann
Karl Freiherr von S t e ch o w mit Frl. Antonia F i n ck. Tochter
des verstorbenen Herrn Friedrich Finck aus Brovklyn, verlobt.
**
Nächsten Samstag wird sich hier in der Pfarrkirche zu
St. Karl auf der Wieden der Oberrechnungsrath im Obersten
Rechnungshöfe, Richard S ch r o f t, Sohn des Oberlicutcnants
a. D. Wilhelm Schroff und der Frau Anna Schroft, geb, Ruf,
mit Frl. Maria von und zu E i s e n st e i n, Tochter des Feld-
marschall-Licutenants a. D. Karl Ritter von und zu Eisenstein
und dessen Gemahlin Marie, geb. von Kollmann, vermählen.
**
9fm 7. d. M. hat sich* in Paris Mlle. Alice W a d-
d i n g t o n. Tochter des französischen Botschafters a. D. uud
Senators Richard Waddington und seiner Gemahlin, geb. Miles,
mit dem Lieutenant im 12. französischen Jüger-Regimente, Pierre
G u ä r a r d, vermählt.
**
♦^
Am 6. November feierte man in der Basilika Ste-Clotilde
in Paris die Hochzeit des vr. Paul C a r n o t, Sohnes des
M. Adolphe Carnot und Neffen des verstorbenen Präsidenten
der Französischen Republik, M. Sadi Carnot, mit Mlle. Made-


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 9 ]
Nr. 46.
Mienrr Salonblatt.
9
Gentlemens Tailor für
Civil u. Uniformen. La­
ger ausschl. engl. Stoffe.
8. Keller
k.u. k. KofscHneider.
Am Dameasaton
Sttaßen- und Salon-
toiletten, Sportcostüme.
Miro, 1. görntnrrnro|c 18, finpng ftrnrr Parkt 3, I. Stock.
leine G u a d e 1, Tochter des Architekten und Professors an der
Akademie der bildenden Künste in Paris Guadet.
**
Der frühere k. ital. Militärattache in Paris und Oberst
des 5. Bersaglieri-Regiments Alessandro Panizzardi hat
sich Dienstag in Rom mit der verwitweten Mme. Irene
M o n n e r e t de P i l l a r d, geb. C a z z a u i, vermählt.
**
^ Gestern hat sich in der Piaristenkirche in Temesvar der
Oberlieutenant im Corpsartillerie-Regimente Nr. 7, Victor
Schwarz, Sohn des bekannten Arztes T>r. Emil Schwarz, mit
Frl. Helena Telbisz vermählt.
**
Vorigen Sonntag hat sich in der calvinischen Kirche in der
Rue Grignan in Marseille Herr Emil K r ü g e r. ein Enkel des
früheren Präsidenten der Südafrikanischen Republik Samuel Paul
Krüger, mit Mlle. Louise Fraissinet vermählt. Unter den
Trauungsgästen befand sich auch Frau Emlow, die Lieblingö-
tochter^des alten Krüger, mit ihren Töchtern. Die Toiletten-
und Tiamantenpracht der weiblichen Mitglieder der Familie j
Krüger war eine wahrhaft fürstliche. j
.--'S
Gute photo^raphische Moment- Apparate
zur anregendsten Erholangsbeschäftigiins für die
gebildeten Kreise, lür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuehlaaben 9. IHustrirtes Preisbuch unberechnet.
BERNDORFLRMETAlh
VAREN-TABRIKi
ARTHUR KRUPP
WIEN
r
I. WOLLZEILE 12•
I. GRABEN 12■'
I. BOGfJ ERGASSE 2 ------
VI. NIARIAHILsEP^STR. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
Frau Gisela Falz-Fein, geb. Feilsch.
(fjofatelier Karl pictjtier, IDien.)
Am 28. Cctober ist, wie wir bereits vor acht Tagen ge­
meldet haben, hier in Wien eine junge Dame aus dem Leben
geschieden, deren imposante und zugleich liebliche Erscheinung,
deren herzensgutes, gemülbstieses Wesen allen Jenen, die sie
kannten, zeitlebens in treuer Erinnerung bleiben wird. Frau «Gisela
Falz-Fein, die Gemalilin des Großgrundbesitzers in Süd­
rußland, Herrn Nikolaus Falz-Fein— die Familie dieses
hochangesebenen jungen Gentleman ist nun schon über 120 Jalire in
Südruhland ansässig und begütert— war ihren beiden kleinen
Töchtern die zärtlichste Mutter, ihrem Gallen die ausopferndsie
Lebensgefülirtin, ihrem Heim die ausgezeichnetste Herrin und
Hausfrau. Kaum 22 Jahre alt, schenkte die liebreizende Frau
vor ungefähr einem Monate einem dritten Kinde, dem lang­
ersehnten Knaben, das Leben und nach sünszebnlägigem Leiden,
nach zweiwöchentlichem Fieber welkte sie dahin in der Blüthe
ihrer Jahre, wie eine weiße Rose. die zur Frühlingszeit von
erbarmungsloser Hand gebrochen wird. Die herzensgute junge


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 10 ]
.10
Dvirrrer Salonbtatt.
Nr. 46.
Frau war die einzige Tochter des gewesenen Tomünenbesitzers
in Stenowitz, Anton Johann Fritsch, Pflegesohnes weiland
dcö Freiherr» Johann Anton von S t a r ck, Großindustriellen,
Herrschaftsbesitzers, Mitgliedes des österreichischen Herrenhauses
auf Lebenszeit, Ritters des Franz Joseph-Ordens :c. k ., und der
Frau Betty Fritsch, geb. H a n e l aus Prag. Requiescat
in pace!
„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes
ist." Das Gotteshaus war überfüllt, und sah man in der an­
dächtig lauschenden Menge zahlreiche hervorragende Persönlich­
keiten. Im Oratorium wohnten Ihre k. und k. Hoheiten, die
Frauen Erzherzoginnen Maria I o s e p h a mit Erzherzog
Karl, M a r i e T h e r e s e, A n n u n zJ a t a, Elisabeth
Amalia und Bianca mit der kleinen Erzherzogin D o l o r e s,
der Predigt bei.
^nuuuuuuuuuuumuuuuuuz
Kirche und Clerus.
!C r i i li a 1 s l'i i 11 t) e i 1 u n q e u des „D i e n c r 3 a 1 o n b I a t t".)
Der „Osservalore Romano" meldet, daß Se. Hoheit,
Khedive A b b a s II. von E g y p t e n, Sr. Heiligkeit, dem P a p st e
Leo XIII., vor Kurzem mehrere kostbare altegyplische Gegen­
stände zum Geschenke gemacht habe. Darunter sind besonders
bemcrkenswerth: Ein Terracvttagcfäß aus Lbercgypten mit dem
Siegel eines Würdenträgers aus der 1. Dynastie (4000 v. Chr.).
Eine kleine Trauerbarke aus Holz mit verschiedenartig bemalten,
beweglichen, hölzernen Figuren von sechs Ruderern (12. Dynastie).
Solche Barken sind in egyptischcn Gräbern wiederholt gesunden
worden; sie versinnbildlichen die Sonnenbarke, die die von Osiris
für gerecht besundenen Seelen der Verstorbenen aufnahm, um
sie nach den Gefilden der Seligen zu führen. Die 12. Dynastie
würde, nach der Annahme der Egyptologen, ungefähr der Zeit
des Patriarchen Abraham entsprechen. Eine große, vortrefflich
erhaltene Schachtel aus Holz, welche die Trauersiatuette» auf­
nahm, welche man in die Särge der Mumien legte; diese
Statuetten stellten die wohlthätigen Genien dar, die dem Ver­
storbenen bei den Prüfungen helfen mußten, denen er unter­
worfen wurde, bevor er die Seligkeit erlangen konnte. Die
Schachtel ist mit symbolischen Figuren und mit Hicroglvpheu be-
nialt; man kann noch deutlich die Namen der verstorbenen
Person, einer Ammonspriestcrin Namens Tetmat Astanch, ent­
ziffern. Die Schachtel stammt aus der Zeit der 21. Dynastie,
die mit der Zeit des Königs Salomon identisch ist.
**
'—s'*
-Lie alljährigen Herb st- C o n fcrcnz en des österr.
Episcopates, welche am 6. d. M. unter dem Vorsitze des
Cardinals Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph Grufcha begonnen
haben, wurden vorigen Montag beendet.
**
*
Der bisherige griechisch- katholische Bischof von Stanislau,
Msgr. Dr. Gras Andreas S z e p t y c k i, wurde zum griechisch-
katholischen E r z b i s ch o f von L e m b e r g ernannt. Montag
fand auf der hiesigen Apost. Nuntiatur der canonischeJnformations-
proceß mit dem neuernannten Erzbischof, welcher erst vorigen
Samstag aus Rom hier angekommen ist. durch den Apost.
Nuntius, Erzbischof Msgr. Dr. Emidio T a l i a n i, statt.
Am 10. d. M. ist hier der in Castel Vitturi in Dalma-
tien geborene Priester Don Giuseppe- Matiazza, italienischer
Curat in Favoriten, 52 Jahre alt, plötzlich gestorben.
* Der von hervorragenden ärztlichen Aulorilälcn empfohlene und
vielfach prämiirte Apfelwein und Apfelchampagncr der Ritter
v. Pleßingh'chen GutSvcrwaltung Waldegg in Stcicrmark i>t durch die
k. k. alle Feldapotheke, Wien, I. S t c p h a n s p l a tz 8, in
Originalfüllung und zu Origina lprciscn zu beziehen.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C<h WIEN,
GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN' VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“
iC ri g i n a l- M i lIb e I l u ng en des „W jener 3 a l on b l at l".)
Se. Durchlaucht, der kais. deutsche Botschafter, Fürst
Philipp zu E u l c n b u r g, ist am 12. d. M. aus Liebcnberg
hieher zurückgekehrt.
**
*
Vor einigen Tagen gaben Ihre Exe., der k. großbrit. Bot­
schafter und Lady P l u n k e t t, ein Diner im Hotel Bristol, an
welchem die beiden Töchter des Botschafters, Mr. Milbanke,
welcher, wie verlautet, in den letzten Tagen zum a. o. Gesandten
befördert worden sein soll, Mr. R e n n i e, Mr. Bennett und
Graf Hoyos thcilnahmen.
**
♦
Se. Exe., der k. und k. Botschafter in Berlin, Herr Ladis-
laus von Szögyeny-Marich, wurde Montag von Seiner
Majestät, dem Deutschen Kaiser, dem Lunch im Pots­
damer Schlosse zugezogen.
**
*
Se. Durchlaucht, der kais. russ. Botschafter in Paris, Fürst
Leon Urussow, ist Montag aus Italien, wo er einen längeren
Urlaub verbrachte, aus seinen Posten zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Maria I o s ep h a,
hat das Protectorat über den von der St. Petrus Claver-
S o d a l i t ä t in den Tagen vom 20. bis 22. d. zu Wien ein­
berufenen Ersten österreichischen Antisclaverei-Eongreß
übernommen und ihre Theilnahme an einer der drei Festver-
fammlungen in Aussicht gestellt. Die Geueralleiterin der St. Petrus
Claver- Sodalitüt Gräsin L e d o ch o w s k a ist bereits in Wien
eingetroffen.
*
Der allverehrte Hosprediger P. Dr. theol. et phil. Clemens
Kick h feiert nächsten Samstag den fünfzigsten Gedenktag seiner
Primiz. Der gelehrte Kanzelredner wird feine goldene Jubelmesse
am 8. December in der Kirche der PP. Schotten, deren Evnvent
er angehört, lesen. Zugleich tritt P. Clemens als Hofprediger
nach beinahe vierzigjähriger Wirksamkeit in den dauernden Ruhe­
stand. Letzten Sonntag hielt der ehrwürdige Jubelpriester in der
Hofburgkapelle seine drittletzte Predigt und zwar über das Thema
★
Der neuernannte k. serb. Gesandte in Wien, Konstantin
Christi tsch, ist am 14. d. M. mit seiner Familie aus Rom,
woselbst er bisher den Posten eines Gesandten bekleidete, in Wien
eingetroffen. Am 15. l. M. stattete Herr Christitsch dem Minister
des Acußern, Grafen G o l u ch o w s k i, einen Besuch ab. Der
neue serbische Gesandte ist ein sehr liebenswürdiger Mann, der
sich gewiß in kurzer Zeit die Sympathien der hiesigen Gesell­
schaft erringen wird. Sein Vater ist der ehemalige Minister­
präsident Nikolaus Christitsch. Herr und Frau Christitsch besitzen
drei Kinder im Alter von vier bis zehn Jahren. Vor seinem
Eintritte in die Diplomatie war Herr Christitsch Justizmiuistcr
im Cabinet Dr. Wladan Gjorgjewilsch'.
**
Der k. rum. Gesandte in Paris, Herr Gregor G h i k a.
hat sich Montag von der französischen Hauptstadt nach Luzern
begeben, um morgen von dort nach Bukarest zu reisen.
**
*


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 11 ]
Nr. 40.
Miener £>alonblatt.
11
3*
Der k. span. Gesandte im Haag, Ton Arturo de Bagucr,
ist Dienstag aus Holland hier angelangt.
**
*
Unter den beim entsetzlichen Eisenbahnunglück bei Bayonne
am 15. d. DU getödteten Personen befindet sich auch der peruan.
Gesandte in Paris, I. F. Herzog von Canevaro, welcher
seit sieben Jahren im Elysse accreditirt war. Die Gemahlin des
Staatsmannes, Herzogin von Canevaro, wurde schwer verwundet;
es wurden ihr beide Arme gebrochen und besindet sie sich in
Bayonne in Pslege. Unter den Todten sind auch der Gesandt-
schastsattache Alsred E l sl e r und die Gesellschasterin der Her­
zogin, Maria P a l a r i a l o. Ter Gesandlschastssecretär Ton
Josö C a c e r e s wurde gerettet.
zum
'!• Je Aschsriss,
Kais. u. Kön. Hof-Handschuh-Fabrikant
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEK
Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
l'ebersehl&fe ferne zu Diensten.
Carl Grenville wurde an stelle des Mr. A. R. Pe e l
Zweiten Secretär der k. großbrit. Gesandtschaft im Haag
ernannt. Als Altachs diente der Carl bekanntlich bei der Bot­
schaft in Wien.
**
*
Lcgationsrath Gras Tionys Szechenyi ist TienStag
hier angckonimen und Tonnerstag auf seine Güter nach Ungarn
abgereist.
**
*
Ter neucrnannte !. und k. Militärattache in Paris, Graf
Herbert H e r b e r st e i n, ist mit seiner Gemaylin in Paris an­
gekommen und im Avenue Hotel in der Rue de la Pompe ab­
gestiegen.
WIEX. Ferd. Heger’s WIES.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familienhotel I. RangeS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
Lift. Elektrisches Licht. Beste Wiener und franchsische Küche. Weine vom
„Mgenbcsih Tteinberg", Vosiau.
Wien, I. S e i Ce v q a s se W r. 3
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
C, YYY Y Y Y Y Y Y YYYY Y Y YY Y Y Y’ YYYYYYYYYYYYYY Y)
lOriginai-Mittheilungen des „SB ieuer£ al o nbla 11".)
Ter deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg übcrschickle
Mittwoch dem Ehes des Generalstabes FZM. Freiherrn von
Beck ein schönes Kunstwerk. Es ist dies die Büste des Teutschen
j Kaisers W i l h e l m II., welche der Monarch anläßlich der Groß-
jührigkeitsseier des Teutschen Kronprinzen W i l h e l m dem Eyes
des Generalstabes zum Geschenke machte. Tie in Uebcrlebens-
größe bis unterhalb der Brust in weißem Earraramarmor aus-
j geführte Büste stellt den Kaiser in der Kürassierunisorm dar.
' Am Sockel der Büste, deren Porträtahnlichkeit dem Schöpfer
i derselben, Bildhauer Waller§ ch o t t. vortrefflich gelungen itt,
erscheint die Widmung cingravirt: „Wilhelm der Zweite, Teutscher
Kaiser, König von Preußen." Bon der Größe und Schwere der
Bütte kann man sich einen Begriff machen, wenn man hört, daß
sechs Männer nöthig waren, um dieselbe in die tm ziveiten Stock­
werke befindliche Wohnung des Freiherrn von Beck zu befördern.
Tie Büste wurde im Empfangssalon untergebracht.
**
*
Im Alter von 57 Jahren starb unvermählt zu München
Se. Exe. Generallieutcnant, General-Adjutant und Ehes der
Geheimkanzlei Sr. königl. Hoheit, des Prinz-Regenten, Friedrich
Freiherr von Z o l l e r. Ter Verstorbene war geboren am
15. Februar 1844 zu München als Sohn des r Appellrathes
Maximilian Freiherrn von Z o l l e r und hinterläßt einen älteren
Bruder, den Kämmerer und Lberlandgerichts-Rath Ludwig Frei­
herrn von Zoller, Lehnsherr auf Fuchsmühl in der Tberpialz,
und eine jüngere Schwester Freiin Karoline von Zoller. Tie
Brust des verewigten Generals schmückten hohe und höchile
Lrden, 18 an der Zahl. Tie Freiherren von Zoller entstammen
einer lothringischen Adelsfamilie, die Ansang des neunzehnten
Jahrhunderts nach Bayern kam.
**
*
Im deutschen Hospital in Pera ist vor einigen Tagen der
türkische General und Adjutant des Großsultants, Freiherr von
B r o ck d o r f f Pascha, gestorben. Es war ein Reffe des FM.
Grasen Moltke.
t. and f Bot• lirtframrn
[Dien. ötock. im. ekisenplatz .
ZEtialerr:
VI. ZTlartabilferltraße 75,
IV. Diedener hauptftrape J5.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 12 ]
12
Wiener Salorrblatt.
Nr. 46.
| Biedel& Beutel, Wien. Braut-wasche.|
^Uuuuimuuuuuuuuiuuum^
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttN
In Nizza ist am 7. d. M. Fürst Alexander Trubetzkoj
gestorben.
**
*
In Villa Lagarina in Südtirol ist Dienstag nach kurzem
Leiden die Gemahlin des Rittmeisters a. D. Guido Grafen von
M a r z a n i, Gräfin Franziska Ulrike Angiolina Eugcnia Anna
Maria Leocadia (geb. 17. November 1843 zu Raudnitz als
Tochter des gegenwärtig im 86. Lebensjahre stehenden Grafen
und Herrn Arthur von und zu S p r i n z e n st e i n und der am
29. März 1896 f Gräfin Marie, geb. Grästn von Sternberg
und Rudelsdors; verm. 5. April 1864), verschieden. Gräfin Leocadia
hinterläßt vier Kinder: Maria: Guido, Oberlieutenant im Uhlanen-
Regimcnlc Fürst Schwarzenberg Nr. 2, verm. mit Marie Freiin
von Henikstein: Leocadia und Maffimiliano.
**
*
Mittwoch verschied hier in ihrer Wohnung in der Kaiser
Josephstraße die Witwe nach dem am 17. Oclober 1865 j Kämmerer
und Obersten a. D. August Grafen und Herrn zu Schallen-
berg, Gräfin Sidonia (geb. 4. Juli 1823 als Tochter des
Kümmerers Anton Talli an vonViszek). Sie hinterläßt zwei
«ohne, die Grafen Erwin und Tassilo zu Schallenberg.
In Hieran starb Donnerstag, 73 Jahre alt, die verwitwete
Gräfin Anna A p r a x i n, geb. von Mazarak y. Die Dame
hinterläßt acht Kinder: Sergius, Rittmeister im Dragoner-Re-
gimente G. d. C. Graf Paar Nr. 2, vermählt mit Gabriele
Freii» S z e p e s s y von N e g y e s; Alexander, Anatol, Michael,
Freifrau Helena von F a l k e n h a u s e n, Frau Elisabeth von
Rabcewicz; Olga, Gemahlin des Landespräsidenten in Krain
und Geheimen Rathes Victor Frciherrn von He in, und Frau
Barbara A n t o n y von S i e g e n f e l d.
**
Montag ist in Mailand Sgra Giulietta Burgio, eine
Tochter des Herzogs von Bill afiorita, in Putignano die
Gemahlin des Marchese R o m o n a z z i, geb. Donna Giulia
C a r d u c c i, gestorben.
**
Am 9. d, M. ist in Neapel Conte Bisanzio F i l o di T o r r e-
S a n t a S u s a n n a, der älteste Sohn des Eonte Eduardo und
der Eontcssa Giulia Filo di Torrc-Sauta Susanna, geb. Donna
Granito bet Princip! di Bclmonte, gestorben.
**
Der Großgrundbesitzer, Landtagsabgeordnete und Ritt­
meister a. D. Geronimo Conte della S c a l a ist am 5. d. M.,
nach langem Leiden, im 60. Jahre seines Lebens, in Kalinestie
am Czeremosz gestorben.
**
In Giulianova ist vor einigen Tagen Donna Alexandra
d'A c q u a v i v a d'A r a g o n a, Eontcssa di C a st e l l a n a, geb.
Prinzessin O b r e s k o w, verblichen.
**
^*
,\TCitng vor acht Tagen ist in London der Hon. Arthur
M o r g a n, Bruder des Lord T r e d e g a r, gestorben.
**
*
In Florenz ist am 7. d. M. der Senator Nicolo N v b i l i
gestorben. Er focht im Universitätsbataillon in den Schlachten
von Curtatone und Montanara mit.
**
H-
Der bekannte Tiroler Dichter Adolf Pichler (geb. 4. Sep­
tember 1819 in Erl) ist am Leopolditage in Innsbruck gestorben.
Viceadmiral Alfred Ritter von Barry hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten: seine Gemahlin. Frau Virginia von Barry, geb.
Lambert, ist Dienstag in Wien in ihrer Wohnnng in der
Gentzgasse gestorben.
**
*
Am 9. November starb zu München der Justizrath Friedrich
Ritter und Edler von S ch u l t e s.
**
*
Mrs. George Parsons aus Cleveland in Ohio ist am
9. d. M. hochbetagt in Paris gestorben. Sie war die Mutter
der Fürstin von L y n a r, der Mrs. S w an, des Mr. Guslavus
P a r s o n s, der Mrs. H i g g i n s und der Mrs. Thomson.
Georg KHttmann,
Tapezierer und Aec>?rateur,
Wieu, I. Weihburggasse 10.
Johann Skrivan M?
lulod.«- .A-Xtiicel
für Herren und L)aineu.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
Deutsches Wottrstheater.
„L o r b C u e i“. iiinncMe in 4 Aufzogen von Anh. W. P i n e r o.
Der geistreiche Autor der „Zweiten Frau" hat in diesem
Stück nur im dritten Act sein volles Können gezeigt, im dritten
Act— der auf zwei ziemlich leere und eintönige folgt, während
ein ganz kurzer und schablonenhaft gemachter vierter Act den
wahren Abschluß bildet.
Marquis von Ouex war der größte Lebemann Londons,
bis zu seiner Verlobung mit Marie Eden. Diese ist eine Milch-
schwester von Sophie Fullgarncp, einer Manicure. Und diese
Manicure nun, ein hübsches Mädchen, arbeitet gegen Ouex,
gegen die geplante Heirat zu Gunsten eines Capitäns Bastling,
der Mariens Jugcndschwärmcrci gewesen ist. Noch nicht ganz
gewesen aber auch nicht mehr ganz seiend. Marie, das reiche
Mädchen aus vornehmem Hause, schwankt zwischen den beiden
Männern, wie ein Rohr im Winde. Aber schon neigte es mehr
Ouex zu. wenn Sophie nicht gewesen wäre. Im Schlosse der
Frau Jack Eden spielt der zweite Act. Sophie hat Marie ver­
sprochen, ihr am nächsten Tage den Beweis von der Untreue
des mit ihr verlobten Lord zu schaffen. Die im Schlosse an­
wesende Herzogin von Strood, die junge, sentimentale Gattin
einer männlichen Ruine, hatte mit Ouex zärtliche Bekanntschaft
gemacht— seinerzeit. Sie besteht nun absolut aus einem letzten
Abschieds-Töte-ä-Töte, um 11 Uhr Nachts, in ihrem Zimmer.
Ouex, der erst nicht will, muß dann als Gentleman sein Kommen
versprechen. Dies hört Sophie, die gelauscht hat. Schon vorher,
wie sie dem Lord die Nägcl richtet, hatte sie versucht, Eindruck
auf ihn zu machen, sehr kokett zu sein, ihn zu reizen: doch was
sie erreicht, war eine volle Niederlage gewesen.
Nun, ein glücklicher Zufall! Das Kammermädchen der
Herzogin von Strood ist erkrankt: Sophie, sich freiwillig an­
bietend, tritt an deren Stelle. Der Abend vergeht, es wird Nacht.
Ouex tritt ein bei der Herzogin.—
Gähnende Langweile; er bleibt kalt— ein sehr ruhiger
Abschied! Da erfährt er von der neuen Kammerzofe, von Sophie!
„Ich bin verloren, die horcht!"—
„Lächerlich!"
„Ich trete in den Hintergrund, daß man mich nicht er­
blicken kann, und Sie, Herzogin, öffnen rasch die Thüre, Sie
werden sehen!"


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 13 ]
Nr. 46.
Wiener Salsnblatl.
17
i
pagnen und Vignen in ihrer grünenden Herrlichkeit und duftigen
Schönheit. So muthen „Blick aus dem Fenster auf Enzersdorf".
„Die Kirche von Staatz" und „Am Wege nach Enzersdorf",
ungemein anheimelnd an in ihrem sonnigen Grün, in ihrer
poetischen Anlage und glücklichen Conception. Eugen Zettel hat
sich mit diesen köstlichen Ansichten in die erste Reihe der Wiener
Landschafter gestellt.
Schwermüthig wirken die Bilder von Hans T i ch y in ihrer
ernsten Art. Brelonische Scenerien und brelonische Studienköpfe
werden durch einen einzigen „Blühenden Apfelbaum" unter­
brochen. Er ist schön gezeichnet und duftig gefärbt, aber er scheint
sich des Frühlingssonnenscheines nicht recht erfreuen zu wollen.
Sehnt sich dieser blüihenbedeckte Baum vielleicht nach jener dunklen
„Sternennacht", durch deren Finsterniß nur wenige entfernte
Fixsterne glühen und in welcher die Nixen dem Meere entsteigen,
um ihre nassen Haare mit den Blüthen des Apfelbaumes zu
schmücken, wie es der „Bretonische Bauer" seinen Kindern erzählen
mag? In Tichy's Weise liegt etwas Mystisches, auch wenn er
seine Wälder und Küsten nicht mit luftigen Geisterbildern bevölkert.
Mystisch in seiner klaren Technik ist auch Maximilian
Kurzweil. Er hat diesmal mit seinem Pinsel nicht in Wolken-
sphären hinaufgegrisien. wie in der Frühjahrsausstellung, er ist,
wie Tichy. in die Bretagne geeilt, um dort >n seiner tiefsinnigen,
tiefsinnlichen Art zu schaffen. Zarteste Bande knüpfen den jungen
Künstler an den brandungumloslen Strand des fränkischen Nor­
dens: seine Gattin, deren jugendschönes Antlitz wir auf dem Bilde
„Der rothe Schlafrock" kennen lernen, entstammt dem Lande der
Fischer und Bauern, einer uralten Familie des französischen
Mecklenburg oder Holstein. _La ville dose-, „Kieferngruppe",
„Ebbe", „Alle Hütte" sind ebensoviele Bilder als Erinnerungen
an jene Stätten, wo vielleicht einst Frau Maximilian Kurzweil
als freies Kind ihres freien Landes herumgetollt haben mag, wo
sie, von liebenden Eltern gehütet, ihre lustige, salzfluthumgebene
Kinderzeit durchwandert hat. Es gefällt Kurzweil, der Wanderer
durch brctonifche Gaue, besser als Kurzweil, der Wolkengänger,
und man kann nur wünschen, daß der junge Künstler den Weg,
den er nun betreten, nicht wieder verlassen möge.
Nur heimische und süddeutsche Maler und ihre Werke, die
diesmal in der Secession ausgestellt sind, ließen wir in unserer
heutigen Besprechung Revue passiren, um ein anderes Mal auf
die ausgestellten Kunstindustrie-Lbjecte zurückzukommen. Den
Cyclus von vier, Legenden behandelnden Cartons von Maximilian
L i e b e n w e i rt, welche in der Wiener Presse sehr beifällig aus­
genommen wurden, kritisch zu besprechen, verbieten uns der schrift­
stellerische Takt und die stets gewahrte Unparteilichkeit. Doch
wollen wir einem Briefe des jungen Malers einige Sätze ent­
nehmen, welche den Legendencyclus und sein Entstehen erläutern.
Pom 5. d. M. schreibt der Schöpfer der Legenden aus Burg-
hausen am Jnn in Bayern: „Mit den Legenden wollte ich zeigen,
daß man der religiösen Kunst auch heute, wie es die Künstler
des Mittelalters gethan haben, eine interessante, allgemein mensch­
liche Seite geben kann. So wollte ich in „St. Hubertus" die
Frömmigkeit verkörpern, die im Verkehre mit der Natur liegt,
dw Frömmigkeit eines Mannes, dessen Kirche der Wald ist, in
„St. Martin" den hilfreichen Helden, in „Sta. Margaretha" die
Macht eines reinen Weibes und in „Sta. Genovefa" die echte
Mutterliebe. Nicht Allen bekannt ist vielleicht die Geschichte der
heiligen Margaretha. Sie soll eine Missionärin gewesen sein und
wurde nach Südfrankreich geschickt, um den heidnischen Franken
das Christenthum zu predigen. Tiese nahmen ihre Bekehrungs­
versuche übel und setzten die Heilige, nackend und gefesselt, auf
einer Rhone-Insel aus, auf der ein scheußliches Ungeheuer hauste.
Als sie wiederkamen, um nachzusehen, ob Margaretha schon ge-
tödtet sei. fanden sie Heilige und Tazzelwurm in bestem Einver­
nehmen und bekehrten sich darauf." j. r. Liebenwein.
* Porigen Samstag wurde auch die Herbstausstellung im Künstler­
hause, welche 350 Werke enthält, eröffnet. Wir werden auf diese
Exposition ausführlich zu sprechen kommen, bis das dritte Feuilleton
über die Ausstellung der Seceffion erschienen sein wird. Auch behalten
wir uns die Beantwortung eines Briefes vor, welchen wir in Hinblick
auf das am 11. d. M. erschienene Kunsteffay „In d e r S eccssi on I"
erhallen haben. Das Schreiben gibt uns willkommenen Anlaß zu
drolligen Erzählungen über die Art und Weise, wie bildende Künstler,
Schriftsteller und Schauspieler in der Provinz— sogar in Wiens
nächster Nähe— von Kleinbeamtcn rc. behandelt werden.
Beb ’nd',r e “’' Zeichnen- vvä IYIalschule
H. Strehblow, Wien, I. Annagasse 3. ST. ANNAHOF.
Herren-Curie Dimen-Cvrae Für Anfänger u. Vorgeschrittene. Porträt, Act, Stilllebeni
Landschaft, Blumen. Vorlesungen, Staatsprüfungen. Anmeldung täglich. Prospecte fre,.
Sf Zahnärztliches Atelier 3g
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Relasnentrane).
| I. Kärntnerstrasse 38, Eiogang Augustinerstrasse 2.
I w^^ 0 tww oh»e Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
Zahnziehen schmerxlos. OriinaCon von 9—6.
Die Lichtauskeümlg.
! Am 12. d. M., Nachmittags um 4 Uhr, nahm der Proiector
der Lichtausstellung in den Blumensälcn, Erzherzog Ferdinand
j Karl, die feierliche Eröffnung dieser Ausstellung vor. Zum Empfange
des Erzherzogs hatten sich die Mitglieder des Ausstellungs- Comites
mit den Ausstellern eingefunden, die vom Bestibulc bis zum Kaiser­
zelt in Spalier Ausstellung nahmen. Als Festgüste waren erschienen:
; Handelsmmister Freiherr von E a l l, Bürgermeister Or. Lueger
u. v. A. 'Nach der feierlichen Eröffnung durch den hohen Herrn
begann der kaiserliche Prinz einen Rundgang durch die Säle.
Für das elektrische Rchlbad mit 48 Glühlampen aus der Fabrik
Reiniger, Gebhert& Schall in Wien, zeigte der Erzherzog
besonderes Jnleresic, da besten Gebrauch, wie er bemerkte, ihm aus
persönlicher Anwendung bekannt sei. Auf die Frage nach dem Umfang
. der Verbreitung äußerte der Geschäftsleiier Herr S terkel, daß von
Privaten, sowie Hotels viele Srdres einlaufen, und daß elektrische
Lichtbäder für Kranke und Gesunde das beste Schwitzbad darstellen.
Später betrat der Erzherzog das mit vornehmem Geschmack de-
I corirte Zelt der Ideal- Glühlampen- Unternehmung Hugo Pollak,
<VI. Bezirk, Wallgaste 'Nr. 34, reichte dem Firma-Inhaber Herrn
Hugo Pollak die Hand und richtete an denselben mehrere Fragen be­
züglich der Dauer des Bestandes des Unternehmens und der Ver­
breitung der Lampen, deren überaus klares und helles Licht den Erz­
herzog sichtlich überrascht hatte.
Auch in dieser Ausstellung ist die Firma Wagner& E o.
mit einem sensationellen Schaustück, ihrem P y r o ch r o m sp i e g e l,
vertreten Diesmal ist mit feinem Raffinement eine Figur zur Decoration
des Spiegels verwendet und dies Problem außerordentlich geschickt
j gelöst. Ein Wesen aus der Märchenwelt— eine 'Nixe— taucht im
Mondscheine im Schilfe aus dem Wasserspiegel des Tees, in dem der
gestirnte Himmel sich in tausend Blitzen widerspiegelt, ein Bild von
märchenhafter Schönheit. Der Erzherzog ließ sich von dem anwesenden
Chef der Firma eine genaue Erläuterung der Erfindung geben, nahm
befriedigt zur Kenntniß, daß die Firma in der kurzen Zeit ihres
öffentlichen Auftretens bereits viele größere Aufträge erhalten und nun
auch im Auslande festen Fuß gefaßt habe. Schließlich erkundigte sich
der Erzherzog nach der 'Niederlage der Firma und sprach seine Befriedigung
über das Gesehene aus. Diese rührige Firma bringt in der nächsten
Woche einen neuen Weibnachlsarlikel heraus, Pyrochromipiegel als
Toilett-, Hand- und Stehspiegel, als Fenstervorhänger:c. Diese Spiegel
erfordern keine künstliche Beleuchtung zur Erreichung des vollen Effektes.
Bei der großen Auswahl der Größen und Dessins wird Jedermann
die Möglichkeit geboten, sich einen Pyrochromipiegel anzuschaffen, da
j solche in allen Preislagen von 6 bis 1000 Kronen in den Handel
i gebracht werden. Die Firma Wagner& Co. unterhält in der Milch­
gaste 2 (Tuchlauben 8) eine permanente freie Ausstellung ihrer Er-
I Zeugnisse, so daß dem Publikum Gelegenheit geboten ist, ohne jeden
^ Zwang diese neuen Artikel heimischer Industrie zu besichtigen.
HOTliTWAHBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
i Ignaz Dnngl, Hötelier-


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 14 ]
18
Miener Salonblatt.
Nr. 46.
M uu L l ,i'£ 5H u L i■ Ä kAA Alj:
t\\it Nachrichten
Y YYY YTYTYTTY YYYYTYY Y YY YY YY Y YYYY Y YYY)
Attentat auf Se. Majestät, den Keltischen Kaiser.
Se. Majestät, der T e u t s ch e Kaiser Wilhelm II.,
war vorgestern, als der Monarch in Begleitung seines Schwagers,
des Erbprinzen Bernhard von S a ch s e n- M e i n i n g e n,
vvm Breslauer Bahnhose in die Borstadt Kleinburg suhr, Gegen­
stand eines Altentates, welches eine Irrsinnige verüben wollte.
Der Monarch blieb glücklicherweise unverletzt. Folgende Tele­
gramme liegen über das Berbrechen vor:
B r e s l a u, 16. November. Der kaiserliche Sonder-
z u g traf um 3/ 4 1 Uhr im oberschlesischcn Bahnhof ein, woselbst
der Polizeipräsident und der Präsident der Eisenbahndirection
anwesend waren. Kaiser Wilhelm in der Kürassicrunisorm
entstieg, gefolgt von dem Erbprinzen und der Erbpriuzessin von
S a ch s e u- M e t n i u g e n, dem Salonwagen. Nach herzlicher
Berabschiedung von der Erbpriuzessin suhr der Kaiser in Be­
gleitung des Erbprinzen nach der Kürafsierkaierne in Kleinburg.
Auf der Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten- und Teich-
straße ein Zwffcheusall. Eine geistesgestörte Frau aus dem
Publikum warf ein kurzes Handbeil in der Richtung des kaiser­
liche» Wagens. Das Beil siel hinter dem Wagen zur Erde, ohne
daß irgend Jemand verletzt wurde.
Breslau, 16. November. Die Attentätcrin heißt Selma
Sch nap ke. Sie stand in der vordersten Reihe des Publikums
aus der Seite des Wageiis, wo der Erbprinz von Sachse n-
M e i n i n g e n saß. Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte sie
ein kurzes Beil nach demselben. Das Beil prallte von dem
Wagen ab und siel hinter demselben nieder. Die Menge stürzte
sich auf die Frauensperson, welche jedoch sogleich von Schutz­
leuten sestgenommen wurde.
Breslau, 16. November. Um 1/ i 4 Uhr verließ der
Kaiser mit dem Erbprinzen von S a ch s e n- M e i n i n g e n
die Kürassierkaserne und fuhr, escortirt von einer Schwadron
Leibkürassicre, die vor und hinter dem Wagen des Kaisers ritten,
nach dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Die Truppen der
Garnison bildeten auf dem Wege Spalier. Eine dichtgedrängte
Menschenmenge brachte dem Kaiser aus dem ganzen Wege be­
geisterte Ovationen dar. Im Bahnhof war auch die Erbpriuzessin
von S a ch s e n- M e i n i n g e n erschienen, von welcher sich der
Kaiser in der herzlichsten Weise verabschiedete. Die Abfahrt nach
Groß- Strelitz, wo der Monarch auf dem Gute des Grafen
Tschirschky jagen wird, erfolgte um :,/ 4" Uhr Abends.
weiß, von welchem Zeitpunkt an der Unterleibstyphus beim Zaren
zu datiren ist. und ob schon der Höhepunkt, der in die dritte
Woche fällt, überschritten ist oder noch bevorsteht. Auffällig ist
es. daß Niemand aus der näheren Umgebung des Zaren gleich­
zeitig an Typhus erkrankt ist. Da verseuchtes Wasser als Er­
reger dieser Krankheit angenommen werden muß, so kann man
es sich nur schlecht erklären, daß der Zar allein das Opfer einer
Jnseclion sein soll.— In der r u s s i s ch e n B o t s ch a s t wurde
heute aus eine Anfrage erwidert, man dürfe hoffen, daß die
zwar zarte, aber ungemein wider st andssähige
Natur des Zaren diese Attaque gut bestehen werde.
Paris, 16. November. Auf der hiesigen r u s fischen
B o t i ch a f t hat man über das Befinden des Zaren keine
andere Depesche als die von den Blättern veröffentlichten. Es
wird dies in gutem Sinne gedeutet. Die hier weilenden Groß­
fürsten Wladimir, A l e x i s und C y r i l l begaben sich heute
auf eine Besitzung des Herzogs von G r a m o n t zur Jagd.
K o n st a n t i n o p e I, 16. November. Der Sultan richtete
auf die Nachricht von der Erkrankung des Kaisers von R u ß-
la nd an den Letzteren ein Telegramm, welches besagt, die Kunde
von der Erkrankung des Kaisers habe das lebhafte Bedauern
des Sultans hervorgerufen, welcher dem Kaiser schnelle und voll­
ständige Genesung wünsche.
Aus Kofkreifen.
Se. Hoheit, Prinz Philipp von Sachsen-Coburg
und G o t h a, ist vorgestern aus Ebcnthal vorn Besuche seiner
erlauchten Mutter, Ihrer k. Hoheit, Prinzessin C l e m e n t i n e
von Sachsen-Coburg, hieher zurückgekehrt.
Kigh-kife.
Se. Exc., der Landcsvcrtheidigungsminister FZM. Graf
Zeno W e l s e r s h e i m b, ist vorgestern aus Szantod wieder
in Wien angekommen.
**
*
Der k. ung. Minister a latere. Se. Exe., Graf Julius
Szechenyi, ist Freitag von hier nach Budapest abgereist.
*
*
General Duval-Laguierce ist vorigen Samstag in
Algier gestorben.
**
Der Componist Sidney Jones, welcher hier der Erst­
ausführung seiner Operette „Sän Toy" beigewohnt hat, hat sich
vorgestern nach Pacis begeben.
Kie Erkrankung des russischen Kaisers.
Bis gestern Mittags sind erfreulicherweise günstiger lautende
Depeschen über das Befinden Sr. Majestät, des Kaisers Niko­
laus II., eingetroffen. Wir lassen die betreffenden Telegramme
im Wortlaute folgen:
Petersburg, 16. November. Das um 10 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin besagt: Das Befinden des Kaisers war gestern den
ganzen Tagüber ein zufrieden st eilendes. Abends
Temperatur 39°1, Puls 72. Nachts schlief der Kaiser
hinlänglich gut. Morgens Temperatur 381, Puls 68.
Allgemeinbefinden sehr gut.
Berlin, 16. November. Die hier eingelaufenen Nachrichten
über das Befinden des Z a r e n lauten fortgesetzt g ü n st i g.
Der Verlauf der Krankheit wird als milde bezeichnet, es ist
bisher keine Erscheinung eingetreten, die eine
e r n st e r e C o m p l i c a t i o n befürchten ließe. Fieber­
phantasien sind nicht vorhanden. Freilich wird immer mit der
Möglichkeit zu rechnen sein, daß Darmblutungen oder Entzündungen
der Lunge und der Nieren hinzutreten.— In hiesigen unter­
richteten ärztlichen Kreisen lautet das Urtheil über den muth-
maßlichen Ausgang vor Allem darum rescrvirt, weil man nicht
In GardoneRiviera am Lago di Garda (1073 Per­
sonen^! sind zum Curaufenthalte eingetroffen: Herr von Merey
aus Wien, Eousul M i ch a e l i s mit Gemahlin aus Dresden,
Prinz Boris G o r t s ch a k o w aus St. Petersburg (Mrand
Hotel Gardvnc Rivicra): Dichter Dr. Paul Heyse mit Ge­
mahlin aus München stBilla Panl Heyse); Freiherr von M cyen-
d o r s f mit Familie aus Irland sHotel SalöO; Freifrau
Alexaudrine von E r b- R u d t o r f f e r aus Wicn (Villa
Daheim).
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohrcn-
sausen geheilt worden ist, hak seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcssiren: 'Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcolk", Gnnnersbury, London, W.
I**
nnrPrag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janoaschkowetz.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 15 ]
Nr. 46.
Wiener Salsnblatt.
19
An die P. T. Abonnenten und Leser des
„Wiener Salonblatt".
Wir erlauben uns, an die geehrten Abonnenten und Leser
unseres Blattes die Einladung zu richten, Mittheilungen über
Familienereignisse und festliche Veranstaltungen in aristo­
kratischen Kreisen, ferner über Tomicilwechsel an unsere Redaction
gelangen zu lassen. Auch sind wir gerne zur Ausnahme von
Portraits und Kiuderbilderu bereit. Wir bemerken hiezu aus­
drücklich, daß die Ausnahme und Verössentlichung solcher Mit­
theilungen und Bilder vollkommen kostenlos erfolgt.
Die Kcdaction -es „Wiener Zaloublatt",
I. Vollzeile 27.
! werthe weniger von den internationalen Chancen, als von den
Vorgängen im Cartell abhängig. Einstweilen ist eine Annähe­
rung zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisen­
werken noch nicht erfolgt, die Ausbietungen finden vielmehr ihre
Fortsetzung, uud es ist deßhalb ein wenig gewagt, unter den ob­
waltenden Verhältnissen die Curse der Eisenwerke neuerlichen
Avancen zuzuführen.
Am meisten Berechtigung besitzt nebst der Cursbesserung
der Anlagewerthe die Curssteigerung der Bahnpapiere, nachdem
die Betriebs-Einnahmen der großen Eisenbahnen ohne Ausnahme
sich noch in einer steigenden'Entwicklung befinden. Die letzten
Ausweise haben wieder Mehreinnahmen gegen die entsprechende
Vorjahrszeit gezeigt, und es könnte durchaus nicht verwundern,
wenn die österreichischen Eisenbahnen für das heurige Jahr fast
1 ohne Ausnahme größere Dividenden vertheilen sollten, als im
vorigen Jahre.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
k'^^ährend der letzten Tage hat sich zwar der Verkehr an der
fAH hiesigen Börse wieder unverkennbar vermindert, allein
e j„ entschiedener Rückschlag in der Tendenz war bis
jetzt nicht zu constatiren. Die Nachricht über eine gefährliche Er­
krankung des Zaren hat nur in den wichtigsten Speculations-
werthen einen Rückschlag hervorgerufen. Die größte Errungen­
schaft liegt in der Thatsache, daß immer einzelne Papiere sich
der allgemeinen Gunst erfreue». Bald sind es Eisenwerthe, bald
wieder die Aclien der Eisenbahnen, welche einer gesteigerten
Nachfrage begegnen. Ein günstiges Moment bildet ferner die
erhöhte Anlagethätigkeit, welche das Publikum entwickelt. Der
Werth der vierpercentigen verzinslichen Obligationen nähert sich
wieder mit Riesenschritten dem Paricurse. In den gemeinsamen
Renten sowohl wie in der ungarischen Goldrente sind Umsätze
vorgekommen, wie sie seit Monaten nicht in einem solchen Um­
fange zu verzeichnen waren. Diese erfreuliche Erscheinung hängt
mit der Besserung der Geldverhältnisse zusammen. Aus offenem i
Markte ist der Privatdiscont erheblich zurückgegangen: dabei ver­
winden sich auch die Wechseleinreichungen bei der österreichisch-
ungarischen Bank. Für den Fall, daß die abnorm günstige Ent­
wicklung des Geldslandes mit den durch die Ultimo bedingten
Unterbrechungen bis zum nächsten Jahre anhält, wäre mit Be­
ginn desselben ein Zinsfuß- Rückgang fast selbsiversländlich. Es
ist ganz gut möglich, daß die österreichisch-ungarische Bank schon
im Jänner nächsten Jahres sich veranlaßt sehen konnte, ihre
Zinsrate wieder auf 4 Percent zu reduciren. Wäre dies der
Fall, so wäre auch eine Umwerthung der Curse mit Bestimmt­
heit zu gewärtigen sein.
Ein bedenkliches Symptom bezüglich der nächsten Zukunft
des internationalen Geldmarktes liegt im Augenblicke nur in der
Möglichkeit einer neuen englischen Kriegsanleihe. Würde die
englische Regieruna sich dazu entschließen, diese Anleihe für
Transvaal und für China noch vor Ablauf dieses Jahres auf
den Markt zu bringen, so würde naturgemäß damit die Lage
des englischen Geldmarktes verschlechtert.
Eine kräftige Anregung erhielt die Börse von Amerika,
wo seit der gesicherten Wiederwahl Mac Kinleys zum Präsidenten
der Vereinigten Staaten ein imponirender Aufschwung zur
Geltung kam, und zwar sind dort nicht bloß die Curse der
Effekten namhaft gestiegen, sondern es hat sich gleichzeitig aus
dem Eisenmarktc ein günstiger Umschwung ergeben. Amerikanische
Eiseniverke, welche noch vor wenigen Wochen in Europa Ab­
schlüsse gemacht haben, weil sie ihre Fabrikate in der Heimat
nicht vollständig an Mann zu bringen vermochten, haben in der
letzten Zeit diese europäischen Abschlüsse wieder slornirt, um
vollständige Actionssähigkeit für die amerikanische Kundschaft zu
gewinnen. In erster Linie kommt den deutschen und den engli­
schen Montanuntcrnehmungen znstatten, welche bereits ernstlich
mit der amerikanischen Concurrenz gerechnet haben. In Lestcr-
reich-Ungarn freilich ist die weitere Cursbewegung der Montan-
Auf Allprhörhtten Befehl Seiner k. und k Apostolischen Xmjestit
XXI. K. K f@» STAATS-LOTTERIE
für remeinsame MIIltÄr-Wohlthiti^keitszwecke.
Diese Geldlotterie, die in „OfAVkn?' 0* 1 flesetzlioh
mtnait 18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
200.000 2£Zxon.en. baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. h. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgst anwidermflleh am 13. Dee. 1900.
,—— Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung f. Staata-Lotterien in Wien. I. Riemergaase 7, in Lotto-
collecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-. Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtera,
in Wechselstuben etc. zu bekommen: Spielpläne für Loskäufer gratis.
Sie Lose 'wsrä.«». portofzel xMg-®aaz3.cLet.
Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.— Abtheilung der Staats Lotterien.
\y EdlSELSTTBEX: I. Wollzeile 10, IV, Hauptatrasw 14, VII. Mariahilfer-
" Strasse 74 B, IX. Alserstrasse 32, «erden Käufe ton
* XLAGEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt and
^ alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben-
Actien-Gesell schal t
MERCIJR
Wien.
Wollzeile 10.
Biiehereinläufe.
Ernst Ton Wolzogen, Ein königliches Weib und
andere Geschichten. Mit Illustrationen von F. v. R e z n i c e k.
Geh. 1 M., in feinstem Lederband M. 2.50. Verlag von Karl
Krabbe in Stuttgart. Ein neu»s Werk des Verfassers der
Gloriahose hat keine besondere Empfehlung nöthig. Behag­
licher, sonniger Humor spricht aus jeder Zeile und wer das Lachen
sonst im Leben verlernt hat, der wird es bei der Leetüre dieser
heiteren Geschichten wieder lernen. Die Ausstattung, namentlich
des farbigen Umschlages, ist brillant.
Paul Heyse, Fräulein Johanne.— Auf der Alm.
lllustrirt von Fritz R e i s s.
Friedrich Spielhagen, Die Dorfcoquette. lllustrirt von
H. Hühner.
Richard Toss, Südliches Blut. Römische Novellen,
lllustrirt von Karl Z o p f. Jeder Band brosch. M. 2.—, in Leder-
band M. 3..50. Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart.
Was fangen wir heute an.’ oder da- neueste und beste
Unterhaltungsbuch an langen Abenden im W inter und auf Aus­
flügen im Sommer. Herausgegeben von Hermann K e s s 1 e r.
Neunte vermehrte Auflage. Preis 2 Mark. A. H a r 11 e b e n’s V erlag
Wien, Pest und Leipzig.
«Der Bachernjäarer-. Eine Dichtung aus den südsteierisehen
Bergen von Julius Sy rutsche k. lllustrirt von Arthur Schreyer.
A. Pierson’s Verlag. Leipzig und Dresden. Einen der prächtigsten
Gebirgszüge der Südsteiermark macht Syrutsehek zum Schauplatze
seiner fesselnden Dichtung, in der sich freie Erfindung,\ olksaber-
glaube und Volkssage zu einem höchst spannenden, anmuthigen
Bilde vereinigen. Den düsteren Hintergrund zu ihr gibt die Kart­
häuserniederlassung Seitzkloster. An der Hand ,Des Bachernjägers“,
seiner Hünengestalt aus jener kämpf- und streitdurchtobten Zeit,
lernen wir die Poesie und die Schauer jenes sagen umsponnenen
Gebirgsstockes kennen. Auf sein Lieben und W erben wirft die
grausame Herrschsucht des Klosters Seitz dunkle Schatten; wilde
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
"^s7"ecliselstu/be des Z3azEilr22.a/u.ses
chelhaznmer dc Schatte]
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 16 ]
20
Mir«er Salonblatt.
Nr. 46.
Leidenschaften treiben ihn zum Frevel; Reue und Busse entsühnen
ihn. Mild klingt die Dichtung aus, deren poetische Sprache uns
fesselt.
Tanchnitz Edition, Batest Volum es. (Verlag Bernhard Ta u ch-
n i t z, Leipzig) .-
The Human Interest. By Violet Hunt. 1 Vol.
A Roman Mystery. By Richard Bagot. 2 Vols.
Tales of Spare and Time By H 6. Wells. 1 Vol.
Throngh Fire to Fortune. By Mrs. Alexander. 1 Vol.
Leddy Marget. By L. B. Walford. 1 Vol.
The Land of Contrast. By James Fullarton Muirhead.
1 Vol.
From Capetown to Ladysmith. By G. W. Steeveiis.
Donna Teresa. By Frances Mary P e a r d. 1 Vol.
The Slave. By Robert H i c h e n s. 2 Vols.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
spsciai.« At7ssrsr.z.xma
von Bäder, dosets, Toiletten etc. etc.
Her Bildhauersteiii der Zukunft. Auf der Pariser Weltaus­
stellung hat sich uns erfreulicherweise Gelegenheit geboten, ein öster­
reichisches Unternehmen allgemein beachtet und gewürdigt zu
sehen, das berufen erscheint, die Concurrenz mit den Carrara-
Steinbrüchen. welche seit Jahrtausenden das meiste Material tür
statuarische Zwecke lieferten, erfolgreich aufzunehmen. Wir sprechen
von dem Laaser Marmor, dem allerdings infolge seiner jungen
Ausbeute ein historischer Nachweis seiner Dauerhaftigkeit mangelt,
dessen Bruchstätte jedoch in einer in die Region des ewigen Schnees
reichenden Höhe von 2250 Metern den sprechendsten und zugleich
glänzendsten Beweis für seine Wetterhältigkeit erbringt. Es steht
durchaus ausser jedem Zweifel, dass der Carrara, welcher m einer
Höhe von nur 600 Metern gewonnen wird, den Unbilden der
Witterung in erstgenannter Höhe, zumal im rauhen Tirol, keinen
Widerstand zu leisten vermöchte und sicherlich der Zerstörung
anheimfallen miisste. Oesterreich und vorzugsweise auch Amerika
haben bereits den Wenh des Laaser Marmors frühzeitig erkannt,
und denselben dadurch erfolgreich demonstrirt, dass viele hervor­
ragende Denkmäler der Neuzeit aus diesem prächtigen Material
gefertigt sind. Während Erzeugnisse aus Garrara-Marmor an öffent­
lichen Bauten in unserem Lande den Winter hindurch zugedeckt
werden müssen und selbst im milden Klima Italiens nicht jene j
Widerstandsfähigkeit zeigen, die man berechtigterweise fordern'
muss, trotzt der Laaser Marmor jeder Witterung: Beweis dessen,
dass man diese herrlichen Kunstleistungen selbst im strengsten
Winter und im rauhesten Norden nicht zu schützen braucht. Wer
mit fachmännischem Auge, unparteiisch und ohne Voreingenom­
menheit Vergleiche zieht, wird zugestehen müssen, dass der Prima
Statuario aus Laas nicht nur unverwüstlich ist, sondern überhaupt
als geeignetste und dankbarste Material für Monumentalbauten,
sowie für Bildhauerarbeiten jedes Genres repräsentirt. Die Tiroler
Marmor- und Porphyr-Gesellschaft Fritz Zeller j
& Gie. in Laas-Sterzing und Wien, II., P r a t e r- i
strasse 70, ist in der technischen Ausbeute dieses edlen Ge­
steins wesentlich weiter vorgeschritten als in Carrara, woselbst
noch heute nach altem Brauch zumeist Sprengmittel angewendet
werden, ein Vorgang, welcher begreiflicherweise der Qualität
mannigfachen Abbruch thut. Bedauerlicherweise unterblieb auf der
Pariser Weltausstellung eine diesem hervorragenden österreichischen
Unternehmen entsprechende reichhaltige Exposition. Die exponirte
Marmorfigur „Nymphe“, eine künstlerische Prachtleistung aus
Laaser Marmor nach den Entwürfen des Herrn Professors Calan-
drelli in Berlin, wurde anlässlich der stattgehabten Prämiirung mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet. Ein Blick jedoch in den
gleichfalls ausgestellten Stereoskopkasten auf die rationell betrie­
benen Werke prognosticirt dem Laaser Marmor eine verheißungs­
volle Zukunft.
Das „Wiener Salonblatt“ hat wieder einmal Recht behalten.
In einem vielgelesenen kleinen Artikel haben wir am 7. October
d. J. unter dem Titel „Moderne Geflügelzucht“ auf das neu­
geschaffene Etablissement eines jungen, aus der Ecoie d’Aviculture
in Gambais hervorgegangenen Zoologen, des Herrn Otto Koch,
hingewiesen und seine ganz auf maschinellem Betriebe beruhende
Geflügel-Brut- und Zuchtanstalt in Wien, X., Fernkorngasse 93
(Telephon 6099) mit ihren für Oesterreich neuen Einrichtungen
eingehend geschildert. Ganz besonders haben wir damals Otto
K o c h's maschinell erzeugte Wiener Poularde
empfohlen und von dieser Primawaare, einer Erfindung des Herrn
Koch. gesagt: „Die neue Wiener Poularde dürfte bald die Küchen
der Herrschaftshäuser und ersten Hotels beherrschen. Sie ist eine
Combination der französischen und der steirischen Poularde und
vereinigt die Vorzüge beider Arten in sich“. In der That— es
sind seither nur sechs Wochen ins Land gezogen— hat Herr
Koch bereits die schönsten Erfolge mit seiner Wiener Poularde zu
verzeichnen. Zahlreiche erste Hotels beziehen diese so überaus
- geschmackvollen Hühner von ihm, in allerersten Herrschafts- und
, Bürgerhäusern ist man mit seinen Poularden so zufrieden, dass die
Hausfrauen erklären, keine anderen Poularden mehr für grössere
Tafeln verwenden zu wollen, und, was noch ehrenvoller ist, Herr
Koch hatte bereits die Ehre, für die Tafel von Mitgliedern des
Allerhöchsten Kaiserhauses liefern zu dürfen. Es erfüllt uns wirklich
mit herzlicher Freude, wenn man sieht, dass die Mühen und Be­
strebungen eines tüchtigen jungen Wieners von schönen Erfolgen
gekrönt sind.
I Verwendung des Aluminium in Japan. Während das Alumi­
nium bei uns doch nur für kleine Gebrauchsgegenstände eine vveit-
I gehende Anwendung findet, ist man in Japan bemüht, die Ver-
1 Wendung des Aluminiums durch entsprechende Legirung auch für
grössere Objecte, wie Eisenbahnwagen, Panzerplatten etc. zu er­
möglichen. Das jüngste Volk europäischer Gultur schreitet uns
daher auch in der Verwendung des jüngsten der in der grossen
Industrie verarbeiteten Metalle voran. Wie wir einer Mittheilung
des Patent-Bureau J. Fischer in Wien entnehmen, soll dort vor
I Kurzem der erste aus Aluminium-Waggons bestehende Zug fertig­
gestellt worden sein.
Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die S o m a t o s e nach
übereinstimmenden Angaben der hervorragendsten Aerzte durch
eine äusserst werthvolle Eigenschaft aus, indem sie durch mecha­
nische Einwirkung einen sehr energischen Einfluss auf die feine
Zertheilung des Gaseins der Kuhmilch im Magen des Säuglings
bewirkt und die Kuhmilch dadurch für letzteren verdaulicher
macht. Di. Fournier in Paris hatte Gelegenheit, an heftigem Magen­
katarrh leidende Säuglinge mit Somatose, bei Ausschluss jeder
anderen Ernährung, zu behandeln und konnte die ausgezeichnete
Wirkung dieser Methode conslatiren. Kindern, die keine:lei Nahrung
vertragen konnten und bei denen sich bereits drohende Schwäche­
zustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig Somatose in etwas
warmem Wasser gereicht und die Tagesgabe nach und nach er­
höht. Die Kinder erholten sich wieder vollständig, so dass man
bald wieder zur gewöhnlichen Milchnahrung zurückkehren konnte,
der man noch eine Zeitlang Somatose zusetzte.
Au den langen November- und December-Abenden ist Laub­
sägerei ein umso angenehmerer Zeitvertreib, als man manch hüb­
sches Weihnachtsgeschenk erzeugen kann. Alle Arten von Laub­
säge-Artikel bezieht man am besten beim Goldenen
Pelikan in Wien,\ II., Siebensterngasse 24. Preisbücher gratis
und franeo
Rapid»! ist das beste flüssige Putzmittel.
R a p i d o 1 macht Metalle wirklich blank.
Rapidol kratzt und ätzt nicht
R a p i d o 1 ist überall erhältlich
Rapidol ist gilt- und säurefrei.
Rapidol hat die Schutzmarke Blitz.
R a p i d o l’s Hauptdepot ist Wien. I., Milchgasse 1.
Rapidol ist wirklich unübertroffen.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Wachs.
(Hans? &i PaJ&inieir,
■Serien, I. Wollzelle 3STr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theiiei. Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrebs, Wien.
14. k. Pulver- VerschleiMM.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 17 ]
Nr. 46.
Miener Salonblatt«
13
4
Die Thüre wird rasch herein geöffnet. und, siehe da,
Sophie, die vor dem Schlüsielloche gekniet, fällt mit herein.—
„Ich bin verloren!"— ruft jetzt wieder die Herzogin.
Sophie hat selbstverständlich sofort die Flucht ergriffen.
Lord Quex denkt nach.
„Thun Sie. was ich Ihnen sagen werde, Herzogin. Sie
gehen sofort zu Ihrer Freundin, Gräfin Lwridge und schlafen
bei ihr, hier im Schlosse. Sie haben Herzkrämpfe und fürchten
Sich allein; das schreiben Sie auch hier nieder!"
Die Herzogin thut es.
„Und nun gehen Sie!"—
Quex, allein geblieben, schließt alle Thüren ab, nur die
nicht, durch welche die Kammerzofe der Herzogin eintreten muß.
Tann schellt er und verbirgt sich.
Sophie tritt ein und geht zum Alkoven.
„Frau Herzogin befehlen?"
Unterdessen hat Quer auch die Thüre abgesperrt, durch die
Sophie eingetreten war. Tann nimmt er ruhig Platz und zieht
eine Zeitung hervor.
„Frau Herzogin beschien?"
Noch immer keine Antwort. Da entdeckt Sophie, daß das
Bett leer ist.
Sie eilt in den Bordergrund. Tort sitzt Quex.
„Nun?"— „Nun?"
„Was das soll? Hören Sie mich an, Sophie!" Und nun
frügt er sie, was sie gegen ihn habe. Er liebe Marie wirklich,
sie möge sein Glück nicht stören.
S>e bleibt dabei, die Heirat dürfe nicht stattfinden, sie,
Sophie, habe Marie einen Beweis von der Untreue ihres Verlobten
zu bringen versprochen, den balle sie nun.
„Sie sind auch verlobt, Sophie, mit dem Tanzlehrer Balma,
Sie lieben ihn?"
„Ja, und er ist hier im Hause, die Tänze für die Feierlich­
keiten einzusludieren."— „So, er ist hier? Also, ich biete Ihnen
viel Geld, schweigen Sie?"— „Nein. Mariens Glück ist mir das
Höchste, und Sie würden sie unglücklich machen!"— „Zehntausend
Pfund!"— „Nein !"— „Zwanzigtausend."— ./Nicht für hundert­
tausend, nicht für eine Million!"— „Und wenn ich Sie bitte,
Sophie! Ich liebe Marie wirklich, ihretwegen wurde ich ein
anderer, ist dies vorbei, dann bin ich wieder, was ich gewesen!"
— „Und Ihre Zusammenkunft hier mit der Herzogin?"— „Tas
war ganz unschuldig!"— „Nein und tausendmal nein, ich werde
Alles sagen."— „Gut, wie Sie wollen!"
Sophie will gehen; alle Thüren sind versperrt. Und nun
beginnt das glänzende Wortgefecht. Nun bittet sie. Er aber stellt
ihr vor, wie Alle im Schlosse, auch Ihr Verlobter glauben werden,
daß sie dies Stelldichein mit ihm gehabt hätte. War seine Lache
verloren, sollte es die ihre auch sein. Sie bittet, weint, droht—
Alles vergebens. Sie verspricht endlich zu schweigen. Er verlangt
Garantien. Sie muß einen Brief schreiben, in dem sie bekennt,
seine Geliebte gewesen zu sein, und ihm für die reiche Absindungs-
fumme, die er ihr gegeben, dankt. Sie schreibt den Brief und er
gibt ihr den Schlüssel. Ta schreit sie auf! „Nein, nein— lieber
soll ich elend, als Marie unglücklich werden!" Und sie schellt.
„Sie sind ein anständiges Mädchen, Sophie, da haben Sie
Ihren Bries wieder!" Sophie ist perplex.
Man kommt, und sie— sie ruft durch die Thüre, die
Herzogin wäre unwohl geworden und befände sich bei der Gräsin
Qwridge.
„Sie sind ein Gentleman, Lord!"
Damit schließt der dritte Act. Der vierte zeigt, daß der
Capilän ein liederlicher Bursche ist und ein Mitgistjäger.
Lord Quex heiratet seine Marie, Sophie ihren Tanzlehrer.
Gespielt wurde vortrefflich. Herr T h a l l e r als Lord war
vornehm in Ton und Geberde, ohne langweilig zu sein und spielte
glänzend. Seiner würdig war Frau O d i l o n als Sophie, seine
Partnerin. T e w e l e als Sir Frayne und Liebhaber „appetit­
licher Frauenzimmer" sorgte für Gelächter. Frl. Wallentin
war eine vortreffliche Herzogin und Frl. Erwarth gewiß nicht
die Braut eines Lord Quex.
Der dritte Act hatte durchschlagenden Erfolg.
Tassilo Hans Engel.
Paimuud-Zcheater.
„Tie Jungfrau von Srleans". Eine romantische Tragödie in fünf
Aufzügen von Friedrich Schilt er.
. Schiller's „Jungfrau von L rleans" wurde vorigen
! Samstag, zur Erinnerung an das Geburtssest des Tichlers und
bei ermäßigten Preisen, im Raimund-Theater zum erstenmale
gegeben. Die Ausstattung war überaus würdig, die Tarstellung
überraschend gut. Vor Allem muß Frl. R e i u g r u b e r in der
Titelrolle, welche sie bereits vor zwei Jahren im Bolkstheater
creirt hatte, hervorgehoben werden: Die junge Künstlerin umgab
die poetische Lichtgestalt der Jcanne d'Arc mit dem Zauber-
schimmer edelster Mädchenwürde und war in den lyrischen Theilen
geradezu ausgezeichnet. Der tragischere Theil der Rolle bedarf
noch jener Vertiesung, welche bei reiferem Verständniß nicht aus­
bleiben kann. Jedenfalls ist aber Frl. Reingruber die beste
Johanna, welche wir heute in Wien besitzen. Sehr vornehm und
schön war Frl. Hetsey als Sorel, beinahe mehr Gemahlin,
als Geliebte König Karl VII., der von Herrn Lockn er mit
historischem Verständniß und sympathischem Pathos gegeben wurde.
Qriginell in Auffassung und Spiel war Herr H o m m a als
Tunois; dieser Bastard von Qrleans hatte etwas von der Art
eines Parsisal in sich. Herr Eivenack war ein edler Lionel,
Herr Popp ein markiger Herzog von Burgund, Herr Jensen
I ein ritterlicher Raoul, Herr R a e d e r ein echt englischer Lord
Talbot, Herr P o l l a n d t ein tiefernster Vater d'Arc und Herr
Bach ein warmblütiger Raymond. Kräftig gestaltete Frl. Rucker
die arge Königin Jsabeau. Ein Ansänger, Herr Hardt, führte
sich sehr sympathisch als Berlrand ein. Auch Herr S e i tz als
englischer Herold verdient alles Lob. Das Haus war ausverkauft,
und das beifallslusiige Publikum lauschte mit Andacht den ur-
ewigen Schönheiten des Schiller'schen Dramas. j. r. l— n.
Kaiserjuöilänms-Stadttheater.
„Frau '21 u urin". Schwank in vier Arien von C. Elfort.
Es ist unglaublich, welch blühenden Unsinn die Schwank­
dichter— daß hinter dem Pseudonym C. E l s o r t Niemand
anderer als Paul von S ch ö n t h a n stecke, hat seither leider
officielle Bestätigung gesunden— aus die Bühne bringen
und welch blühender Unsinn vom Publikum belacht wird. „Frau
j Austria" im Währinger Theater hat dies bewiesen. Die Hand­
lung ist einfach lächerlich: eine alternde Megäre soll durch vier
' Acte von den anderen handelnden Personen verhindert werden,
bei einem Festzuge die Austria darzustellen. Schließlich gelingt
i es dadurch, daß in dem Hause dieser Frau Radeke alle Uhren
> um eine halbe Stunde zurückgerichtet werden, und somit die Alte
zu spät auf den Festplatz kommt. Das ist aber noch nicht Alles.
, Ein junger Mann verkleidet sich als Türke, indem er anstatt
I eines Hutes einen Fez aussetzt, und den geistvollen Namen
! Bromkali-Pascha annimmt, welcher Name dann in Cyankali- und
j Jodkali-Pascha variirt wird. Eine weitere Beurtheilung solcher
! „Witze" und eines solchen Schwankes ist wohl unnöthig. Die
Frl. Nicoletti, Hoheneck, Krall. die Herren S t ö h r,
Godai, Pohler, Brüngger, Ltriebeck thaten ihr
Bestes, um das lächerliche Opus genießbarer zu gestalten.
1 J. R. L n.
I
Fheater in der Josephltadt.
Neu in Scene gesevk: „Tata-Toto". Baudevillc in drei Acten von
B i l h a u d und Barre. Musik von Anlonius Ban es.
Das seinerzeit mit Frl. D w o r z a k so oft und oft ausge­
führte Vaudeville braucht keine weitere Besprechung mehr. Wir
müssen nur constatiren, daß seinerzeit alle Rollen besser besetzt
waren. Frl. Pepi Weiß war besser als Frl. I l m in der Rolle
der Cssarine, Herr Friese besser als Herr Sachs und Fräu­
lein Tworzak bedeutend pikanter und lustiger als Frl. W o r m.
! Nur das Paar M a r a n—P ohl- Meiser war das gleiche
geblieben und gleich unterhaltend.
Herr Sachs, der ja immer sehr gut und verwendbar ist,
sang ein Lied: „Das hätt' er nicht thun sollen, das nicht!"—
Wir können für Herrn Director Jarno eine neue Variante dazu-
combiniren:


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 18 ]
u
Miener Saloublatt.
'Jft. 46.
„Tata-Toto", das einst gefallen'
Teil Damen und den Herren allen—
Mit seinem neuen Angesicht—
Das hätt' der Tireetor nietn geben sollen, das nicht!
— SS—!
* Olga von Türk- Rohn hat für ihren, Dienstag den 20. Ro-
vember, im Bösendorfersaale stattfindenden Liederabend folgendes Pro­
gramm gewählt: Slradella, 8e i miei sospiri; Mozart, Donne
vaghe; Schumann, lieber der Braut, Die Fensterscheibe, Märzveilchen,
Der arme Peter, Marienwürmchen: Schubert, Litaney, Frühlingslraum,
Liebesbotichaft, Der R'eugierige, Die 'Nebensonnen, Wohin: Btahms,
Bon ewiger Liebe, Am Sonntag llNorgen, Wiegenlied, Blinde Kuh,
Der Schmied; Rückauf, Unterm Apfelbaum; Hugo Wolf, Weyla's
Gesang, Verschwiegene Liebe; Hermann Graedener, Richt's nur recht
aus, Aus Rückert's Liebesfrühling.
* Das Böhmische S t r e i ch- Oju a r t e 11 bringt in seinen
vier Abonnement- Soirsen, welche am 7. December, 4., 18. Jänner
und 1. Februar im Bösendorfersaale staltftnden, folgende Werke
zur Aufführung: Beethoven, Streich-O.uartett C-dur op. 50 Nr. 3
(Rasumoffsky-O.uartett-, Großes O.uartett Es-dur op. 127; Btahms,
Streich-O.uartett C-moll; Dvorak, Streich-O.uartett As-dur op. 105;
Clavier-Trio „Tümky", (Clavier: Herr Alfred Grünfe ld,; Haydn,
Streich-O.uartett G-moll; Joseph Zauber, Clavier-Ouintett Es-dur,
Neu, Dianuscript (Clavier: Herr Emil Säuert; Mozart, Streich-
O.uartett A-dur; Novak, Streich-Ouartett G-dur, (9ieu, Nianu-
scripl); Saint-Satzns, Clavier-O.uarlett (Clavier: Frl. Klotilde K le e-
bertp; Schubert, Großes Streich-O.uartett Gdur; Schumann,
Streich-O.uartett A-dur: Danesew, Streich-O.uartett -Neu, Manuscript).
* Im ersten Kanimermusikabende des P r i l l- O. u a r t e 11 e S
wirkt Eugen d'A l b er t mit und gelangt das Clavier- O.uartett in
A-dur von Johannes Brahms zur Aufführung.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerten inGut-
mann's Hosmusikalienhandlung.
* Der Gemischte Chor der Musikschulen Kaiser beginnt
demnächst seine wöchentlichen Uebungen und ladet distinguirte, stimm-!
begabte und treffsichere Damen und Herren zur Theilnahme ein. Der i
Chor wird auch heuer im Unwersitätscurse des 1)r. Maximilian D i e tz
mitwirken und beabsichtigt ferner die Aufführung eines größeren Concert-\
Werkes mit Orchester. Anmeldungen in der Jnstitutskanzlei VII. Ziegler-
gasse 29.
* Donnerstag, den 22. d. M., findet die erste öffentliche Vor- l
stellung !Schauspiel, Lustspiel, Oper- der Bühnenschule Pros. Leo(
Friedrichs int Kaufmännischen Saale statt.
Am Urquell des Champagners.
Eine Reise-Erinnerung.
Y anchem Besucher der Pariser Weltausstellung, der den Pont
Alexandre III. überschritt, wird ein in der Seine rapid dahin-
schießendes Fahrzeug aufgesalleu sein— eine durch Elektricität
getriebene Pacht von ungewöhnlicher Eleganz. Dieses Boot, ausschließlich
zu dem Zwecke erbaut, die Gäste und Freunde seiner Besitzer zur
Ausstellung zu bringen, ist Eigenthum der Grafen Chandoti de
Briailles, die— moderne Eroberer— unter dem weltbekannten
Namen Motzt& Chandon jahraus, jahrein 'Millionen gold-
behelmter Truppen über den Erdball aussenden; Soldaten, deren Waffen
Frohsinn und Freude sind; deren Aufmarsch stets und überall mit Jubel
begrüßt wird.
„Noblesse oblige“. Es ist zweifelsohne fürstlich, seinen Freunden
und (Mästen eine elektrische Pacht zur Verfügung zu stellen; fürstlich
aber ist auch die Größe und der Besitz des Welthauses, das sich
diesen Luxus leistet und das, im Jahre 1741 gegründet, heute als das
erste und vornehmste in der ganzen Champagne gilt. Die Ausdehnung
seiner Weinberge in den besten Lagen von A y, B o u z y, V e r z e n a y,
Cramant, Hautvillers rc. beträgt nahezu tausend Hektaren.
Seine in zwei Stockwerken übereinander gebauten Keller, die bis zu
einer Tiefe von 33 Metern reichen und eine Gesammtlänge von 19 Kilo-
metern— die Strecke vom Stephansplatz bis Preßbaum— ein­
nehmen, bergen beständig zehn bis ztvöls Millionen Flaschen des aus­
erlesensten Champagners.
Das Haupt-Etablisiement in Epernay ist grandios. Die Ge­
bäude bilden eine Stadt für sich. Man findet hier Schmiede-, Schreiner-,
Mechaniker-, Böltcherwerkstätten, Maschinenhäuser, eine Central Anlage
zur Erzeugung des elektrischen Lichtes, das in unzähligen Glüh- und
Bogenlampen vertheilt ist, und in diesem enormen Betriebe sind Tausende
von Arbeitern beschäftigt, trotzdem überall, wo es nur möglich ist, die
Menschenhand von der elektrischen Maschine abgelöst wurde.
Das Welthaus ist aber auch dort, wo es sich nicht nur um
Courtoisie, sondern um die ernsten Dinge des Lebens handelt, der
Devise „Noblesse oblige“ treu geblieben. Es hat in Epernay eine
prachtvolle Kirche, ein Spital von geradezu mustergiltiger Einrichtung,
eine Kinder- Bewahranstalt, ein Alte-Leut-Haus, Schulen und Werk­
häuser gestiftet. Es erbaut feinen Arbeitern kleine, einzeln stehende
Wohnhäuser, die durch mäßige, monatliche Abzahlungen in den Besitz
ihrer Jnsasien übergehen. Es bezahlt seinen Arbeitern und Arbeiterinnen
nach dreißigjähriger Dienstzeit, wenn sie das Alter von sechzig Jahren
erreicht haben, die volle Pension, und es ist seinen, nicht vom Glück
begünstigten Mitbürgern stets so hilfreich beigesprungen, daß sich das
Handelsgericht von Epernay seit Menschengedeuken mit keinem Falliment
und mit keiner Pfändung mehr zu beschäftigen hat.
Einem so riesigen Ausgaben- Etat müsien naturgemäß ent­
sprechende Einnahmen gegenüberstehen. Der Absatz der Champagner­
weine des Hauses 'Motzt& Chandon in Epernay beziffert sich denn
auch auf drei Millionen Flaschen jährlich, die einen Verkaufs-
merth von mehr als 20 Millionen Francs haben. Daß sich solche
Resultate nur mit dem allerbesten, dem vorzüglichsten Producle er­
reichen lasten, ist selbstverständlich. Das Haus, das seinen Weltruf
höher anschlägt als jeden materiellen Gewinn, verwendet grundsätzlich
keine Ernte, deren Oualität gering ist, und seine Weine genießen daher
den wohlbegrllndetcn Ruf, stets und unter allen Umstünden von tadel­
loser Oualität zu sein. Sie besitzen dafür ein Zeugniß, das an
Gewichtigkeit alle anderen übertrifft: Auf den Tafeln des Wiener
Hofes wird mit Ausschluß jeder anderen Marke seit einem halben
Jahrhundert nur dieser Champagner servirt. Wenn Kaiser Franz
Joseph, der jedem falschen Rajfinement und Scheine durchaus abhold
ist, von jeher gerade Motzt& Chandon bevorzugt, so liegt darin der
deutlichste Beweis dafür, daß dieses Product in jeder Beziehung
unübertrefflich ist.
Daß in allererster Linie die Eigenthümlichkeit des Bodens maß­
gebend ist für den Charakter und für die Güte des Weines, ist eine
allbekannte Thatsache. Weniger bekannt dürfte es sein, welche immense
Sorgfalt, Müh-', Vorsicht und Sachkenntniß namentlich bei der Her­
stellung des Champagners nothwendig sind, um die im Bodenproducte
liegenden Eigenheiten im Weine zur vollen Geltung zu bringen. Das
Haus Motzt& Chandon pflanzt nur die edelsten, dem >eweiligen
Boden angepaßten Reben und verwendet auf die Cultur der Wein­
gärten eine geradezu minutiöse, man kann sagen, jedem Stock und
jeder Traube gewidmete Sorgfalt. Mit der Ernte aber beginnt erst
die eigentliche, von der gewöhnlichen Art abweichende, schtvierige und
beinahe endlose Behandlung deS Weines, die je nach dem Geschmacke
des Landes, für das er bestimmt ist, verschiedene Formen amiimmt.
In England und Amerika sind die sogenannten trockenen, herben
Champagnerweine beliebt, und Dry Imperial -extra sec-, Crdmant
blanc very dry, sowie Brüt Imperial 1889 von Motzt& Chandon
werden dort jedem anderen Champagner vorgezogen und gelten als
das Allerbeste, ivas von „trockenem" Champagner existirt. Diese
Sorten sind so ganz frei von Zuckergehalt, daß die englischen Aerzte
ihren Genuß sogar den Diabetikern gestatten. Eine zwischen dem herben
und süßen Champagner vermittelnde Sorte, ein vorzüglicher Wein—
frei von jedem Zusätze und vollständig natürlich— ist: „White star“,
eilte Specialität des Hauses 'Motzt& Chandon, die von Kennern
außerordentlich geschätzt wird. Sie wächst auf den Gründen der
einstigen Abtei von Hautvillers, in der genau vor zweihundert Jahren
zum ersten 'Male Champagner, so wie wir ihn kennen, hergestellt
worden ist.
Der lustige, geistsprühende Geselle, dessen Bezeichnung in allen
Sprachen ein Synonym geworden ist für Frohsinn und Festesfreude,
das Elixir, daS dem Kranken neue Kräfte, dem Sterbenden ein letztes
Aufflackern der Lebensgeister verschafft, hat sich inzwischen die ganze
Welt erobert und Voltaire in seinem an d'Alembert gerichteten
Briefe zu dem Ausspruche hingerissen: „II n’y a rien de serieux
ici-bas que la culture de Ia vigne“.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 19 ]
Nr. 46.
Miener Salonblatt
15
K. und k. Hof-Weinhandlun^
imm wien
I. Augustinerstrasse 4 (Telephon 34/).— I. Herrengasse 4 (Telephon 765).
Champagner.
Jockey-Club
Deu z& Geldermann
Ay
Pommery& Greno
Heims
Perrier Jonet& Co. I
Epernay 1
Moet& Cbandon j
Epernay I
Louis Eoederer l
Keims|
Veuve Clicquot I
Ponsardin, Keims|
Heidsieck& Co.
Reims
Ernest Irroy|
G. H. Mumm.
Reims|
George Goulet& Co.
Reims
Theophile Eoederer I
Reims 1
Jules Mumm& Co.
Reims
Bisinger& Co.
Avize i
Xer Desbordes& Fils
Avize
Deutz& Geldermanu
Av
Grand Yin See-
Extra Dry---
Magnum-.
' Carle Blanebe See
Extra See••••
Ca"het Americain
1889 Extra See-
1893 Vin Brüt
, Magnum Carte Blanehe See
I Extra Quality. extra dry
[ Extra Quality, vin brüt
s Cremant d'ay Rose--
Dry Imperial
Grand Cremant Imperial
Carte Blanehe-
England Demi See-
Yin See--
Monopole
Monopole See•■•■
Monopole Extra See
Carte d’Or Extra Dry
Carte d'Or Brüt
Extra Dry--
Cordon Rouge-
i Extra Demi See
Extra Quality Dry
Extra Quality Brüt
Christal Champagne
Dry England--
Extra Dry England
Tisane
Tisane Carte Blanehe, ‘/« F1
Tisane Drv
Cabinet Grand Vin
Moussirende Burgunderweine.
Bourgogne Mousseux, weiss
St. Peray Mousseux. weiss•
Romanes Mousseux. rose
Deutsche Schaumweine.
Rheinwein Aon Pareil-•
Rheinwein Sparkling Hock
Hochheimer Mousseux•■-
Johannisberger Mousseux■
Moselle Mousseux---
Inländer Schaumweine.
Yöslauer Schaumwein, R. Sehluuiberger
Kleinoseheg Goldmarke
Böthe Bordeaux-Weine.
Medoc Haus -Abzug
bt. Julien„
St. Julien, fein„
St. Esterphe„
1891 Listrac„
Chäteau Lallte„
Chäteau Larose,
: 1
, 1
1
s
1 Flasche
Flasche
K
h
K
h
9
40 j
5
40
j 10
40 1
5
80
! 19
—
—
—■
i 11
6
j
12
— I
6
50 1
! 12
1
—
1 3*>
— I
—
24
— I
—
24
—
—
—
10
40
5
80:
1 11
50
6
40
10
5
60
11
—
6
1
11
—
-•
- J
9
60
5
1
40
10
40
5
80:
11
—
6
— J
10
5
60:
10
50
5
80 j
11
—
6
11
_
6
—
12
—
6
50
11
—
12
—
6
50
10
5
60 1
11
6
(
13
—
7
j
16
—
6
40
11
—
I 11
—
—
—
7
3
80
—
—
3
—
7
—
3
80
ii
—
—
—
i
7
60
!
60
—
—
9
1
8
—
|
7
7
—
—
—.
P
—
—
—
7
4
2
50 j
5
60
3
“ 1
2
40
1
20.
2
80
1
40|
3
50
1
80
3
50
1
80
4
5
2
60
5
2
60 1
1
Flasche
; K h
Flasche
Chäteau Margaux Harn-Abzug
1894 Chäteau Haut Brion, Barton& Guestier, Ongina-
Abzug in Bordeaux
* Hausbordeaux. Specialmar^e des Hauses Ed. Sacher
1888 Chäteau Pomys Schloss-Abzug
1893 Chäteau Hontet Canet grand vin„
1890 Chäteau Gruaud, Larose. Br. bärget„
1891 Chäteau Margaux 1er vin Rillet Will.„
1893 Cnäteau Margaux, 1er vin Pillet Will.„
1896 Chäteau Margaux, Ier vin Pillet Will.„
1878 Chäteau Hontet Canet, Guilhou freies, Original-
Abzug in Bordeaux ■■■.-.
1878 Chäteau Lallte, Johnston& fils- Schloss-Abzug
1865 Chäteau Lafite, Brandenburg freres- Original-
Abzug in Bordeaux-.
1865 Chäteau Lafite, Mellner& Cie. Orig.-Abz. in Bord
1864 Chäteau Lafite, Clossmann& Cie.„„„
1878 Chäteau Langoa, Dubos freres„„„
1870 Cnäteau Larose, Br. Sarget--- Schloss-Abzug
1893 Chäteau Latour, Ier erü grand vin, Pauillac
Schloss-Abzug
1887 Chäteau Latour, Dubos freres-• Schloss-Abzug
1887 Chäteau Latour, Brandenburg freres- Original-
Abzug in Bordeaux
1881 Chäteau Latour, Dreiei& Cie.-• Schloss- Abzug
1888 Chäteau Leoville Miehaelsen
1887 Chäteau Leoville, Cruse& fils freres- Original-
Abzug in Bordeaux
1874 Chäteau Margaux, Guilhou freres-- Original-
Abzug in Bordeaux-
1875 Chäteau Margaux. Dubos freres- Schloss-Abzug
1875 Chäteau Margaux, Johnston& fils„
1869 Chäteau Margaux, Johnston& fils„
1869 Cnäteau Margaux, Lalande& Cie.„
1869 Chäteau Margaux. Guilhou freres„
1869 Chäteau Margaux, Cruse& fils freres• Original-
Abzug in Bordeaux
1869 Chäteau Montrose, Gouilhou freres-> Original-
Abzug ix Bordeaux
1893 Chäteau Mouton Rothschild•• Schloss-Abzug
1887 Chäteau Mouton Rothschild, Meiler& Cie. Ori-
ginal-Abzug in Bordeaux
1887 Chäteau Mouton Rothschild, Cruse& fils freres
Original-Abzug in Bordeaux
1883 Chäteau Mouton Rothschild, Guilhou freres
Schloss-Abzug
1874 Chäteau Mouton Rothschild, Guilhou freres
Schloss-Abzug
1875 Chäteau Mouton Rothschild, Johnston& fils
Schluss-Abzug■-
1875 Chäteau Mouton Rothschild. Dubos freres
Schloss-Abzug
1869 Chäteau Mouton Rothschild. Guilhou freres.
Original-Abzug in Bordeaux--.■•■
1876 Chäteau Rauzan, Guilhou freres, Original-Abzug
in Bordeaux-
1875 Chäteau Rauzan, Guilhou freres, Original-Abzug
in Bordeaux-.
1875 Chäteau Rauzan Segla, Journu freres, Original-
Abzug in Bordeaux
1874 Chäteau Haut Brion. W. Tourneur. Schloss-Abzug
1874 Chäteau Haut Brion, Gouilhou freres„
Weisse Bordeaux-Weine.
1889 Haut bauternes, J. Miehaelsen-■ Haus-Abzug
1893 Chäteau Rieussec. Ier erü Pargues, J. Miehaelsen
Original-Abzug in Bordeaux
1875 Haut Barsac. Journu freres-■ Schloss-Abzug
1887 Chäteau dT<|Uem, Brandenburg freres„
1868 Chäteau d'Yquem. Guilhou freres r
1865 Chäteau d'Yquem Creme, Guilhou freres„
1858 Chäteau Aniee Haut Barsac, Guilhou freres
Schloss-Abzug
! I
20
;! 24
1
li 24
,1 30
30
10
12
14
20
40
28
K
h
3
20
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
6
—
—
—
—
—
—
—
18
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
i
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
—
—
—
—
—
—
_
—
—
—
—
“
3
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Die Preise verstehen sich in Kronen-Währung incl. Flasche.— Die Firma EDUAPiD SACHEPi, k. und k.
Hof- und Kammer- Lieferant, sendet auf Wunsch ihren vollständigen Preis-Courant gratis und franco zu.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 20 ]
16
Dvirner Salonblatt.
'Jlt. 46.
Flus der Recession.
II.
In unserer letzte» Nummer ivurde des Längeren dargcll>an,
daß die diesjährige .verbslausflellnng der Bereinigung bildender
Künstler symptomatisch ist für das Wirken und für den -Lieg
der Ncukunst. Tic Jünger der neuen Richtung sind zu den An-
sichtcn der Meister der ersten Renaissance zurückgekehit, sie be­
kennen sich zu jenen, alle Einrichtungen im Menschenleben um-
spaiinenden Knnstaiischannngen, welche Goethe's VIIIsteift in
„Bcnvenulo Cellini" lehrt, lind so sieht »um denn in der gegen­
wärtigen Exposition an der Wicnzeile Interieurs von entzückender
Schönheit, in denen Bildern und Scnlptnren nur jener Raum,
jene Wirkung zugewiesen sind, welche ihnen im Leben zukommen.
Die Bilder sind als Wandschmuck gedacht, als farbiger „Fleck"
aus kahlen Flächen: sie verbinden die von Malern und Bildhauern
entwvrscnen Möbel zu einem harmonischen Ganzen und gestalten
den Raum lebendig, wohnlich, anhciineliid. Tas Figuralc, das
so überreich das moderne Einrichtungsstück ziert, wird in Bildern
und Statuen zur Berlcbcndigung, zur Bvllenduug des Gesamnit-
eindruckcs.
Ein einziger Saal des Knnsltcmpels an der Wicnzeile dient
diesmal der Ausstellung von Werken der bildenden Kunst allein.
Es ist dies der von Koloiiian M o s e r entzückend ausgestaltete
Scitensaal III, in welchem die Sculpturen des belgischen Bild­
hauers George M i n n e in Laethen ausgestellt sind. Minne's
Eigenart gcsällt Biclcu nicht. Es liegt in seinen Werken eine
ganz merkwürdige Sucht, asketisch zu scheine». Tie Magerkeit,
das Lkelett, aber dann auch der Faltenwurf feiern Triumphe.
Tas Gipsmodell zu einer großen Fontaine wirkt ermüdend, ab­
stoßend: fünf vollkommen gleiche, nackte Knaben, welche dem
letzten Stadium der Tuberkulose verfallen zu sein scheinen— so
dürr und abgelebt sehen sie aus— knien ain Rand einer Eisterne,
in symmetrischen Spatien von einander eutscrnt. Tödtliche Langweile
ist der Eindruck der Fontaine. Auch „Mutter und Kind", „Ver­
wundetes Kind" und „Jüngling mit Weinschlauch" sind nicht
gefälliger zu schauen, wenn auch die Technik bei allen diesen
Werken eine verblüffend große ist. Sie zeigt sich auch in den
„Drei heiligen Frauen", geisterhaft verniummten Schwester-
gestalten, deren Gesichter verhüllt sind. Tie Gruppe ist bereits
angekaust— es nimmt Einem Wunder, daß es Jemanden gibt,
der diese unheimlichen Nornen in feiner Wohnung aufzustellen
beabsichtigt.
Brillant ist Alsonso C a n z i a n i, dessen erhabenes Dante-
Tenkmal im Vorjahre Sensation erregt hat, durch zwei Bronzen
„Ringkampf" und „In der Verbannung" vertreten. Noch an­
genehmer hat aber die Meiste» Jgnatius Taschner aus München
überrascht, dessen unendlich feine „Sta Caecilia" im Frühjahre
von Vielen übersehen wurde, schließlich aber in den Besitz der
kunstsinnigen Schwester des Khedive von Egypten übergegangen
ist, Taschner hat diesmal außer ungemein humorvollen und
drolligen Illustrationen zu Grimm's „Tapferem Schneiderlein"
(für Gerlach's illustrirte Kinderbibliothek) zwei Holzstatuetten in
Farben, einen „Strauchdieb" und eine» Ritter „Raubein" zu
Pferde ausgestellt. Beide Plastiken sind kraftvoll, originell und
außerordentlich anmuthend. I» den vcrivitterten Gesichtern des
Diebes und des Raubritters, in ihrer charakteristischen Bewegung
liegt ein gut Theil von jenem ewig jungen, mittelalterlichen
Humor, der die Dichtungen eines Hans Sachs durchglüht und
welchen der Altmeister deutscher Poesie in seinem herrlichen „Götz"
verkörpert hat. In der „Heiligen Caecilia" lagen sinnend mystische
Träume, aus dem „Strauchdieb" und „Raubein" lachen uns
verwegener Humor und köstliche Unverfrorenheit entgegen, welche
Jgnatius Taschner's Hand ebenso wiedergeben kann wie die heilige
Phantasterei der römischen Christenjungfrau.
Unter den Malern gebührt dem alten Alt die erste Stelle.
Sein Bild „Aus Golfern" zeigt, daß der Meister an Jugend­
kraft im Schaffen nichts verloren hat. trotz feiner beinahe HO Jahre.
Im Gegentheil: Alt gehört zu den Wenigen, die ihr Können aus
den dämmernden Hallen der Allkunst hcrübergelcitct hat in die
schimmernden Säle der Moderne. Es klingt aus seinen duftigen
Aquarellen die Erinnerung an andere Tage, aber auch helle
Freude, daß es die Allmacht dem Meister vergönnt hat, die
Wandlung in den Künsten mitznerleben. Alt ist der österreichische
Vater Menz.'l. wenn auch ein ganz Anderer in der Art, im Style.
Er liebt das Zarte und Liebliche, sucht in den Bergen der öster­
reichischen Alpen nach dem Schönen und gibt es mit seinem, mit
peinlicher Genau'gkeit zeichnenden Pinsel wieder. Beinahe scheint
es, als ob Rudolf von Alt zu schön schauen würde— es ist
aber sein abgeklärtes Wesen, seine in den Schönheiten der Natur
schwelgende Künstlerart, die die Gegenden, Berge, Bäume, Blumen,
welche er malt, verklären.
Vor zwei Jahren erst hat das „Wiener Salonblatt" zuerst,
in längeren Ausführungen, auf Ferdinand Andri hinge­
wiesen, der heute unter den Jung-Wienern zu den. Ersten zählt
und auch auf der großen internationalen Wcltmcsfe in Paris
deeorirt wurde. Eine künstlerische Kraftnatnr, hat Andri diesmal
wieder Scenen aus dem österreichischen Volksleben dargestellt.
Er sieht scharf und gibt das Gesehene mit markigen Strichen
und in »aturwahrcn, warmen Tönen wieder. Sein „Wvchen-
markt"— es dürste der von St. Pölten sein— zeigt uns die
feilschenden, kanscndcn Bäuerinnen und Frauen aus dem Volke,
ihr drolliges, langsam bequemes Gehabe» mit überraschender
Wahrheit. Da gibl's verschmitzte und dumme, runzelige und
aufgedunsene Gesichter, alle möglichen und unmöglichen Um­
hüllen und Kopfbedeckungen. Auch der Junge mit verbundenen
Wangen soll nicht vergessen sein, der trotz alles Zahnwehs den
Lockungen des WochenmarkteS nicht widerstehen kaun. Gleich
glänzend sind der „Oetscher", „Unter der Brücke" (ein sommer­
liches Badebild), „September" und „Schnitter". Ferdinand Andri,
dessen liebenswürdige Gattin Frau Eharlotte A» d r i -H a m p e l
ein sonniges Bildchen „Tie weiße Bank" ausgestellt hat, wird
immer mehr zu einem Anzengrubcr oder österreichischen Fritz
Reuter unter den Malern.
Im selben Saale, in der Haupthalle, wo Alt's „Goisern"
und Andri's originelle und packende Pastellbildcr ausgestellt sind,
entzückt eine Serie südlicher Marinen von Joseph Auchen-
t a l l e r. Auf den Bildern „Ein heißer Tag", „Gewitter",
„Nach dem Regen", ,,Ji» Hafen" und „Weiße Segel" ist die
ganze bunte Herrlichkeit italienischer Strandgegenden ansgegosfen,
| jene bezaubernde Farbenpracht, welche eine große Wasserfläche
im Vereine mit den in der dünnen, schwülen Luft des Südens
vibrirenden Sonnenstrahlen hervorbringt. Da quillt es grasgrün auf
aus der von der Mittagssonne durchleuchteten Fluth, die senk­
recht herabfallenden Strahlen beleuchten die gelblichen Segel der
Fischerboote orangeroth— „Ein heißer Tag" z. B. ist eine
entzückende Orgie in Minium, Cadmium und Zinnober— die
Wälder und Auen am User erscheinen mit blauem Lapis Lazuli
überzogen und noch weißer schimmern die Häuser aus blühenden
Gürten. Wir wissen nicht, wo Auchentaller die Studien zu diesen
entzückenden Bildern gemacht, aber die Farbennuancen erinnern
an die Meeresküste zwischen Aquileja, Venedig und Ancona oder
an den Strand des schönen Logo Maggiore bei Pallanza und
Bellaggio.
Zarter und poesiedurchwehter noch als Auchentaller saßt
Eugen Jette! die italienische Landschaft auf. Wenn des Ersteren
„Heißer Tag" eine Romanze ist, so müssen Jettel's „Casa
Luzuja", „Blühender Mandelbaum" und „Punta Scstavina"
lyrische Gedichte genannt werden. Letzteres Bild zeigt uns eben­
falls die Küste, diesmal die des ligurischen Meeres. Aber das
tiefblaue Wasser kräuselt sich in milder, erfrischender FrühliugS-
brise, in derselben warmen Frühlingskst, in der der Mandel­
baum sich mit rosenrothen Rosen bekleidet und die üppigen
Sträucher um die ernste, gelblich getz ichene Casa Luzuja sich
mit weißen Blumen bekränzen. Jette! zeigt ui* aber nicht nur
die Schönheiten des italienischen Frühlings, Is bellezze della
primavera Italiana, er führt uns auch in unsere eigenen Cam-


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 21 ]
Nr. 46.
JJUicJttr Salonblatt.
21
Abwehr gegen die Kohlentheuerung.
Ueber elektrisches Kochen.
« as elektrische Heizen und Kochen hat bei den Fachleuten
in den letzt n zwei bis drei Jahren eine erhöhte Be­
achtung gefunden und die Zahl der Systeme, die in der
Praxis in grösserem Umfange Eingang gefunden haben
und sich je nach dem Verwendungszwecke auch gut bewähren,
dürfte gegenwärtig auf ein halbes Dutzend angewachsen sein. Es
soll nun nicht der Zweck dieser Zeilen sein, die verschiedenen
Systeme zu beschreiben, ihre Vorzüge und Nachtheile gegeneinander
abzuwägen, wir wollen vielmehr versuchen, das grosse Publikum
über die Kosten und Annehmlichkeiten des elektrischen Kochens
und Heizens in gemeinverständlicher Weise aufzuklären. Wir glauben,
dass diese Aufgabe eine dankbare ist, denn es herrschen dies­
bezüglich noch so grosse Vorurtheile, gepaart mit einer gewissen
Ungläubigkeit den fachmännischen Aufklärungen gegenüber, dass
man hierin den Hauptgrund für die noch immer verhältnissmässig
geringe Einführung der so überaus angenehmen elektrischen Koch-
und Heizapparate erblicken muss. Gewöhnlich heisst es: „Die An­
schaffungskosten für diese Apparate sind viel zu hohe. Wie kann
man für einen einfachen Kochtopf 30 bis 40 Kronen zahlen, wäh­
rend ein gewöhnlicher Topf für ein bis zwei Kronen zu haben ist;
oder gar eine Kaffeemaschine für 40 bis 50, eine Theemaschine
für 35 bis 40 Kronen? Das ist horrend, unerschwinglich! Und dazu
noch die Kosten des elektrischen Stromes!“
Wir wollen die Beantwortung der Frage über den hohen
Anschaffungspreis vorläufig zurückstellen, bis wir festgesetzt haben,
wieviel das Kochen einzelner Gerichte thatsächlich kostet; kommen
wir dabei zu günstigen Resultaten, so dürfte der andere Einwand
nicht mehr so schwer in’s Gewicht fallen.
Um ein Liter Wasser von Zimmertemperatur bis zum Sieden
zu erhitzen, sind etwa 100 Wattstunden elektrischer Energie er­
forderlich! Es ergibt dies bei einem Strompreise von 80 Heller
pro Kilowattstunde eine Ausgabe von 8 Heller. Man kann also
kochendes Wasser, genügend für 5 Tassen Kaffee oder Thee, sich
für 8 Heller beschaffen, zu 2 Tassen natürlich für entsprechend
weniger Geld. Hinsichtlich der Milch gilt das Gleiche; das Kochen
einer Tasse hiervon kostet also 3 bis 4 Heller. Alles dies, wohl
gemerkt, unter der Voraussetzung eines Strompreises von 80 Heller
lür die Kilowattstunde.*) Wird der Tarif für Kraftstrom an­
gewandt— und der zum elektrischen Kochen und Heizen ver­
wendete Strom fällt in diese Gattung— so kommen nicht mehr
80 Heller, sondern in den meisten grösseren Städten 40 Heller I
und weniger für die Kilowattstunde in Betracht. Der Kostenaufwand
verringert sich hiernach auf etwa 2 Heller für die Tasse Thee,,
Kaffee oder Milch. Man rechne sich dies nun auf ein Jahr aus und 1
man wird finden, dass ein elektrisch zubereitetes Frühstück auch,
für Leute mit kleinem Geldbeutel keineswegs als ein Luxus ange- I
sehen werden kann. Diese geringen Kosten werden uns noch mehr!
auffallen, wenn wir denselben die heutigen Ausgaben für die Kohlen- j
feuerung in der Küche gegenüberstellen. Die wenigsten Hausfrauen J
werden sich hierüber selbst genaue Rechenschaft geben können,|
da eine Trennung von dem für Ofenheizzwecke verwendeten Brenn- i
material schwer durchzuführen ist und Gentralheizungen noch in!
verhältnissmässig wenigen Privathäusern eingeführt sind. Immerhin
haben wir aus verschiedenen, uns zur Verfügung gestellten An­
gaben entnehmen können, dass für Küchenzwecke pro Person und
Jahr 20 bis 30 Gentner Kohlen und 3 bis 4 Gentner Tannenholz
gebraucht werden, was bei den heutigen Kohlenpreisen (2 Kronen
pro Gentner) einer Ausgabe von 40 bis 60 Kronen für Kohlen
allein pro Jahr oder 3 35 bis 5 Kronen pro Monat entsprechen
würde.
Nachdem wir gesehen haben, wieviel die elektrische Zube­
reitung des Frühstücks kostet, wollen wir noch untersuchen, wie­
viel die Hauptmahlzeiten elektrisch zubereitet kosten mögen. Ueber
diese Frage liegen Erfahrungen bei einer Reihe von Haushaltungen
vor, aus denen hervorgeht, dass für eine bürgerliche Küche bei
einem Strompreise von 40 Heller etwa 3 50 bis 5 Kronen pro
Kopf und Monat, also 42 bis 60 Kronen pro Jahr für elektrischen
Strom ausgegeben werden. Unter einer bürgerlichen Küche ver­
stehen wir: warmes Frühstück Mittagessen (Suppe, eine Fleisch­
speise mit Gemüse und Kartoffeln, hier und da auch eine süsse
Speise), zum Abendessen zwei .bis drei Mal in der Woche eben­
falls kleine warme Gerichte. Vergleichen wir diese Ziffern mit un-
*) 1 Kilowatt— nöthige Energiemenge für circa 20 Glühlampen
4 16 NK.
seren Kohlenpreisen, so finden wir, dass die Zahlen für unseren
Machweis überaus günstig sprechen; sie schwanken mehr oder
weniger, je nachdem die Strom- und Kohlenpreise eine grössere
oder geringere Differenz ausweisen. Der oben eingesetzte Strom­
preis von 40 Heller für die Kilowattstunde für Kraftstrom kommt
u. A. für folgende Städte in Betracht: Brünn, Prag, Budapest: in
einzelnen Städten ist er etwas niedriger, in anderen etwas höher:
im Allgemeinen dürfte aber der Durchschnittssatz mit 40 Heller
anzunehmen sein.
Ganz ausser Acht gelassen haben wir bisher den Einfluss,
den das elektrische Kochen auf socialem Gebiete auszuüben be­
rufen ist. Jede Hausfrau und jeder Ehemann kennen die Dienst­
botenmisere aus eigener Erfahrung, ohne dass es bisher gelungen
wäre, eine wirksame Abhilfe zu schaffen. Leider ist es Thatsache,
dass es immer schwerer wird, gute Dienstboten zu bekommen,
dass die Ansprüche immer grössere, die Leistungen immer geringere
werden, und dass die Mädchen lieber in die Fabrik gehen, als sich
der Ordnung eines geregelten Haushaltes lügen. Das elektrische
Kochen und Heizen dürfte nun insofern lür manche Hausfrau mit
Freude aufgenommen werden, als eine thatsächliche Ersparniss an
Arbeit, und zwar gerade an unangenehmer Abeit, damit erreicht
wird. Das lästige Kohlenwagen hört auf. Jede Hausfrau weiss, was
das bedeutet, geben sich doch „feinere Mädchen“ schon längst
nicht mehr hiezu her. In vielen Fällen müssen also Männer, gegen
Bezahlung natürlich, für diesen Zweck verwendet werden. Es
kommt weiter die Ersparniss hinzu, die durch den Wegfall des
Feueranmachens erzielt wird: jetzt muss für das kleinste Gericht,
j das man ausser der gewöhnlichen Essenszeit benöthigt, der Herd
angesteckt werden. Häufig wird das Feuer auch viel zu lange unter­
halten und es findet eine Vergeudung an Heizmaterial statt, gegen
die man sich kaum zu schützen vermag. Unangenehm wird ferner
die Hitze empfunden, die bei der Kohlenfeuerung heutzutage in der
1 Küche herrscht und manche Hausfrau abhält, sich der Küche so
zu widmen, wie sie es gerne möchte oder wie sie es selbst durch
ihre pecuniäre Lage geboten erscheint. Die elektrische Küche ver­
ursacht dagegen fast gar keine Hitze, denn die in den Apparaten
erzeugte Wärme geht fast ganz auf die Speisen über. Die elek­
trische Küche bedarf deshalb auch keines Kochherdes, es genügt
ein einfacher Holztisch. Die Reinhaltung der Küche selbst ist eine
ungleich einfachere; den Schmutz, der durch die Kohlen oder durch
Rauch und Russ erzeugt wird, kennt die elektrische Küche nicht.
Es stellt dies eine gar nicht unbedeutende Ersparniss dar, die sich
in Zahlen natürlich schwer ausdrücken lässt. Die Reinigung des
Herdes und des Kamines fällt natürlich auch fort, die der Töple
ist wesentlich einfacher, da letztere nicht durch das Feuer ge­
schwärzt werden. Man ersieht hieraus, dass das elektrische Kochen
eine ganze Reihe von Ersparnissen mit sich bringt, die ziffermässig
nicht ausgedrückt werden können, die jedoch in Berechnung ge­
zogen werden müssen, wenn es sich um einen Vergleich zwischen
den beiden Systemen in pecuniärer Hinsicht handelt.
Wenn wir oben gesagt haben, dass das elektrische Kochen
die Dienstbotenmisere zu mildern in der Lage ist, so wird man
uns nach unseren Ausführungen Recht geben. In vielen Fällen
wird die Ersparniss an Arbeit eine so grosse sein, dass eine
Arbeitskraft entbehrlich werden wird. Hierin liegt nun das wirth-
schaftliche Moment: beschränkte Inanspruchnahme der sogen,
dienenden Classe und dadurch Freiwerden von Kräften für andere
Zwecke; grössere Bewegungsfreiheit und, wie wir vielleicht sagen
dürfen, grössere Freude am eigenen Haushalt. Wie manche allein­
stehende Dame wird es vorziehen, für die Folge das einfache
Essen selbst zu kochen: wie mancher Junggeselle wird seinen
Kaffee oder Thee selbst zubereiten, anstatt auf den mehr oder
weniger guten Willen seiner Haushälterin angewiesen zu sein!
Was nun die Kosten der Apparate anbetrifft, so stellt sich
der Preis für die nothwendigsten Apparate, welche für eine Küche
von 4—6 Personen erforderlich sind, auf 240 bis 300 Kronen (es
sind hier die Preise der Fabrik elektrischer Koch- und Heizapparate
„Prometheus* G. m. b. H. in Frankfurt am Main, General­
vertreter für Oesterreich-Ungarn Michael Kollinsky, Wien, IV.,
Mühlgasse 3 S, Telephon 9904, zu Grunde gelegt). Die Einrichtungs-
1 kosten für die elektrische Leitung, Schalttafel u. dgl. dürfte mit
j 50 Kronen anzusetzen sein. Es ist dies ja immerhin eine nicht un-
j beträchtliche Summe, aber schliesslich doch nur eine einmalige
i Ausgabe und unter Berücksichtigung der vielen indirecten Er-
1 sparnisse, sowie der gebotenen grossen Annehmlichkeiten ein An-
I lagecapital, das sich sehr gut verzinst und für viele Bevölkerungs-
! classen gewiss nicht unerschwinglich ist.
J Es möge noch erwähnt sein, dass die Handhabung der elek­
trischen Kochapparate keinerlei Schwierigkeiten -bietet und von
I jeder halbwegs intelligenten Köchin ausgeübt werden kann. Für


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 22 ]
22
Wiener Salonbiatt.
Nr. 46.
grössere Betriebe, namentlich tür Küchen in Restaurants und Hotels,
dürften Herde mit elektrischer Einrichtung den elektrischen Einzel-
Apparaten vorzuziehen sein.
Sollte es uns gelungen sein, dem elektrischen Kochen einige
neue Anhänger erworben und Denkende von der diesem System
zukommenden Bedeutung überzeugt zu haben, so ist der Zweck
dieser Zeilen erfüllt. Eine rasche Umwandlung in den seit Gene­
rationen bestehenden Kücheneinrichtungen wird bei dem conser-
vativen Sinne unserer Hausfrauen auch der optimistisch Veranlagte
nicht erwarten dürfen, erst ein allmähliches Versuchen mit dem
einen oder anderen Apparate wird dazu führen, der Elektricität
auch in der Küche das Feld zu erobern.
Pariser Skizze.
Die Strassen der Stadt füllen ssith wieder mit eleganten
Pariserinnen, die noch die letzten Wochen der Ausstellung mit
ihrer Eleganz und ihrem Chic verschönen helfen. Die schönsten
Herbsttoiletten, die prächtigsten Mäntel und Pelzcravatten rivalisiren
mit den entzückendsten Schöpfungen der Pariser Modistin. Viel
bewundert werden jetzt im Herbst die schönon hellen Gesichter der
Damen, denen man die See- und Jagdsaison mit allen ihren Stra­
pazen gar nicht ansieht. Allerdings wissen die eleganten Pariserinnen
zu genau, was sie der Pflege ihrer Schönheit schulden und die
Rathschläge des Dr. D y s, dieses berühmten Specialisten für Frauen-
Schönheit, werden treulich befolgt. Seine Sachets de Toitette
wirken wunderbar erfrischend und verjüngend, und seine Bande- 1
fettes verwischen jede Spur von Falten und Runzeln. Dies das
Gebeimniss der ewig jung bleibenden Pariserin. Die ästhetischen
Producte des Dr. D v s, von D a r s v in Paris hergestellt, sind
auch in Wien im Depot Darsy, IX.. Türkenstrasse 10, zu finden.
Zur Pflege des Mundes und der Zähne eignet sich kein Eau denti- 1
frice besser als Alcool de Menthe de Ricqles, der den Mund von
allen schädlichen Substanzen befreit, den Zähnen Glanz und Perl-
Schimmer verleiht und den Athem auf Stunden lang parfumirt,
Alcool de Menthe de Ricqles fehlt aber auch in keinem fran­
zösischen Hause, in dem auf Hygiene und Antiseptik geachtet
wird, da Alcool de Menthe de Ricqles auch als Linderungsmittel
gegen Kopf- und Magenschmerzen dient und auch die Kräfte wun- I
derbar neu belebt. Ein halber Theelöffel voll Alcool de Menthe in;
einem Glase Zuckerwasser genügt, um die Influenza rechtzeitig zu
vertreiben. Yvonne. I
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministerinm concessionirte
-A-. I^aia.fzaa.arL’s
Sr Zeichen- und Rlalschule S
für Dunen, IV. Weyringergasse 37.
Lehrfächer: Zeichn.-'O nach der Natur. Fifturale«, Stillehen und Landpchaftsinalen.
Lehrer: tranz Thiele, Marie Kgner, Adolf Kaufman etc. Aufnahme neuer Schüler
täglich. Prospecte werden franco zugesendet. Um verschiedenen Wünschen entgegen­
zukommen, habe ich mich entschlossen, in meinen geräumigen Idealitäten separate
Ateliers einzurichten, um Schülerinnen mit Begleit personen getrennten Unterricht
zu ertheilen.
E. r ^chf.privu k lled.-Dr. Peter PieUermaniTs Wwe.
7ohnnOcto Unerre jhte8 Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne
fcollsipaSId. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse EL
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren* und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär* Uniformen im gauzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
k. unb k. fjof-llniformirungs-Anltalt k
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
1., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-lütter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
AVA a'AS A-i aVl'* v.
Der Sportsman
VTAT.-TAY..
'. sl.CY tTST'.iTAX? ■ir-'T.
B un ist die lange Rennsaison des Jahres 1900 auch zu Ende.
Sie hat eine Fülle interessanter Ereignisse gebracht, unser
denen wieder die gegenseitigen Kample unserer mit den
deutschen Pferden im Vordergründe stellen. Im Derby
blieb allerdings die deutsche Concurrenz diesmal aus, was wohl
als ein besonderes Glück für unsere Zucht in diesem Jahre zu be­
zeichnen war, denn gerade damals grassirte bekanntlich der Husten
in fast allen Rennställen, so dass wir eine ziemlich invalide Truppe
in’s Feld schickten. Schon lange vor Beginn der Saison war unser
Derbvpreis halb und halb ver.oren gegeben, denn Don Jose, der
Candidat Deutschlands, galt als ein Pferd exceptionell hoher Classe,
was auch im Weltmarkt zum Ausdruck kam, wo er Anfangs mit
Attila kämpfte, dann aber diesem die Führung entriss. Aber Don
Jose ging frühzeitig in die Brüche, und so war dann kein Pferd
aus dem Nachbarreiche da. das unserer geschwächten Schaar die
stolze Trophäe hätte entreissen können. Capo Gallo kam zu einem
billigen Triumph, was am deutlichsten die naehherige Form von
Kartal zeigte, der damals Zweiter lief, später aber eine nicht gerade
sehr rühmliche Rolle mehr zu spielen vermochte. Leider war Capo
Gallo im weiteren Verlaufe der Rennsaison nicht mehr heraus­
zubringen, so dass man über seinen wahren Werth noch voll­
ständig im Zweifel ist.
Das erste Zusammentreffen unserer mit den deutschen
Pferden ereignete sich im Hamburger Derby. Capo Gallo war be­
kanntlich weit geschlagen, u. zw. hiess es durch die Schuld des
Jockeys Sharpe, der den Hengst zu weit aus dem Rennen ge­
nommen haben soll. Wie gross die Schuld des Reiters war, konnte
sich leider nicht mehr infolge vorerwähnter Thatsachen constatiren
lassen. Ein sehr gutes Rennen lief hier der Reconvalescent Attila,
indem er den zweiten Platz besetzte, womit er ungefähr dem guten
Ruf entsprach, der seit August vorigen Jahres über' ihn verbreitet
war. Attila zeigte sich dann im Jubiläumspreis als der Retter für
die Ehren unserer heimischen Vollblulzucht, indem er den deutschen
Candidaten Altgold auf den zweiten Platz verwies. Zuvor hatten
einige deutsche Pferde in Kottingbrunn und in Karlsbad den Ver­
such gemacht, sich mit unseren Combattanten zu messen, waren
jedoch dabei durchwegs unterlegen, während unsere Pferde im
August-Meeting in Baden-Raden bei weitem glücklicher operirten.
Eins in's Andere und Aspasia konnten die beiden berühmten
Hinderniss-Rennen im Oosthale gewinnen, und Iro fügte dazu
noch den Sieg in den Badener Prince of Wales-Stakes. Wir waren
also in den grossen internationalen Kämpfen glücklicher als unsere
Nachbarn bis zur Entscheidung des Austriapreises. Dieses zweit-
grösste Renren Wiens wurde von einer deutschen Streitmacht
bestritten, wie wir sie in ähnlicher Stärke noch nie in einem \\ iener
Rennen am Start sahen, und das Resultat war wieder einmal die
Entführung dieser stolzen Trophäe über die Grenze nach Deutsch­
land. Namouna, eines der besten, wenn nicht das beste ältere
Pferd des Nachbarreiches, triumphirte über unsere gesammte Elite
und verdiente sich die 80.000 Kronen in einem gewaltig schweren
Kampfe. Damit halte Deutschland seine Revanche für Baden-Baden
und auch peeuniär stellen sich die gegenseitigen Gewinne un­
gefähr gleich.
Unangenehm war dann noch die SchlussalTaire in Pardubitz,
woselbst bekanntlich ein im deutschen Besitze befindliches Pferd
gewann, aber disqualificirt werden musste. Der Fall hat ziemlich
viel Staub aufgewirbelt, durfte aber wohl kaum das gute Einver­
nehmen zwischen den deutschen und unseren Sportsmen stören.
Nach Pardubitz gab es in Wien bekanntlich noch ein zweites
Extra-Meeting, wodurch wir im Ganzen zu acht Extra-Renntagen
kamen. Diese Rennen haben von Seiten eines ungarischen Sports­
man eine ganz überraschende Anfeindung erfahren, trotzdem der­
selbe selbst seine Pferde noch zum Start sandte, für die schwerlich
irgend eine Spur von Berechtigung vorhanden ist, wie auch sach­
lich nichts weniger denn correct waren. Vielleicht aber entschliesst
sich der Jockey-Club in Zukunft gleich ein zweites Spätherbst-
Meeting von Anfang an in sein Programm aufzunehmen und das­
selbe unter ähnlichem Vorbehalt wie in diesem Jahre auszuschreiben.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 23 ]
Nr. 46
Miener Salonblatt.
23
I
Wir wussten eine Zugnummer für dasselbe, die gewiss grossen
Anklang finden und dein Meeting auch für die grosse Masse einen
besonderen Reiz verleihen würde. Es wäre dies eine Draghunt-
Steeple-ehase, welche mit Hilfe der jetzt in Stockerau domicilirenden
Parloree-Jagdgesellschaft sich ja sehr leicht inscennen liesse. Ein
derartiges Ereigniss würde an einem schönen Herbst-Sonntage der
Freudenau gewiss einen Massenbesuch bringen.
(Jarl Wickede Al Solin. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Eeit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, II. ÄBperngasse Nr. 3.
i Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
SPITZEN-----;
STICKEREIEN=,
BÄNDER=====■
SCHLEIER===■
SPITZEN-====:
= CONFECTION;
VlEN, I. BE2., 3
BAUERNMARKT 5 3 3
ECKE W1LDPRET.MARKT.3 3 3
KARLSBAD s ss 3
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3©
Engl. Badeeinriclitungen,
engt. Wasehtoiletteu,
Clos^ts, G;t$-, \V'i>>-r- und Lictn-AnLgfD,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
^ K. u. k. Hof-Armee- Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
$2* CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38. jc.:
Hoflieferant Sr. Mai^sLU Wilhelm II.. Df.iUoher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k k nir lr-r.'-sterr. Stautialterei. Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Her/.og zu Sa-'hspu C.>lmrg-<»otha.
R. Ditmar
Petroleumlampen und Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Stile.
transportable Petroleum--beiz- und Kochofen
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Mariahilferstr. 74 b.
IX. Währingerstr. 54.
J Pflege Deine Jugend! !_
Czerny’a
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche ITüHrfarbemittel Fiir
Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich und
sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde)
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durcn Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.—
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J- Czerny in Wien
XVIII. Carl Ladwisstr. 6. tlauot-Niederla?« t, VVallfl*chga»ne 5. nächst der
k. k. Hofoper. Zusendung per Fostoacnnahme. Depots in Apotheken, Droguerieu,
Parfurnr-n., etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’a Tanningene und weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorrätbig, lasse man
I sofort durch seinen Lieferanten b t llen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
1
1
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 24 ]
24
Ifttuia ecttt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
liefen höchsten L cfrog zu erreichen ist bis her n ur emug und alleinden von
M"“- Rosa Schaffer
könlgl. «erb. Hof- und Kammer-T^eferantin,
H i e n, I K o h I in a r k t >' r. 6,
i'vjiiiiteiieu und felbfrgebiaucbten Schünheilsmitteln qflimqm.
P/m/lr« rariwintp r- f &“<• “■ »">>•- 's« Üir iebe Tarne. bis tS
X Ulltll" einmal versuchte, ttiteitlbehrlich. ntncht die
Haut blenbenb weift, läßt unter seinem herrlichen (fmail alle Öautschaden,
ja selbst Blatternarbe» u Muttermale verschwinden, glättetdie giunzelti n
galten der -baut. sieht die durch schlechte schminke» erweiterte Baren zusam
Nten u. laftt jedes ^rauenanlli« blendend, jugendirisch und transparent er­
scheinen. Gs ist das einzige Paudre. nach desien Gebrauch man sich waschen
kann. ahne daft die sensatianelle Wirkung van der Haut verschwindet Preis
eines starlans 2 st. 50 kr und I fl 50 (r.
rai keanta vrrjungt »n> 3ahrzrh»tr. erhall die Haut
r vreilie elastisch und fallenlas und soll des Bbrndtl
'‘ f van jeder Tarne bennhi werden. Preis eines Tiegels l fl. 50 kr.
" I?,»,, ravikicnnta verhütet das -chlaffwerden der Haut. stärkt
Xrelll I >»» II> B vieiklbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Grsalge gekrönte Tailettewasser Preis l »lasche r st. 50 kr Gräme-,
lsan- und Paudre ravtstante wurden bei der Pariser »nd standaner 1X07er
.Jntcrnatianalen Ausstellung mit der graften galdencn Medaille prämiier.
Madame lllasa Schoner-— 2—, jedem crgrautcnHaaredieHarbc
säubert mit ihrem XXlstUIlr bei fugend zurück, das herrlichste
das glänzendste kastanienbraun, das sammtarlige schwarz: keine B->aschn»g ist im stände, die erzielte
lllnancc zu entscrnc». Ginmaliger Gebrauch genügt aus scthS Mannte
Preis eines kleine» Gartans I st. 50 kr.. eines graften 5 fl '.stur echt mit nieinem Bilde,
klirr die wunderer,egendc Biirkung aller meiner Mitlci leiste ich vallkamincnc Garantie llnzahltgc Tank- und
Slnerkennungssetireidcn aus hächstenkreisen liege» zurSInstchl bar. und nur Tiscrelian verbietet dieBeräffcntlichung.
Kos» SoLiaLksr», l. KoblmaM 6, Wien.
Nor Nachahmungen mied gewarnt! Mad. Ro'a Schaffet cinpfiedii allen Damen die von ihr er­
fundene k. u. k. paieimric Sliriil»ln O O;
I. ADLERGASSE 12—14.
ISlemlend weikse und gesunde Zähne
erhalt man durch den Gebrauch \r *9»
1P Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
I. Graben, Dorotlieerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
- Telephon Nr. 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoea
und Kreittg von 10— 6.
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
— Karlsbad“
l'rvllesenstnngenron tl. 2.
aufwärts.
1l1 A/q CCA Ar fip* Le Hävre’ gestündet im Jahre 1 852;
X ClLLl V duuC OL directer Import von Original Jamaika
und Martinique Rum, ständige Depots auf Jamaika und auf Martinique.
Vasse- Rum “Offi Feinste Qualitäten. Vasse- Rum
/


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 25 ]
rar herTorragendw Leistungen| IL. un d k. ausschl. «sä PRIVILEGIUM,
Etablissement ersten Ranges für liiiustl'urlierei
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
und chemische Mascliiu-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10, Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw. Krzyza 7, Le-nberg, Sixiusgassse 26,
—- --— -r *1 Ä XT— OQ T»lA„kA« XI- C *7.3 1 t \4 n 57
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Teleohon Nr. 576 und 213.
WWPi
Ehrenkrenz
Brüssel und Yenedig
b „Restaurant Deutsches haus" Z
x l. .st.pban>platz 4 WIEN, I Stepliansplatz 4 N
Cj Schönster mit Wassersall versehener Garten 3
Cj im Centrum der Stadt. |0
[JJ Altdeutsche Loealitaten lin Parterre, elegante Speisesäle JJ]
ru und Chamhres partieulieres im 1. Stock. [O
S“ 1 Alleiniger Aus?chank von Eigenbanweinen aus den in
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.^
Original Pilsnerbier aus der Pilsner Genossensckafts-
G Brauerei Pilsen und Sehwechater Eagerbier.
G Küche allen Anforderungen entsprechend. 3
rd Telephon 9983. Friedrlob Eargl, Besitzer .Jß
^cs^^ssFasasMasasESESEsras as a 5 asE 5 HsasdsaKH 5 Hs^y/
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
OLOSSEU m
Schönstes Variete Europas
Täglich 6 l'br Abends: Gro»»*-
IX. Nussdorferstrasse 4.
Dlreclicu: Karl Blasel. z .,
Von l'br t>ei freiem Untrde. Fn
N.'.'h der Vor-tellung: L)>
rg i:s.t glänzen dfm Pro-
.le<.-nn- uud Feiertag
Prei.-en
,-n mit Concert.
— 1!«lt> >i'T.e und Kre*:z;;ng-:-';!,kt d**r vpr-'h;edeDr*n Pferde-
bahn n' mini 1 i'iinien Station Währiniersti. d r Stadtbahn.
Vor/i.g.i' he Kn.-be. Aiwriesene (»eträurce. L’i'.iie Prei-e. Tages-
casse• I. Ih'tht-nih.irii.i'tra-'C 1*' li.v.a-; IX Nu*« h>r:er'tra.»>>* 4
Kchteu-h-rlVr. I. Kr ;g*T>tra."e .'
ÄörticjCicß IJlumänisc&er
i Eircus Hesar Siboft
(iiu Lircns Hnsrii-( 0 rliiinöc> licutc u. täglich 1 T. Ulir Abcnös.
'2ii:: ::e:e:i T.r v ;.:r''• r vr: d lir.dlfrinr.rr. i;::if l< r treten CXnrrG.
: r». ::rv: k7e'.^di:4- und 2 tiiX'C'rte.
I Jeden Semit- und isrifrtng 2 yrofie ^orftrUunyen. um 4F.br und' Fhr
i Ijalbf llslrfj prijluft der DorQrlluttprn ütadl-
bniftT-, (frnnimaij- und (Otmtibueurrhclir narlj nllcn r'ichlunyen.
f Vinheebad .\oonlw>k aan Ivr (llolbiud).
Zwischen Zsudvoort und ^cheverrngen• schönster PnnKt an d*r Nordsee Tat
-l Baedeker Ki-enn.'ihL-'i'^m I.eld-'n. I >e;;L-*cbes i*urh &'.;■» 1 huste-r I>uin. l"u Ziminej
^7 mobilste Yiden ha-.*-'!., rer -*•••■-iet die l’.adeYpr-wa rung l)ir. J ap>p«enbeca.
ABBAZIA f) J.^Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Re«tnn-
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumen. Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
IDDlTJÄ Hotel und Pension
ÄDDnZilii „wiener Heim“
liaus I. Ranges, 3 Dependancen.
Bäder im Haue
i»t ein <• llgc i li u >• s uu*>
. '«'der i -""jitori-i*,-,
Wilh.Todesco,
I. Hahenplatz 3. Tclcph. 4127.
r
Erste dllffeniehie AusstclLiunj
für die gesammte•
JSicfif- Industrie
unter dem l ohen Protectorate Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn
Erzherzogs Eertliiitntff Karl.
Säle der k. und k. Gartenbau- Gesellschaft.
' r- »I f' h I“ L T-r*-."
bei al err":*sten and bienstfo
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hm. Olficiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor- Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht wann« Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oeit.-ung. Therm -Unt. Wien, IV. Hanptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Sellergasse 3 (Graben).
„Th? j-esaam“
tttensviirslcherungs -6e»ell8Chf't
in London.
Filiale für Oesterreich:
Oden, I. Giselastrasse 1.
t li der Gesellschaft
Filiale für Unfjarn■
Budapest, Franz Josefs-Piai
5 und 6,
im Hause der Geie!]ach»f‘.
Actir» d* 1' Gesell«''r.nst im 31. December
Ihi-S Kronen 165,924.140 -,— Jahre«-
einnabme an Prämien end Zinsen am
31. Detember 1895 Kronen 33.239.7v1'—.
— Aufzahlungen für Versicherung«- und
Rentenverträge und für Rückkäufe etc.
«e k Bestehen der Gesellschaft (1548)
Kronen 262.rn3.507* —.— Während de»
Jahr«« 1698 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzeo über ein Capital Ton Kronen
SS ,680.009-— ausgestellt.
Thierarzt
f F. Bartri, Wien
Ll. vLlt'cbfldnraRr v
f bellt schnell U:iT
. billt-i dämpstaeL^i
de.Heffel- u.Zprunftgelenksoallen.urosch
6 allen. Gallenbunkel, SDchbcin. Neher-
ein und Haurtranke LHtere bnefttch nu>
Lpccral-Medicamenlen.
§! Wm\ St. Steplan, Steptumskilliff.
Hcitaurant und Weinkellprei.
Haus ersten Banges
Rothenthurmstrasse, Telephon 3423.
Weinverkanf und Weinversandt,
Whitstabler Austern.
Rauchfreie Speisesäle und Separe’s Salons für Diner
und Hochzeiten.
K. u. k. Hof- ^0^ Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
116tel .Sacher, I. Augustiuerstrasse.
Täglich frische Whitstahle-Austern.
In aämmtüohen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
—— Xeu crölluel:
iiijhp.io Hotel Beatrix in. STi.
Modernes Haus In eentraler Lage, nur wenige Minuten vorn Ring und StephAM*-
platz, nä> h>t dem Central- Stadthahnhof, elektr. Bahn und Omalbus ft&4h
allen Richtungen.— Lleeauie, modernste Ausstattung.
Pertonenaufzug (Lift), slsktrischs BeUuchtunc) sammtlichsr Raume, Bider im
Hause etc. Zimmer, qassenseitig. inet. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant. Civile Proise.
Ahh97IQ Hotel-Pension Quitta. Familienh. I. Banges
XAUUdZllCli 50Zim..seh Lsge. Meeres-Kumls., Hochqnellen-
vrasser. elektr. beleneht. Pension v. fl4.aufv. Feinste Herrsohaftiküohe,
Lovraca,
I cl Alihnzin.
Pensiou Atlanta, m< dernee ;;nd bequeme« Famülea-
fca-'s I. Range?, mit PrÄchtft"««i' bt und schünem Strand­
garten. IIöc!. ,".p'ler.wMiMT ud warme Meerb&dei.
l‘vc?i<*n von d. 5 /- .vRrt*.
Banzer’s Orpheum.
Tiiadir-h:
Uftnns auf Erden
_v ■i---.it;'. 1•(• II 7 Bil l, t u\ ar.e* 1 ’r. ■!':o-■ o:.1. Nach der
W.rst.llunü dii ii.re: c nt-::: Zigeunercapelle.
Vorzügliche Eestauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
.1, ;, :i ,I. rd-rria.". Nachmittagsvorstellungen /n i.ad en
Pr.'-en
Fürst »oii Jlcttcriiicli’sche
Üichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
(urort und Stahlbad liönlgswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. USOAR jnn., k. u k. Hofl.. Wien, I..
Jasomirgottetr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser- Handlungen Central-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring 5.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 26 ]
2«>
if
5HSi.SB5Bn5i5?5?5?nSc 5?5Bn5ESEFB5B555?5B5B£
Verdienstmedaille Wien 1873.
OewerbeausöteUungsmedaille Wien 1888.
,
K uewerDeauaüieiiuDgsnifu«n;o n itu 105, 1, Telephon Nr. 7662.^
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
jjj Papier-Lager jjj
[}j von ffl
G Kutscüera’s iTacHfolger ffl
k E. LERGH a
G k. and k. Hoflieferant
S Wieil, I. (iraben (Palais Equitable)
jjj Eingang Seilereasse Nr. 1.
NEUESTES in
-j Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.^
'^5ESaSHSESZSESa£2SHS?JES 25 252525252525252525253^
Laubsäge
Warenh
'goW: Pelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. Preisbach g rat is. WiSD.
^ WIEN V-
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von Ueleuclitiini'Kgegeiuitiiii*
den für Gas, und elektrisches I,ielit
in Bronre, Zink, Fisen und Glas.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
Oesterreichisches Patent Oesterreichisches Patent
fflr Torf• Sjdnnkr empcl und Tort- (re.>jiiuu*8 vorn 27. November IK'.iT Nr. 47 vorn 21. August 18J7.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.44G vorn 12. Aug. 18y7. Nr. 97.:»G6 vorn 10. Juni 1*9*. Nr. ‘jy.'.l vorn Nov. lS'jT. Nr. 1"2 010 v. iT älLrz 18'-.'.
X 3 a.t«aa.t* L-Lr alle C'u.ltvLZSteka.taxx,
Silberne k. und k. k. Staatb-Mcdallle.— Bronzene Jubiläum«• Ausstellung^- M-daille— Ehrenpreis der
k. k. l hudnInbscbat10- GesHUehust in Wien. Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen-
htAnde. Wien. (»-8. Mai lVjy, k. k. G; rteubau• GesclIrch >lt.— Bronzene Modul© der Austeilung in
Imihbruek.- Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. Wien, 27 —211. Mal IMW,
k. k. Gartenbau- Gesellschaft.— Ehreupreis des Landesctiiturr iilies fllr Hühmen.
Zahlreiche Anei kenmingen von k k. Mimsteiien in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen (lewerbeinuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbesebuleu, Fach-
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE
•“ Karl -A-. 27sclzörn©r <22 Oom.p.
undKiede"»«;”:* Wien, IV. Taubstummengasse 1. T »SS«. 0"
Zweig- Niederlage: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien. II. Kleine
Älolirengasse 3, Telephon 90&0, Admont (Obersteiermark) und Weert Rolland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
der einzig existirenden Patente,— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Alleininhaber
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische lind
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen q. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatte!decken,
vorschrif'tsmässige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst. Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stall matten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstriinge m alle<
•Marke»!.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten, 1
Badezimmer, Stiegen, ('urri-|
! dore etc.
j Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate dos k. k. teciinologi-
| sehen Gewerbemuseums und
j zwei Atteste der k. k tech­
nischen Hochschule in Wien
| Anerkannt und bestätigt.
! Torf-St reu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torl-Jlllll, werthvollstes
Desint'ectionsmittel für Colo-
nien. Arbciterliäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial. schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u bewahrtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Olosets für Kasernen.
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franeo.
Seit Mt Jahren in Jen meisten Stullungen im Gebrauch hei Mangel
an Fre>slu
sprossen, Leberflecke, llinttertiialc,
'liofcnrütlie, Diittejjcr unb alle Un-
rciiiöeilcn ber £inut in tür.^eiter Zeit unb
perleiht bet Wefidit-Jtntut ein jugenbliäieS
liebliche* Kolorit. Preie- eine-? firufle* lammt
Gicbraiidieaiuoeijuint fl. 1.50.
Dr. Lenglels Benzce-Seife, nulbeite unb .^iitväet11etiste ereile
für bie Haut, Eigens präpaurt, per Lind 60 tr.— Zu liabcn
in allen größeren Ulpothetcn, barunter thticii bet Phil. Neustem,
l' Jlpotbefer, i. Planlengasse.
„Creme Enchanteresse“.
, Mnon de Letidos. die gefeiertste Schönheit Frankreichs. tlie bekanntlich
im >0 Lebensjahre ibn-h HeiraDantr ige erhielt verdankte dieser von ihr er­
fundenen .(’rrnio Fnehan teresi«©- ihre wunderbare Schönheit. Falten.
S.iinmer-prossen, Ge-ichisröthe, unreiner Teint et>' verschwinden beim ü"
| brauche der „Greine Eneh an terpi»he“ relativ .schnell. Schminke und l’ouder
I vollkommen enthehrlitdi. Eleganten Damen und Herren, die auf faltenh^en
reinen Teint halten, von den ersten l’ari.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmet tmeister
Franz Prokopp
WIEN,
X Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special-Bureau für Theilzahlungen.
Ch.& L. NIE FRERES, M JIS 0 N POSDEE EU 1851.
GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 27 ]
o\ vr
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
Jacob Rothberger,
Mien,
I. Stephansplatz Nr. 9-
Vv'FVITTIZZTUSO> r<’fiUP:5TErv3 i?f,
PnraCT;fiERREH-u.KIHD£R^tf\UflWRRR£n
THSmiXSTR^Er 1
lb;iUtR> v L'tkkTÖ« i
‘T a._ ■“
o<;-se.. N j-• <*-—^^-, 7
wabi": CKriSCK.-■
ZK-Xcrccs P^ataNrer,, :r:-:r
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen JSle-
dciille ausgezeichnet
„<ßarßer’s ((
Sagvaöa-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magensfärßendes
c£urg irmit fei.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Weibnachts- und Neujahrs-Geschenke.
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätigen
Salon-
—- Springbrunnen
Aquarien-, Brunnen-Figuren. Vasen,
mechan. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll, solid und preiswürdig
nur bei
Möldner L Hühner,
Wien, VI., Marchettigasse 16 s.
Ulnetrtrler PreUcourant Krallt und franeo.
® E
E h
<\T>.
a 3
a- a
a ->
L°°
IdLLUSrRIRTEB UHREN
1;- KATALOG-
fi BEZUGSOUEL.E
iUEfl GATTUNGEN\
UHREN- GOLO-
&&&
w/enI
H.SERVITENG 1/
KA SESL KChiG_
R1MELSG. PRDTCK.
BÜHEL. UHRMACHER
WERKS'ATTE FÜR ERZeLCUNGJ»
HEUER UHPEH& REPRRflTURES$|
FESTGESETZTE PREISE I
I’erpetuale
Patent
neue, sich selbst ausziehende Taschen­
uhr. Makel!«*» in ihrer Au-führuug. ver­
dient die neu verbesserte „Perpetuale^*
unter >Ne i-e-ten Errindungen ger-int zu
werden. «Perpctnale** ist eine anerkannt
gute Gebrauchs- und Strapaz- l'hr,
welche niemals aufgezogen zn werden
braucht, denn sn lange aer Besitzer die
Uhr täglich wenigstens 40 Minuten bei
sich trägt, ist selbe für 30 Standen
immer aufgezogen: gar nicht getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werden und geht volle 30 Stunden mit
einem Aufzug.
Worlfctätto für neue Uhren und
■ f Ol ftwlctllG Reparaturen. Gröss­
tes Lager und directe Bezugsquelle
aber lyattungen Gold- u. Silber-Genfer-
un i G lashütten-lhren, als auch Gold-
und Hilberwaaren, Wiener Pendel-,
Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-,
Beise-Uhren etc.— Eigene Erzeugung.
— Beste Onstrnction. —Festgesetzte
Preise. H.tn Her V'° c -— Preisliste grati.-
Grosser mit ;;oo Illustrationen Uhren
Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.
Briefmarke franeo.
Franz Derbohlaw
Wäsck-Erapr
WIEN
IX., Pramergasse 22.
,rste und beste o o o o o c
oooo Einkaufsquelie für
Wäsche
' eigener E
c TCerren-
nur eigener Erzeugnisse.
O O 0 o o o
o o o o o o o
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
c 7 Cerrett- c fflode-
Artikel und Wirkwaare.
Reich illustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
SftiltU, FnIt* ii Mit
HIT lliaulH ■I.ilTIT
Von CH »F, Parsumvur
PARIS. S. rn« da U Palx, 9, PARIS
V\0T TERs
tjottrr’s nttrrinär biä:rtildjr praparatt, dir tirraarraarMea dki fltnjrit•
Hntfpr's Ab.sorbiuol
cosm. 'T^7‘a.sc^^^ass*x f.
Pferde,— 1, Flacon fl 6—,
1; h lacun fl 3 50. Entferne alte Aus-
wü h'e u. fettig n Ansätze, ohne das
Haar zu zerstöre... Es stärkt ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u zerstört a le Knoten an den Muskeln
u. venutet je !»• Entzündung: i-tganz
besonders b**wä rt bei Ga len, Fessel-
- esebwul-t.Hufbeu.e-i, dicke., Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken ucöchela
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und
alle Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b
Depot :n Apotheken und Droguenen Achtung auf S:-hutzinarke.
V"
Wichtig für Damen!
Da- lästig»* und schäd­
liche Binden d Haares
überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
pekt©aa.tlxt -u-aQcL alnzlg pra.sQj.ixt.; 1
Zu bekommen in 2 Grossen ä 1 Krone und in Silber
zu ö Kronen bei aben Coitf«-ur»'ii und Parfumerien,
sowie gegvn V--rein.-endung des Betrages frankirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels- Colloredo
Wien, l. Kärntnerstrasse 28
empfiehlt sich zum Kin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc, für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtafnehen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. ete.
Bnreaustunden v. 9—12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
TELEPHON 118.
t> Nervosität O
Nervöse Frauenleiden
Bleichsacht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch an^e>trensrte geistige o !er körper­
liche Thätigkeit, wird am sichersten beseitigst durch
Sürnscße *Regeneraiionspillen.
Versandt-Depot:
Prlrllegirte Schwanen-Apotheke Frankfurt a. H. Gegründet 1537.
0 Preis per Schachtel fl. 2.—^
IDoctOr Josef fKIrleg-l’s
echt englische
Tanno Chininpomade
. verhindert das vorzeitige
2, Au-tailen 'u. Frgrauen der
Kopf- und Barthaare und
befördert das Wachsthum 1^
derselben. Kni Tiegel franeo
und sj esenfre, gegen Vor-/ y—’
K
2.
ausa:, weisuna
9 eforc. voll 3 Kronen AstCC-
Chief- Office 48, Brizton- Boad, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmer namhaften Nachlass.


[ 2023-06-29 10:40:17.472 - 19001118 - Seite 28 ]
Englisches Linoleum
1 °TtnPll W. Wilh. Warner
Ül lliull (frdhere l-'irma Nidetzky& Wagner),
Fabriislager. Wien, i. Hoher Markt 3, oberhalb „Schwärm Hund“.
Telepnon
12191.
SAVON GABRIELE
O-egJT'ö.nca.et tt
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen ueutral nnd bs
einen angenehmen, erfrisehenden Geruch.— 1 Stück 50 kr
S. IYiftTTELBACH,
Wien, I. «er., IToher Harkt Xr. 8, PalaU Slna.
Medaille d’or Paris Exposition international.
IVT" 1' Gabriclle Hohn,
Tmi.ur ins LnbarzUs Ihrer J u. hlaucht (Ur 1-ran Her:wjm
Dorothea von Sagen und Curland,
'yi. beschäftigt sich mit der Verbesserung <*«“*
—— Veintsi, Erhaltung und iü.lorit i. di-r iaur u« i «» 11-
imoBiinirten grgrtindeten
aristokratische Feinheit und Form—
0 r j|^ ""' r parantirPD. ila-ss fern I- alten, Sommer-
erhalten bin­
nen s Taeeu
durch Benutzung v. AI
Stapler’s br«-il. Seife sprossen, Mitesser, Masern öthe etc. spo r
los verschwinden AVer Alex. Staplers brasll. Seife «0K1I/ täglich an>titt
gewöhnlicher Seife beniit/t, bleibt eu Ig schön und Jagendllch Wer Alex. Stap­
lers brasll. Seife ,0R1L< einmal ver--u.hr. bleibt ewig dankbar, Erfolg ver­
blüffend Tuschsilliebkeit strengstens garsmirt.
!!!! Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen!!!!
In Berlin und Prag hnbm p.nmpe Nachahmer uu*«i ;i,-, lV: ..-piittind geben
.-.ich ais I)cp..«ii* i;i. au- Nie g- rirluiu bun SubriNc gegen die Na- Lahmer dauern
fort. I tu triigerU« Ii«*\ erwei-h-lung'-n zu vermeiden, um mit jenen Nachahmern
gar nichts gemein zu haben, innren wir Alex. Stapler’s bras Seife v..n nun
ab «OKU/ gesetzlich ge-i hiii/t Dose Uex. Stapler s einzig echte brxsil.
Seelf ,OßlI/ 50 kr. Dose Vh\ S nplerS einzig echte 1»»»slI. Seife «0KI1/
1 fl. Versandt täglich na- h alieu Weittheilen g’g'-n thil-en-iuug V nuefmarken
oder per Na» hnabme ausdrücklich durch ALEX. STAPLEK «$ To.« AVieu, XVIII.
Gentzgasse 27. Hunderte\ <'I) Anerkennung«
und Dankacbreil.en laufen Liglich ein. Jede
Dose Alex. Staplers brasll. Seife «OKll/
muss zum unbedingten Beweise der Echtheit
diese eigen bündige 1 nteisrhrift tragen
Tiroler Man«- imä Porultyr-Gesellsclast
| Fritz Zell t& Co., Wien, II. Praterstrasse 70.
Werke in Sterzlng und Laas in Tirol.
Clavierfabrik
Heitzmann
V 'S«ii >. 1 s
k J
5?
befindet sich
nunmehr:
Wien, VI. Webprasse 3
fiiiiien: Linz,Klammstrasse:
Prag, Eohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit dar Firma
Hölzel& Heitzmann.
[SBPUS’ZEMÄ NÄ’ SM| P
m PERSISCHE
„ Nagel-politur
Iz Dose 60 hl.- 7> V, Dose 1 Kr
■Sei GeOraucfivon ZENANA sind keiner'ei Insiruiraie
nothwendig. Ein gewöhnlicher Tuchlapo°n qe r nq! 1
DER GLANZ DER NAGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,!
erhalfen.r.an erreicht mchelos den prächtigsten Glanz r
mitZefiana.VERSANDT pr Stuckigegeo Briefmarken.L
nur durch STA PLERiC; WIEN, XVIII.Genszc 27J
Institut für Schönheitspflege
geleitet v«n der emeiit.
I. Assistentin des Institutes
für Seliunlieitspttege Heim*.
Simons in Berlin.
:\
t (IcsicMs. Köiper-, llan.l und Nagel
pflege n. b n. iiFs,. n M .-rh.-drn u. mit
pilteiitirtcD A [ip;t ::i tc 11 .)
c
Wien, IV. Heunmlilg. 18.
1. Stm-k. Th. I
2- t I hr A-.. ;. I
c.'h
rO
X
a'
7T
o
OcSctzlirli geschätzt,
liin>ref'iiliit in den
hii cli st eil Kreisen des
In- und Auslandes'.I
05
■EnBaunmra. l&kHof-Uhrmacher
1FÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEH3L
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
lllustrirter l'r-i, Ci urant [fp n Kinrrl •ti>t>K *inrr -» ll.-llrr- Hnrsrowrkr sranco.
Wiener Teilltjitlege- >|ICCiillsaloi )8
Inatltot für 8eMnket»nifl*ge
der Mme. Jeanette Franke,
Wien, I. Or,b*B 12,
mit SaUnnflllalrn In Knuirahbid n. Hallenbad.
Sj.icrl:.tuijiieu V 10—1J u. v. J-6 Uhr.- Sepnr»le
Warleräume. I.tft— flattt- ttnb ©»MB-pfl«*,
JUanirttreL tlonb- «. Baa.Lpflnp», SaarfarG»-
saioff. A uf uutiTii auch im iiaime d. Pamcm. Neueil«
Appnriue: ©Irlttvisdt» u 5om«rf-©»ftdl»»«otTt»fl*.
Crfolg |t«!.hi talitiilen eigener Erfindung z. B«*<*«tiguug. wie minier g«art«(«r bchon-
heiu-fehlei am Eager. Ferner Sj'eciaiit&ten eigener F'/eugiing für liand- und
Nagelpflege, sowie biezu gehöriger Instrumente en gros u. #n detAll. Anfragen
Ober einschlägige Artikel, sowie Rath w+rd gratis ertheilt. Provinz-Auttrflg#
werden sofort u. discretest ausgeführt. Prospeole werden auf Wunsch zugesandt.
ATELIER FÜR DAMENHÜTE
„Zar Wiener Mede“
M ME MARIANNE
Wien, 1. ilt’/irk, Lobkowitzplal/. r. 1.
Georg Jagendorfer’ 5
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
O O Leibes-Uebungen© O
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen, Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5.
Murmliilferstrasse *>S
jikC JlLicfielsiädier* StcfiuRe
4 Wi.;.nt und »Olid. billigste Freist-.
Ideal-
^ SchaHstrecker
\ '7 oGUUUhLrclbC.
T RtVriPH-^%*| sl. 1. 7 5^r
•/
Messlngmöbel
Preisten tV
kustenfri-i.
Eisenmöbel
T-ir-r
•t
Ki-ste k. k. 'jAl ]i r i v i 1 e ir.
*ti EisenitioliBl- Fatn’il
t —-
f
,-qf 11 j 1
■v
Au^. Kitschell’s
Erben
k. ti k. Hot-Lieferant.
I. Kärntneratrasse 36.
(zwischen Aupustinerstrassc
lind Maysederpasse).
Fabrik: Wien, VIII. Ecke Laudon- u. Daungasse.
A Dp A T) CI P V A 1/ Inhaber der Firma Franz Preuisr, ROBE5 -(PHFEc7TON
Ak ©L.L*ZL/vi\ WieD, VZI. Neobaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
EjIQUlüim I1E L'ABBAYE
1)E NOTRE-DAME 1)E LERINS,
CANNES. FEINSTER KRAüTEK-LIQUmJli. V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.
Ahon nein ent s preise
Ganzjährig für Oestorreie.h- Ungarn K .12- für das Deutsch, Reich Mark .*», für die Staaten des Weltpoetverein
|. sprtin„ cni,. A S V-« DoHurs !'. Halbjährig die Haltte.- Einzelne Nummern 60 h.
nsert'onspreme Die fünfmal gespaltene Nonpareille-zeile 40 h. eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wie
' N". l 1-* I> v..„ R...l„lf M,,e,owsUv* S.'.lim* ... Wlo... IV. M»r«»r..«h...,
ps bVittics 4J
Wiflnl.

