
[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 1 ]
ftgtntljinrr mfc grrnnsgrhrr: TaMIo Hans Lnyrl. Telephon-Nummer: 3758. 8kd�ll,i� ut ,Unnni|lnitiiin: I. tvollzrile 27.
ilt. 40. Sonntag, den 7. Moder 1900. XXXI. Jahrgang.
Ihre Excellenz, Frau Zlobuaki Makino, mit Kotzn.
(Nach einer Photographie des k. und k. Hof-Ntelicr start Vieyner, '-hMcn VI. Mariahilsemrak>e 3.)


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 2 ]
2
Miener Hatoubtatt.
Nr. 40.
Ihre Excellenz,
Frau Uolmaki Makino.
^-eit 8. September 1899, also über ein Jahr, ver­
tritt Herr Nobnaki M a k i n o, welcher früher am
italienischen Königshofe accreditirt war, das uns
- befreundete Neich der aufgehenden Sonne. In eine
.? für Tiplomaten schivierige und bewegte Zeit ist die
Mission Sr. Excellenz gefallen. Die schwierigen Pflichten des
Vertreters einer Großmacht werden aber dem noch verhältnis­
mäßig jungen Staatsmann durch ein überaus glückliches Heim
erleichtert, ein geradezu ideales Heim, welchem Frau Minä
M a k> n o als Gemahlin und Mutter vorsteht. Sie japanische
Gcsandtin. deren sympathische Züge unser heutiges Titelbild
wiedergibt, gehört zu jenen seltene» Frauen, welche es verstehen,
die Pflichten einer Hausfrau und einer Tame der großen Welt
in idealer Weise zu vereinen. Tcr überaus glücklichen Ehe des
Gesandtenpaares sind zwei Kinder entsprossen: ein neunjähriger
Sohn, auf welchen Frau Minö Makinv auf unserem Bilde voll
inniger Mutterliebe blickt, und eine um fünf Jahre ältere Tochter,
die gegenwärtig zur Vollendung ihrer Erziehung in Tokio weilt.
Bekanntlich ist Frau Makino in der vorigen Saison iviederholt
in die Leffeutlichkeit getreten und hat insbesondere beim Frühlings­
fest im Augarten durch Grazie und vom Herzen kommende
Liebenswürdigkeit entzückt.
£arl Pießner, f. u. f. £)of «Photograph.
5 dtj ö n ft e s n n d b e g n e IN st e- Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts
Ludwig Aösendorker, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengaffc.
h.». li kjiis- Atelier Abelr, ^""'.'.7""
allen Größe»,
,»war, und Z5ien, I. Äraöen 19 «Hotel Müller).
gemalt. HelSilder
8»satinotypie prrsantnanfjug jum Atelirr. plfpljiin Jlt. 1687. !s K
Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kolilmarkt IO.— Telephon 6397.
MARIE HANSAL Robeß et Confections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T)t^qqt Frosesseiir de Ooiffure, Ondnleur.
. X üiooljj :Tlon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dantes
M dm* Laura Waringer-Jelenho
Wien, 1. Tnchlanben 6 um Hause der Gesellschaft s«ll! mthen Kreuz)
»***.*. ♦** CHAMPAGNER*«
H DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S AY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: FEKAHEK A LEDEREU, WIEN, XIX,
STADT- VERKALK: AM ER ICAN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING 3.
o s o o FRITZ KRETSCHMER&( o. I. WOLLZE1LE 9. c o o o
An die P. T. Abonnenten und Esser des
„wiener Saiondiatt".
Wir erlauben uns, an die geehrten Abonnenten und Leser
unseres Blattes die Einladung zu richten, Mittheilungen über
Famitieuereignisse und festklche Veranstaltungen >n aristo­
kratischen Kreisen, ferner über Tomicilwechsel an unsere Redaction
gelangen zu lassen. Auch sind wir gerne zur Aufnahme von
Portraits und Kiuderbilüeru bereit. Wir bemerken hiezu aus­
drücklich, daß die Aufnahme und Veröffentlichung solcher Mit­
theilungen und Bilder vollkommen kostenlos erfolgt.
Die Redaction des „Wiener Salonblatt",
I. Wollzeile 27.
Oc-s-~ 0 ~--s~ CK ~O:rociTOc- .O.:.'- oc »=Oc 3 r~o r
Allerlei aus der Woche.
HOTEL BRISTOL, WIEIM,
LIoiiq Qllarorcton ßonnoc Wählend der Winteimonate werden bei längerem
fldUo alldClolGII n dliyco. Atikentlisite günstige Arrangements getroffen.
Feinstes franz Restaurant Five O dock tea Anwican Bar Täglich v. 8 Ihr Ahds. Concert im Restaurant.
— 6. Cctober.
grober Verstoß gegen waidmännischcn Brauch
und gegen waidmännischen Aberglauben ist es be-
kauutermaßcn, dem Jägersmann einen Glückwunsch
^ zuzurufen. So darf und wird sich's der Allerlci-
Ehronist nicht beifallen lassen, einen solchen Ver­
stoß zu begehen, sondern sich mit der einfachen Eouslatirung
der Thatsache begnügen, daß der edle Jagdsport jetzt das
Interesse der hohen Gesellschaft fast ausschließlich in Anspruch
nimmt, und daß die richtige GescUschafts-Ehronik eigentlich
von den Jagdschlösscrn aus datirt sein müßte. Aber die Jäger
haben selten Zeit und Lust, gesellschaftliche Plauder-Feuilletvus
zu schreiben und die Plauder-FcuiUetonistcn von Beruf kommen
selten dazu, die Feder mit dem Lcfauchcaux und den Aufenthalt
im Schreibzimmer mit dem auf einem Jagdschlösse zu vertauschen.
So entzieht sich ein markanter Abschnitt des Lebens der hohen
Gesellschaft fast ganz der chronistischen Schilderung. Höchstens,
daß man hie und da einmal einen trockenen statistischen Bericht
über Jagdergebnisse zu lesen bekommt. Das intime Leben und
Treiben der vornehmen Jagdgesellschaft findet fast nur in
Romanen und da selten eine wirklich zutreffende Schilderung. Das
ist nun einmal nicht anders und wird nicht anders werden, jo
lange Federmenschen nicht zur Jagdflinte und Jäger nicht zur
schildernden Feder greifen, was Beides— wie gesagt— sehr
schwer zu cfsektuireu ist.
Auch von den Hofjagdcn bekommt man selten mehr, als
hie und da eine Notiz zn lesen, in welcher fachmännisch über
den Verlauf und die Ergebnisse dieses oder jenes Jagdtages
berichtet wird. Aber auch ohne in die Tetails dieser hohen Jagd-
vergnügungcu eingeweiht zu sein, darf man frischweg bchanptcn,
daß die angenehmsten und glücklichsten Tage in dem von nur
allzuschweren Sorgen und Kümmernissen heimgesuchten Leben
unseres Herrschers jene sind, die den kaiserlichen Herrn auf
der Pürsch finden iiu Hochgcbirg. Da bleibt wenigstens für
Stunden alles Widrige, Beklemmende zurück, in der reinen
Gebirgsluft hebt sich die Brust zu vollem, freiem Athemzug,
entlastet von dem Alp, den Hcrrfchersorge und Anderes auf sie
legen unten in der Tiefe. Darum überkommt es Einem immer
mit aufrichtiger theilnahmsvoller Freude, wenn man liest, daß
der kaiserliche Herr eine Jagdfahrt angetreten hat. Und daß die
Abfahrt zu den Hochwildjagdcn in Stciermark just zum kaiser­
liche» Namenstage stattgefunden, beweist, daß sich der Kaiser-
für seine Festtage keinen behaglicheren Genuß weiß, als ehe»
dieses volle, freie, von Nichts eingeengte Aufalhmen in der
Gottcsnatnr, im frischen, frohen Jägerleben auf der Höhe, im
trauten Kreise Seiner hohen Jagdgeuosseu, der Prinzen Leopold
und Georg von Bayern und des Erzherzogs Franz Salvator.
Einen Glückwunsch darf man keinem Jäger nachrufen, auch dem
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.**
*-*•* *■ A^ LINGERIE ET CONEECTION, VIENNE, I. GRAI
GRABEN 10-


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 40.
Wiener Salonblatt.
3
kaiserlichen Jagdherrn nicht— aber der frohen Genugthuung
darf man wohl Ausdruck geben darüber, daß dem Herrscher
einige frohe, lichte Tage beschieden find im herrlichen Jagdgrün
der Steiermark.
Bon zwei anderen Monarchen ist in den letzten Tagen
viel gesprochen und geschrieben worden: Der Briefwechsel zwischen
dem Teutschen Kaiser Wilhelm II. und Kaiser Kwangsü von
China hat das Weltinteresse mächtig in Anspruch genommen.
Der unpolitische Wochenchronist hat selbstverständlich keinerlei
Recht und Anlaß, sich in die chinesischen Wirren einzumischen
und es fällt mir auch nicht im Entferntesten ein, mir den
Allerlei-Kops darüber zu zerbrechen, was aus der Geschichte
werden soll. Aber der Eindruck, den dieser Briefwechsel der beiden
Herrscher gemacht, wirkt— von aller Politik abgesehen— so
stark auf die menschliche Phantasie, daß die merkwürdige historische
Episode auch von der unpolitischesten Feder gestreift werden
muß. Fast wie eine Erzählung aus „Tausend und Eine Nacht"
wirkt dieses einzigartige Borkommniß— wie Weisheitssprüche
des mächtigen Khalifen klingt es aus der Antwort, die Kaiser
Wilhelm dem Kaiser Kwangsü gibt auf die Bitte um Frieden.
Mit diesem Antwortstelegramm hat Kaiser Wilhelm— wenn es
gestattet ist, sich derart auszudrücken— einen durchschlagenden
Erfolg gehabt. Man wird ziemlich weit in den Annalen der
Weltgeschichte zurückblättern müssen, um eine so phantastisch-
sensationelle Episode zu finden, wie sie diese deutsch-chinesische
Kaiser-Correspondenz darstellt.
Speciell die Phantasie des Wiener Publikums wurde in den
letzten Tagen von der Tochter eines Geldmonarchen in Anspruch
genommen— Miß Rockeseller, die Erbin des bekannten ameri­
kanischen Petroleumkönigs und Milliardärs, hielt sich kurze Zeit
im „Hotel Jmperial" am Kolowratring aus, um den Rath eines
Wiener Shrenarztes in Anspruch zu nehmen. Zwanzig Millionen
Dollars sind eine ganz nette Mitgift und man wird es begreiflich
finden, daß die Nachricht von der Ankunft der jungen Dame
bei einigen Wiener Heiratscandidaten, die auch weniger brauchen
könnten, einige Aufregung hervorgerufen hat— eine ziemlich
gegenstandslose Aufregung indessen, da Miß Rockeseller bereits
ihre Wahl getroffen und sich verlobt hat. Einigermaßen über­
raschen mußte ein angebliches Interview, welches der Mitarbeiter
eines Wiener Tagesjournals mit der Millionenerbin gehabt haben
wollte und in dessen Verlauf die Milliardärstochter auf die aller­
dings etwas indiscrete Frage, ob sie glücklich sei, mit „Nein"
geantwortet haben sollte. Bei allem Respect vor der Wahrheits­
liebe des betreffenden Interviewers wird man es einigermaßen
räthselhaft finden, daß Miß Rockeseller sich im Besitze einer Mitgift
von zwanzig Millionen Dollars und eines Bräutigams nicht glücklich
fühlt— und wenn schon, daß sie so ohneweiters und ohne
Rücksicht aus ihren Bräutigam dieses Bekenntniß ihres Glückes­
mangels der Jndiscretion eines Interviewers anvertraut. Nun,
wir werden ja sehen, ob die interessante Amerikanerin dem
indiscreten Interviewer eine Berichtigung zusendet. Bis aus
Weiteres müssen wir's aus Treu und Glauben hinnehnien, daß
man zwanzig Millionen Dollars und einen Bräutigam haben
und auch nicht glücklich sein kann. Vielleicht macht Herr Bahr
ein Stück daraus mit dem Titel: „New-Norkerinnen"— als
Pendant zu seinen „Wienerinnen", mit denen der lebhafte Schrist-
slellcr unsere Frauen und Mädchen heimgesucht hat.
Die amerikanische Millionenerbin hätte— wenn sie schon
selbst trotz ihrer Millionen nicht glücklich ist— ihren Wiener
Ausenthalt dazu benützen können, wenigstens einige andere Leute
glücklich zu machen und einige überflüssige Millionen zur Er­
haltung von „Venedig in Wien" und des „Wiener Thiergarten"
zur Verfügung zu stellen. Das war's, was Miß Rockeseller von
dem obenerwähnten Interviewer hätte nahegelegt werden sollen
— mit einer solchen Millionenspende hätte Miß Rockeseller ihren
Namen mit goldenen Lettern in den Annalen Wiens verewigen
können. Eine Million Dollars für Gabor Steiner, eine Million
Dollars für Dr. Goldmann, dem Verwalter des „Wiener Thier­
garten"— und die Wiener brauchten sich nicht über den
Verlust zweier Lieblings-Etablissements zu kränken. Vielleicht ist
Miß Rockeseller noch im „Hotel Jmperial" zu treffen?
Max Schlesinger.
V. d. E. Vraf Kaiman Kunyadtz von Kethelq,
Gberceremonienmcifter Sr. ITiajeftät, des Kaisers,
(kwfatelier Karl pbetzner, Üben.)
Vom Grafen Kaiman Hunyady, dem langjährigen
Lberceremonienmeister Sr. Majestät, des Kaisers, für die Wiener
Gesellschaft, für's Wiener Publikum schreiben und schildern zu
wollen, hieße wirklich Eulen nach Athen tragen. Die ritterliche
Erscheinung dieses hohen Eavalicrs und Hoswürdenträgers ist
dem Wiener Auge ebenso vertraut, wie die ausgezeichneten
menschlichen Eigenschaften des edlen Grasen dem Wiener bekannt
und geläufig sind— seine Herzensgüte, seine Leutseligkeit gegen­
über dem Geringsten, sein lebhaftes Interesse für Alles, was das
Wohl und Wehe der Kaiserstadt berührt. Alles echt Wienerische
hat am Lberceremonienmeister des Kaisers einen warmen Freund
und Förderer, so auch— wie bekannt— der populärste Wiener
Sport, das Trabwettsahren, welcher seine Entwicklung in erster
Linie dem Grasen Hunyady zu verdanken hat. All' das ist, wie
gesagt, den Wienern bekannt und geläufig; aber etwas Neues
haben wir doch vom Grafen Hunyady mitzutheilen— eine über­
raschende Neuigkeit noch dazu: Der Dberceremonienmeister des
Kaisers begeht in einigen Tagen, am nächsten Samstag, sein
s i e b z i g sl e s Geburtssest. Diese Mittheilung ist gewiß für
Jeden, dem die ritterliche Gestalt des edlen Grasen vor Augen
steht, eine Ueberraschung— Niemand würde diesem strammen
Cavalier mit den Feueraugen den Siebziger zugemuthet haben,
den er nun, bald nach seinem kaiserlichen Herrn, in vollster
geistiger und körperlicher Frische erreicht.
Graf Kaiman Hunyady von K e t h e l y, k. und k. Ge­
heimrath, General der Cavallerie und Sberceremonienmeisler
Sr. Majestät, des Kaisers, ist geboren am 13. October 1830 als
zweiter Sohn des Grasen Franz und der Gräfin Julie Hunyady,
geb. Gräfin Zichy, und seit 6. October 1862 vermählt mit Gräfin
Alexandrine von Buol-Schauenstein. Nur zwei Kinder sind der
Ehe des gräflichen Paares entsprossen: Graf Karl, Lberlieutenant
im 9. Husarenregiment, vermählt mit Gräfin Irma Nadasdy,
und Gräfin Julie, vermählt mit dem Grafen Hugo von Boos-
Waldeck. Das 70. Geburtsfest des kaiserlichen Sberceremonien-
V GOLPMAN 8 SAIATSCH,
u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien. I. Graben 20, Parterre und I Stock.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 4 ]
4
Mterrer Salondiett.
Nr. 40,
meisters wird der Wiener Gesellschaft Gelegenheit bieten, den
innigen und aufrichtigen Sympathien. welche sie dem gräflichen
Paare entgegenbringt. demonstrativen Ausdruck zu geben.
Geburtsdaten im October.
Staatsoberhäupter und Allerhöchste statten.
Maria, Königin beider Sicilien, geb. in Possenhofen 4./10. 1641.
Johannes II.. Fürst von und zu Liechtenstein, geb. in
Eisgrub 5. 10. 1840.
Nikolaus. Fürst von Montenegro, geb. in Njegosch am
7./10. 1841.
Friederike. Herzogin-Witwe von A n h a l t- B c r u b u r g. geb.
in Luiicnlund 9./10. 1811.
Jsabella II., Königin von Spanien, geb. zu Madrid am
10./10. 1830.
Georg II.. Fürst zu S ch a u m b u r g- L i p p e, geb. in Bücke­
burg 10./10. 1846.
Charlotte. Königin von W ü r t t e m b e r g, geb. in Ratiborichin
10. /10. 1864.
Maria Pia. KönigiivWitwe von Portugal, geb. zu Turm
16./10. 1847.
Friedri ch W i l h e l m. Großherzog von M e ck l e n b u r g-
31 r e 1 113, geb. in RJustreliy 17., 10. 181'.'.
M aria Alexandrowna, Herzogin Witwe von S a ch s e n-C o b u r g,
geb. zu St. Petersöurg. 17./10. 1833.
Augusta Bictoria, Deutsche Kaiserin und Königin von Preußen,
geb. in Dolzig 22./10. 1858.
Allerhöchstes Kaiserhaus.
Erzherzog Theodor, geb. aus Schloß Wallsee 9./ 10. 1800.
Erzherzogin Mechlhildis. geb. zu Pvla II./ 10. 1891.
Erzherzogin Margherita. geb. zu Salzburg 13.. 1 ". 1661.
Erzherzog Leopold Salvator. geb. in Alt-Bunzlau >3. l<>.
1863.
Erzherzogin A n n a. geb. zu Lindau 17/ 1 U. 1870.
Erzherzogin M arie Luise. Fürstin- Wiiwe von Jsenburg
Bm stein. geb. zu Florenz 31./!«». 1845.
Khronfolger und deren Gemahlinnen.
Marie Gabriele, Prinzessin von Bayer», geb. in Tegern-
sec 0./10. 1878.
M a r i e Luise. Prinzessin von Baden. geb. in Gmunden
11. /10. 1879.
Carol. Prinz von Rumünieu, geb. aus Schloß Peleseh bei
Sinaia 15./10. 1803.
A med e o. Prinz von S a v o y e n- A o st a. geb. zu Turin am
21 ./ 10. 1898.
Moriz. Prinz von S a ch s e n- A l t e n b u r g. geb. in Eisenberg
24./10. 1829.
Sadako. Kronprinzessin von Japan. geb. zu Tokio 24./10. 1883.
Maria, Kronprinzessin von Rumänien, geb. in Easrwell Park
29./10. 1875.
Luise, Kronprinzessin von Dänemark, geb. zu Stockholm
31./10. 1851.
OTTO KOCH
Franz. Geflügel-, Brüt- und Mastanstalt
GäSt*" mit maschinellem Betriebe. 1Q
Specialitäten: Franz. Poularden und Enten. Wiener Poulard.
WIEN. X. j Fernkorngasse Nr. 93. WIEN.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’scheni System
für Rückgratrerkrüminungen, Wirbelentzündung, Gelenkentzündungen und Ver­
steifungen, Rückenmarksleiden, Kinderl&bmungen etc.
I. Tnchlauben 6 (Eingang Miloligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
FZM.
FFBl.
selb
Frelberr von
R i n a! d i n i,
mann von C
Die Zudettage von Gör).
östliche Tage hat die Landeshauptstadt der Grassehast
Görz und Gradisca erlebt, festliche Tage. wie sie viel­
leicht seit dem Erlöschen des eigenen prachtliebenden
Fürstengesehlcchtes Ja bella Korizia- nichl mehr ge­
sehen hat. Unter dem unbeschreiblichen Jubel der Bevölkerung
— es kam zu stürmischen Lvanonen. wie sie nur eine südländiiehe
Bevölkerung bereiten kann— feierte Se. Mas ei tät, Kaiser
Franz Joseph, mit seinen treuen Gvrzern die vierhundert-
jährigc Bereinigung der Giasschast mit den Habsburgischen Erb-
laudc». Glicht durch das Schivert sind Görz und Gradisea an
Oesterreich gefallen: ein Erbvcrlrag zwischen dem Hause Habs-
burg und jenem der Görzer Grasen berief am 29. September 1500
nach dem Tode des letzten Graten Leonhard 11. Kaiser Blari-
milian I. zur .Herrschaft über Olon und Friaul. Tie Gedenk­
münze. ivelche Sr. Majestät, demKaüer. überreicht wurde, zeigt
auch aus der Reversieitc die Köpfe Marinulian 1. und Leonhard 11.,
wahrend der Kops Sr. Majestät, unseres Kaisers, die andere
Seite der Münze ziert.
Se. Majestät. Kaiser Franz Joseph, traf vorigen
Samstag, um 0 Uhr Früh. auf dem Bahnhöfe ein und wurde
daselbst von Hofralh Ritter von Bosizio als politischer Chef
in Görz. Landeshauptmauii Dr. Ritter von Pajer mit den
Landes-Ausichußbcisinern Dr. Bcrzcguas'i. Ur. Abrain,
I)r. Tnma und Dr. Marani, Bürgermeister Dr. Benuii.
Lberlandesgerichtspräsident !>>-. Ritter von K i ndin ger. Kreis-
gerichispräsideul Ritter von Teiaeis. Poudirector Hoiraih
von Felicetti, den Geheimen Räthen Karl und Franz Graf
E o r o n> n i, Botschafter Freiherr von C a l i e e. Corpseommandant
Ritter von S u c e o v a l y. G. d. E. a. T. Grat T e g c n-
a. T. Freiherr von Thömmel. FZM. a. T.
Teui fen dach. Statthalter a. D. Ritter von
den Kämmerern Sigmiind >Kraf Allem s, Haupt-
a tret u i, Albrecht und Rudol» Grafen E o r o n i»i
und Leopold Graf T h urn empiangen. Der Enizug des Monarchen
in der Stadt genaltete sich zu einem wahren Triumphzuge. Am
Ende der Bia lvialdmo erivarleten die ogi^zer Tamen. an ihrer
Spine Grünn Selma Eoronini. Te. Majestät. welcher
aus den Handen der Tochter des Bürgermeiueis. Frl. Birgiiua
Benuti. einen prachtvollen Blumenstrauß enigegennahm. Bor
geüellt ivnrden Sr. Majenät Erc. tKränn ivoöß. Frau von
P a j e r. Frau von B o s i z i o. Frau I>r. B e nun und Freifrau
Aiigiolina von Ritter. Bon der Bia Eiialdmo rühr der Blouarch
zur Kirche Sau Jgnozio. wo Cardinal Furuerzbischoi Toctor
Missia Se. Maiesiäl im vollen Truale erivartele und ein
feierliches Te Teum eelebrirte. R'ach dem Gottesdienste lies: der
Allerhöchste Herr die Truppen defiliren und begab Sich, unter
dem brausenden Jubel seier vieltauiendkopsigen Menge, zu Fuß
iu Allerhöchstiein Abnelgguarlier, das kliegieruugsgebäude.
Daselbst wurden die Huldigungsdepulalioneu empfangen, und
überreichte Laiideshauptmaiin von Pajer dem Monarchen die
bereits geschilderte goldene Gedenlinünze.
Ocach dem Empfange der Deputationen und Behörden fuhr
Se. Majestät zum Landhause, um daselbst die Enthüllung einer
Gedenktafel zur Erinnerung an die vierhundertjährige Zusammen­
gehörigkeit von Oesterreich und Görz vorzunehmen. Der Monarch
besuchte das Kaiser Franz Joseph-Siechenhaus und die Artillerie-
kaserne. um um 6 Uhr zur Hoftafel in's Allerhöchste Hvflagcr
zurückzukehren. Abends war die Stadt glänzend illuminirt, und
wurde dem Monarchen ein Huldignngs-Factelzug dargebracht.
Sonntag Früh besuchte Se. Majestät die Grabstätte Seines
Erziehers, FZM. Grafen Eoronini, iu Sau Pietro bei Görz.
Später besichtigte der Monarch das neue Landesmuseum und
ertheilte um 10 Uhr allgemeine Audienzen. Um V*- Uhr wurde
eine zweite Hoftafel servirt. Die Abreise Sr. Majestät nach Wien
erfolgte um 7*4 Uhr Nachmittags, und kam es vor dersekben aber­
mals zu den erhebendsten Ovationen für den allgeliebten Herrscher.
**
*
In allen Orten der gcfürsteten Grafschaft Görz und Gra­
disca wurde nachstehende Kundmachung des Statthalters in
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE
NLUMANN S) q-Irenfelp, HL
NEUERo...
«MARKT 14.
TELEPHON 6821.—


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 40.
Wiener Salonblatt.
O
deutscher, italienischer und slowenischer Sprache öffentlich an-'
geschlagen:
„Im Allerhöchsten Auftrage Sr. k. und k. Apostolischen 1
Majestät bringe ich das nachstehende A l l e r h ö ch st e Hand­
schreiben zur allgemeinen Kenntniß.~ i
Trie st, 30. September 1000. Der k. k. Statthalter:
Leopold Graf G o 8 ß.
Lieber Graf Go 6 ß!
War Ich auch schon bei Meiner Hieherkunsl überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinnerungsscier
zu begegnen, so haben doch die ganz besonders herzlichen und
begeisterungsvollen Kundgebungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle
Meine Erwartungen übertrosfen. Ich weiß es, daß diese Kund­
gebungen Herzen entspringen, die fest zum Throne und zum
Reiche halten und glücklich hat es Mich gemacht, daß Mein ge­
treues Bolk von Görz und Gradisca und Allen voran die
Landeshauptstadt Mich hat herausfühlen lassen, daß Ich ein
wenig von den in so glänzender Weise geäußerten Gefühlen
auch auf Meine Person beziehen dürfe.
Innigste Befriedigung und Dankbarkeit erfüllt denn auch
Mein Herz, das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und
Ich beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen, wie nicht
minder Meine volle Anerkennung für die musterhafte Haltung
der Bevölkerung während der Festtage allgemein bekanntzugeben.'
Görz, 30. September 1900.
Franz Joseph ra. p."
4-*
Unsere Mitarbeiterin Marianna Freiin von Z u c c o, Con-
tesfa di E u c a g n a hat anläßlich der Görzer Jubeltage folgendes
schwungvolle Gedicht verfaßt, welches auch Sr. Majestät, der
Kaiser, in huldvollster Weise entgegenzunehmen geruhte:
Gräftn Clara Mornis,
Tochter des Grafen Karl und der Gräsin Irma Uornis, geb. Freün
von Fejervarv.
(Oofatclier Karl Keller, Budapest.!
Arrr vierhunöertzäHrigen Keierr
der
Uerrilligiiilg der Grafschaft Gör; und Gradisca mit Wirklich
unier dem Scepter Habsburas.
Die Banner und Flaggen, ste wallen,
Bock Babsburgs Aar!
Mir sind ibm in Treue ergeben
vierhundert Jahr'.
§s grüstet Dick Kaiser und König
Dick, Bcrzog, das Land—
ü?o Lieder und Blumen umsäumen
Der Adria Strand.
Am User des schönen Isonzo
Im sonnigen Tbal,
Es segnen Dich glückliche Menschen
viel lauiendmal.
Die Bänder und Kränze, sie leuchten
Im strablenden Licht,
Und glänzenden Auges ein Jeder
Millkommen Dir spricht!
Mir künden sie laut, Deine Güte,
Dein goldenes Berz,
Und wollen es singen und sagen
Und schreiben in Trz.—
<£s preisen noch künftige Tage
Dein Scepter, so mild.
Im Berzen von allen Friaulern
Mird leben Dein Bild.
-
"u'
Aus Hoskrrisen.
5
*; v> j t w w 15
7*
i
-
(Original-Mittheilungen des ,,'Biener Lalonblatt".)
Mir halten die Liebe und Treue,
vorn Sohne zum Sohn,
Dem Kaiserbaus unserer Abnen.
Bock Babsburgs Thron!
Görz, 29. September 1900.
Jeuliöfer& Sohn,
rrzh. Ksmmrrltrsrrsnten k.u. k. HofSpliker,
Wieu, l. Kohlmarkt Nr. 8.
Goldene Medaille, Pariser Wrllausstrllnn, 1901.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und vou
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brille« mit Gläsern
«ad Bergkry stallen rc.— Preis-Lourante umgebende.Ber«
iendungen prompteft.
Galerie artistiqce. Marmor nnd Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasse 11.
FOSSATI
k. nnd k. Hof- Blumensalon.
Das Namensfeft Sr. Majestät, des Kaisers, wurde
am 4. d. M., dem Gedenktage des heiligen Franciscus von
Asfisi, in ganz Oesterreich und Ungarn feierlich begangen. In
Wien celebrirten im St. Stephansdome Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Grusch a, in der Botivkirche Bischof Dr. Belopotoczky
ein feierliches Pontisicalamt, welch' Letzterem die Herren Erz­
herzoge Ferdinand Karl und Rainer beiwohnten.
**
Mittwoch Nachmittags hat sich Se. Majestät, der Kaiser,
zu den Hochwildjagden nach Radmer begeben. An den Jagden
nehmen als Gäste des Monarchen Se. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog Franz Salvator, Ihre k. Hoheiten, die Prinzen
Leopold und Georg von Bayern, Minister Graf
G o l u ch o w s k i, FZM. Freiherr von B e ck, die G. d. C.
Gras Uexküll-Gyllenband und Gras Eduard Paar,
FML. Gras Alois Paar, Obersljägermeister Freiherr von
G u d e n u s, Oberslküchenmeister Graf Bellegarde, Erster
Stallmeister Gras Kinsky, die Flügeladjutanten Fürst
D i e 1r i ch st e i n, Major P i t l i k und Fregattencapitän Ritter
von H ö h n e l, die Oberlieutenants Prinz Liechtenstein und
von L-chil d en seid, sowie Leibarzt Oberstabsarzt Dr. Kerzl
theil. Morgen wird der Monarch aus Radmer hieher zurückkehren.
**
v Victor aNgerer 1
Wien, I. Wallflsch^asse 11, Ateliers VfezzanlQ.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
9t Aquarelle, Pastelle, Oelbilder. 9t


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 6 ]
6
Wiener Saionblatt.
Nr. 40.
Ihre Majestäten, Kaiser Nikolaus II. und Kaiserin
Alexandra Feodorowna. sind Ende der Vortvoche mit
ihren Kindern, den Großfürstinnen SO 1 g a, Tatjana und
Dk a r i a, von Spala nach Livadia in der Krim übersiedelt.
**
Ihre Majestät, die Königin- Witwe M a rg h eri ta von
Italien, hat sich von Venedig zum Besuche Ihrer k. Hoheiten,
der Herzoginnen E l i s a b e t h und I s a b e l l a von G e n u a,
nach ^Eastello d'Aglitz bei Turin begeben.
**
*
Se. Majestät, König Carol von Rumänien, hat
Mittwoch Wien aus seiner Reise von den Hochzeitsseierlichkeiten
in München nach Bukarest passirt. Denselben Tag sind hier von
der königlichen Permählungsfeier in der bayrischen Hauptstadt
Ihre k. Hoheiten. Herzog Don Roberto und Herzogin Donna
A n t o n i e t t a von P a r m a, mit der Prinzessin Donna
B e a t r i c e eingetroffen.
**
Se. Majestät, Schah Muzafser Eddin von Persien,
wird voraussichtlich heute Abends aus Konstantinopel in Belgrad
eintreffen und sich daselbst einige Stunden als Gast Sr. Majestät,
des Königs Alexander, aufhalten. Morgen Vormittags
begibt sich der Schah mit einem ihm von Sr. Majestät, dem
Kaiser, zur Verfügung gestellten Hossondcrzuge nach Buda­
pest, um drei Tage incognilo in der ungarischen Hauptstadt zu
veriveilen. Der Monarch wird Donnerstag die Reise mit einem
Uebernachtaufenthalte in einer noch zu bestimmenden Station
über Podwoloczyska nach Rußland fortsetzen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
hat sich vorgestern zu zweiwöchentlichem Aufenthalte auf den
Semmering begeben und dort in der Villa Waldhof Scjour
genommen. Denselben Abend ist auch Gräfin Stephanie Lonyah
zum Besuche ihrer hohen Tochter aus dem Semmering ange­
kommen.
Klausenburg ein, wo er an den Jagden auf den Besitzungen des
Grasen Z i ch y theilgenommen hat.
H. HEIM,
k. und k. Hof-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
lindapest, Thonethos.— I*rs»g, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM s „Meidinger”-Oefen. HEIM s „Hestia”-Oefen.
3EIBT* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
HEX2^' s I?,a,VLcli.Trerzeli.reiid.e Caloriföres.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt aas allen Ausstellungen.
P. Ladstätler& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
$r{J IJifF Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhiiten aller Art.
Stadt,I. "\Ä7"T"P W VI /i Mariahilferstrasse
* Hoher Markt 11.** AJ—zL’l Nr. 63 (Defreggerhaus).
c American $)epof
importirt Ananas von Singapore, californische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit *,
Junis, Jlarmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Felicatessen- Specialitäten.
J. BOEH3I,
Wien, I. Kärntnerring 3.
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand, wird am 23. d. M. zu mehrwöchentlichem Jagdaufenthalte
im Torontaler Comitate erwartet.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Leopold
S a l v a t o r, bisher Commandant der 36. Jnfanterie-Truppen-
division in Agram, wurde zum Commandanten der 25. Jnfanterie-
Truppcndivision in Wien ernannt. Der hohe Herr wird in den
nächsten Tagen mit höchstfeiner Gemahlin, Frau Erzherzogin
B l a n c a, und seinen Kindern, den Erzherzoginnen D o l o r e s,
Immaculata, M a r g a r e t h a und Antonia, den Erz­
herzogen Rainer und Leopold, aus der kroatischen Haupt­
stadt in sein Palais in der Alleegasse in Wien übersiedeln.
**
*
Ihre k. Hoheiten, Prinz Johann Georg und Prin­
zessin I s a b e l l a von Sachsen, sowie Herzog Robert
von W ü r t t e m b e r g, sind am 28. v. M. aus Dresden hier
eingetroffen.
**
*
Ihre Hoheit, Prinzessin Helene von Sachsen-
Altenburg, und Ihre Durchlaucht, Prinzessin Elisabeth
zu R e u ß- K ö st r i tz, sind am 28. v. M. aus Ernstbrunn in
Wien angekommen und im Hotel Meißl und Schad» abgestiegen.
Tags darauf sind die hohen Frauen nach Ernstbrunn zurück­
gekehrt.
**
*
Vorgestern feierte Se. Durchlaucht, der regierende Fürst
Johannes II. von und zu L i e ch t e n st e i n, in aller Stille
seinen 60. Geburtstag. Der fürstliche Jubilar, dessen unentwegtes
Wohlthun und feiner Kunstsinn schon so viel Gutes und Schönes
geschaffen und gefördert haben, war an dem Gedenktag Gegen­
stand herzlichster und aufrichtigster Ovationen aus Nah und Fern.
**
*
König Mika n von Serbien, der sich zum Besuche
seiner Verwandten in Bukarest aushielt, traf am 4. d. M. in
Die Vermählung im Hause witteisbach.
ienstag Vormittags hat in der k. Hofkirche zu München
die Vermählung Sr. k. Hoheit, des Prinzen Albert
von Belgien, einzigen Sohnes Ihrer k. Hoheiten, des
Prinzen Philipp, Grasen von Flandern, und der
Prinzessin Marie, geb. Prinzessin von Höhenzollern, mit
Ihrer k. Hoheit, Herzogin Elisabeth in Bayern, dritten
Tochter Ihrer k. Hoheiten, des Herzogs Dr. Karl Theodor
und der Herzogin Maria Josö in Bayern, geb. Prinzessin
von Braganza, Jnsantin von Portugal, durch den Erz­
bischof Msgr. Dr. von Thoma stattgefunden, nachdem der standes­
amtliche Act durch den Minister des k. Hauses Freihcrrn von
Crailsheim vorausgegangen war. Der tiefen Trauer in der Familie
des erlauchten Bräutigams halber— kürzlich ist die Großmutter
des Prinzen, die greise Fürstin Josephine von Hohcnzollcrn, ver­
blichen— wurde von größeren Festlichkeiten abgesehen und die
Training als intime Familienfeier abgehalten. Der kirchlichen
Ceremonie folgte ein Hochzcitsmahl im Palais des Herzogs Karl
Theodor, und nach demselben begaben sich Prinz Albert und
Prinzessin Elisabeth von Belgien an den Rhein, um daselbst
zwei oder drei Tage zu verbringen. Der feierliche Einzug der
hohen Neuvermählten in Brüssel wird heute stattsinden.
Im Hochzeitszuge schritten der erlauchte Bräutigam zwischen
dem Könige der Belgier und dem Prinz-Regenten von Bayern,
die fürstliche Braut zwischen dem Könige von Rumänien und
dem Fürsten von Hohenzollern. An den Feierlichkeiten nahmen
theil: die Eltern der hohen Brautleute, Graf und Gräsin von
Flandern, sowie Herzog und Herzogin Karl Theodor in
Bayern; vom bayrischen Königshause Prinz und Prinzessin
Ludwig mit den Prinzessinnen A d e l g u n d e und Hildegard,
Prinz und Prinzessin Ruprecht, die Prinzen Karl und Franz,
Prinz und Prinzessin Leopold, die Prinzen Georg und
Konrad, Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand, Prinz
und Prinzessin Arnulf, Prinz und Prinzessin Alfons, Prin­
zessin Clara, die Herzoge Ludwig Wilhelm, Franz Joseph,
l


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 7 ]
Nr. 40.
Wiener Salonblatt.
7
2*
— Wien- Ilill
I.KärutNkrstraßrl>. Rohes. Ladies Riding
tftmanq ^euer Mortt 3. R. UNv R. f)0fsO1IlCtbCs** HabitS and Jack^tS.
GenNemenls Jaiior, Mililär-Beamlen- und 2ipIümaten=Umfcrmen, Sport- und Aieilcoüüme.
Siegfried, Christoph und Ludwig; ferners Ihre Majestät,
die verwitwete Königin Maria von Neapel, Herzog und
Herzogin von Bendüme, Prinz und Prinzessin Karl Anton
und Prinz und Prinzessin Friedrich von Hohenzollern,
Herzog und Herzogin von Urach; Ihre k. und k. Hoheiten,
Frau Erzherzogin- Witwe Marie T h e r e s e mit den Erz­
herzoginnen A n n u n z i a t a und Elisabeth Amalia und Herr
Erzherzog Franz Salvator; Herzog und Herzogin von Parma
mit der Prinzessin Tonna Beatrice, Gras und Gräsin von
Bardi, Jnfant Ton Alsonio und Insantin Tonna Neues
von Bourbon, die Insanten Tom Miguel und Tom Fran-
cisco Josö von Braganza: Herzog von Alen^on, Prinz
Friedrich Wilhelm von Preußen und Prinz Ernn von
S a ch s e n- M e i n i n g e n.
I. 'P i iartim-ias.
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. %> e i Cer g a s se 21 r. 8.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilfcrstraße 31.
Hobes' i,,ul|vu- Bobes
4<
ZTlatfort Sd}wd)\a f 1
jEDicn, I. Marimilianstraße 15.?
Paul Dumoni,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Felire Freiin von Gerlirzr;,
jüngste Tochter des Freiberrn Franz und der Freifrau Eüiela von
ederlirzv, geb. Freün neu Fejeiwarv.
i i^ofatelicr Karl Koller, ^udapench
0^*1' UUU IX U -U .L IJ 1. AAVIIAWiX***
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.^ LliKBAi\K^nm
SPSCIAX.« AC 3 SrSI,I.trHG
von Bäder, Cloftets, Toiletten ete. etc,
Damenhut- Modesalon
M— Hermine Christlbauer
Wien, VII. Mariabilserstrasse 8,2, Stiege, Mezzanin.
und k. Hof- und
Kammer-Clavier-Fabrikant,
^= WIEN, IV. Bezirk. Mülilgasse Xr. 28.—
O --rOcr-T-O-—-Q cttQc^Oc
High- life.
Philipp Haas <8c Söhne,
f. nni f ftof- (leferanttn
Dien. Stock- im. Eisenplatz (b.
Aitiaten:
VI. Xnanabtlferftraße 75,
IV. Diedener kiauptftraße 15.
III. Landstraße Hauptstraße 4|
(Ctiginal*TOittt«iluni 5 *n des „Sitnti 8 a 1 0 n 6 1 a 11".)
Ihre Turchlaucht, Fürnin Gabriele W i n d i s ch- G r a etz-
Auersperg, ist mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen Hedwig,
Agnes und Aglaö, von LieSzkop bei Neutra-Iablonicz in Ungarn
nach Schloß Tachau übersiedelt.
**
*
Ibre Turchlauchten, Erbprinz und Erbprinzessin zu L ö w en-
stei n, sind Mittwoch aus Böhmen hier angekommen.
**
*
Prinz Hugo von Ilium und Taxis ist Montag aus
Wels hier eingetroffen und im Malschakerhos abgestiegen.
**
Se. Turchlaucht, Fürst Gebhard Blücher von Wähl­
st a t t. ist Montag aus Troppau hier angelangt.
**
Gras Elcmer und Gräsin Stephanie Lonyay sind aus
Tarnisladt, wo sie dem großhcrzoglichen Paare von Hessen
einen Besuch abstatteten, nach Kalksburg zurückgekehrt. Wie ver­
lautet, beabsichtigt die Frau Grünn das Gut Marienthal bei
Prcßburg, Eigenthum des Grasen Stockau, käuflich zu enverben.
**
* ... ....
Tie k. ital. außerordentliche Mission, welche Lr. Majcilät,
dem Kaiser, die Thronbesteigung des Königs Bielor Emanuel 111.
von Italien nolificirt bat. ist am 29. v. M. von hier nach Rom
zurückgekehrt. Ter außerordentliche Botsckiaiter G2t. Eonle
Luchino del M a y n 0 erhielt das Großkreuz des Leopold-
Erdens, Frcgattencapitün Eonte T h a 0 ii de R e v e l das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Erdens und Lieutenant Marchese
di Sän Germano das Ritterkreuz deS Franz Ioieph-Erdens.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 8 ]
8
Miener Salonblatt.
Nr. 40.
Der Carl of Clarendon ist zum Lord- Chamberlain
Ihrer Majestät, der Königin Victoria, ernannt worden.
**
Aus Berlin ist Montag Gras Franz H a r r a ch in Wien
angekommen.
Freiherr Otto und Freifrau Elisabeth von Seesried
haben sich Mittwoch von liier nach Klein- Tapolcsany, begeben.
**
Hosratl, Pros. Dr. Hermann Freiherr von Widerhoser
ist von seiner Krankbeit vollkommen wieder hergestellt und wird
in den nächsten Tagen seine Lehrthätigkeit an der Wiener
Universität wieder ausnebmen.
**
Graf Rudolf und Gräfin Luise Eh o rinsky-Li nd h ein
sind von Gmnndcn zum Winteranfenthalte nach Wien übersiedelt.
**
*
Freifrau Hella von W a l d b e r g ist aus Blankcnberghe
wieder in Wien angekommen.
*
Freifrau Elconora von W a e ch t c r- M a u t n e r ist aus
Baden zum Wintcraufenthaltc wieder iu Wien eingetroffen.
**
*
Der eminente Gynäkologe. Hofrath Pros. Dr. Gustav
Braun, ist mit 1. d. M. iu den dauernden Ruhestand getreten.
Anläßlich seiner Pensionirung wurde der Gelehrte in den erb­
lichen österreichischen Adelstand erhoben.
**
♦
Frau Emma F r i e d l ä n d e r- W e r t h e r ist aus Venedig
in Wien angekommen und hat im Grand Hotel Absteigequartier
genommen.
*
Aus Belgrad sind zu mehrtägigem Aufenthalte in Wien
eingetroffen: Der ehemalige serb. Minister des Aeußern und
Kriegsminister General F r a n a s s o w i t s ch und der serb. Ge­
sandte in Bukarest, Dr. Milowan M i l o w a n o w i t s ch.
**
*
Frau Nina von F r ö h l i ch- F e l d a u ist aus Aussee,
wo sie den Sommer verbrachte, zum Winteraufcnthalte nach
Wien zurückgekehrt.
in seinNter Ausführung für Herren, Damen
und hiuder, sowie das exquihlteateln Lawn-
Tennis« und Jagdschnben liefert
Schuhwaaren
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien 1: S“ n e" tr‘ *•
Wien cfiofel CrzRcrzog cJiarl Wien
./. SCIlIMtLEli.
Haus allerersten Hanges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
ADAME ALBINE rädler
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Georg EHttnrann,
Hcrpezierer uitö Jecorateur,
Wien, I. Weihburggasse 10.
Maison Olga Sedmie
-fjMODES^ Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage. -tfMöDESj»
Zk Zahnärztliches Atelier A
(frflber durch lO Jahre Rennweg, Ecke ReiRanerstrasse).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
■TsiTlTlPliCaf'T ohne (laumenplatte, Crown and Hridgework.
AlOllIlcFZitilX Zahn/.iehnn Rchmerzloft- Ordination von 9—6.
Wlen,
I. parls-
Platz 3.
öeepold^ L-
W o 6 e s, G o ri fe c t i c» n s.
Gegründet 1844. >*-
1. Karls-
plah 3.
»I r i i n a I- M i l l d e i I u ii^ k» d e -? ..> e >i c v '-c ,1 i o u h I a t t')
Z)ie Vermählung im Alkerhöchlleu Kaiserhause.
Die Vermählung Ihrer k. und k. Hoyeit. der Erzherzogin
Maria R a n i e r a, jüngsten Tochter weiland Ihrer k. und k.
Hoheiten, des Herrn Erzherzoge' Karl S a l v a t o r und der
Frau Erzherzogin M a r i a I m m a c u l a l a, geb. Prinzessin
von B o u r b o n beider S i c i l i e n, mit Sr. k. Hoheit, dem
Herzog Robert von W ü r t t e m b e r g, zweitem Lohne Ihrer
i. Hoheiten, des Herzogs Philipp und der Herzogin Maria
Theresia von W ü r t t e m b e r g, geb. Erzherzogin von
Oesterreich, wird am 29. October, um 11 Uhr Vormittags,
in der k. und k. Hvfburgkapelle gefeiert werden. Die feierliche
Rcnunciation der erlauchten Braut ist für den 27. d. M. an­
beraumt. Am 28. d. M. stndct im Reuen Laale der Hofburg
ein Galadiner und Abends ein Hofconcert im großen Redoutcn-
saale statt.
Gras Ferdinand zu S t v l b e r g- W e r n i g e r o d e,
Ehrenritter des Malteser-Ordens, jüngster Sohn des am 7. De­
cember 1888 verstorbenen Grasen Franz und der Grästn Klotilde
zu Stolberg-Wernigcrode, geb. Gräfin von Robiano-Borsbeek,
hat vor einigen Tagen in Graz die Frciin Marie von G u d e n u s,
dritte Tochter des Kämmerers, Ernst Freiherr« von Gudcnus,
Herrn auf Thannhaujen, Külbel, Waxencgg und Fronsperg in
Steiermark, und der Freifrau Anna, geb. Gräfin von Schönborn-
Buchheim, heiingesührt. Gras Ferdinand Maria Pins Albrecht
Sebastian Franz Johannes wurde am 20. Jänner 1867 in Ter-
vuercn, Gräfin Marie Wilhelmine Anna Johanna am 15. Sep­
tember 1878 in Thannhaujen geboren.
**
In St. Petersburg hat heute vor vierzehn Tagen in der
Hauskapelle des Palastes des Ministers a. D. Grasen Woronzow-
Daschkow die Vermählung des Sohnes des Hausherrn, Cornet
Graf W o r o n z o w- D a s ch k o w, mit Prinzessin 9k a r i s ch k i n,
Ehrendamc der Kaiserinnen von Rußland, stattgefunden.
**
In St. Thomas' Church am Portman-Square in London
hat sich am 27. v. M. Granville George Leveson-Gower, 3. Earl
Granville, der am 4. März 1872 geborne Sohn des am
31. März 1801 verstorbenen 2. Earls Granville und der Counteß
Castalia, geb. Eampbcll, mit Miß Nina Aysha Bari n g,
Tockiter des k. großbrit. Gesandten in Montevideo Mr. Walter
Baring, vermählt. Earl Granville war bekanntlich vor mehreren
Jahren der hiesigen englischen Botschaft attachirt. Als Braut­
jungfern fnngirtcn Lady Myee Carrington, Miß Victoria Eampbcll,
Miß Rosie Bultcel und Diiß Amabel Strachcy.
**
Viorgen wird sich auf Schloß Sterustein iu Steiermark der
Lieutenant im Infanterie -Regimcntc Freiherr von Rambcrg
Nr. 96, Karl Ernst Adolf Hubert Reichsfreihcrr N a i tz von
Frentz, der ältere, am 2. September 1873 geborne Sohn des
Kämmerers und Rittmeisters Reichsfreihcrrn Karl und der Reichs-
frcifrau Hermine Raitz von Frentz, geb. von Köhler, mit Fräulein
Gertrnde F a b c r, Tochter des k. großbrit. Eonsuls in Fiume
Georg L. Faber und der Frau Alice Fabcr, geb. Krupp, ver­
mählen.
**
*
In der Kirche St. Franyois .Lavier in Paris hat am
26. v. M. Graf Raoul von Dicsbach Miß Elinor Egan-
D e s m o n d aus Brighton heimgeführt.
**
*
HUGO BRFIER& COMP V|EN> >' seilergasse u
** A\ I^*\ ■*• oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten(
Hochaparte engl
und französische
Genres, oooooo


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 40.
Miener Salonblatt.
9
3
I
In bet Garnisonskirche in Brunn wird sich am 15. b. M.
ber Rittmeister im Tragonei-Rcgimente Gras Montecuccoli Nr. 8,
Theobor Maye r, mit Freiin Johanna M a l y von V e v a-
novic, Tochter bes Lberlanbesgerichtspräsibcnten in Mähren
unb Schlesien Binccnz Freiherrn Maly von Bevanovic unb bessert
Geniahlin Franziska, geb. Ulrich, vermählen.
***
*
In ber Herz Jesukirche in Graz hat am 4. b. M. bie
Hochzeit bes Majors im Generalstabscvrps Franz Eblen Kaiser
von M a a s f e l b, Sohnes bes verstorbenen Majors Heinrich
Eblen von Kaiser unb dessen Gattin Therese, geb. Latterer von
Linbenburg, mit Frl. Sylvia Rathausky, Tochter bes Oberst­
lieutenants i. R. Albino Rathausky unb ber Frau Emilia
Rathausky, geb. Eblen von Anthoine, statlgesunben.
**
*
Ter Ministerialsecretär im Hanbeleministerium Dr. Hugo
B a ch. ein Großneffe bes verblichenen Staatsmannes unb Mini­
sters, hat sich Sonntag in Düsseldorf mit Frl. Adelheid Hoesel
vermählt.
**
*
Hier hat Montag in der Karlskirche aus ber Wieben die
Trauung bes Frl. Maria Eblen von B a l b a s z, Tochter bes
markgrüsl. Alcxanber Pallavicimschen Centralinspeetors Gustav
Eblen von Balbasz, mit bem Abvokaten Dr. Janos Huszar
aus Szegebin statlgesunben.
**
*
Dienstag hat in Plankenberg bie Vermählung bes Fräulein
Margaretha T a r n a u 1, Tochter bes Malers Hugo Tarnaut,
mit bem Marine-Ingenieur Leonharb R o e s l e r, Sohn bes
Tirectors ber chemisch-physiologischen Versuchsstation in Kloster-
neuburg Pros. Dr. Lconharb Roesler, statlgesunben.
**
*
Frl. Amalia Fried, einzige Tochter bes Malers Hans
Fried unb Großnichte bes verstorbenen Gemeinberathes unb
Tirectors bes Schollengyinnasiums Pros. Dr. ?. Bernarbus
Fried, wirb sich im November in Wien mit bem Maler Hans
Stöcklecker vermählen.
**
<-»**
Tie bekannte Malerin Frl. Amalia Nabio von Rabiis
hat sich in Paris mit bem Bildhauer Heinrich K au ts ch verlobt.
* Der von hervorragenden ärztlichen Autoritäten enipsohlene und
vielfach prämiirkc Apfelwein und Apselchampagncr der Orilter
v. Plcßingh'chen Guksvcrwaliung Waldcgg in Slcicrniark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. Stephans platz 8, in
Sriginalsüllung und zu Sriginalprciscn zu beziehen.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C°^ WIEN, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
Aus der Diplomatie.
LO't’iifiv:»
<tr
k| f‘t‘f‘T‘T‘T‘T‘f‘T‘T‘T‘t‘t‘T‘T‘T 1 T‘T, T‘T*T'T-T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘f‘T‘f‘T‘T*T‘T‘t‘T'<
lLriginal-Mittdeilunqen des „Wiener Salonblatt".)
Unser Botschafter in Konstantinopel, Se. Exc., Heinrich Freiherr
von Calice, und dessen Sohn, Botschaftsattache Franz Freiherr von
Calicc, sind Mittwoch aus Görz hier angelangt und Donnerstag
nach Eonstantinopel abgereist.
**
*
Ter bisherige k. serbische Gesandte in Wien, Sberst Milan|
Michaj l o w i l s ch, ist am 1. l. Dt. nach Belgrad abgereist. Sbcrst
Michajlowitsch, der drei volle Jahre hindurch die Stellung eines
serbischen Gesandten in Wien bekleidete und sich während seines Auf­
enthaltes daselbst vielfache Sympathien erworben hat, wurde nach
seiner erfolgten Rückkehr nach Serbien in den Ruhestand versetzt. Wie,
wir erfahren, hat Sberst Michajlowitsch die Absicht nach Srdnung
seiner Privatangelegenheiten in Belgrad, sich in Graz oder Trieft zum
ständigen Aufenthalte niederzulassen.
**
*
Ter ncucrnannke k. scrb. Gesandte in Wien, Kosta Christiksch,
ist nach mehrtägigem Aufenthalte in Wien nach Belgrad zurückgereist,
von wo er sich nach Rom begeben wird, um sein Abberufung'schreiben
dem Könige Victor Emanuel zu überreichen. In beiläufig zehn
Tagen wird Herr Ehristiisch mit seiner Familie nach Wien übersiedeln
und die Führung der Geschäfte der Gesandtichaft übernehmen.—
Ter bisherige Ngalionssccreiär bei der serbischen Gesandtschaft in
Wien Dr. Radulowitsch ist nach seinem neuen Bestimmungsort
Berlin abgereist Ter zum ersten t'egationsiecrelär in Wien ernannte
bisherige segationssecrelär bei der diplomatischen Agcntie in Sophia,
Temctcr Popowitsch, und der zuni zweiten Ngationssecretär in
Wien ernannte, bisherige Gcsandlschafks-Altachs bei der serbischen
Gesandtschaft in Berlin, Kleant P a p a c o st o p u l o s, treffen noch in
dieser Woche aus ihren neuen Posten in Wien ein.
**
*
Ter k. großbrit. Militär- Auachä, Coloncl Frcderick Wardrop,
hat einen längeren Urlaub angetreten und sich mit seiner Gemahlin
nach England begeben.
**
Haupimann Graf Herbert H e r b e r st c i n wurde zum k. und k.
Militärattache in Paris ernannt.
**
*
Ter Lieutenant i. d. R. des Dragoner- Regimentes Prinz
Albrecht von Preußen Rr. 6, Gras Alexander H o y o s, ein Sohn
des Grafen George und der Gräfin Alice Hoyos- Whitchead, wurde
zum k. und k. s'egakions- Attache in Peking ernannt.
* Beim Bauket der Bürgermeister in Paris, das bekanntlich
Prälidcnt Emile so übel den Maires der französischen Gemeinden
gab und an dem 25.000 Herren kheilnahmcn, wurde, wie uns aus
Paris mitgetheilt wird, ausschließlich Champagner Montebello
getrunken. Dieselbe ausgezeichnete Marke beherrschte auch das Diner,
welches M. und Mme. sonbel der k. italienischen Mission in Ram-
bouillct gaben, und das Dejeuner des Botschafters Conte T o r n i c i l i
zu Ehren des Generals B a l d i ss e r a und der Herren seiner Miffion.
In Wien erhält man Champagner Montebello im österreichischen
General- Depot dieser Marke, P c ka r e k L s e d e r e r, XIX. Schegar-
gaye 8 und im American Tepok I. Boehm, Wien, I Kärntner­
ring 3.
**
*
Der k. unb k. Consnlar- Kanzleisecretär in Konstanttnopel Tilvio
I v a n c i ch und jener in Smyrna Santa F i l i p p o v i ch wurden
durch das Ritterkreuz des Franz Joseph- Srdens ausgezeichnet.
~= Hotel Grüner Baum
Baden "bei ■'\X7"ien..
SIC Ilotel ersten Hanges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
C. -Suksüll, 5SZSISSS
k. Hof. und Kammer-Lieferant.
hotejTwahdl
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl. Hotelier.
Vorn hohen k. k. Unterrlchts-Ministerinm concessionirte
.A.. 3£Za-u.fma2a’s
Sr Zeichen- and RIalschule%
für Damen, IV. tVeyringergasse 37.
Lehrfächer; Zeichnen nach der Natur, Figurale*. Stiileben und Landpchaftsmalen
Lehrer: »-ranz Thiele, üarie Eaner, Adolf kanfman etc. Aufnahme neuer Schüler
täglich, Unterricht ab 15- Oetob**r. Pro^pecte werden franco zugesendet. Um ver­
schiedenen Wünschen entgegenzukommen, habe ich mich entschlossen, in meinen
geräumigen LocAlitäten »epa^ate Ateliers einzuricliten, um Schülerinnen mit Begleit­
personen getrennten Unterricht zu ertheilen.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 40.
^uuuuiuuuuuuununuumup
Kirche und Lierus.^
TfffftffftftfttttttTtTrrTfffftftfttftttr^:
(C r i fl i 11 nl= Hi i 11 t) e i 1 u n e n d e 4 „Wiener S a l o II b I a l t".)
Der allgemein hochverehrt Tompropst Prälat Dr. Godefricd
Marsch all feierte Montag sein 60. Gcburtsfest. Es braucht ivohl
nicht erst hervorgehoben ;u werden, daß dem gelehrten Prälaten an
seinem (Geburtstage ungezählte Glückwünsche zu Theil geworden sind;
erfreut sich doch Se. (Gnaden in höchstem Maaße der Pcrchrung der
höchsten Schüler, die in ihm einen trefflichen Lehrer und Freund
schätzen, der aufrichtigsten Hochschätznng von Seiten zahlloser hervor­
ragender Persönlichkeiten und tansendcr Psarrknider.
***
*^ ...
Der Pfarrer von Scholtcnfeld und senior des Schotlenstrfles
P. Carolus Stern feierte am 20. d. M. sein dianianlcncS Profeß-
jubiläum. Denselben Tag begingen Schnlrath Pros. P.Hngo Mar cla,
wie wir bereits gemeldet haben, und P. Mauritius Haag ihr
goldenes Proscßjirbiläum, und legte der Clcriker des Schottcn)lislcs,
Fr. Hieronymus Fließman n, in die Hände seines Abtes das feier­
liche (Gelübde des heiligen Benedictns ab. Bon den drei priesterlichen
Jubilaren erfreut sich wohl P. Hugo Mcireta der weitesten Beliebtheit und
Bekanniheii. Der eminente Gelehrte, welcher trotz seines hohen Alters
noch als pchrer thätig ist, wurde am 10. April 1827 in Baden bei
Wien geboren, trat am 21. September 1846 in das Schotteultisk ein
und wurde am 27. Juli 1851 zum Priester geiveihi.
Oute pkotographische Moment- Apparate
zur anregendsten ErlioliliigMhebsCliäftiKiiilg: für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in PhotoRr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnclllauben 9. lllustrirtes Preisbuch unbereehnet.
<*•
H
Armee und Marine.
S0’, ‘llirrnrw.TT
>?
»■
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Exc., Obcrsthofmeister GM. Freiherr von D l a u h o w c s ky,
hat fid) von Jkcmtschilsch bei Wolin in Böhmen nad) Salzburg begeben.
**
r**
^e. Exc., Klepsch von Dioden, der frühere lang-
jährige k. und k. Militärattache am Zarenhofe, ist aus Ischl zum
Winteranfenthait hier angekommen.
**
*
Der Commandant der Cavallerie-Truppendivision in Jaroslau,
FPtG'. Gras Auersperg, ist aus Kottingbrunn in seine Garnison
zurückgekehrt.
**
*
In Moor in Ungarn ist am 28. September der langjährige
Ordonnanzossicier Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs Friedrich,
Rittmeister Victor von Radvanyi, erst 41 Jahre alt, gestorben.
**
*
Sonntag starb hier der Hauptmann d. R. Franz R a d d a.
I'"
nur Prag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janousohkowetz.
■gleßrosoß.
H^cia; 25 ’rnfjar) vor Srhsel-W.'im ar 7.
In Eisenach ist Montag Te. großherzogt. Hoheit, Prinz B e r n-
hard Heinrich von S a ch s e n- W e i m a r. Leutnant im preuß.
Garde-Ilhlanen-Rcgimente stkr. 3, Leutnant st ta Jnitö des 5. thüring.
Jnfanterie-Oregimenics Großherzog K>rl Alexander von Sachien-Weimar
stkr. 94 und des 1. sächs. Husaren-Regimentes König Albert 'Ar. 18,
plötzlich gestorben. Prinz Bernhard Heinrich Karl Alexander
Hermann Wilhelm Oskar Friedrich Franz wurde am 18. April 1878
zu Weimar als jün irrer Sohn des am 20. Rovember 1894 ch Erb-
großherzogs Karl A u g u st und der Erbgroßherzogiu P a u l i n c
von S a ck) s e n- W e i m a r, geb. Prinzessin von Sachsen- W c i-
m a r, geboren und war ein Enkel des alloerehrten -reisen Groß-
herzogs K a r l A l c x a n ü e r von S a ch s c n- W e i in a r.
In Gör; ist in der Räch' von Samstag aui Sonntag der
chandtagsabgeordn.'te und Siudaco von Eormons, Pkickzele Raimondo
Freiherr von 9 0 c a t c l l i, Herr auf Eormons, Augoris, Billanuova,
Borgnano, Aquileja und Eampolongo in Fstrien, soivie Sau Biagio
in der Provinz Udinc geb. 10 September 1843 als Sohn des am
2. 3uli 1862 ch Freiherr» Giorgio und der am 13. September
1884 ch Freifrau Ernesta von VocateUt, geb. Gräfin Skraioldo,
Patrizierin von Venedig) einem Schlaganfallc erlegen. Seil 14. Februar
1863 mit Gräfin Maria Strasoldo, Patrizierin von Venedig,
vermühll, hinterläßt Freiherr Michele sieben Kinder: Giorgio, Ober-
lieutcuant i. d. R. des Dragoner Üregimenkes Albert König von Sachsen
Rr. 3, vermählt mit Marietta Gräfin von B 0 0 s- W a l d e ck;
Tcrcsina, (^einal)tin des Kämmerers und Majors Philipp Freiherrn
von R c ch b a ch; Jsabella. Gemahlin des Marchese Benedetio di
Polcsini in Parenzo: Maria Valeria, Gemahlin des Kimmercrs
Bernardo Grafen C a b 0 g a in Rag isa 1 llkarta, Gemahlin deS
Gutsbesitzers Joseph Kiepach von Ha sei barg in Krcutz in
Kroatien: Eecilia, Gemahlin des Don Earlo C a 1 s e l l i, Patriziers
von Venedig, in Percotto bei Udinc: und die achtjährige Freiin Giovanna.
^ Se. 'Majestät, der K a i s c r, der am Samstag bald nach der
' Anknnst in (^örz Erkundignngen über das Befinden des erkrankten
Freiherrn haue einholen lassen, war von der Todesnachricht tief
ergriffen und hat Sonntag Früh durch den Flügeladjutantcn Major
P i t l i k das Bedauern und die Theilnahme über den Tod seinem
^ einzigen Sohne und der gcsainmtcn Fimilic huldvollst zum Ausdrucke
bringen lassen. Ebenso condolirtcn der Herr Großherzog von Tose an a
aus Gödöllö und Herr Erzherzog Ludwig Victor.
Ein ausgezeichneter chandwirth, der mit offenem Auge alle Fort-
sd)ritle auf agricolcm Gebiete verfolgte, hat Freiherr von Oocatclli
außerordentlich viel zur Hebung der Rindmirthschaft gethan, bei allen
neuen Unternehmungen sich in erster Viuie belhciligt und durck) sein
Beispiel aus die weitesten Kreise befruchlend gewirkt. Für Eormons,
deut Freiherr von f'ocatclli. ein glühender Patriot, als Bürgermeister
vorstand, war er im schönsten und edelsten Sinne des Wortes der
1 erste Bürger, der mit belebendem Beispiele Allen voranlcuchlete; alle
Fortschritte, die die Gemeinde z» verzeichnen hat, sind in erster Pinte
auf das Verdienst des verstorbenen Freiherr» zurückzuführen, der in
sehr vielen Fällen seine persönlichen Interessen mit größter Selbstlosig­
keit opferte und auch seine Verbindiingcn in Anspruch nahm, um den
Interessen der Allgcnicinhcit zu nützen.
**
*
In Paris ist am 25. v. Pst der sra»zösisd)c Vtntenfd)iffScapitiin
a. D. Comte Robert de Fitz-James, 65 Jahre alt, gestorben. Er
war ein Sohn des Comte Charles und der Comtestc Cecile dc Fitz-
JamcS, geb. dc Poillh, und mit Frl. Rosalia von Gut mann, aus
der bekannten Wiener Familie, vermählt.
***
Sonntag ist in Ischl der ehemalige Vicegouv.'rn.mr der österr.-
ungar. Bank, Wilhelm Ritter von 1'ucam, hochbetagt gestorben.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche dnrch Dr. R i-
cholson's künstliche Ohrtrommcl» von Schiverhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solä)e taube und schiverhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommelii zu verschaffen,
dieselben »msonst erhallen können. Briese wolle man adresiircn: Oii. 1.
| Das Institut Richolson, „i'ongcott", Gnnnersbnrh, London, W.
i
l


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 11 ]
Nr. 40.
Wiener Salonblatt.
11
3*
Johann Skrivan H ra,5r
Äo'Ä™. Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
M
>' ■""": i 1 ]i 1 :r
j
=
ß§iM
j®
iil.H i,, .1, ,1,.!,, IJ11.11 i InllK.liiisn
Theater an der Wien.
„Napoleon" oder „Tie hundert Tage". Zchauspiel in fünf Aufzügen
von Lh. T. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet von £. G>
F1 ii 9 e n.
Der neue Tirector dieser Bühne ist von rastlos treibendem s
Ehrgeiz beseelt: Herr Langkainmer wollte dem Publikum-
gleich am ersten Abend seine Regiekunst uck ocuIc>8 demonstriren j
und sich zu diesem Zwecke mit einem großen Schau- und Spck-
takelslück einführen, bei dem sich so recht nach Herzenslust mit!
Massen manipuliren laßt. Daß seine Wahl aus den bisher als
unausführbar erachteten Grabbe'schen „Napoleon" fiel, wäre
ihm nicht übel zu nehmen gewesen; aber daß die genialische
Dichtung von einem Herrn Flüggen jämmerlich bearbeitet und
dazu von schwachen Kräften dargestellt wurde— damit können
wir uns beim besten Willen und bei aller Anerkennung des guten
Tirectionswillens Herrn Langkammer's nicht einverstanden er­
klären. Herr K o b e r stellte einen Napoleon von frappanter
Porträltreue auf die Bühne, der aber geistig nicht zu imponiren
verstand. Bou den sonstigen Darstellern wäre höchstens noch
Herr E y b e n zu nennen, der einen ziemlich anständigen König
Ludwig XVIII. lieferte. Wir haben, wie gesagt, allen Respekt
vor der ehrgeizigen Energie des neuen Tirectors und wollen
uns der Hvssuung hingeben, dieser Energie bald aus richtigerem
und erfolgreicherem Wege zu begegnen. m-
Kart-Fhealer.
„Der iÄrotzmozul". Aurüattungsoperetle in drei Acten von Cbivot
und D uru, Deutsch von P. Blumenreich, Musik von Edmond Audran.
Das Operettenensemble der vereinigten Dircctiouen des
Theaters an der Wien nnd des Carl-Theaters hat sich vorigen
Samstag in der Praterstraße außerordentlich glücklich eingeführt.
Festesstimmung durchwehte das Haus, welches, geschmackvoll
reuovirt und einiger Logen beraubt, wie ein neues Theater
anmuthete. Dazu sah man zahlreiche, höchst elegante Toiletten,
und ein ungemein distinguirtcs Publikum füllte den Raum bis
auf's letzte Plätzchen. Anders als „Napoleon" übertraf Audra n's
melodiöse Operette „Der Großmogul" die in sie gesetzten
Hoffnungen. Tie Mnsik ist einfach reizend. Sie enthält viele
Feinhetten und wird nie aufdringlich; andererseits neigt sie mehr
dem Style der komischen Oper zu, was ja seit Sullivan's
„Mikado" Mode geworden ist. Einzelne Piecen, so das prickelnde
Duett im zweiten Acte „Wir wurden freundlich invitiret" und
ein prächtiges Liebeslied des Prinzen Mignapur, mußten wieder­
holt werden und dürsten bald populär sein. Das Libretto ist
zwar etwas pbantasrisch, aber nicht albern verfaßt. Ein indischer
Thronfolger liebt eine Schlangenbändigerin aus Paris und
heiratet sie, trotz der Ränke, welche seine Cousine, die Priuzessiu
Bengalina, und sein Großvezier, der dumme Nicobar, gegen die
junge Artistin spinnen. Die Prinzeubraut wurde von einer blut­
jungen Dame, Frl. Luisa Robinson, gesnngen. Das Fräu­
lein, Zvelches überhaupt zum erstenmale auftrat, gewann sich schnell
die Sympathien des Publikums: sie hat eine sehr angenehme,
in der 'Mittellage außerordenilich kräftige Stimme, spielt graziös
und decent und ist sehr hübsch. Man wird in Hinkunft mit der
talentvollen Sängerin rechnen müssen, wenn sie qält, was sie als
Lchlangenbändigerin Irma versprochen hat. Weniger glücklich
führte sich Frau Anna Oliva ei n, die die ränkesüchtige Prin­
zessin Bengalina, eine indische Ortrud, gab und früher am-
tschechischen Nationaltheater thätig war. Frau Oliva ist nicht
mebr sehr jung, ihre Bewegungen sind kantig und ihr tiefes
Srgan klingt wiederholt rauh und männlich. Herr Bauer sang
den Prinzen Mignapur: er ist heute zweifellos unser erster
Operettentenor. mir dem es, was Stimmmittel und Sangeskunst
anbelangt, nicht leicht ein Anderer aufnehmen kann. Herr Rudolf
S e n i u s, für Wien ein Neuling, stattete den Bruder Irmas,
den Zahntechniker Joquelet, mit sehr interessanten, komischen
Nuancen aus. Er scheint ein sehr begabter Gesangskomiker zu
sein, ist wirklich jugendlich und dürste, wenn er einmal das allzu
Berlinerische iu seiner Art abgesteift haben wird, ein Liebling
des Wiener Publikums werden; herrscht ja doch Mangel an
jungen Komikern im Reiche der Operette. Herr Greißnegger
war als alberner Großvezier Nikobar urkomisch: Erscheinung
und Witzworte einigten sich zu der köstlich drolligen Gestalt eines
hohen Würdenträgers, welcher in Amt und Würde bleiben will,
ohne begabt zu sein. Herr Lindau gefiel als Gesandter Fiddle-
puds: die Partie schien aber allzu grotesk, beinahe beleidigend
grotesk. Die Ausstattung war glänzend; die Tecoration im
zweiten Acte, der Garten des Kaiserpalastes in Delhi, ein sehens-
werthes Kunstwerk der Malerei. Wie schon erwähnt, war der
Erfolg des „Großmogul" ein sehr schöner, und wird die reizende
Operette wohl noch oft, sowohl in der Leopoldstadt als an der
Wien wiederholt werden. J- K- L—n.
Aaimund-Töeater.
„Platz den Frauen!" Zchwank in vier Auszügen von Balabrsgue
und Hennequin, für die deutschelBühne bearbeitet von Bolten-Baeckers.
Die beiden geistvollen Pariser Autoren Balabrsgue
und Hennequin geißeln in ihrem Lustspiel „Platz den
Frauen!" die Auswüchse der modern Frauenemancipation.
Glänzend gemacht, voll ebenso vornehm pikanter als über­
raschender Scenen, macht uns das Stück mit drei hypcreman-
cipirten Frauen, einem weiblichen Rechlsanwalt und den beiden
Töchtern, einem Doctor der 'Medicin und einem Maler, bekannt.
Alle drei gehören der extremüen Richtung an, und dem armen
Vater Eascadier bleibt nichts andres übrig, als sich mit den
Haushaltuugssorgen abzufinden. Der weibliche Maler nun nimmt
die Bewerbung eines reichen jungen Mannes, des grundeyrlichen
M. Pontgirard, an, und die Liebe zu dem Gatten macht aus
der Emancipirten eine glückliche Hausfrau und Gattin, nachdem
die Klippe einer beabsichtigten Ehescheidung umschifft worden ist.
Der dritte Akt bringt eine groteske GerichtSveryandlung— es
wird eben über diese Scheidung debaltirt— welche zu dem
Lustigsten gehört, was überhaupt die Pariser Schwankliteratur
i ausweist: Man denke sich die Gerichtsicenen aus der „Bürger-
meisterwahl" in's Pariserische übertragen. Das lustige Stück fand
eine ebenso flotte als vornehme Darstellung. Frl. P e t r i gab
den Maler Reuse mit dem ganzen siegreichen Charme ihrer
künstlerischen Eigenart: es liegt in der prickelnden Art ihres
Spieles unendlich viel von der Kunst der ersten französischen
Schauspielerinnen. Sie wurde von einem Debütanten, Herrn
H o m m a, der den Pontgirard gab, in launigster Weise unter­
stützt. Der junge Künstler, ein gebürtiger Wiener, welcher zuletzt
in Berlin engagirt war, verfügt über eine sehr angenehme Er­
scheinung, ein wohlklingendes Organ und ein herzliches, gemüths-
warmes Spiel, er ist aus jeden Fall eine beachlenswerlhe
Acquisilion des Theaters in der Wallgassc und wird den nach
Hamburg abgegangenen Herrn Burg voll und ganz ersetzen
können. Innerlicher als Herr Burg, dessen Erfolge in einem
äußerlichen Sarkasmus und in scharf geschauten Details der
Bewegung lagen, erinnert Herr Homma an Bernhard Baumeister.
Lehr elegant gestalteten Herr I e n s e n die Partie des glücklich
verheirateten M. Ciboulet, Frl. M e tz l die Rolle seiner Gattin
Andrse. Herr Jules als Eascadier war von köstlichem, breit
angelegten Humor; Frl. Schneider und Frl. K a y s e r
als weiblicher Advokat und weiblicher Arzt brachten moderne
Charakterfiguren zu glücklichster Geltung, oyne, was bei solchen
Rollen so leicht möglich wäre, zu übertreiben. Besonders
Frl. Schneider traf den Ton einer energischen Gelehrten mit
überraschender Schärfe. Noch sei Herr P v l l a n d t als Martre
Eourpeteaux lobend hervorgehoben. Das Publikum, welches aus
dem Lachen nicht herauskommen wollte, applaudirle nach den
Aktschlüssen frenetisch: man ist für jeden wirklich vergnügten
Abend von ganzem Herzen dankbar. J. B. L—n.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 12 ]
12
Uttencr Salonblatt.
'.Nr. 40.
Kaiserju Kikäums-Stadttbealer.
„T er Torf lump von Teil ach". Nolkc-stück mit Gesang in drei Auszügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von iiarl -i apeller.
Um ein gutes Volksstück schreiben zu können, muß der
Autor vor Allein volksthümlich empfinden, die in der Volksseele
gebundenen edelsten Justiuete, Leidenschaften und Tugenden mit­
fühlen können. Nur dann wird er volkslhümliche, wahrhaftige
Charaktere aus die Bühne stellen können, Figuren, welche den
Zuscher glauben machen, nicht im Theater, sondern draußen in
den Bergen zu sein. Im „D o r f l u m p v o u T e l l a ch" glaubt
man das durchaus nicht: Tas ganze Stück klingt gemacht, mani-
rii't, unwahr. Der Patriotismus, welcher wiederholt angeschlagen
nnrd und als rother Ariadnefaden durch die unglaubwürdige
Handlung lauft, ist zudringlich, die Hauptstgurcn des Dorf-
lumpen, der Licscl, des Pfarrers und des Edelhofbanern sind
total untirolerisch. Nicht bald hat man einen so uninteressanten
Kerl gesehen, wie diesen hypertugendhasten Torslumpc» Martin,
von dem man nicht weiß, weshalb er der Torflump genannt
wird, nicht bald eine historisch so verzeichnete Gestalt wie den
bäuerlichen Spion vom Cdelhos, der sein Vaterland an 'Napoleons
Söldlinge verräth. Im tirolischcn Volke hat es anno Nenn
bekanntlich keine Spione, sondern nur Helden und Heldinnen gegeben
— den Landesverräther hat erst Herr Schwer entdecken müssen. Die
Darstellung, insbesondere die glänzend insccnirtcn Massenscenen,
half über die Schwächen des Stückes theilwcise hinweg. Die
Herren R a u ch, S ch m i b t, o w a k, Pohlc r, N o r i n i,
Rakowitsch, die Frl. Mayer und Nicoletti boten
trcstliche Leistungen. Die Musik klang monoton— wie das Ganze
untirolerisch. J. R. L—n.
* Einer Einladiii g der Conccrtdirection Albert Gutmann
folgend, wird stuchatd Strauß in kommender Saiion in Wien eine
Auswahl seiner hcrvorragcndsic» Compositioncn persönlich dirigircn.
Die Werke von Richard Sirauß, ivclchc in Deutschland und anderen
Ländern einen großen Theil des Conecrireperloires bcticrrschen,
erscbicncn in Wien bisher nur vereinzelt in den Programmen unserer
Symphonie Concerte. Durch die Aufeinanderfolge mehrerer seiner hervor­
ragendsten Tonschöpsungen wird den Wiener Musikfreunden Gelegen­
heit geboten, die Eigenart dieses Componistcn näher kennen zu lernen.
Zur Anssührnng gelangen: „Ein Heldenleden", Tondichtung für
großes Drchcster <Ncu, erste Anssührnng!: „Till Eulcnspicgels lustige
Streiche", Syniphonischc Dichtung: Vorspiel zuni ziveiien Akt der
Lpcr „Guntram": ferner vier Lieder mit Drchester und drei Lieder
mit Clavier. Als Intcrprclin der Lieder erscheint die Gemahlin des
Componisten, eine in Deutschland hochgeschätzte Sängerin, die Tochter
des aus dem Joachim- D.uarteik bekannten, vortrefflichen Geigers
d e Ah na. Die Werke von Richard Slranß verlangen eine große
Drchcstcrbesctzung; solllcn sich in dieser Hinsicht Schwierigkeiten ergeben,
so gedenkt die genannte Concertdireckioit das Münchener Kanu-Drchcstcr
oder die Berliner Philharmoniker in entsprechender Verstärkung heran­
zuziehen, und in diesem Falle wie in früheren Jahren wieder einen
Cyclus von Symphonie-Concerten unter der Leitung berühmter Com-
poiiistcn und Dirigenten, sowie unter Mitwirkung der hervorragendsten
Solisten zu veranstalten.
'“b,™ 8 Zeichnen- ond IYIalschulc
H. Strehblow, Wien, I Annagasse 3. ST. A N N A H O F.
Herren-Curse Damen*Corse Kür Anfätner u. Vorgeschrittene. Porträt, Act, Stillleben,
Landschaft, Itluiuen. Vorlesungen, StaaUpi (ifungeu. Annieldung täglich. Prospeete frei.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zvr Situation.
seit der letzten Ultimo- Liquidation hat sich die Stimmung
an der Wiener Börse unverkennbar gebessert, und zwar
steht die Besserung im ursächlichen Zusammenhange mit
der Erholung, welche aus dem Berliner Markte zum
Vorschein gekommen ist. Die Berliner Banken sind, der Noth
gehorchend, weniger dem eigenen Trieb, zum Entschlüsse gelangt,
den fortgesetzten Devastirungsarbeiten der Contremine sich ent­
gegenzustellen. Angeblich hätten vier der größten Institute einen
Jnterventionsfond von dreißig Millionen Mark ausgebracht, der
zur Gänze zum Ankaufe von cnlwcrlheten Jnduslriepapieren
benützt worden sein sollte. Derartige HilfSactioncn lassen sich
bekanntlich sehr schwer controlircn. In den meisten Fällen be­
schränken sie sich daraus, daß einigen in Zwangslage gerathenen
Firmen die schwere Bürde von Effecten, unter der sie zusammen­
gebrochen sind oder zusammenzubrechen drohten, abgenommen
wird. Wie viele verhängnißvolle Krisen wären vermieden oder
zumindest gemildert worden, wenn die dazu berufenen Factoren
hilfreich beigesprungcn wären.
Begründet wurde die Hilfsaction in Berlin durch die ent­
schiedene Besserung der Geldvcrhältnisse. Der Privatdiscont ist
daselbst sprunghaft von 4G, Procent bis 3 7 8 Proccnt zurück­
gegangen— eine Erscheinung, die man noch vor ivenigen Wochen
kaum für möglich gehalten hat. Die großen Fälligkeiten des
Dctobcr sind ohne Zweifel sofort wieder dem Verkehre zugeführt
worden und haben hier eine wesentliche Erlcickiternng geschaffen.
Lb der Entlaslungsproceß in Berlin nunmehr destnitiv beendigt ist,
darüber darf man vorläufig noch keine Vermuthung aussprcchc». Es
wäre jedenfalls überraschend, wenn diese unvermittelten und rapiden
Cursstürze, welche die deutschen Finanzkreise in Angst und Auf­
regung versetzt haben, keine weiteren nachtheiligen Folgen nach
sich ziehen würden. Bedenklich bleibt die Situation schon deshalb,
weil ja neueslens die deutschen Moutangeschäflc zugestehen müssen,
daß die Eiscnconjnnctur sich entschieden zu verschlechtern beginnt.
Die Lohnherabsetzung in einzelnen Gewerken und die Einschränkung
des Betriebes durch zeitweiligen Stillstand sind beredte Zeugen
für den verminderten Eonsum.
In letzter Liiiie wird die Ausgestaltung der Börsentendenz
nicht bloß in Berlin, sondern auch in Wien von der weiteren
Entwicklung der chiuesischen Frage und von der wirthschastlichen
Entwicklung in Amerika abhängig. In Bezug auf China ist eine
günstige Wendung eingetreten, Deutschland hat seinen schroffen
Standpunkt verlassen und China zeigt einige Nachgiebigkeit.
Betreffs Amerikas bleibt die Thatsache, daß die Bank von England
in dieser Woche ihren Zinsfuß noch nicht erhöht hat, eine werth­
volle Errungenschaft, weil ans derselben zu ersehen ist, daß die
finanzielle Entwicklung in Amerika denn doch nicht so ungünstig
ist, wie vielfach behauptet wurde. Amcrikanische Banken haben
sogar während der letzten Tage in Europa große Käufe in
amerikanischen Wcrthpapicren ausgeführt und damit dem
Pessimismus hinsichtlich der Beurtheilung der amerikanischen Ver­
hältnisse ein Paroli geboten.
Aus dem Wiener Markte erfreuten sich in dieser Woche
insbesondere Credit-Actien. Staalsbahn-Actic» nnd Alpine-Acticn
zeitweilig einer gesteigerten Nachfrage, da die in diesen Werthen
bestehende Contremine den Rückzug angetreten hat. Staatsbahn-
Acticn sind vorübergehend auch für Budapest gekauft worden, wo
während der letzten Tage überhaupt die Sliinmnug auch wegen
des lebhafteren Getreideverkehres sich ein wenig gebessert hat.
Gesangs- Professorin
es. Passats
ertheilt Gesangs- und dramatischen t literricht:
1. an solche, die aassergewöhnllch begabt und energischen
Willens sich der Biihnencamere zuwenden; 2. an solche, die zum Ver­
gnügen Lieder-, Kirchen-, Oratorien-, Duett- oder Concertgesnns: ge­
schmackvoll cultiviren wollen; 3. an Solche, die bereits an Buhnen\
thätig waren oder sind und die Beseitigung etwa anhaftender Fehler,■
sowie eine immer höhere, edlere Vollendung sowohl in Technik als
Vortrag anstreben; 4. an Solche, die in ihrem Berufe eine klang-
schöne, wirkungsvolle, nicht ermüdende Rhetorik brauchen.
Seihst sehr schwache oder schwer erkrankte Singstimmen. wie
Spraehorgane erhalten duich diese (von Physiologen wie Helmlioltz,
Blöcke u. A. empfohlene) Methode Tragfähigkeit, Grosse, Weichheit
ui.d Schmelz.— Gewissenhafte Stiimnprttsniig.
XVIII. Schulgasse Itfr. 12.
1 bis 2 Uhr Nachmiitags unentgeltlich.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä 9.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr. 40.
Miener Salonblatt.
13
I
!
I
Moderne AefCügeCzucHt.
$ >l't zwar ziemlich weit hinaus, aber es lohnt sich der
Mühe. Dort. wo, südlich von der Gudrunstraße in
Favoriten, aus dem Plane der Stadt Wien geradlinige
projectirte Straßen verzeichnet sind, die in. Wahrheit
über grüne Wiesen dahinziehen, erhebt sich, nahe dem Wiener­
berge, ein Gebäudecomplex (X., Fernkorngasse 93—97), in
welchem vor Kurzem ein strebsamer junger Zoologe, Herr Stto
Koch, Schüler der trefflichen Ecole d'Avieulture, in Gambais
bei Paris, eine Gcslügelzuchtanffalt, nach französischem Muster
und mit maschinellem Betriebe, errichtet hat. I» Brulösen werden
die kleinen putzigen Hühnchen und Entcheu, die in den Ab­
zäunungen des Hofes und in den Stallungen für die Jüngsten
munter herumpiepen Uiid herumstrolchen, aus den Eiern gezogen.
Später kommen die groß gewordenen Exemplare, die in Partien,
je nach dem Alter und der Race, eingetheilt sind, in das Mast­
zimmer, in dem sie auf maschinellem Wege zu Poularden oder
crstclassigen Taselenten herangcsütlert werden.
Ganz wunderbar muß die aus Gambais stammende Mast­
maschine genannt werden, durch welche mittels eines einzigen Trittes
am Pedal der Maschine einem Tbier so viel Nahrung zugcsührt
wird, als es in 24 Stunden zu verdauen im Stande ist. Ebenso
bcwundernswerth sind alle übrigen Einrichtungen in den
Ställen, die vollkommen hygienisch unb geruchlos mit Torf be­
streut werden, und die peinliche geradezu musierhaste Reinlichkeit,
die in der ganzen französischen Geslügel-Brut- und Mastanstalt
herrscht. Bereits hat Herr Ctto Koch die Erstlinge seiner An­
stalt auf den Wiener Markt gebracht, und Alle, die von ihnen
genossen haben, sind einig, nicht bald so schmackhaftes und schön-
slcischiges Geflügel gegessen zu haben. Besonders die Speciali­
täten der Anstalt, echt französische und steirische Poularden,
französische Enten und die Neuheiten: Ltto Koch's Wiener
Poularde mit der Plombe, indische Enten und Hamburger
Kücken, ffnden das einstimmige Lob selbst der verwöhnteilen
Gourmands. Gerade die neue Wiener Poularde, die Herr Koch
zum ersten Male gezüchtet hat, dürste bald die Küchen der
Herrschastshäuser und ersten Hotels beherrschen. Sie ist eine
Eombination der französischen und der steirischeu Poularde und
vereinigt die Borzüge beider Arten in sich. Die Wiener vor­
nehmen Hausfrauen sollten wirklich mit Ltto Koch's Wiener
Poularde einen Versuch machen: Sie werden ihre Gäste ent­
zücken, und das ist doch für eine Hausfrau das Allerangenehmste.
. Akbar.
Mosaik.
-Das Spatenbräu in Paris-*. Der Brauerei ,zum Spaten“ in
München wurde auf der Pariser Weltausstellung der einzige auf
deutsches Bier entfallende erste Pieis (Grand Prix) verliehen. Die
hervorragenden Producte dieser in der ganzen Welt bekannten
Brauerei sind allgemein als unübertroffen anerkannt und erhielt
dieselbe auf allen beschickten Ausstellungen nur höchste Aus­
zeichnungen. Bekanntlich tehlt Spatenbräubier auch niemals auf
der Tafel unseres Kaisers.
Zeichnen- nnd Malschule. Adolf Kansman. Das Princip
dieser Schule, den Schüler möglichst bald zum Studium der Natur
zu bringen und ein rechtzeitiges Erwecken der individuellen Ver­
anlagung des Einzelnen zu erzielen, hat jederzeit schöne Erfolge
gezeitigt. Dies beweiset die gegenwärtig in den Localitäten dieser
trefflich geleiteten und vornehmsten Malschule stattfindenden Aus­
stellung von Schülerarbeiten, welche in vier Sälen untergebracht
ist und bis Donnerstag, den 11. d. M., der freien Besichtigung zu­
gänglich ist. Auch dem Vorgeschrittenen ist aber Gelegenheit ge­
boten, sich ausserhalb des gewöhnlichen Lehrganges in einem
speciellen Fach oder einer bestimmten Maltechnik auszubilden.
\ielfach geäusserten Wünschen entsprechend, wurde die Ein­
führung getroffen, dass Schülerinnen mit deren Begleitpersonen in
separaten Bäumen den Unterricht gemessen. In diesem Institut
(I\., Weyringergas.se 37), an welchem vorzügliche Kräfte, wie
Franz Thiele, Frl. Marie Egner und Adolf Kaufman
wirken, beginnt der Unterricht bereits am 15. d. M. und werden
täglich Schülerinnen aufgenommen.
Die vornehme Tanzschule Miiller-Crombe, Wien, I., Bäcker-
strasse 18, eröffnet am 14. d. M. ihre in der distinguirten Ge­
sellschaft allbeliebten Tanzlerncurse für Damen, Herren und Kinder.
Pariser Skizze.
Die Herbstsaison beginnt sich in Paris bemerkbar zu machen,
und nicht nur die Theater, sondern auch Concerte und Soireen
sind schon sehr besucht. Die Pariserin sorgt jetzt schon ernstlich
für Herbst- und Wintertoiletten und ist auch sehr bemüht, ihre
Schönheit wieder aufzufrischen.
Die Seebäder haben den Teint gebrannt und die scharfe
Luft hat die Haut empfindlich und oft rissig gemacht. Manches
Antlitz zeigt schon leichte Fälschen als verrätherische Spuren der
verflossenen Zeit. Zum Glück hat Dr. Dvs seine Verjüngungs­
und Verschönerungs-Methode erfunden und die Sachets de toilette
des Dr. D y s, von D a r s y in Paris erzeugt, verfehlen nie ihre
verjüngende und belebende Wirkung. Die Sachets de toilette des
Dr. D y s, wie auch alle seine anderen ästhetischen Producte zur
Pflege und Erhaltung der Schönheit, sind im Depot Darsy,
Wien, IX.. Berggasse 15, erhältlich.
Als wichtigstes und gesündestes aller Universalmittel gilt für
die Pariserin Alcool de Menthe de Ricqles, das sowohl als Eau
Dentifrire, wie auch als antiseptisches erfrischendes Getränk in
allen Fällen von Ueblichkeiten, erzeugt durch Hitze und Ermüdung,
unübertrefflich ist. Besonders bei Sportausflügen soll Alcool de
Menthe de Ricqles nie fehlen; denn einige Tropfen davon genügen
oft, die ermüdeten Glieder und Nerven frisch zu beleben und
zu stählen. Ein halber Theelöffel voll Alcool de Menthe de Ricqles
in einem Glase Zuckerwasser genügt, um ein erfrischendes, wohl­
schmeckendes Getränk herzustellen. Einige Tropfen von Alcool de
Menthe, auf einem Stückchen Zucker gegossen, parfumiren für
Stunden lang den Athem. Jede elegante Pariserin hat aber auch
stets einen Flacon von Alcool de Menthe de Ricqles auf ihrem
Toilettetisch und in ihrem Reticule. Yvonne.
Maison de NouveautFs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
Hoflieferant.
3
SPITZEN= e c o o
STICKEREIEN°
BÄNDER o==
SCHLEIER- ->°
SPITZEN-°-°°
° CONFECTION
x
i
X
X
X
X
I
X
I
Wien, i. bez., 3
BAUERNMARKT 533 I
ECKE WILDPRETMARKT.S? 2 3 j
KARLSBAD 2 sZs
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 S 3 S
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse Cfc
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- and
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrage prompt.
s FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste nnd leistungsfähigste Eta­
blissement für Deeorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Düt*n zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge«
sehäfte!
privii k Med.-Dr. Peter Pleflermann’s Wwe.
7 ol»nr»oc* 4 o Unerre jhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£annpaSla. «Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
I
I
!
i


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 14 ]
•14
Mierrer Salonblatt.
Nr. 40.
<*j* Ul^»ÖQvT CYAV .T-.
Ker Sportsman MHWi
*T--t l TAYiYlr..T4T-.TJT rRT/.TAT.CTSTJiTXT7'.T k ^> JATATJTj
. .T5T.-
« rst in einer Woche geht das Meeting im Stadtwäldchen
seinem Ende entgegen, nachdem dasselbe noch um einen
Extra-Renntag verlängert wurde. Auch die letzte Zeit
brachte wieder interessante Ereignisse. So erlitten Attila,
welcher im St. Leger von Garabonczias geschlagen wurde, und
sein damaliger Nebenfavorit Polonius eine neuerliche Niederlage, 1
u. zw. im Preis des Jockey-Clubs. Allerdings hatten die beiden
hochgehaltenen Hengste an die Gegner 5—7 kg, aber man hatte
doch bisher angenommen, dass ihre Classe gut genug sei, um eine
derartige Extrabürde mit Ehren zu tragen. Polonius, dessen Nieder­
lage im St. Leger der Stall sich nicht zu erklären vermochte, war
inzwischen wieder nach Alag geschickt worden und bei dortigen
häuslichen Versuchen befriedigte er Besitzer und Trainer in dem­
selben Masse, wie 8 Tage fiüher, d. h. er schlug Alles, wa- man
gegen ihn in’s Feld stellte, überlegen. Er scheint thatsächlich ein
arger Rogue zu sein. Attila unterlag gegen Felemas, ähnlich wie
gegen dessen Stallgenossen Garabonczias, und es gewinnt daher
den Anschein, als ob die einst so hochgeschätzten Dreijährigen
des alten Reeves noch im Spätherbste Revanche liir die ver­
unglückte Frühjahrs-Saison erhalten sollten. Die meisten Anhänger
hatte wohl Sobri im Jockey-Club-Preis gefunden, doch ging der
Hengst des Herrn von Szemere nicht in allerbester Verfassung
zum Start, da er eine warme Sehne hatte, die ihn wohl an der j
vollen Entfaltung seines Könnens behinderte. Unsere früher bereits
gemachte Bemerkung, da-s unsere Dreijährigen durchwegs massiger
Classen sind, scheint sich nach den verschiedenen erwähnten Er­
gebnissen zu bestätigen.
Nicht viel besser, als der Derby-Jahrgang 1900 lässt sich der
für 1901 an. Denn nach den bisherigen Ergebnissen der Budapester
Rennen ist Haiderose doch thatsächlich besser, als Carrasco und
die anderen ihr gegenüber in den Kampf geschickten Hengste.
Wie bei ihrem ersten Start im Stadtwäldchen siegte sie nun auch
überlegen im Hatvaner-Preis, wo sie noch dazu an alle Gegner l
Gewicht fortgab. Es laufen also die Derbv-Gandidaten für die
nächste Saison nicht weniger durcheinander, als ihre unmittel­
baren Vorgänger.
Viel besprochen wurde übrigens das Offene Handicap. Fin­
den Fachmann waren die Bemerkungen, welche sich an das
Resultat dieses Rennens knüpften, allerdings ganz belanglos und
sie konnten ihm höchstens ein Lächeln über laienhatte Anschau­
ungen abzwingen, aber da diese Ansichten durch Budapester
Localblätter in die grosse Ma-se getragen wurden, wollen wir doch
näher auf die Details eingehen. Es wurde nämlich dem S'alle
Lederer der Vorwurf gemacht, dass er das Publikum irregeführt,
indem er erklärte, mit Facon gewinnen zu wollen, wählend that­
sächlich Gaudriole das bessere Pferd im Stalle war, und das
Rennen auch schliesslich mit dieser gewonnen wurde. Zunächst
einmal sei erwähnt, dass das grosse Publikum kaum durch diese
Erklärung beeinflusst werden konnte, da ja Uaudnole und Facon
als Stallwette behandelt und demnach die Sieg-Einsätze auf beide
Pferde honorirt wurden. Derartige Erklärungen wurden und werden
hundertfach abgegeben, weil man ja oft im Stalle einem Pferde
die Extragewichte für einen Sieg ersparen will, wenn man gerade
mit diesem noch irgend welches besondere Rennen im Auge hat.
Selbst in classischen Rennen sind derartige Erklärungen üblich,
und die höchstens durch obige Thatsache in Schäeigungsgefahr
gekommenen Ringbesucher sind genügend mit den Turfverhältnissen
vertraut, um dies zu wissen. Der preussische Oberlandstallmeister
Graf Lebndorlf erklärte lange Jahre, regelmässig mit dem
schlechteren Pferde gewinnen zu wollen, um eben das bessere lür
folgende Ereignisse ganz sicher zu haben, und eine ähnliche Praxis
üble man auch vor Jahren im Stalle des Herrn E. von Blaskovils.
als diese Farben noch eine allererste Rolle auf unserem Turf
spielten. Wir fügen hier die öffentliche Erklärung des Managers
aus dem Gaudriole-Stalle an: j
Hochverehrtester Herr Redacteur!
Nur um der Wahrheit die Ehre zu geben, und um jenes
Publikum, welches sich für den Rennsport interessirt, aufzuklären,
bitte ich um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Als ich als
unumschränkter und verantwortlicher Manager des Rennstalles i
Gestüt Szdszberek das Pferd Gaudriole kaufte, bestimmten
mich hiezu vornehmlich zwei Gründe: Erstens erwarb ich durch
Gaudriole nach deren beendeter Renncarriere eine hoch-'
gezogene Mutter.>tute für das Vollblutgestüt; zweitens wollte ich'
das meinem Stalle gefährlichste Pferd im Offenen Handicap selbst
in Händen haben, um dann nach Möglichkeit mit einem anderen
Pferde dies Rennen zu gewinnen. Als ich dann von Herrn von
F erdinandy das Engagement für das Offene Handicap bekam,
schickte ich dies Pferd sofort von Wien nach Megyer und liess
ein Trial zwischen dieser Stute und Facon bei -li Pfund Ge­
wichtsdifferenz machen. Dieses Trial gewann Facon, obwohl
damals der Hengst in nicht vollendeter Renn-Condition war. Auf
Grund dieser Probe wurde vorn Stall aus mit Facon auf dieses
Rennen marschirt und der Hengst auch gewettet. Gaudriole
war damals von ihren früheren Besitzern schon lür dieses Rennen
gewettet gewesen und von unserem Stall nur mit kleinen Beträgen,
also als Deckungswette für Facon genommen. Von einer Irre­
führung des wettenden Publikums durch die Erklärung, mit Facon
gewinnen zu wollen, kann also keine Rede sein, und Derjenige,
welcher weiss, dass eine Erklärung nicht die Güte der Pferde
ehaiakterisiren soll, sondern nur besagt, dass, wenn die Pferde
eines und deselben Stalles, ungefährdet von anderen Con-
surrenten, um die Siegespalme ringen sollten, das Nicht-
erklärt e verhalten werden darf, wird sich in seinen Combina­
tionen nie stören lassen. (Siehe einst im Derby Paratlan gegen
Tokio) Die Gründe, welche eine Stallleitung zu bestimmen ver­
mögen, eine Erklärung zu Gunsten eines Pferdes abzugeben,
können, abgesehen von Wetten, noch mannigfaltige sein. Es würde
mich zu weit führen, dies hier zu erklären, und der wirkliche
Sportsman wird einer solchen Eiklärung gar nicht bedüilen. Er-
wähnenswerth wäre noch, dass Facon vor fünf Tagen noch ein
Trial, diesmal mit Da kommt sie und anderen Stallpferden
glänzend bestand, daher ich an eine Besserung dieses Hengstes
seit dem Trial mit Gaudriol glauben musste. Aus alledem
möge das Publikum ersehen, ob in dem Falle Gaudriole die
Sachlage so war, wie sie einige Sports-Berichterstatter in ihren
Blättern entstellten.
Im Vorhinein für die Veröffentlichung dieser Zeilen bestens
dankend, zeichne ich in aller Hochachtung ergebenst
B. Kutzchenbach.
Wiener Buchmacher:
Arthur Hörner, T. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eackenbaclier, IV. Gusshausstrasse 2.
4iu*tav E. Brand tuer, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobriji< o., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoflstr. 6).
Die obigen Firmen leget. Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
AusstellungslocahWien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage; Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Wachs.
CcI&Ti.Zi Pamnicr»
Wien, I. Wollzeil© HSTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theiiei. Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse; Waffenkrehs, Wien.
füSST" U. k. I'ulver■ Vernclileiss. ’^SCf
Farl Wickede iV Solin, k. nnd k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 8.
UWMM
sHTiiajL-
—- Sömätöse-KefL,
«*Ä**WIEN;I.VLUgreck2
I


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 40.
Wiener Saionblatt.
15
I
i
1
Pferdezucht.
Internationale Heugstenschau Wien 1000. Samstag, den
13. October d. J., findet die Eröffnung der diesjährigen, über An­
legung des k. k. Ackerbauministeriums von der VI. Section für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien ver­
anstalteten Hengstenschau statt. Dieselbe ist auch im heurigen
Jahre sehr zahlreich beschickt und sind über 100 Hengste, darunter
englische Vollbluthengste, weiters englische Halbbluthengste, Olden-
burger, Hannoveraner und Traberhengste, ferner eine überaus
grosse Gollection von Hengsten des kaltblütigen Schlages, u. zw.
Belgier und Noriker, angemeldet. Aus dem Auslande kommen die
bekanntesten Hengstenaufzüchter und Händler aus Belgien, Rhein­
provinz, Oldenburg, Hannover und Ostpreussen mit auserlesenen
Exemplaren. Ausser dem k. k. Ackerbauministerium, welches auch
im heurigen Jahre seinen bis heute noch nicht bedeckten Bedarf
an Hengsten für die kommende Deckperiode bei dieser Gelegen­
heit beschaffen \v; rd, haben auch einige Nachbarstaaten zu gleichem
Zwecke ihre Delegirten angemeldet. Mit der Hengstenschau wird
eine Ausstellung der Treffer der diesjährigen Wiener
Pferde-Lotterie, deren Ziehung schon am 1S. October
stattfindet, verbunden.
Hotter's Traininglluid. Waschwasser für Pferde und Horn­
vieh. Ein Stärkungs- und Kräftigungsmittel, welches nach den
zahlreichen mit andern Mitteln vergleichenden Versuchen, die damit
angestellt wurden, unstreitbar den ersten Rang unter denselben
einnimmt. Hotter’s Traininglluid erhält und stärkt bei regelmässigen
täglichen Einreibungen die Muskeln und Sehnen des damit be­
handelten Thieres ungemein, macht es dadurch ausdauernder,
leistungsfähiger. Es überwinden die mit Hotter’s Traininglluid be­
handelten Thiere grosse Strapazen und Training mit Leichtigkeit,
ohne Anstrengung. Hotter’s Traininglluid hat sich auch bei Lahm­
heit. Rheumatismus und Steifheit mit überraschend schnellem Er­
folge bewährt. Es kann daher jedem Thierbesitzer, der auf leistungs­
fähige gesunde Pferde etc. reflectirt, nicht genug in seinem eigenen
Interesse empfohlen werden, Hotter’s Traininglluid, über welchen
überdies zahlreiche Anerkennungsschreiben an das Hauptdepot,
Apotheke zum heil. Joseph, Wien, XII 2, Schönbrunnerstrasse 182,
eingelangt sind, zu henützen.
K. unii k. fjof-Unifarminings-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Coui ante und Prospecte für Militär-rniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franr-o.
Orden*-Kitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Köpf& Jäger, Prag
~W~ e 2 a.z;@lspla/tz.
K. nnd k. Hof- Zuckerbäcker und Kanuner-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frinz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. TpQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Engl. Badeeinricütungen,
eugl. Wasclitoiletten,
Closets, Gas-, Wasser- und Lichi-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
j/ czemy’s Mund UNÖ Zähne aat ’\
WM septisch, eon^rvirend. reinigend, gesund, angenehm
BIMq und übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen
■■ Zusammensetzung d. li'i-'ten bisher bekannten Zahn-
mittel um ein Bedeutendes. OSAN• Mundwasser*
Essenz in Flaschen a SS kr OSAK-Zahnpulrer in Dosen 4 4-4 kr.
Czerny's orientalische
Itosnuuildf
V“o. b d":?e Schönheitsmittel\ F1 r. on
Balsaminen-Seife biezu 30 kr.
(^trnri’s
(Lannlngene
‘uUe Haarfärbemittel. D ^“'
schwarz— Preis fl. 2.50.
r lS“ h n' 1 Sonnenblumenöl-Seife 50 'S,*»*.
AXTO\ J. CZERNY in YVIEX,
XVIII. Carl Ludwigstr G. Uanpt-Niederlage: I. Willflscbg. 5, nächst d. k. k. Hof­
oper. Prämiirt in L-mdon. Paris. Brüssel. On-tantinopel. Philadelphia. Wien etc.
Zusendung per postnachnahme. Depots in Apotheken. Drogerien, Parfumerien etc.
Wo nicht vorräthig. lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich direct an obige Adre? se. Man verlange ausdrücklich Czerny s Präparate und
k weise anilere entschieden zurück. A
A. MEDNIER MERE& FILS
Fabrique de Liqueurs Fondee en 1841 en ISERE (Voiron)
SPECIALITE Liqueur
M OTeuLnier”
{ feinster franz. Kräuter-
liqueur, hygien. Werth
attestirt r. medizinischen
Autoritäten.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 16 ]
16
Ennig eckt
Schönheit ist Reichthnm, Schönheit ist Macht.
?i ei'en höchsten Lckatz zu erreichen ist bisher nur einug und allein den von
IYT” e
königl. aerb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
H i e n. I. Kohlmarkl X r.
6,
crjmiieneit und fclbftgebcauctten Schönheitsmitteln geltingen.
1> .kii.ln> r'ivkk>intp >- f t> 01-» ‘> riB• ift fur i tSc 2 «m«,
Mlllllv I «1 f 193(1 III C jjtf es einmal versuchte, unentbehrlich.
macht die Haut blendend weiß, laßt unter seinem herrlichen (*moil alle
Hautschaden, ja selbst Blatternarben und Piuttcrmalk verschwinden, glättet
die Runzeln und galten der Haut, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Poren zusammen und laßt jedes ^rauenantliy blendend, jnqenv-
frisch und transparent erscheinen^ Es ift dos einzige Poudre. nach dessen
Gebrauch mau sich waschen kann. ohne daß die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines Eartons '£ st. 50 kr und I st '»0 kr.
C r A nl n p.ii iweulitsi verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
I t»» lAAall lc elastisch und saltenlos und soll des Abends
von jeder Tome benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 st. 50 kr.
i '»»n r iviwwinsp veihutet das «chlanwerden der Haut. stärkt
jtlll I «I> 111“ dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem 6 rsolste stckroiite Toilki!kwasser Preis i Flasche 2 R 5« fr l'rSmc-, Yon und Poudre ravisianic wurden
bei der Pariser und londoner 1 >s‘* 7 er Inlernalionalen Ansslrllnnst mit der strotzen goldenen Dledaillc promiirt.
Madame Rosa Lchasser —L— i^'m erstraulen Haare die ssardc dc> dustcno luru-k. das berrlichste
räubert mit ihrem IVIIIUIa Blond, das ftlantendsle siaflanicnbraun, das lamintartiqc -chwart:
keine Waschuna ist im Ltaiidr. die enieltc »iitante tu enlterncu (rinmalister (ttcdrauch stein,stt aus sechs Monate
Preis eines »einen (»artoiis I fl. St> kr.. eines stroficii 5 fi '.Nur echt mit »icnieni Bilde
!>ür die wundcrcrreflciidc BäirliiNst aller meiner Miltcl leiste ich vollkomiiiciie tüarantic Nntahlistc Tank. und
«nerkennungssedreiben aus böchsien kreisen licstcn ,ur Ansicht vor, und nur Tiseretion verbietet die Veröffentlichn»».
l. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
Mab. Ro'c Schaffet empfieblt allen Tarnen die van ibr crinndene k. n»b k palenlirle
zur Ecianoung einer sallenlv'en niarniviwcißeii Stirne und ibre
mit meinem Bild und UnlericknN.
Änerkennungssetzreiben>
t;.? Rosa Schaffer,
raTissante.— Stirnbiude fl. l.'O.—
Stiriiltlnde
ansericsene 5cbi'iibcitSieife Savon
Savon ravissante fl. —.8». 1.2».
Sl 5?SH5HS?5BS25HSES? S2SH 5HSiSHS?5HnS?SiSH5^
Verdienttmedallle Wien 1873. st
K Oewerbeau 3 Bt 6 llungsmedallle Wien 1888. Telephon Nr. 7662. l/j
Khrer.ToJle Anerkennung Linz 1887.
k Papier-Lager*
von S
K I.
M me Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotlieerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
—— Telephon Nr. 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freit ,jr von 10—6.
Echte
I
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
— Karlsbad m
Froliesendmipcn von ll 2 .—
aufwärts.
Das beste und berühmteste
ToUetpuder ist
jY ~| A* 1.^ Sptiitlit rnif* hstrm;U'Piu. Hrotlucte.
fx
SOMATOSE
lösliches Flelschelwelss,
enthält die Nährstoffe dej Fleisches
(Eitceisskörper u. Sake) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i*it das hervorragendste
Kräftigungsmittel «r
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KÄSERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Fcigenkaffec, 1 ä -V .vv .a'ch
HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten. A" AV- .I'f
schwächliche, In
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende.
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
Fenesende etc.
in Könn von
Eisen- Somatose
besonders für
Bl sicfis ■ü.ctxtlg'©
ärztlich empfohlen.
Elften- SomatONO besteht aus SoniM«»s*
mit 2% F.isen in tirg.tni^t-her Bin>b l, 'l r
Somatoft« regt m hohem Maasie den
Appetit an. Erhältlich in Apotheken nni
Droguerien. Nurechttn Originalpackung.
Zur coulanten Besorgung TX7*ec!kLselst, u.‘be des Bankhauses
Schclhammcr «L Schattera
Wien, I. Stephan»*
platz 11, I*arterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 17 ]
F. BETUS L FILS« Bordeaux,
Fernste Oliven- Tafelöle. Reinheit garantirt.
Anouil Courhin
successeur
sonder en 7839.
Wil/i. Flitter,
ngemeur,
Fabrik und Central -Niederlage für
Gas- Koch- und Heiz- Apparate.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Iitule- Ein> ichs utujen. Strasseninternen, Laster etc.
Xui be.'tbeuährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Allrine- rtrieb für U(sten\i h-Unnnrn etc. der Iloubth'.alten Gn^-IIti:-
uml i ade-ih.fen, der Gas-Koch-Platten und Herde Junker  n Stftlen der
k k. Gartenban-Oe-
sellschastv.lg Sep»
tember bis 16. Uc-
tober 1900.
T’ä.gTicla.
Militär-Concert.
Kosthallen.
Geöffnet v.>n 10 Uhr
Vormittags bis 9 Uhr
Entree 1 Krone, Kinder SO Heller.
Blocks, enthaltend l"Entr£ek arten, sechs
Kronen an der Cassa erhältlich.
Geübte Frlsenrin,
mit den besten Referenzen empfiehlt sich
den hochgeehrten P. T. Damen aufs
Beste.— Honorar billig.— Geht in’s
Haus.— Fri. Adelheid Kuklm, YIL Band,
gaaae 10. Thür 2.
YÖSLAU
Rotel Hallmayer.
Altrenommirtea Familien
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
A. L. Herbster, Eigentümerin.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz- Platten.
General- Vertreter f.n uesterroieh- Ungarn:
JULIUS WACHTL
Speeialhaus t'ur Photograph.e und Prcjeetion.
Wien, I. Bezirk, Johannesgasse Nr. 2 "3BQ
(Eckhaus Kärntnerstrasse 35).
Grösstes Laster gediegener pbot.-grapbis.-her Apparate, auch
Kodaks. Neuheiten in' '• uurpapieren. Magnesrimlampen, Ver-
arösserungsapparaten etc. für Käufer eines Apparats Gratis-
Unterricht im Schulatelier. Praktische Lehrcurse
znr weiteren Ausbildung in allen Verfahren unter
bewahrter Leitung. Honorar massig. Proei.ect gratis.— Speci­
alität: Preiswürdige ProjecUonsapparate bester
Constrnction. Alle Artikel tür Projeotion. Grosser
Haupts atalug über alle Artikel di) Heller, welche hei Kaui
rückvergütet wu rden.
Teleplh.cn ITr. ISO7.
EM
> Wichtig für Damen!
!--
;U f
-..ri
■ -n wp
9 *% Irmenos-
Haarzange
4
pe.ten.tirt einzig piamlirt.
— Zu bt-K<'>iiur.en in 2 Gn'-ßpo ä 1 Krone und in Silber
zu Kr-'ütn bei allen foiffeuren und Parfumerien,
'• wie gfgt-u V"reiü>rndung >ie-> Betrages frankirt zq
bf/irben bvi
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII.. Gentz^asse 90.
gottrr’s nrtrrinär bin'rlijdir Präparats, die litraorraprnbfltn der dru^rit•
y\QTTEf?'j Hotter's Absorblnol
)i
li/i! tCAs
•i
cosm.. txrasch.-wass®i £*.
^fercLe.— F.acon fi (j.—,
1- Flacon fl. II 50. Entf-rnt alle Aus»
wüchse u. fettig-n Ansätze, ohne das
Haar zu zer?tureu. Es stärkt ange-
gritTene u. schwache Sehnen, etttsernt
u. zer-t'TC a le Knoten an den Muskeln
u. vemutet je'it- Ent/undung: ist ganz
besonder» bewährt bei Ga Ien. Eessel-
.e>cbwü'.‘t,Hu |,, 'eule| i, dicken Knieen,
Knuten a. d. >e:.:ien. d’cken -'nücheln
Anschwellungen, wo »ulche aufereteo.
Behebt da» Zittern der Kniee und
'— a le Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Depot in Ai othcki-n und I>rvgueri<-n Achtmig auf S •iiut^m.'irke.
i f .sehe Suppen- und Gemüse-
CQOgoant/ Conserven.
Xiederlage:
WIES, VII. Bez. Lindenyusse Xr. 23.
Nur beste Qualität, liUujster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.
In unseren
WECHSELSTUBEN: w ollzeile 10, IV. Hauptstraße H. VII. Mariahilfer-
’’ Strasse 74 B, IX. AUerstraase 32, werden Kaufe von
\ NLAGEWERTHE5 unter den coulanteateo Bedingungen durchgeführt and
A* a ]: e etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsamagen koetenloi ertheilt.
Wechselstuben- "\ f T7T> f^TTT?“ wien-
Actien-Gesellschaft ,.A1 suIVV' UH I Wollzeile 10.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp^
^7-IE3ST,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special- Bureau för Theilzahlnngen.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 18 ]
Fiir hervorragende Leistungen
J K. uud k. ausschl. PRIVILEGIUM |Prämiir
rt mit 10 goldenen Medaillen
Etablissement ersten Ranges für Itunstsärberei und cliemisolle .Tlascliiu-
J Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stolle jeder Art.
,,- ....| Budapest, Elisabethplatz 10. Präs;, Wenzelsplatz 52 neu. 10 Kleinseite, Brückengasse 41,
Allerhöchste Aus- Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26,
Zeichnung Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28. Telet>hon Nr 576 und 213.
Khrenkreuz
Hriissel und Venedig
arisei 'Weltaij.sstell^iiig' 1900.
Don der internationalen 3 ur T wurde den
Original SINGER Maschinen
«1Ä
NNH
V; j
der liöclistc Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co., Nähmaschinen- Actien- Gesellschaft. G/
ZE^ilia-len.:
Kärntnerring 4, Mariahilferstrasse 106, Alserstrasse 41, Taborstrasse 10.
WIES, I. Bcz.,
Neidlinger, Wipplingerstr. 23.
.«SHS2SH5a5H5B5HSasaSH5H SHSHSHSHSaSHSHSHSHSHSHSPj.
b „Restaurant Deutsches Haus”s
ru 's irj
ß I tSlcpliaioplatz 4 WIEN, h Stepliansplatz 4 A
K Schönster mit Wasscrfall versehener (harten ffl
[jj im Centrum der Stadt. A
^ Altdeutsche Localitaten im Parterre, elegante SpeißePale JJ
ru und l liaiulu e? pariieiilieres iui 1. Stock. ui
K“ 1 Alleiniger Aus>eliank von Kigeiihaiiweinen aus den
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. ["
E Original l’ilslierhier aus der Pilsner Genossensehafts- m
K Braueiei Pilsen und Schwechater Lagerbier. ffl
[Jt bucht- allen Anforderungen entsprechend. A
sU Telephon 9982. Friedrich Kargt, Besitzer,
15
<5 as? s a_s as as a5 as H5 a. c as? 5 as as as as HsasasHsa?-
ABBAZIA
Etablissement
F. J. Tlrmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restan-
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschaftsräumen. Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets partictiliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
V
Wl
ABBAZIA
in
Bäder im
H- -1 <-1 und I- nsion
„Wiener Heim“
ua I Hanges, 3 heprndaucen.
ll-e Kltktr. Beleuchtung.
(otephanskeller)
Restaurant und Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
o Haus I Ranges»
Delicatessen. "Weinspecialltäten.,
Florian Feilsch.
Ha
K Klein, Eigenthümer.
ABBAZIA
Keglevich
Wien, I. Käriitnersti asse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann ScJiadn.
irxririrxr;. :*x*x*x*:
INordseebad Xoordwyk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Xrheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker; Eisenbahnstation I.eitlen. Deutsches Kurhaus Illuster iMiin, 100 Zimur
möblirte Villen. Badefii hrer sendet die Radeverw&ltung (Dir. Tappenbeca. i
hei alierhöcnsten und hüchsten
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrc. Officiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
J Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fnssbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Therm.-TJnt. Wien, IV. Hauptstraaae 6,
Detail-Geschäft I. Seilergaaae 3 (Graben).
I. Range«. Cet'traie Lege.
Elektrische Beleuchtnog.
Die bc-tcn
Dessert-, Kranken- /JQ,
un.l A^r/j
Reconvalescenten-/ Q> t
Weine
sind die/
£>/' Wr
Weinbau-
qr/ Gesellschaft
'.ACJEIAtA*
In Patras.
Hauptmarken:
r Ma vrodaphne (roth and iüsi),
Achaier (weiss und Dicht iüsi).
G eneral-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
II ö t e 1 Macher, 1. Augustinerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
— «RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
71h
Neu eröüuet:
WIEN,
III. Hauptstr. 10
Hotel Beatrix
WIEN,
Beatrixfr. 1
Modernes Haus in eentraler Lage, nur wenige Minuten v.»m Ring und Stephans­
platz, nächst dem Central- Stadt bahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach
allen Richtungen.— Kleg&uie, modernste \u»stattung.
Personenaufzug (Lift),• lektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im
Hause etc. Zimmer, qassenseitig, incl. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant- Civile Proise.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta. Fumilienh. I Hanges
50 Zim.. scli. Lage, Me^res-Runds.. Hochquellen­
wasser, eleklr. beleucht. Pension v. tH.aut'w. Feinste Herrschaftsküche.
Lovrana,
l»ei Abhar.it«.
Penalon Atlanta, modernes und bequemes Kamillen
haue I. Ranges, mit Praehtaussicht und schönem Strand-
garten. Hochquellenwasser und warme Meerbäde
Pension von fl. 3 aufwärts.
ROQER PE
LA BORPE
GraNps Mousseux
DU
CHATEAU UE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 19 ]
19
Oesterreichisches Patent
fOr Torf- Spinnkrempcl und Torf- Gespinnste aller Art,
Nr. 47 5088 vorn 27. November 1897.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.448 vorn 12. Aug. 1897. Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1>98.
Fattnt« f
ti6, in Paria die einzigen,
reiche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Ent­
wickelung u. die Festig­
keit der Formen der
Büste b. d. Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Man j
wende sich an die Apo­
theke J. v. Török. Buda­
pest, Künigsgasse 12. oder
aber direct an Apotheker
J. Ratie, 5. Passage Vendeau, Paris.
„The Gresham“
Lebens varslcherungs -Gesellschaft
in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
5 and 6,
un Hai>e der "e«sll»ch'>ft.
Activa J*TG*>««*IUchaft am 81. Decem bvr
>*»98 Kronen 16^.924.140' —,— Jahres-
einnabme an Prämien r.nd Zinsen am
31. Pe> embsr 189^ Kronen 33,239.791—,
— Auszahlungen für Verslcberungs- und
Rentenverträge und? ür Rückkäufe etc.
se.t Bestehen der Gesellschaft (1*48)
Kronen .'62,-53.507* —.— Während des
Jahres 1698 wurden von der Gesellschaft
6612 Pohzzen über ein Capital von Kronen
58,680.009— ausgestellt.— Prospekte
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft PolUzen ausstellt, sowie An-
fragsformulare werden unentgeltlich aus-
erfolgt durch die Herren Agenten in
allen grösseren Städten der österreic bisch-
ungarischen '"onarebie und durch die
Filialen für Oesterreich und Unga'n.
Thierarzt
c. Barth, Wien
I. ifiPahrtbiTTaRr 3.
bet! t schnell unt
btllt i dampfiges irr
dc, Fessel- u. Lvrun»flelenksqallen, Frosch-
g alten, (üallenbunkel, Ltichbein. Ueber-
ein und hautkranke Lbtere briehick mt>
^prcial-2.'iedtcamcnren.
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
^othberger,
Mien,
I. ^tcpbiansplatz Ilr. 0-
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
<ßar6er’s“
Sagrada-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magensiärfiendes
<&urg irmitsei.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Pi'ube 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Fürst von Metternieli'selie
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und stalilltari Köiiigwwart Böhmen).
Haupt-Depot bei S. I \Cr.4K jllil** k u. k I.,
Jasomirg'ottstr. 4. Krhairlioli in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen( entral-Kanzlei Wien. I., Karntnerrinp o.
I I FRIWÄ b I FRINÄ“ LIQUEUR de labbaye
,, 1 -tRllXH DE NOTRE-DARIE DE LERINS,
MANNES, FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.


[ 2023-06-29 10:49:19.289 - 19001007 - Seite 20 ]
FEINSTES FRANZÖSISCHES ERZEUGNIS VON HOHEM]
— HYGIENISCHEN WERTHE,—
CHOCOLAT POULAIN mm„ ni __ nmil BIU
CHOCOLATERIE GEGR. 1845. CHOCOLAT POULAIN
Englisches Linoleum “2,~
Wilh. Wagner
ere Firma Nidetzkv& Wagner),
Telepnon
12191.
I. Hoßer Harkt 3, oterbalb ,.Schwarzer Hund'“.
Gegründet
1876.
Das seit 25 Jabren bestellende
Antiquitäten- und
Oeeasion»»geselläst der
W- Köhler
befindet sieh
von
jetzt ab
WIEN, I. Himmel-
pfortgasse Nr. 7.
Bitte di„.
Adresse Gegründet.
genau zu
beachten
1876.
,- 31 e«lai 11»» d'ur Baris F.xpi>-iti>>» international.
M""' Gabrielle Kohn,/ U.T'NUn
/a*M«BAHiniti Tochter da J.cibarsta Ihrer Durchlaucht der T rau Herzogin /TcA'STU,-' '-v»-
l\^ a A *, An C n n> n n ,1 sl «,*1 A n J
I p-;:ATin\EAn^cHi;g|
( Doiothea von Sagan und Curland,
. ^.Cecntuedt tfiM'fur-zr-
beschäftigt sieh mit der Verbesserung rat;:ialterei. L'pferant .Sr kgl.
Hoheit. Philipp Her/og -/ U Sai lisen l'ohnrg< Lilha.
Mariahilferstrasse 58
Michelstädter’ s Schuhe
sind anerkannt elegant und solid. Gie billigsten Prei
In den .S<>r.i#»n eing»-pr.»xt— PGuP--'i i> T mi meiste
grubst*n 'tu 1 t»Mi i i.-.terreich I ’n trn>.
Ideal-Sei, iilislmlvcr.
fl. 1.76.
vollkommenster Leisten
zum Putzen und Erhalten
der eleg. Ea>.on d. yohulw*
Preisroiirant grati> i t,d fr;, n
Georg Jagendorfer’ 5
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
© O Leibes-Uebungen 0©
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen. Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5
Die Fabrik und Mrderlage der alt-
renonimirten 1SHI gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
l'i-tindet sieh
nunmchi:
Wisn, VI. Webgasse 3
mui«»: Linz, Klammstr&sse 3,
Fragt, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
wiener Teiiitjifle^e- ISpecialsalons
VF'tnstttat ftir SfMlnticIf-pflerc
-N 1-: der Mine. Jeanette Franke,
Wien, I. traben 12,
JüT 5rC^: mit SaUonfillalen in Fr»Dzem»b»d u. Marienbild.
34* xig Sämmtliche erprobt«
Specialitäten eigener Ertindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung liir Hand- und
Nagelpflege. sowie hit zu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über ein.«' hlägige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provlnz-Aufträfld
werden sotort u di*crc lest 11 --geführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
Geistlich Q«*ehtllzt.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung,
Wien, I. Habsburgercasse 6—8.— Interurb. Telephon.
ZZ-va.stell'u.ng- pxc13a.pt Lxs.x 3 .cs XXa,-va.s.
Yincenz Fietz& Co.,
^ '“ ,vv,,u 1KUJ“ vv *9
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel. Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, IX/, Kolingasse 3.
Rlanicure americaine
empfiehlt sich den P. T. Damen liir Hand- und Nagelpflege.
• cflUle. cJCenricffc «- 5^
IX. Kolin^asse 13 Telepnon 13558.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 nandel9-Artiken.
Diätetisehes, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu bähen in
den meisten Apotheken und Broftienen Uesteriu-lng.. kleine Schach­
tel 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger (seit 18681: Dr. Jos. t.ölis Nachfolger, Wien,
i. Stefansplatz 6 Zuettlhusi. Versandt en Pros en detail
Einzig bestes flüssige*
Putzmittel
Gctc’i'if'i qfsc'-dtit
Biupetiiiti I in den
höchst eu Kreisen dos •+■
In- und Auslandes'.! 03
Cä::
für
Metalle
Schutzmarke Blitz,
l'eherall erhältlich.
Wien I. Milehtras-e 1.
Transparent Q UPC hSiCh11gß 6^8131!- 8kjf6
crystal soap_
vollkommen neutral, ohne Glycerin- Zusatz, von erfrischendem, angenehmen
Genu'h. äusserst spursnm im liebrnuch
Als Toilette- Seife unübertroffen— Preis Krone 1.20.
Kä“ G-egründet vor 1548
S. MKTTELBACH,
Wien, I, Bez-, Isolier Markt \r. 8, Palais, 8ina.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, R 0 BE 5- CPKFECirON
Wien, Yll. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Lei tu tu.; prompt aus^eluhrt.
Knin» men sprcisB. (jan/jithi-ig tur Oestwrreinh- bn^arn K, für das Doutschi Reich Mark 3d, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 4'J
I sh 16 Dollars 0. Halhjäliriir die Haltte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise; Die tiintmal gespaltene Nonpareiilf/eile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlhar in Wien).
1'npitv >!«*r 1 l,er*-sif»nihaU'r I*apicriahrik Llliss.-n, n ('„. I>
,>n Itudnlf Brrs/owsky ft Söhne in Wien, IV. \largar»*th,'UNtra.ssr 10.

