
[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 1 ]
<gigutj)iian �nl gmasgtitt: Taslllo Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. Krtilli� Atwilistkititt: I. tvoll^cile 27.
Ilr. 17. Sonntag, den 29. April 1900. XXXI. SstljttJ�Ufj.
Freifrau Miene de Kani^lVullnanm;


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 2 ]
2
Wiener Salondlatt.
9h. 17.
Freifrau Helene de Pont-Wullyamoz.
ei einer festlichen Veranstaltung, welche Kürzlich in
den Salons der Jyrau Gräfin Therese eeilern in
Gniunden stattfand und bei welcher auch lebende
Bilder gestellt wurden, erregte die reizvolle Erschei­
nung der Freifrau Helene de P ont-Wu11ya m oz
in einem japanischen Costüm die bewundernde Aufmerksamkeit der
Gesellschaft. Die bildschöne junge Dame ist auch in der Wiener
Gesellschaft wohlbekannt; Freifrau Helene ist die Tochter des Dberst-
stabelmeisters von Berzeviezp, des bekannten Reisebegleiters weiland
Jbrer Majestät, der unvergeßliche» Kaiserin, und seit 17. Sep­
tember 1892 vermählt mit Freiherrn Hugo de Pvnt-Wullyamoz,
Rittmeister bei den Zweier-Dragonern. Der überaus glücklichen
Ehe sind drei Kinder entsprossen, der sechsjährige Freiherr Albert,
die fünfjährige Freitn Jldefonsa und die vierjährige Freiin Natalie.
M Karl ^iekuer, k. tt. k.- Photograph.
Schönstes und b eque m st e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Eittrse Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle uns Delporträts
Ludwig Airseudorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
ü.«. Ii hui- Atelier Abelc,
ichwar, und' ZSien, I. «Kraken 19 (Hotel üJiüllei).
gemalt. 0 csßisöer
2»katinotypie jlftsanfnanfjug jum Attlirt. |elepl)Bn St. 1687. K ;c
£ „*r V” h.t
oenonM Mrnarhm Cnfl. Tthriel wir m
dM, Ciu.iM'lir i. lernn U-tl brorau Zu
W f? U..FZ 'U ;;
da j.J.r* Cic «,** •' n-*V ui U, In
, ‘T. 0 r;: t y; .;:w.k B 7,v'
^ V 'sus.'Vui: .^.7.»«i..7'.".7..., 7^.'r.sA?"dw..."
-•■Mu-nu.., p/r,
FFr.
n r J. 7 /«
ri>j. l c .k„ r,
, c ..
'vi'.n'r'"."
»♦>*«,. T.( .. !'.< .,'M M ..A*».... -rt' f'O» •<-»-*M.-'t
; “ff-* W 1 !£ irr"~
U .. in^
rs::S
s' '',F su. M." .,„(.,1 r. r ... >,.„ 1
„ u;
Taüieur Fracz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wien, I. Kohl markt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal Rob es e t contHctions.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S P ü£!C! T Professenr de Coiffure, Onduleur.
. JliOO-Li, 8alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
HT m” Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchianben 6 (im Hanse der Gesellschaft vorn reiben Krens)
Wiener paiais royal
—== I. Kärntnerstrasse 8.—
Etablissement für feinste in- und ausländische Leder- und Bronze-Waaren
Reichhaltiges Lager in Reise-Koffer, sowie in allen anderen Reise-Artikeln.
Allerlei aus der Woche.
— 26. April.
fiie Berichte und Schilderungen, welche über den Be­
ginn des großen internationalen Jahrmarktes in
der Weltstadt an der Seine zu lesen sind, erwecken
durchaus keine große Schnsucht, allzubald die
Wallfahrt zu den Weltausfielliingswundern an­
zutreten. Vorläufig genügt es vollständig, die Pariser Exposition
im Bilde zu genießen, denn man bekommt auch an Drt und
Stelle nichts Anderes zu sehen, als die Außenseite der ver­
schiedenen Baulichkeiten und auch mit den .leichten Reizungen"
soll es noch recht flau aussehen. Unter solchen Uiitständen werden
es sich selbst die neugicrigsteii und ungeduldigften ilcutc wohl
überlegen, die Wiener Frühlingsamusemenis dem Lockruf der
Ausstellnug zum Spser zu bringen und die sicheren Genüsse an
heimischer Stätte mit den sehr problematischen zu vertauschen,
welche der Pariser Ausstellnngs-Mai zu bieten haben dürfte. Mau
thut entschieden besser und vernünftiger daran, im Lande zu
bleiben und sich redlich von Wiener Frühlingsfesten zu nähren,
statt eine voreilige und, wie gesagt, seht noch sehr undankbare
Ausstellungsfahrt anzutreten. Uebrigens erscheint dieser Warnruf
ziemlich überflüssig, denn außer jene» Persönlichkeiten der Wiener
Gesellschaft, die durch ossicielle Pflicht schon jetzt nach Paris ge­
führt werden, denken nur sehr Wenige daran, sich über Hals und
Kopf in den Ausstellungstrubel zu stürzen. Vorläufig denkt die
Wiener Gesellschaft entschieden uiehr an den „Internationalen
Jahrmarkt", der am 12. und 13. Mai im Wiener Augarten ab­
gehalten wird, als an die Pariser Messe und ist viel zu sehr
mit den Vorbereitungen zu diesem reizenden Wiener Frühlings-
festc beschäftigt, um sich vom Orient-Expreßzug zu den unfertigen
Pariser Wundern entführen zu lassen. Und dem ilfai im Prater
wird man ja auch nicht gern untreu, nicht der stärksten, exotischen
Lockung zu Liebe. Erst wenn die Wiener Gesellschaft alle sport­
lichen und wohlthätigen Veraiistaltungen der Wiener Frühjahrs-
Saison, Inbegriffen den Derbytag, hinter sich hat, wird der große
Pilgerzug nach dem Ausstellungs-Mekka seinen Anfang nehmen.
Bis dahin mag man sich's vollkommen genügen lassen, Ausstellungs-
berichtc zu lesen und Ausstellungsbilder in den illustrirteu Blättern
zu begucken— man verliert absolut nichts dabei, man kommt
noch immer früh genug dazu, sich von den Parisern das Geld
aus der Tasche holen zu lassen. Und man thut überhaupt gut
daran, den Pariser Lockrufen gegenüber eine gewisse ruhige Zurück­
haltung zu beobachten und kaltes Blut zu bewahren. Damit soll
durchaus kein abträgliches Urtheil über die ungeheure Summe
von Leistungen gefällt werden, welche die Ausstellung bieten wird
— wir mochten nur allen nach Paris Strebenden im Interesse
ihres persönlichen Behagens und ihres Geldbeutels zurufen:
Pas trop de zele! Man muß sich nicht übereilen— durch­
aus nicht!
Jene angenehme Geschäftigkeit, welche sich in der Gesell­
schaft bei der Perspektive auf Wohlthätigkcitsfestc einstellt, übt
auch jetzt ihre prickelnde Wirkung. Die beginnende Woche bringt
eine Serie glänzender Wohlthätigkeitsvorstellungen im kleinen
Musikvercinssaal, bei welchen man wieder Gelegenheit haben
wird, die weit über das Dilettantenthuin hinauSrcichende theatra­
lische Begabung der Gemahlin eines hohen Würdenträgers und
ihrer künstlerischen Jnseparable, der Gemahlin eines gewesenen
Stadtvaters, bewundern zu können. Die Fähigkeiten dieser beiden
Damen— brauchen wir Frau Gräfin Kielmansegg und Frau
Dr. Nechansky wohl zu nennen?— sind von früheren Veran­
staltungen bereits zur Genüge bekannt; sehr gespannt ist man
auf die Darbietungen der liebeswürdigen Gräfin Mysa Wydcnbruck-
Esterhazy, der „Wiener Musik-Gräfin" pur excellence, deren
Bühneiitaleitt von Kennern als ein ganz besonders pikantes be-
ze ichnet wird. Die drei Abende werden jedenfalls ein glänzendes
und dankbares Publikum im kleinen Musikvereinssaale versammeln.
Sind sie einmal vorüber, wird sich das Interesse, wird sich die
MAISCH PE. BLANC epouarp bupie nfg.
1 1 ys UIwi U I Vr: :—I LINGERIE et confection, vie
^^ yi\
IENNE, I. GRABEN 16..f 4


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 17.
Wiener Salonbiatt.
3
Geschäftigkeit der vornehmen Gesellschaft aus das Augarten-Fest
eoneentriren, dem ohne alles Bedenken gleichfalls der glänzendste
materielle und Amusements-Erfolg prognoslicirt werden darf.
Die zwei Jahrmarktstage im Augarten werden eine solche Fülle
reizvollster geselliger Genüsse bringen, daß ihnen die stärkste An­
ziehungskraft aus die Gesellschaft >m engein Sinne, wie auch auf
das große Publikum gesichert erscheint. Kurz und gut— man
braucht im Mai absolut noch nicht die Kaiserstadt an der Donau
mit der Ausstellungssladt an der Seine zu vertauschen, um sich
nach Herzenslust amüsiren zu können.
In den letzten Tagen hat es auch am Parkring eine lebhaft
angeregtes Gesellschafls-Rendezvous gegeben, wie es die Früh­
jahrs- Blumcnausstellung in den Blumensälen immer zu Wege
bringt. Es war da— namentlich an den beiden ersten Tagen—
ein entzückendes Nebeneinander von leuchtendem Blumen- und
Toilettenslor zu schauen und gar oft gab ein solches Neben­
einander Gelegenheit, im Stillen den Heine'schen Vers zu citiren:
„Tu bist wie eine Blume■ ". Dieser Bers ist übrigens
in den letzten Tagen auch anderwärts, als in der Blumenaus­
stellung, in lebhaftes Erinnern gebracht worden— durch ein
Bild nämlich, welches in der Ausstellung im Künstlerhause
nicht zu sehen ist und das just den Heine'schen Bers zum
Titel und zum Vorwurf hat: Ein junger Mann betrachtet mit
zärtlichen Blicken ein blühendschönes Mädchenantlitz und seine
Lippen scheinen zu murmeln: „Tu bist wie eine Blume
Das Bild— von Professor Schmid stand den gestrengen
Herren Juroren nicht zu Gesicht und fand keine Ausnahmsgnade
vor ihren Augen— und nun hört man, daß der Kaiser dieses
liebliche Stimmungsgemüldc angekauft hat. Das Bild scheint
also doch nicht so ohne zu sein: der seine Kunstgeschmack unseres
Monarchen ist bekannt. So dürste jetzt Mancher der Herren
Juroren, die dem Werke Professor Schmid's die Ausnahme in
die Ausstellung versagt haben, nachdenklich vor sich Hinmurmeln:
„Tu bist wie eine Blume—— ".
Etwas unangenehm wird man von einer Mittheilung berührt,
welche gleichfalls den Ankauf eines Kunstwerks— eines archi­
tektonischen Kunstwerks— betrifft. Die Billa „Achillcion" auf
Corsu, jene vielgeschilderte Phantasieschöpsung einer unvergeßlichen
kaiserlichen Frau, soll— wie die betreffende Mittheilung besagt
— von einem französischen Consortium um eine Million erworben
worden sein, um aus dem poetischen Fürslensitze ein prosaisches
Hotel zu machen, in dem überdies auch eine Spielbank ctablirt
werden soll. Es fällt wahrhaftig schwer, an die Richtigkeit dieser
Mittheilung zu glauben, welche unwillkürlich ein peinliches, wider­
wärtiges Empfinden hervorrufen muß. Gerade an einem der
letzten Tage siel dem Schreiber dieser Zeilen ein Album in die
Hand, welches in Wort und Bild die reizvollen Einzelheiten
jenes Märchenbaues auf Corsu vorführt und das in der Seele
des Lesers und Beschauers eine wehmüthige Sehnsucht nach
diesem herrlichen Lieblingsschlvsse der verewigten Kaiserin wach­
ruft. Und diese Stätte wehmuthsvollslen Erinnerns an die
Herrliche, au die Unvergeßliche soll dazu bestimmt sei», cme Statte
der häßlichsten Leidenschaften zu werden, eine Spielbank soll in
diesen vom schönsten und höchsten Fühlen und Denken einer
fürstlichen Frau geheiligten Räumen errichtet werden? Es ver­
ursacht förmlich körperlichen Schmerz, an die Möglichkeit einer
solchen Porsanation glauben zu sollen.
Die Chronik der abgelaufenen Woche hat eine Leichenfeier
zu verzeichnen, an der sich das künstlerische und namentlich das
musikalische Wien mit aufrichtiger Trauer bcthciligt hat. Wohl
war Wilhelm Iahn schon seit einigen Jahren der Leffentlichkeit
entrückt gewesen: aber es gab immer auch in diesen Jahren einen
großen Kreis, der dem Künstler, wie dem Menschen Iahn auf­
richtigstes und pietätvollstes Gedenken bewahrte, das bei der
Grablegung des gewesenen Lperndirectors zu starkem Ausdruck
gelangte. Der Name Iahn wird auch für immer in der Geschichte
des musikalischen Wien mit Ehren verzeichnet bleiben.
Max Schlesinger.
Geburtsdaten im Mai.
Staatsoberhäupter und Allerhöchlte Krauen.
M i l e n a, Fürstin von M o n t e n e g r o, geb. in Tschewo
4. /5. 1847.
Eugenik, Kaiserin der Franzose n, geb. zu Granada
5. /ö. 1826.
N a t a l i a, Königin- Mutter von Serbien, geb. zu Sdessa
14. 5. 18.59.
General Tiresias Auguslin Simon S a in, Präsident der Re­
publik Haiti, geb. in Port- au- Prince 15./5. 18oö.
Alfonso XIII., König von Spanien, geb. zu Madrid 17./5. 1886.
Emineh Hanem, Khedivah- Mutter von Egypten, geb.
zu Kairo 18./5. 1859.
Nikolaus II., Kaiser von Rußland, geb. zu St. Petersburg
18. Ib. 1868.
B a t h i l d i s. Fürstin zu W a I d c ck und P y r m o n t, geb. in
Ratiborschitz 2I./5. 1873.
Victoria, Königin von Großbritannien und Irland, Kaiserin
von Indien, geb. zu London 24./5. 1819.
Heinrich XIV., Fürst zu Reuß, j. L., geb. zu Eoburg
28./Ö. 1832.
Haruko, Kaiserin von Japan, geb. zu Kioto 28-/5. 1850.
Dr. Hermann Klug, Bürgermeister der Freien Stadt Lüde ck,
geb. in Eutin 30./5. 1837.
Allerhöchstes Kaiserhaus.
Erzherzogin T o l o r e s, geb. zu Lemberg 5.,5. 1891.
Erzherzogin Margarethe,, geb. zu Lemberg 8./5. 1894.
Erzherzogin K l o t i l d e P h i l o m e n a, geb. zu Fiume 9./5. 1884.
Erzherzog Peter, geb. zu Salzburg 12./5. 1874.
Erzherzogin Margaretha Sophia, Herzogin von
Württemberg, geb. in Artstetten 13./5. 18/0.
Erzherzog Ludwig Victor, geb. zu Wien 15./5. 1842.
Erzherzogin M aria I s a b e l l a, Prinzessin von B o u r b o n
und beider Sizilien, Gräffn vou Trapani, geb. zu
Florenz 21./5. 1834.
Erzherzog Eugen, geb. in Groß-Seelowitz 21.-5. 1863.
Erzherzog Joseph Ferdinand, geb. zu Salzburg 24./5. 1872.
Erzherzogin Josepha, geb. Prinzessin von Sachsen, geb.
zu Dresden 31./5. 1867.
Thronerben «nd deren Gemahlinnen.
Wilhelm, Deutscher Kronprinz und Kronprinz von
Preußen, geb. in Potsdam 6./5. 1882.
I o s i a s, Erbprinz zu W a l d e ck und Pyrmon t, geb. in
Arolsen 13-/5. 1896.
Ruprecht, Prinz von Bayern, geb. zu München 18./5. 1869.
Friedrich A ugu st, Prinz von Sachsen, geb. zu Dresden
25./5. 1865.
91? a y, Prinzessin von Großbritannien und Irland,
Herzogin von I o r k, geb. zu London 20./5. 1867.
stellen für orthopädische Apparate und
Corsete nach Uessing’schem System
für RöckgrftfrerkrümiDuDgen, Wirbelentiündung, OelenkseDtzündangen und Ver­
steifungen, Kückenmarssleiden, Kinderiäbmaneen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Violette
High- life- Parfum erie
Wien, I. Graben s?.
Violelke
eftmsrican ^Dopoi
importirt Ananas von. Singapore, caUfomische
Compote und W eine, Cocktails, W hiskies, Biscuit*,
Jatns, Martnaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. IiOEILM.
Wien, /. Käminerring 3.
Hob«* Saison Schtvehla,* Hobes
zWien, I. Warimilianstraße s5>.z
BUDAPEST
Ilotcl „znr Königin von England“.
Haus I. Ranges.
Propr. Palkorics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 4 ]
4
Mterier Salonblatt.
l\'r. 17.
v<.". /<<
■>' u* ‘.V\
,e»e»e.r ,e,e,e ,*,e.r tf >■ i;
Aus Hofkrcisen.
.f 5 »^tf»»****»*«^ •*•*♦***•*•* **•*♦*'’♦* •* r **«^**«
*'*•*•*•*:*
^ V‘ ti' V *-
"i*
^ r i cj i n a I- 2U i 11 f) ei 1 un g eu d e s „Wiener L a l o n b l a 11 ".)
Gestern vor acht Tagen nahm Se. Majestät, der Jinis er,
in Allerhöchsldesscn Begleitung sich Prinz W uprecht von B a y e r n
und Herr Erzherzog Franz Ferdinand befanden, die
Frühjahrsparade der Wiener Garnison auf der Schmelz ab. Äderst
Herr Erzherzog Ferdinand Karl befehligte das Tiroler
Kaiscrjüger-Rcgiment Nr. 3. Bon höchsten Herrschaften waren
ferner Erzherzogin Elisabeth M a r, e, Erzherzog K a r l,
Prinzessin s X>i arte Luise und Prinz Georg W i l h c l in
von E u m b e r l a n d, Prinz M a x i m i l i a n von Bade n,
Prinz Dsche in i l Tu s s u m und Prinzessin 9c' i ine t Allah
Hancm von E g y p t e n erschienen. Die Diplomatie war durch
den Apost. Nuntius Erzbischof Dr. Emidio E. a l i a n i, Ilditvre
Msgr. Prinz Ferdinand von C r o y, den großbrit. Botschafter
und Lady R i! m b o l d mit Söhnen, den sranz. Botschafter
Marquis dc R e v e r s e a u x, den sächs. Gesandten und Gräfin
Maria Anna Re x, den amerik. Gesandte» und Mrs. Addison
Clay Harris, den brasil. Gesandten und Senhora Bruno
Chaves, den jap. Gesandten und Frau Minö Ncakino mit
Sohn, den bulg. dipl. Agenten Dr. Haralambi Sirmadschew
и. m. A. vertreten.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser und K ö n i g, geruhte vor­
gestern, den 27. d. M., um 1 Uhr Nachmittags, in Begleitung
des Flügeladjutanten Oberstlieutenant Ritter von W c s s e l y im
к. und k. Hvfatelier Karl P i c tz n c r auf der Mariahilferftraße
zu erscheinen und Allcrhöchslsich in mehreren Stellungen in öster­
reichischer und preußischer Marschallsunisorm photographiren zu
lassen. Das Vestibüle, die Burcanx und die EinpsangSräninc des
Hofatclier Pietzner waren festlich geschmückt und mit Blattpflanzen
und Blumen geschmackvoll dccorirt. Herr Karl P i c tz n er empfing
den Monarchen in ehrfurchtsvollster Weife und nahm die Auf­
nahmen Sr. Majestät persönlich vor, welche alle ganz vorzüglich
ausgefallen sind. Durch den Besuch Sr. Majestät, des Kaisers,
im weitbekannten Hosatelier Karl Pietzner wurde abermals der
Beweis geliefert, welch hervorragenden Rufes im Allerhöchsten
Kaiscrhause und in höchsten Kreisen sich die Schöpfungen des
Hauses Pietzner erfreuen.
Ihre k.
ist Mittwoch
Irland, durch Se. k. Hoheit, den Prinzen George Herzog
von B o r k, vertreten sein.
*"**
*
Se. k. Hoheit, Großherzog Adolf von Luxemburg,
erlitt Donnerstag, als der hohe Herr in Begleitung seines Ad­
jutanten van T y k von Abbazia aus eine Spazierfahrt nach
Lovrana unternahm, einen Unfall, ivelcher glücklicherweise ohne
ernstliche Folgen blieb. In der Nähe von Lovrana brach die Achse
der grvßherzoglichen Equipage, der greise Fürst glitt aus dem
Wagen, blieb aber crsrenlicheriveiie unverletzt.
**
Ihre Hoheit, die im 80. Lebensjahre stehende verwitivele
Herzogin A l e x a n d r i n c von S a ch s c n- E o b n r g. ist in
Nizza lebensgefährlich erkrankt.
**
Ihre k. Hoheiten, Kronprinz Friedrich und Kronprin­
zessin L u i s e von Däne m a r k, sind am 2k. d. M. mit ihrer
dritten Tochter, Prinzessin Thyra, aus Kopenhagen in Wien
angekommen und im Hotel Imperial abgestiegen.
Ihre k. Hoheiten, Kronprinzessin M a r i a von R u m ä n i c n,
hat Dienstag mit ihren kleinen Töchtern, den Prinzessinnen
Elisabeth und M a r i a, Wien aus ihrer Reise von Gotha
* nach Abbazia passirt.
**
Se. f. Hoheit, Prinz R u p r e ch t von Bayern, ist
Montag von hier nach Münchc» zurückgekehrt. Vorigen SamStag
^ fand dem hohen Herrn zu Ehren in der Kleinen Galerie in
j Schönbrnnn eine allerhöchste Tafel statt, an welcher Se. Majestät,
- der K a i s c r, und Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erz­
herzoge F r a» ,z F c r d i n a n d, F e r d i n a n d K a r l, Lud w i g
B i c t o r und R a i n e r, tl,eilnahinen.
I**
! Se. Hoheit, Prinz Maximilian von Baden, ist
Mittwoch von hier nach München abgereist.
und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
von hier zu mehrwöchcntlichcm Aufenthalte nach
Gries bei Bozen abgereist.
Als erstes gekröntes Haupt besuchte am 18. d. M. die in
Paris weilende Königin K a r v l a von Sachsen die eben er­
öffnete Weltausstellung.
**
In Vertretung Se. k. Hoheit, des Prinz-Regenten Luit-
p o l d von B a y c r n, wird Se. k. Hoheit, Prinz Leopold,
der hohe Schwiegersohn unseres Kaisers, der am 6. Mai statt­
findenden Großjährigsprcchung Sr.k.undk.Hoheit,des Deutschen
Kronprinzen, beiwohnen. Se. Majestät, König H u m b e r t
von Italien, wird bei den Berliner Festlichkeiten durch Seine
k. Hoheit, den Kronprinzen V i t t o r i o E m a n u c l e, Ihre
Majestät, Königin Victoria von Großbritannien und
rc. k. Hoheit, Herzog ll l r i ch von W ü r t l c m b c r g.
zum Oberlientenant im k. und k. Dragoner-Regimente
wurde
N'r. 4 ernannt.
Se. k.Hoheit, Fürst Ferdinand I. von Bulgarien,
hatte Donnerstag, von Sau Rcmo kommend, in Neapel eine
Zusammenknntt mit Sr. Majestät, dem König Hum b c rt I.
von Italien. Vorgestern ist Fürst Ferdinand von Neapel nach
Sofia abgereist.
IVJAOAME ALBINE RÄDLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stieg e-
Fürstl. Schaumburg-Lippe’sche Kellerei
VILLÄNY
Alleinige Niederlage:
A. ÜOHeiii cV< «., "Weingrosshandlung,
Wien, I. Ilimmelpfnrtgasse Nr. 9.
Lager aller In- und Ausländer-Weine, Champagner, Coguae«
2>Tr. 22.^9.
Aeuljöfer& Soyn,
k und k. Hot- Sptiker, er;h. knnlinerlieernnten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. K.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und vvn
Zeitz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallen rc.— BreiS-Lourante nmqelieiide. Ber»
iendunqen promplest.
loloxilSL Nr. 8918. (Muster-Katalo^e auf Wunsch aratis.i Ttlsthon Nr. 1770.
WIEN: mraim-FiBKiK BUDAPEST:
I. Sellergasse 1—6, j\ (\I I| L/ I I4 VI. Andraswy-ut 2V,
KquiUble-Pal. Kcke Gruben. X» 1 I ß _| jj l_ l\. leOH-
Stet« grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke eto. in Jeder Art.
GOLDMAN§ SAIATSOfl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TA1LORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I StooL.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 17.
Mierrer Salonblatt.
5
Ihre Durchlauchten, Prinz Adenko Vinrenz und Prinzessin Paula von PobKowitz,
geb. Gräfin Schönborn,
mit ihren Rindern Prinz Joseph Zdenko, Prinzessin Sidonia, Prinz Lrwein, Prinzessin Lhristina, Prinz Wenzel Lusebiu- u. Prinzessin Bertha.
(Atelier Leo Rosenbach, Ltanislan.)
K. u. K. Hof- Wien, I. Graben 10,
Photograph 111-»1' 1' 1-tX. Eingang Spirgelgklllr 2.
High-lise.
&
$
6
sOriginal-Mittheilungen des „W jener 8 a I o n b 1 a 11".)
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Johannes II.
von und zu L i e ch t e n st e i n, ist vorigen Samstag von hier
über Pontebba nach Florenz abgereist.
Irma
Ihre Durchlauchten, Fürst Maximilian Egon und Fürstin
zu F ü r st e n b e r g, sind mit ihren Kindern, Erbprinz
Karl Egon, den Prinzessinnen Lcontine und Anna, den Prinzen
Maximilian Egon und Friedrich Eduard, von hier nach Tonau-
eschingen übersiedelt. Vorgestern ist Se. Majestät, der Deutsche
Kaiser, als Gast des fürstlichen Paares zu Fürstenberg in
Donaueschingen zur Jagd angekommen. Der Monarch, in dessen
Begleitung sich Prinz Maximilian von Baden befand,
wurde auf dem Bahnhöfe vom Fürsten zu F ü r st e n b e r g,
Prinz Heinrich XL. Reuß und Prinz Gottfried zu H o h e n l o h c-
Langenburg, im Schloße von Fürstin Irma zu Fürsten­
berg. Prinzessin Maria Felicitas zu R e u ß und Prinzessin
Anna zu Hohenlohe-Langenburg empfangen.
**
Se. Durchlaucht, Fürst Karl zu Fugger-Baben-
Hausen, ist am 20. d. M. von hier nach Augsburg zurückgekehrt.
***
Ihre Erlaucht, die Sbersthofmeisterin Gräsin Marie Therese
H a r r a ch- T a x i s, ist am
gereist.
19. d. M. von hier nach Rom ab-
Die Generalprobe der W o h l t h ä t i g k e i t s- V o r-
stellungen im Kleinen Musikvereinssaale findet
heute Sonntag den 29. d. M. statt. Sämmtliche Borstellungen,
deren erste für Montag, den 30. d. M., anberaumt ist, beginnen
um 8 Uhr Abends. Im „Versprechen hinterm Herd" wird Gräsin
Mysa Wydenbruck die Nandl singen, in der Sperette „Urlaub
nach dem Zapfenstreich" werden Gräfin Kielmansegg und
Frau Nechansky und in der Komödie „D'auaour de l’art' 1
Frau Cantacuzene und Gräfin I. Weisersheimb die weib­
lichen Hauptrollen darstellen.
**
Der Generaladjutant des Großsultans, General Achmed
Tschelaleddin Pascha, ist Mittwoch aus Konstantinopel hier
angekommen und Donnerstag nach Gens weitergereist.
Se. Durchlaucht, Prinz Karl von R a t i b o r, ist
Cannes und Sau Remo nach Randen zurückgekehrt.
aus
Graf Elemer und Gräfin Stephanie L o n y a h wurden
Dienstag vom Heiligen Vater in Privataudienz empfangen. Das
gräfliche Paar hat sich von Rom nach Gries bei Bozen begeben
und gedenkt, um den 10. Mai in Kalksburg Sommeraufenthalt
zu nehmen.
**
*
Der Statthalter in Galizien, Dr. Leon Graf Pininski,
ist Dienstag aus Rom hier angekommen.
**
*
Der Gutsbesitzer Friedrich Graf von W e st p h a l e n zu
F ü r st e n b e r g wurde zum k. und k. Geheimen Rathe ernannt.
**
*
Gräfin Therese von G a l l e n b e r g- B o s e hat Schloß
Gainfarn bei Vöslau verlassen und in der Villa Carmen in
Lovrana Aufenthalt genommen.
Victor aNgerer 1
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
4t Aquarelle, Pastelle, Oelbilder. 4t


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 6 ]
6
Dvierrrr Salonblatt.
Nr. 17.
Ihre Exc., Gräfin Marietta Cziraky- Este r h azy, ist
von hier zum Sommcraufenthalte nach Denesfa übersiedelt.
**
*
Graf Rudolf Bamorowski ist zum k. und k. Kämmerer
ernannt worden.
**
*
Don Celestino Marchefe di T o n e l l o und Ton Alfonso
del M o r o sind aus Ampezzo zu längerem Aufenthalte hier an­
gekommen.
**
*
2c. Majestät, der Kaiser, hat die Freiin Maria von 2 ed l-
nitzky zur Ehrendame des Adeligen 2tifles INaria-Schul in
Brunn zu ernennen geruht.
**
Aus Eonegliano schreibt man uns: „Unsere Wiener
Creme de la Creme war tbcilweife zu den Osterfeiertagen
von unserer Hauptstadt entfernt und brachte dieselben im
sonnigen 2üden zu. Gin Theil derselben traf aus dem schönen
Schlosse 2an 2alvatore bei Benedig ein. woselbst sich
die Herrschaften Rende;-vous zu geben schienen. Daselbst sah
man als Gäste des Grasen Lttavio und der Gräfin Anna
C o l l a l t o- 2 o l m s, des Grafen Rambaldo und der
Gräfin Gabriella Eollalto-Traun folgende Persönlich­
keiten: Prinzessin Franziska zu H o h e n l o h e- 2 ch ö n b o r n,
welche ihre unmuthige 2chwester, Gräfin Elisabeth 2chönborn,
zu längerem 2ejour dahin begleitete, ferner den allbeliebten
Präsidenten des Jockey- Club, Graf Franz Eolloredo-
M a n» s f e l d mit den Gräfinnen Möme und Jfabella, sowie
den Grafen Rudolf und Franz de Paula, Prinzessin zu Solms-
L i ch, Graf Carletto Traun, welcher als passionirter Waid-
mann dem 2chnepfensporte oblag. Die gräflichen Gastgeber, unter­
stützt von der geistreichen Gräfin Maria Tereia E o l l a l t o,
machten in entzückendster Art die Honneurs. Bereint wurde ein
Ausflug nach Benedig unternommen, woselbst noch Fürst und
Fürstin 2 a l m, Gras und Gräfin IN i t t r o w s k y und Gräfin
Gegina 2 ch l i ck mit ihrer Schwester Prinzessin Karola Ho h en-
lohe weilten. In nächster Zeit werden auf Schloß Sau Salvatore
noch erwartet: Erbprinz Hugo Beriand W i n d i s ch- G r a e tz,
Oberstkümmerer Graf Hugo Traun, Erlaucht Graf Schön­
born und Historiker Pros. Hans von Z w i e d i n c ck-2 üd en-'
h o r st."
4-*
*
Das herrlich gelegene Bad Radl bei Spital in Kärnten ist
in den Besitz der Freiin von U r b a n übergegangen, und wird
demnächst für den Besuch der Curgäste eröffnet werden. Wie wir
Vernehmen, haben Ihre Exc., der Reichskriegsiiünistcr G. d. C.
Edmund Freiherr von Krieg ha innrer, der Chef der General-
stabes FZM. Friedrich Freiherr von B e ck und FZM. Freiherr
von S z t a n k o v i c s, ihren Besuch in Bad Radl für den
kommenden Sommer in Aussicht gestellt.
♦*
*
Am 18. d. M. ist die Brigade- Eguitation von Kecskemct
unter Führung ihres Reitlehrers Oberlieutenant von Harmos
zu einem Distanzritt nach Kärnten abgegangen. Die Ossiciere,
denen sich auch mehrere Gäste, darunter die Oberlieutcnants von
Seutter und Papp-Raguny anschlössen, erreichten am 20.
Siosok, am 21. Keszthely, am 22. Mura- Szerdahely, am 23.
Marburg und am 24. Klagenfurt. Pferde und Reiter befanden
sich nach dem Ritt von 510 Kilometern in allerbester Condition. i
**!
* I
©rastn Gyürky-Solymosyist aus Meran nach Buda­
pest zurückgekehrt.
*»
*
Freifrau von N i k o l i c s hat sich von Meran zu längerem
Aufenthalte nach Rudna in Ungarn begeben.
**
In Abbazia haben in den letzten Wochen Aufenthalt i
genommen: St. Graf Richard Orssich aus Agram; Hofrath
Graf Stanislaus P i n i n s k i aus Wien; Graf Egon von
K h u e n- B e l a s i aus Baden bei Wien; Freiherr von Hardt-
S tummer aus Trieft; Hofrath Wilhelm Freiherr von Weck­
becker mit Tochter Marie Luise aus Wien; Baron Othon
Bourgoing aus Wien; Guido Freiherr von gönn
aus Wien; Prinzessin Johanna von L i e ch t e n st
m a r u g a
st e i n aus
Wien; Graf Heinrich S z e l i s k i mit Gemahlin aus Kozona.
Zum Besuche der Pariser Weltausstellung sind in der fran­
zösischen Hauptstadt eingetroffen: Am 17. April: Prinzessin
Emanuela zu Hohenlohe, Schwiegertochter des deutschen
Reichskanzlers, Erbprinz Hans Heinrich und Erbprinzessin Taisy
von P l e ß, Marqueß und Marchioneß os T w e e d d a l e aus
London, Mr. Eornelius Banderbilt mit Familie aus Rew-
Bork und der Gesandte von Uruguay in Washington Sennor
Juan Euestas.— Am 18. d. M.: 2e. Durchlaucht, Fürst
Albert, und Ihre k. und k. Hoheit, Fürstin M a r g ir­
re t h u von Thür n und Taxi s, mit Ihren k. Hoyeilen,
Herzogin Elisabeth B a l e r i a in Bayern und Jnsantin
Donna M a r i a T e r e z a von B r a g a n z a, aus Rcgensburg;
Prinz Karl Ludwig von Thurn und Taxis aus München;
Gräfin Ltaussenberg; Gräfin S z t a r a y aus Ungarn.
— Am 20.: 2e. k. Hoheit, Prinz Albert von Belgien;
Gräfin Platen.— Am 21.: Fürst Paul Trubetzkvj aus
Moskau; Gräfin Klcinmichel aus Petersburg.— Am 22.
Prinz und Prinzessin Lubecki aus Warschau.— Am 23.
Reichskanzler Fürst Chlodwig zu Hohenlohe aus Berlin
Marchioneß os Wentworth aus London; Fürst Colonna di
Sc i a rra aus Rom.
**
Die jungvermählte Bicomtesse F o y, geb. P o r g e s, ist
am 17. d. M. in Paris ihres erstgcbornen Kindes, eines Knaben,
genesen, welcher in der heiligen Taufe die Namen Maxim i l i en
Söbastien erhalten hat.
Schuhwaaren
K. k. Hol-Schulimacher A. J. Löw, Wien }; o?I5*”" tr' 8f
Feinste Luzasbeschahnng—
Sport- nnd Jagdschnhe
AI ois Kern.
Fortepiano- Fabrik,
Wien. V Bezirk, Zentagasse Ar. 40. se--
Wien üCofal Crzßarzog diarl Wien
- J. S CHISD L Eli.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 7 ]
| ■|
* i! Ja i t; ,*;
,t'4^ vy
'(/« v«' M-
> j d/ ,*. ?"?, ''Ji&i'
v l^SKJVs^:#^
;? s j^' ■*”• .*
,, *-*£■•* ~~ S^'~~'
••>: V,,
X,'
•* f --,/, f aT7 U V«-
- *%/. F, V v^ Utssä
T7?'
*•"" Vv
Frau Virginia Fossaki.
Zum 25;ährigerr AescHäftszubitäum (6. Wcri 19 00).
Text auf Seite 10.
«t


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 8 ]
8
Miener Saloublatt.
Nr. 17.
Programm
für das unter dem Protcctorate Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau
Erzherzogin I o s e p h a, am >2. und 13. Mai l. I. im Augarten
stattfindende Frühlingssest:
„Internationaler Jahrmarkt".
Die Damen in den Zelten erscheinen in Costümen. Die
Zelle werden nach den Plänen des Architekten, Banrath Victor
Siedet ausgeführt.
Zur Aufstellung gelangen folgende Zelte:
Altdeutsch (ein sehr schönes Alt-Nürnberger Hans). Leitung:
Gräsin Stuben der g.
Blumen: Vicomtesse de F o n t e n a y.
Buchet: Fürstin P a a r.^
Holländisch (eine Windmühle): Fürstin L- ch ö n b u r g.
Japanisch: Freifrau von M o y.
Jnxbazar: Gräfin Harrach-Taxis.
Moderner Pavillon: Prinzessin Henrielte von Liechteu­
ft e i n.
Old French: Mrs. W a r d r o p.
Post: Gräfin R e x.
Thee: Fürstin T r a u t t m a n s d o r f f- P a l l a v i c i n i.
Zigeunerlager: Gräfin Stephanie W c n ck h e i m.
Das Damen-Comitö besteht aus ungefähr 200 Damen;
die Präsidentin desselben ist Gräfin Harrach-Taxis.
Zur Aufrechthaltung der Ordnung bei den Verkaufszeiten,
hat sich ei» aus mehr als 100 Herren bestehendes Comitö ge­
bildet, dessen Präsidium Fürst Franz Joseph A u e r s p e r g über­
nommen hat.
Zur Veranstaltung verschiedener künstlerischer und sport­
licher Productionen und anderer Volksbelustigungen besteht das
Vergnügungs- Comits unter dem Vorsitze der Gräfin Mysa
Wydcn brück, welchem unter anderen der Vorstand des
Wiener Männergesangs-Vereines Herr Schneidert) an und
der Ehrenchormeister des Vereines Herr Kre m s e r, mehrere
Mitglieder der W i e n e r K ü n st l c r g e n o s s e n s ch a f t, ferner
der Präsident des Wiener Athletiksportclub Gras Thurn-Val-
s ass in a und die Vorstandsmitglieder Herr A b e l und Ör. Hersch-
mann und insbesondere auch eine größere Zahl von Damen
angehören.
Das Programm des Festes ist für beide Tage folgendes:
Der Augarten wird um y 2 3 Uhr Nachmittags geöffnet. Unter
den Klängen mehrerer Militär-Musikcapellen beginnt der Jahr­
markt, auf welchem nicht nur die Möglichkeit geboten ist, die
schönsten Dinge um sehr billiges Geld zu kaufen, sondern wo auch
in zahlreichen Zelten, in welchen alle erdenklichen Erfrischungen
verabreicht werden, für das leibliche Wohlbefinden genügend gesorgt
ist. Um 1/ 2 4 Uhr beginnt auf der linksseitigen Schüsselwiese (hinter
dem Augarten- Restaurant) am 12. das vom Athletiksvortclub
arrangirte große Football-Match, für welches die höchste Prv-
tectorin des Festes einen Ehrenpreis in Aussicht stellte. Am
Sonntag den 13. findet dortselbst um diese Stunde ein komisches
Neger-Football-Match statt, welches seine Anziehungskraft zuver­
sichtlich auf die weitesten Kreise ausüben dürfte. Um 5 Uhr
beginnt auf der gegenüberliegenden Schüsselwiese die Production
des Wiener Männergesangs-Vereines, welcher unter anderen auch
einige Lieder unter Begleitung des Waldhornquartetts des Hof-
opernorchesters zum Vortrage bringen wird.
Von 7 bis 8 Uhr finden auf der Wiese hinter dem Re­
staurant Productionen des Athletiksportclubs auf der Tribüne
statt. Alle diese Productionen finden in unmittelbarer Nähe der
Jahrmarkts-Avenue statt und wird das Leben bei den Verkaufs­
zeiten durch dieselben nicht unterbrochen. Im Saalgebäude, welches
anläßlich dieses Festes den Besuchern zugänglich sein wird, findet
an beiden Tagen im großen Saale eine Vorstellung der Oper
„Die Nürnberger Puppe" statt, in welcher Gräfin K i e l-
mansegg die Hauptrolle übernommen hat. Die Vorstellung
beginnt an beiden Tagen präcise V 2 8 Uhr. Sitzplätze um den
Betrag von 20 Kronen für die erste Reihe, 10 Kronen, 5 und
4 Kronen für die übrigen Reihen können schon jetzt im Comitä-
locale vorgemerkt werden. Im kleinen Saale veranstaltet Frau
Gräfin Wydenbruck an beiden Tagen je zwei Kindervariebs-
Vorstcllungen, darunter auch eiu von Herrn Godlewski arran-
girtes Kinderballct. Die Vorstellungen beginnen an jedem Tage
um fiz5 und Lz6 Uhr und werden Vormerkungen für Sitze zu
5 Kroneu und 3 Kronen gleichfalls im Comitölocale entgegen­
genommen. Eine besondere Anziehungskraft wird eine unter den
herrlichsten Bäumen des Parkes postirte Buschenschänke ausüben,
in welcher die allbeliebten Brüder Tauten h a y n ihre präch­
tigen Lieder zum Besten geben werden. Das Vergnügnngs-Comitä
erhielt auch seitens mehrerer Automobilbesitzer die Zusage, daß
diese ihre Automobile zur Verfügung stellen werden. Das Publikum
wird auf denselben gegen geringe Bezahlung Rundfahrten durch die
schönen Gartenanlagen unternehmen können.
Bei eintretender Dunkelheit wird der Augarten festlich be­
leuchtet und wird besonders ein aus einem hohen Thurnr aufgestellter
elektrischer Scheinwerfer großen Effect erzielen. Außer den hier
angeführten sind überdies noch die verschiedenartigsten Volks­
belustigungen in Aussicht genommen. Der Schluß des Festes ist
für V-jlO Uhr anberaumt. Der Eintritt in den Augarten beträgt
00 Heller, für Kinder 30 Heller.
Das Comitälocale befindet sich I., Herrengasse 7 und ist
täglich von 9 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr geöffnet.
Das Patronatscomitö besteht aus:
Den Damen:
Fürstin Franz Joseph Auersperg, Prinzessin Rosa
C r o y. Prinzessin ohenloye- M a j l a t h, Fürstin K i n s k y,
Fürstin M o n t e n u o v o, Fürstin T a x i s- H o h e n l o h e,
Fürstin Gabriele W i n d i s ch- G r a e tz, Prinzessin Ludwig
W i n d i s ch- G r a e tz, Fürstin W i» d i s ch- Graetz- Rad-
z i w i l l,
und den Herren:
Exc. Freiherr von Ch l umecky. Or. von F u ch s, Erlaucht
Graf H a r r a ch, Exc. Graf Erich K i e l m a n s e g g. Fürst zu
Schwarzenberg, G. d. C. Graf Uexk ü l l- Gy l l en b a n d,
Freiherr Maximilian von V i t t i n g h o f f- S ch e i l, Fürst zu
W i n d i s ch- G r a e tz, Exc. Minister von W i t t e k.
Der Reinertrag fließt dein Eanisius-Kirchenbauverein und
dem Matsr LämirabiUs-Armenvereine für Arme ohne Unterschied
der Confession zu.
**
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin I o s e p h a, wird
aus Abbazia eigens zum Feste in Wien eintreffen und dürfte
auch der letzten Comitösitzung beiwohnen.
Im Kinder- Baristä, das von Gräfin Wydenbruck
arrangirt wird, tanzen ein 4 und ein 4Vzjähriges Kind Walzer,
zwei Kinder im Alter von 9 bis 10 Jahren fechten Assaut, und
treten noch viele andere Miniaturkünstler auf.
Out« photograpkische Moment- Apparate
zur anregendsten Erliolungsbescliftstigiiiig für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten ia Photogr. Maauf&ctur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wie», Tdchlaube» 9. lllustrirtes Preisbuch uoberechnet.
Or Z. Jr. ftatlptHB,
half. u. hält. Hof- Handschuh- Fabrikant,
Wien, I. S e i C e v g ct s fe M r. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, >. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
EMIL SCHWARZ 'SffiUtf
Wien, I. Graben 13.— Telephon 6051.
Avis für die Damenwelt!
Der Gefertigte gestattet sich, anzuzeigen, dass die neuesten und allerfeinaten
Modelle aus Paris und London bereitn eingelangt sind und ladet zur gefl. Besich­
tigung der Tollettes, Paletots, Confeclions etc. ein. Gleichzeitig erlaube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit 1862 bestehende Geschäft: J. Ch. Dtlrr, k. k. Hof­
lieferant, in meinen Besitz übergegangeu ist.
Allton UZ(‘I, Wien, I. Htelmratra^e 13.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 17.
Miener Salonblatt.
9
3
Wen, Seepold& (C= S§ ißn>
I. Karls- "großes. Eorrfections. !• Barls-
plaö 3. «»gründet 1844.^ plah 3.
C c t g i n a 1• 1>{ i 11 b e l 1 u n g e n des „Wiener£ a 1 o u b I a 11 •..
In Salzburg hat sich der Besitzer der Güter Chiesch,
Trabenz, Libin, Lubenz und Struharsch bei Elbogen, Toctor
Wladimir Graf Lazansky van B u k o w a, einziger Sahn des
am 7. November 1660 verstorbenen Geheimen Rathes und Statt­
halters Grafen Leopold Lazansky und der Grünn Rosinn, geb.
von Mack, in zweiter Ehe vermählten Fürstin Alfred Wrede, mit
Gräfin Mechthildis von Waldburg-Zeil-T rauch bürg,
zweiten Tochter des am 1!«. Jänner 1897 verstorbenen Grasen
Ludwig und der Grünn Anna von Waldburg-Zeil-Trauchburg,
geb. Reichssreiin von Loe aus dem Hause Alliier, verlobt. Ter
Bräutigam wurde am 15. Juni 1857, dieBraut am 28. August 1867
geboren.
*
Am 21. April hat sich in Wien der Landcsregierungs-
Conceplspractikant Graf August Alberti von Enno, der
am 22. März 1871 geborne Sohn des Kämmerers l)r. Giovanni
Grafen Alberti von Enno und der Gräfin Helene, geb. Föderan
von Födrausperg, mit Miss Lillie T h o r n t o n, Tochter des
Mr. Charles James Thornton und seiner verstorbenen Gemahlin
Grace, geb. Paterson, vermählt.
***
*
Hier hat sich Dienstag in der Teutschen Ritterordenskirche
in der Singerslraße der Hauptmann im bosn.-herzeg. Jnsanterie-
Regimente Dir. 4, Gubert Reichssreiherr von S a l i s- S eew i s,
mit Frl. Elisabeth von L i e b e n b e r g de Z s i t t i n, Tochter
des Hofrathes Pros. Dr. Adolf Ritter von Liebenberg de Zsittin
und dessen Gemahl,u Karolinc, geb. Tümmler, vermählt. Frei­
herr Gubert Ambros Tietegen von Salis-Seewis ist der im
Jahre 1864 im Bothmar-Hause bei Malans geborne zweite Sohn
des am 2. Jänner 1873 verstorbenen Reichsgrasen Gaudentius
von Salis-Seewis und der am 28. December 1898 gestorbenen
Reichsgräfin Wilhelmine, geb. von Vranyczany-Tobrinowitsch;
sein jüngerer Bruder, Reichssreiherr Gaudentius von Salis-Seewis,
Tirector der Domäne Kvnopischt, ist seit 17. April 1899 mit
Marie von Liebenberg de Zsittin vermählt.
**
*
In Salzburg wurde letzten Samstag, den 21. d. M., die
Trauung des Frl. Paula von P a u s i n g e r, Tochter des be­
kannten Thicrmalers Franz von Pausinger und seiner Gemahlin
Rosalia, geb. Hinterhubcr, mit Dr. Rudolf Freiherr« von
E r g g e l e t, dem im Jahre 1874 gcbornen Sohne des am
31. Jänner 189u verstorbenen Freiherr« Maximilian von Erggelet
und der Freifrau Cäcilia, geb. von Kende, gefeiert.
Morgen findet in der Pfarrkirche zu St. Slhmar aus der
Landstraße die Trauung des Hauptmannes im Infanterie- Regi-
mente Nr. 45 Alfred Weiß mit Frl. Gabriella von Nonciglio,
Tochter des Obersten a. T. Guglielmo von Nonciglio, statt.
**
Am 19. d. M. hat in der Pfarrkirche von Stoke-Rocksord
bei Grantham in England die Vermahlung der Miß Beatrice
Gordon, einzigen Kindes des Lord und der Lady Esmä
Gordon, mit Mr. Francis M e a d e, Sohn des Rev. Hon. Sidney
Meadc, stattgefunden.
**
*
In der Londoner Gesellschaft erregt die Wiedervermählung
des Carl Russell mit der verwitweten Mrs. Mollie C o o k e,
Tochter des verstorbenen Mr. George C o o k e, of Cumbernauld,
welche am Charsamstag in aller Stille in Reno in Nevada, US.,
erfolgt ist, berechtigtes Aussehen. John Francis Stanley Russell
os the Dukes os Bedsord, 2. Carl Russell, dessen nun­
mehrige zweite Gattin bereits einen 23jührigen Sohn besitzt, ist
der am 12. August 1865 geborne ältere Lohn weiland des John
Russell, Biscount Cumberley und der gleichfalls verstorbenen
Hon. Katherine Stanley os the Lords Stanley und seit
9. Februar 1890 mit Mabel Edith Scott vermählt. Diese
Ehe wurde kürzlich in Revada gerichtlich geschieden, nachdem die
englischen Gerichte die Trennung verweigert hatten, und hat sich
Counteß Mabel, welche gegen die Wiedervermählung ihres Galten
gerichtliche Schritte unternehmen will, Ende März dem Ehantant
zugewendet.
EE= Plastographie! Patente Piehner.= j
Herstellung nach jeder Photographie.
Portrait- Relief» als Plaaucites,
Hoäizeits-u. Jubiläums- AV ebaillen :c.
Portrait -Relief» für Monumente
und Gedenktafeln :c.
Portrait- Relief» für Rennpreife,
Ebrenvokale, Tafelaufsätze :c.
Portrait-Relief-Miniaturen für
Eluis, Brochen. Nadeln k.
Portrait- Relief» in Porzellan-
Lurus-Anikeln.
Aucsührung in jedem Metall und
Porzellan.
Portrait- Küktr« in Bronze und
Marmor. Keverii
pi»H«}npl|.DMA! pichn&
Prosveel und Preisliste gratis. Prima-Vertreter gesucht.
'^ I
e.e,e.e,e.e,e,*», e.ee,ee»e,f.
Aus der Diplomatie.
' s 'f‘T*T< T‘f‘T‘T‘T‘f‘T‘T l T‘T‘T‘T‘T‘T‘T*T‘T‘T'T'T‘T*T‘T‘T‘t‘T‘t‘T‘t I T‘T‘f I T‘T I T‘t‘T‘f''
(Tlriginal-Mittheilungen des „23 jener Sal onblatt")
Se. Exc., der k. und k. Bolschasker am deutschen Kaiserhose,
Herr Ladislaus von S; ö g y e n y- M a r i ch, ist Sonntag aus Berlin
hier angekommen, um sich bei Sr. Majestät, dem Kaiser, für den ihm
verliehenen Srden vom Goldenen Vließe zu bedanken und dem Monarchen
die Teiails der kommenden Berliner Kaiser-Entrevue vorzulegen. Mittwoch
ist der Botschafter wieder nach Berlin zurückgekehrt.
**
*^
Ihre Exc., der k. und k. Botschafter am Hose von St. James und
Gräfin Anna D e y m, haben sich von London nach Torqual, begeben.
* ..*
Bei Ihren Durchlauchten, dem kais. deutschen Botschafter und
ftürstin Augusta zu Eulenburg-Hertefeldt, fand vorletzten
Samstag eine musikalische Soiree statt, welcher vom Allerhöchsten Hofe
die Herren Erzherzoge Ludwig Victor und Rainer, sowie
Prinz Ruprecht von Bayern beiwohnten. Plan sah ferner den
Apost. Nuntius Erzbischof Msgr. T a l i a n i, die Botschafter Eonle
R i g r a, Mahmud Nedim Bey, Sir Horace R u m b o l d mit
Gemahlin, Marquis de Revcrseaux und Ton Jose de A g u 6 r a
mit Tochter, die Gesandten Freiherrn von P o d e w i l s. Dr. Bruno
Chaves und Nabuaki Makino mit ihren Gemahlinnen, sowie
zahlreiche Vertreter der Aristokratie, der Generalität, hohen Bureau­
kratie und Kunstkreise. Das reiche musikalische Programm wurde von
der Musikkapelle des Infanterie-Regimentes 3?r. 25 eyecutirt.
**
*
Der k. ital. Militärattache in Wien, Sberst Luigi Cavaliere
3k a v a, wurde zum Brigadegeneral ernannt und wird demnächst ein
Eommando in Italien übernehmen.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
'Ja. 17.
2e. Majcstüt, der Großsnlian, hak der Gemahlin des k. und k.
Legalionsrathcs in Konstantinopcl Karl Frcihcrrn von Brau n, Freifrau
Costanza von Brau n, und der Gcmahlin des Lcgalionssccrctärs
A. CT ttD, Frau Mary£ 11 o, den Zchcfakat-Orden II. Classe
verliehen.
+*
Der arncrik. Legationsiccreiär Air. Charles B. Herdliska
ist am 21. d. M. von seiner Ostcncisc nach Norditalien und Südtirol
hieher zurückgekehrt.
Der ehemalige span. stNilitärattachs in Wien, Generaladjutant
und Brigadegeneral Ton Carlos C s p i n o s a dc los Montcros und
Flugcladjulant STberst Ton Thomas Monkcverdc sind am 20. d. M.
aus 2t. Petersburg liier angcfommcii. Die beiden Herren wurden
letzken Samstag der Hoftafel in Schonbrunn ;ugc;ogcn und Sonntag
von Sr. stNajestät in Specialaudien; empfangen. Donnerstag sind
Don Carlos und Ton Thomas nach Koustantiuopcl abgereist.
--- U> T f| f| TV Dr. KONRIED’S
«Tal DIA C H /TJaranstalt
I Niederösterreicll\ 1 in reizender, besonnter, wind-
mf» 1 r> Minuten von ge-c-hüt/.er Lage.
Payerbach- Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gesainiute* Waserhei Ivri-fahi eu Institut für Heilgymnastik. Alle Diatcuren. Grösster
Comfoit. Klektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Inlerurb. Telephon; Edlach Nr. 2
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Budapest, VII. Kerepesi ut Nr. 6.
(frlfbi.it rtflf Personal- und $eirat$an teleienbeiten der jCvitmi Cffhierf jnSbf'ondfrS bfn Hrlag
der öriratscautioii. Convertirunfl von Cautionen, ferner alle militärischen An-
nelencntieiten der Einjährig- freiwilligen schnell und vromvt.
Johann vominke, eliem. k. und k Pauptmann.
\vAREN=LAßRIK i
ARTHUR KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12~
I. GILBEN 12
I. BOGNEF^GASSE 2—
VI. JVIARIAHILfERSTfV 19*21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
Jtitit Virginia Foffati.
(Zum Bilde aus Zeile 7.)
Nächsten Sonntag, am 6. Mai, werden es fünfundzwanzig
Jahre sein, das; Frau Virginia Foffati ihren in weitesten
Kreisen bekannten Älumensalon am Kärntnerring eröffnet hat,
nachdem sie im Herbste 1872 aus ihrer Heimat, aus Monza, nach
Wien gekommen war. Can echtes Kind ihrer blumenreichen Heimat
hat Virginia Foffati— es gebührt dieser Künstlerin, die uns
Wienern schon lange keine Fremde mehr ist. dieser Ruhm,—
auch Wien in eine Blumenstadt verwandelt. In den Feiten vor
Virginia Fossati, deren Bild wir anläßlich ihres Geichäfls-
Jubilciums veröffentlichen, gehörten frische Blumen im Wiener
Winter zu den kostbarsten Seltenheiten, und nur die Reichsten
und Vornehmsten konnten sich den Luxus frischer 'Blumen ge­
statten. Die erfolgreichen Bestrebungen der Frau Fossati. welche
alle entgegenstehenden Schwierigkeiten energisch zu besiegen
verstand, haben das geändert: ihr ist zu danken, das; frische
italienische Blumen als Eilgut und zollfrei nach Oesterreich ge­
bracht werden können, so daß nun von dieser liebenswürdigsten
aller Industrie» mehr als 500 Niederlagen in Wien exiskiren
und in Oesterreich und Italien Tausende von Familien durch sie
ihr Brot verdienen. In den Feiten vor 1875 hat es in Wien
kaum ein Dutzend frischer Blumenniederlagcn, und unter diesen
Wenigen ein paar offene Stände gegeben.
„Sie haben diese Industrie zu einer wahren Kunst erhoben."
Diese stolzen Worte geruhte Se. Majestät, der Kaiser, zu
Frau Virginia F o s s a t i zu sagen, als die Dame dem Monarchen
gelegentlich eines Rundganges in einer Blumenausstcllung vor­
gestellt wurde. Se. Majestät hat da ein Wahrwort ausgesprochen,
denn Frau Fossati gehört zu den Ersten in ihrer Branche. Dies
beweisen die Thatsache», daß sie vor einem Jahre eingeladen
wurde, bei einer Blumenausstelliing in St. Petersburg als Mit­
glied der Jury zu fungtren, daß sie im Jahre 1806 auf der
Esposizione Internazionale in Turin die goldene Medaille
für Arrangements in trockenen Blumen, welche sie auch in Wien
eingeführt hat, erhielt und ihr manche andere Auszeichnung zu
Theil wurde. Ihre Majestät, die Königin M a r g h c ri t a, über­
sandte Frau Fossati für das aus Verehrung für die Mvnarchiii
beigestellte tägliche Blumenarrangement in den Gemächern, welche
die hohe Frau in Wien bei ihren beiden Besuchen bewohnte, kost­
bare Schmuckgegenstände. Mehr als 40 italienische Firmen ver­
ehrten der energischen Frau, die allein und ohne männliche Stütze
ihren Bestrebungen zum Siege verholfcn hat, ihre von Pros.
Tommaso G e n t i l e kunstreich gefertigte Marmorbüste, eine der
schönsten Dankesgaben, die Frau Fossati zu Theil geworden ist.
Oie weifispanier in Wien.
/-^^^^5ien hat eine neue und interessante klösterliche Niedcr-
lassnng erhalten. Das von uns bereits erwähnte
Projcct, den leerstehenden alten Pfarrhof von Gerslhof
mit der anstoßenden Kapelle den aus Südsrankrcich
vertriebenen Trinitaricr- Barfüßern des Evnvents Barcclonnctte
einzuräumen, ist zur Thatsache geworden. Mit Genehmigung
Sr. Eminenz, des Eardinal-Fürsterzbischofs, und des Metrvpolitan-
capilels ist in der Eharwoche der cxilirte Eonveni, welchem die
Wiener Barmherzigen in der Taborstraße, an ihrer Spitze der
hochw. Provinzial kais. Rath Johannes de Dco S v b c l und Prior
P. Eduardus Stur drei Woche» lang die liebevollste Gast­
freundschaft gewährt hatten, in sein neues Heim eingezogen. Am
Charsamstag sah man zum ersten Male nach 115 Jahren in
Wien Mönche des Trinitaricr-Ordens in ihrer romantisch-schönen
Ordenstracht— dem weißen Habit und Scapulier mit dem blau-
rothen Kreuz, dasselbe Kreuz auf dem weiten schwarzen Mantel
— im friedlichen Zuge ihr Gotteshaus betreten, und eine kleine
Gemeinde von Andächtigen hörte mit Rührung in wahrhaft
künstlerischem st oapslla-Gesang das Loblied auf den Ordens-
stister St. Johannes a Matha anstimmen. Der kleine Convent


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 17.
Mierrer Salonhialt.
11
3»
«3 Priester. 2 Cleriker. 2 Bruder) intvnirte die Cantate mit
besonderer Inbrunst; denn unerwartet rasch hatte sich den schuld­
los von ihrem Heun Berbannlen auf Oesterreichs gastlichem Boden
ein neues Asyl geöffnet.
Tie Einweihung des Klosterleins vollzog der Obere der
kleinen Mönclisschaar, P. Zs a v e r i u s von der Unbefleckten
Empfängnis;. Provinzial- Minister von Rom und Frankreich, einer
der bedeutendsten und ehrwürdigsten Männer der gegenwärtigen
Trinitarier-Ordens- Familie. Er halte seinen römischen Residenz-
Conveni Sän Chrysogouo verlassen, um die Triuitarierprovinz
Frankreich, die eigentliche Heimat des Ordens, neu zu beleben;
nun ist er. da man seine Mönchsgemeinde als „Frcmdlünder"
verwiesen, mit ihr nach Oesterreich gezogen, um die altberühmte
Provinz St. Joseph wieder auszurickilen. Es schien ein gutes
Omen. das; die erste Messe, welche Trinitarier im Jahre 1900
in W,en in der Barmherzigen- Klosterkirche lasen, auf den
19. März fiel: am St. Josephslage wurde also gewissermaßen
die St. Joscphsprvvinz der „W e i ß s p a n i e r" in Wien neu
inaugurirt. Unter diesem stsamen kannte Wien fast zwei Jahr­
hunderte die Trinitarier, die Sklavenbefreier; hatten sie doch
aus Spanien nach Wien ihre großen Mönche gesandt und unweit
der alten 2 chwarzs panier-Abtei der Montserratenser
Bencdictiner «heute evangelische Garnisonskirche) den Convent
zur allerhciligsten Treisaltigkeit begründet! Im Hause der Weiß­
spanier, das heutzutage dem Minorilenorden zugehört, wurde
der den spanischen Erbfolgekricg beendigende Friede unterzeichnet;
in diesem Hause walteten die weißen Mönche in strenger Regel­
übung und sandten zahlreiche Missionen aus, um in Afrika und
Asien die >» schwerer Sklaverei schmachtenden Menschen zu er­
lösen. Tenn der Loskauf der Sklaven aus gesammelten Mitteln
ist, neben anderen Werken der Charitas, der alle Ordenszweck.
Auch von Barceloncue aus war im vorigen Jahre Provinzial
P. Pavcrius nach Afrika gepilgert, stets auf den Spuren tapferer
und frommer Ordens-Borfahrcr, um eine neue Stätte zur Uebung
der alten, edlen Lrdenssille zu suchen; man hielt ihn in kaum
begreiflicher Verblendung für einen— Spion, der die Festungs­
werke von Bizerta erspähen wolle!! Viel Tausende von Sklaven
haben die Trinitarier im Laufe von 700 Jahre» erlöst; die alt­
österreichische Provinz, welche in den Ächz,ger-Jahren des
18. Jahrhunderts vernichtet wurde, war eine der thatkräftigsten
gewesen Run kann P. Raverius dem General-
Eapitel des Ordens, das sich am 12. Mai zu Rom versam­
melt und vom Cardinal-Protector Eassetta präsentirt wird,
die Wiedergeburt des Ordens in Oesterreich berichten.
Tie Trinitarier-Barsüßer haben rasch ihr „Zelt" aufge­
schlagen; sie sind anspruchslos, gewohnt an Entbehrungen. Ein
Brett als Bett, ein Stuhl, als Luxus ein Tisch, das ist einer
Zelle hinreichender Hausrath. Das karge Mahl, das selten eine
Fleischspeise bringt, bereitet ei» Bruder, aber auch die Patres
legen Hand an. Jeder ist Arbeiter; man kann sie Alle im Gerst-
hoser Hause am Werke sehen, mit der Haue im Garten, am
Waschtrog, in der Küche: ruft die Glocke) dann eilen sie zur
Hora, und ergreifend klingt ihr künstlerisch-schöner Chorgesang.
Rasch werden die „Weißspanier" wieder heimisch sein in Wien;
alle Eonventualen, mit Ausnahme eines bayrischen Priesters,
sind Elsässcr. Alle sind aus tiefer Ueberzeugung Mönche, be­
geisterte Glieder ihres Ordens. Schon leisten sie in der Seel-
sorge eifrig Aushilfe und besorgen ihren eigenen, erhebenden
Gottesdienst— man wird sie bald kennen und achten, denn sie
sind wahre Tiener Gottes, thätig und schaffensfroh in allen
Werken wahren Christenthums. O. T.
Sehördl. aatoristrte« A TJ pi TT C ?} tUien, l.
Privat-Oelerliv-InKilrrt i'**AliVA ÖognrrgasTe 15*
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
Sr Zahnärztliches Atelier^
früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Reiafinentraase).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6-
xumuuuuuuuuuumnmum^
Kirche und (tlfrus.
PfttttttttttftttttfttttttftftttftttfttttK
(Cr i 3 i n a 1= D! i 11& c i[ u n i; f u des „Diener S a 1 o n b 1 a t >".)
Aus Rom kommt die Meldung von der schweren Erkrankung
Er. Eminenz, des Cardirials Vucibo Maria P a r o c ch i, Bischofs
von Porto und Santa Rufina. Der Kirchensürst, welcher im 67 Jahre
seines Lebens steht und als papabile gilt, ist Präsect der hc'ligen
Congregation der Inquisition und Präsident der Congregatiou Visi-
tationis Apostolieae.
**
*
Se. (Gnaden der Weihbischof M>gr. Dr. Johann Schneider,
Hai sich Montag in Vertretung Sr. (Eminenz. des Cardinal Fürst­
erzbischofs Dr. Anion Joseph G r u s ch a, nach Rom begeben.
**
Se. Gnaden, der Bischof von Linz, Migr. Dr. Frau; Maria
Doppelbauer, hat Dienstag an der Spitze von 51s ober-
österreichischen Pilgern von Linz aus eine Wallfahrt nach Jerusalem
angetreten.
**
*
Der römisch-katholische Erzbischos von Lcmberg, Migr. Dr. M o-
r a w s k i, ist seil vierzehn Tagen nicht unbedenklich erkrankt.
*»
*
Tie Hörer der vier Jahrgänge des hiesigen Pazmaneum haben
Dienstag unter Führung des Rcclors Prälat Graf S; e ch e n y i und
des Spirituals Msgr. Drexler eine Pilgerfahrt nach Rom angelreien.
**
*
Zum Abte des Benediclinerstiftes Klein-Zell in Ungarn ivurde
der sürsterzb. Consistorialrath Pros. Dr. P. Laurentius Wagner
gewählr.
»*
*
Der Generalkomthur des Heiligen Landes P. Franciscus A n g c l i
hat am 19. d. M. von Trieft aus eine Reise nach Jerusalem angetreten.
**
*
Der greise Rector des Probalions- und Exercizienhauscs in
Lainz, P. Eniil B ü l o w 8. J., ist seit längerer Zeit schwer erkrankt.
**
In St. Pöltcn feierte der allgemein verehrte büch. Eonsistorial-
rath P. Alphonsus Constant O. Dr. letzten Sonntag sein goldenes
Pricstcrjubiläum. P. Alphonsus, der im Jahre 1825 geboren wurde,
war von 1876—1885 Guardian des Franziskanerklosters in Maria-
Enzersdors und ist seitdem in St. Pölten als Seelsorger thätig.
**
Abbe D u c l o s, Canonicus von 9korre-Dame in Paris, ist am
9. d. M., 84 Jahre alt, verschieden.
Großfürstin Aterandra pelrowna von ?kußtanü f.
Donnerstag ist Ihre kais. Hoheit, die verwitwete (Großfürstin
Alexandra Pelrowna von Rußland, in Kiew, wo die hohe
Frau seit Jahren in stiller Zurückgezogenheik in einem Kloster lebte,
nach langem Leiden gestorben. (Großfürstin Alexandra Pelrowna
«früher Alexandra Friedcrike Wilhelminc wurde am 2 Juni 1838
zu St. Petersburg als Tochter des am 14. Mai 1881 f Herzogs
Peter und der am 8. December 1871 ch Herzogin Therese von
Oldenburg, geb. Prinzesiin von Rasiau, geboren und vermählte
sich am 6. Februar 1856 mit dem Großfürsten Nikolaus Riko-
lajewitsch ch 25. April 1891, drittem Sohne des Zaren Riko-
l a us I. Die hohe Frau hinterläßt zwei Söhne: Großfürst R i ko l a u S
Nikolaiewitich, GLl. und Generalimpector der russischen Cavallerie,
und Großfürst Peter Rikolasewilsch, kais. rusi. Oberst, verm. mit


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 17.
Prinzessin Militza von Montenegro. Des Ablebens Ihrer kais.|
Hoheit wegen wurden alle anläßlich des Besuches des russischen Kaiser-
paares in Moskau geplant gewesenen Festlichkeiten abgesagt.
Sonntag ist hier die ehemalige Hofdame Ihrer k. und f. Hoheit,!
der Frau Erzherzogin-Witwe Elisabeth, Gräfin Elisabeth Kollonitz s
von K o l l c g r a d, Sicrnkrcu;- Orbensdame und Ehrendame des
bayr. Thcrcsien- Ordens lgcb. 30. Rov. 1828 als Tochter des am
17. Juni 1874 f (Grasen Psapimilian und der am 3. Juli 1862
f Gräfin Angnsla Kollonitz, geb. Freiin von der Borstombcck-
gestorbcn. Biil ihr ist das allberühmle Gcschlcckll der Reichsgrascn
Kollonitz -seit 3. Tcc. 1637), dem auch der Furstcrzbischof von Wien,'
Cardinal Philipp Kollonitz entstammte, im eigenen Stamme erloschen.
Es lebt nur mehr die verwitwete Schwägerin der Bcrblichenen, Gräfin
Adclberta Kollonitz, geb. Gräfin Podstatzky-Lichtcnstein.
**
*
In Banjalnka ist am 23. d. M. Graf Alfred Fugger
von Glätt «geb. 25. Juni 1822 als Sohn des am 8. Jänner:
1876 -s Grasen FideliS und der am 26. Juni 1862^ Gräfin!
Theresia Fugger von Glätt, geb. Freiin von Pclkhovcn, gestorben. Seil!
16. Rov. 11G7 mit Franziska Frciin von Künsbcrg vermählt,
hinterläßt Graf Alfred drei Kinder, Cornelia, Marie utrd Joseph.,
** I
*
Mittwoch ist hier der Kämmerer und Geheime Rath Graf
Karl Forgach von Ghymes und Gacs, 76 Jahre alt, unver-,
mählt, verblichen. I
** i
Am 20. d. M. ist hier in ihrer Wohnung im Schottcnhofe!
die Gemahlin des Hofralhcs i. P. der Geheimen Cabinctskanzlei
Sr. Diajestät, des Kaisers, Truchscßen und Wappenkonigs des Ordens
voni Goldenen Biieße, Anton Frcihcrrn P a ch n e r von Eggen-
st o r f f, Freifrau Maria, geb. C o r r i d o r i >geb. in Sän Giorgio;
di Rogaro 13. Aug. 1826, verm. 16. April 1849> gestorben. Sie>
hinterläßt zwei Sohne: Anton, Toclor der Rechte und Hossccrelär-:
beim Obersten Gerichtshöfe, und Heinrich, Bczirkshauplmann in Ober
holladrunn, verm. mit Alexandrine von P o l l a n e tz.
**
★
Die verwitwete Biscounteß Lism orc ist Sonntag in London
gestorben.
1 .1 k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
(mit Corps-Ooramando-Verorduung belobt, als gewes. Ergänzungsbe zirks-Officier In Prag.
Selbst in den schwierigsten Fällen, betreffend Assent* u. Wehrpdicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13J&hr. Praxis des Inhabers.
Grrnete WovelTi.
Raimund- Theater: ^I-uiZi XI."-. „La bisbetioa domata -1. 25. und 26.
April 1900.
I^daum daß Elevnora Düse, die uns Allen theuer gewordene
größte Tragödin unserer Zeit, uns verlassen, kaum daß
uns das nach dem Innersten gewendete Spiel der Künst­
lerin erschüttert, gepackt und mit seeligem Trost erfüllt hat, ist
bereits jener große Italiener in Wien erschienen, welcher von
seinen Landsleuten als Einziger gepriesen, der Düse zur Seite
gestellt wird. Man hat ihnen, bevor Ermete N o v e l l i aufge­
treten war, nicht geglaubt: man hat nicht denken können,
wie ein Mann der Bühne alle jene Eigenschaften und jenes
Können in sich zu beherbergen und zu zeigen im Stande sei,
welche ihn zur Düse in Manneskleidern und mit Mannes­
empfindungen machen. Denn Frau Eleonora bringt in ihrer
wundersamen Art das nach dem Seelischen strebende Wesen, das
im Leid sich Bescheiden, das Aufopserungsfreudiae der edlen
Frauen zum höchsten dramatischen Ausdruck— Novelli mußte
also, so dachte man, um ihn der Düse zur Seite stellen zu können,
ein Interpret fröhlichsten Mannesmuthes, tiefster Gedankenarbeit
und bis ins Grausige gesteigerter Leidenschaften sein, ein Shake­
speare unter den Mimen, der das Manneslcben in heiteren und
tragischen Gestalten vor unseren Augen durchleuchtet, die Mcinner-
seelen in eine unendlich lange Scala verschiedenster Empfindungen
zerlegt.
Und so hoch die Erwartungen auch gespannt waren, so
sehr man aus eine Enttäuschung sich vorbereitet hatte— Ermete
Novelli ist weit bedeutender, als man ihn geglaubt, er ist der
bedeutendste Tragöde und der bedeutendste LnstipieldarsicUer
unserer Zeit in einer einzigen ganz merkwürdigen Persönlichkeit.
Kein anssallcnd schöner, nicht einmal ein gerade stattlicher Mann,
hat sich Novelli als Ludivig XI. den ersten Applaus durch das
bloße Betreten der Bühne erholt. Da empfand man augenblick­
lich seine Größe, seine hohe Eigenart. So muß der französische
Tyrann ausgesehen haben, wenn das Alles wahr ist, was von
dem Bösewicht in Drama und Historie erzählt wird. Die wirren
weißen Locken ums schlau-schlechte Gesicht, der nachlässig geknüpfte
Hermelinmantel, der hinkende gichtische Gang, die nervöse Be­
weglichkeit, das bot ein Gesammtöild von höchster Willenskraft
in einem siechen, von Gewissensbissen zermarterten allen Körper,
der dort Ruhe finden will. wo er sie nicht hoffen darf— im
Gebet, in Gott. Tann begann Novelli jedes mit weichem unge­
wöhnlich modulationsfähigem Organ gesprochene Wort durch
Gestendetails zu illustrircn, und die Fülle der widcrsprechendnen
Bewegungen wurde zum granenhastc» Gesammtbilde, das abstieß,
packte, aufs Gewaltigste erschüttern mußte. Wie er stumm betete,
wie er im Trubel des Bolksseftes vergessen wollte, wie er beichtete,
und endlich nach bangein Ringen mit Nemours röchelnd starb
— ein entsetzlicher Bösewicht war es und doch ein empfindender,
tief empfindender Mensch, ein ganzer König in all seiner welken­
den Herrlichkeit und dahinsiechenden Macht. In Jubel, in frene­
tischen Applaus löste sich das Erstaunen des Auditoriums, das
zu empfinden schien, daß Novelli's hohe Knust die herrlichste
Bereinigung der alten mit der modernen Schule bedeute.
Als Petrucchio aber in Shakespeares herrlicher „Zähmung
der Widerspänstigen" hatte der Künstler eine würdigere Aufgabe
gewählt, als sie Telavigne's etwas verrostetes Königsdrama bietet.
Niemand konnte den gestrigen Louis XI. im heutigen Petrucchio
ahnen, in diesem wildausjchenden Abenteurer mit dem eisernen
Wollen und dem guten, edlen Herzen. Und mitten in den
schreienden, brutalen Reden des echt mittelalterlichen Poltrons
— dieser Petrucchio schien bei einem Condottierensührer in die
Schule gegangen zu sein— kamen die Worte r Cattina_ raia/
in einem so unendlich süßen Tone zum Durchbruch, daß man,
wie als Erlösung, eine Sehnsucht nach innerem Glücke zu er­
lauschen glaubte. Diese Sehnsucht wird erfüllt: denn nicht
Caterina allein wird gezähmt, auch Petrucchio ist durch die
Liebe ein Anderer oder vielmehr der echte Petrucchio geworden,
und der blaue Himmel ehelichen Glückes läßt zwei prächtige
Menschen mit Seligkeit in die Zukunft blicken. Shakespeare hat
Novelli und Novelli, dem die humorvolle und schöne Sgra. Olga
G i a n n i n i trefflich zur Seite stand, hat Shakespeare in seiner
Größe gezeigt. Novelli's Petrucchio hatte etwas von den stachel-
haarigen Raupen an sich, aus denen im Liebessommer die
schönsten Schmetterlinge werden
Schon früher ist betont worden, daß die Eigenart Ermete
Novelli's das Gute der alten mit dem Guten der neuen Schule
vereint. Wenn er lachend die große» weißen Zähne zeigt,
wenn er mit den mächtigen Händen abwehrend agirt, wenn er
gutmüthig und breitspurig über die Bühne statzt, dann erinnert
er lebhaft an die Hartmann in ihren markantesten Rollen. Die
Fülle der Details in Geste und Betonung, welche bei vielen
Anderen stören oder ermüden müßten, gestaltet in Novelli
zu einem Bilde voll echtester Natürlichkeit. In diesen Details
liegt sein Verismus, in der Gesammtanffassung und Durchführung
der Rolle sein Ideales. Die Ncukunst ist sanft abgetönt, die
alte Richtung unseren heutigen künstlerischen Begriffen angepaßt.
Wenn Eleonora Düse, wie ein leuchtender unerreichbarer Stern,
vielleicht keine Schule machen kann, da sie ihren Nachfolgerinnen
ihre Seele nicht einzuhauchen vermag— so erscheint Ermete Novelli
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä«.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 17.
Wiener Salonblatt.
13
als Regenerator seiner Kunst, der Nachfolger finden kann und
muß. Shakespeare, dessen realer Idealismus und idealer Peris-
mus das höchste Maß dramatischer Vollkommenheit darstellen,
ist vielleicht in Wien nie so geistvoll und stylgemäß interpretirt
worden als Donnerstag durch Novelli's Petrucchio. Wie groß
müßte erst dieser Künstler als Lear, als König Richard III.,
als Cäsar, wie herzenswarm als Romeo oder Heinrich V. sein,
wenn auch der Hamlet ihm ferne liegen dürfte.
Geheimnißvoll ist das Walten der Geschichte der Künste!
Immer wieder geht in ihnen die Renaissance, mag sie kommen,
wann sie will, von Italien aus. Aber während in früherer Zeit
Mittelitalien die Größten in ihrer Kunst geboren hat, entstammen
die heutigen Heroen meist jenen nördlichen Provinzen, in denen,
in reiner Race, romanisirte Langobarden wohnen. Auch Novelli
ist ein Kind dieser Gegenden, er ist in der Provinz Udine
geboren, wo rothhaariger Germanentypus mit tiefschwarzem
Romanenthum wechselt, wo die weite, stille Po-Ebene sich zu den
felsigen Berghöhen der carnischen Alpen erhebt. Ein entzückendes
Bild bietet sich vom alten Easlell der Provinzhauptsiadt: in
leuchtenden Farben breitet sich die Fläche gegen Süden und
vom Norden grüßen die glitzernden Firne des Monte Raval und
Monle Pulaloä. Ein Abglanz von dieser landschaftlichen und
ethnographischen Eigenart liegt in Novelli's Kunst, dessen Aus­
sprache hie und da leise, leise an den rhätoromanischen Tialect
anklingt, wie er in Eortina d'Ampezzo und im Friulanischen
gesprochen wird. Germanische Beriiandestiefe und romanische
Lebhaftigkeit und Herzenswärmc— der Ernst der schneeigen
Alpen und die duftige Anmuth des zur Ebene werdenden
Hügellandes— das sind die Elemente, welche Ermete Novelli
zu jenem einzigen Künstler herangebildet haben, der er ist.
J. R. Liebenwein.
Deutsches Dofksttzrater.-
„st a m i l i e W a w r o rfi". Bolksnück in 4 Austilgen von Franz A d a m u s.—
21. April lfOO.'
Besser wäre es gewesen, diese „Familie Wawroch" nicht
in's Leben zu rufen, denn sie ist nicht lebensfähig; der Vater
ein verkommener Säufer, der Sohn ein verrückter, verbummelter
Schwärmer, die Tochter ein gefallenes Mädchen. Besser wäre■
es gewesen, den Autor Hütten die Worte, die er dem jungen j
Wawroch, seinem Helden, in den Mund legt, nicht geschrieben,
denn sie sind nicht lebensfähig, und das Publikum zischte, tobte
und lärmte. Besser wäre es gewesen, wenn uns der Autor von
den vier Auszügen des Volksstücks den ersten, zweiten, dritten
und vierten geschenkt hätte. Den ersten, weil er aufreizt durch
unverständliche Gesinnungen, die alle Parteien empören, denn er
vergleicht sie mit Ochsen verschiedener Körperdimensionen, fetten
und magern. Den zweiten, weil er empört gegen die da ent­
wickelten Gefühle der Kinder den Eltern gegenüber und via«
vsrsa. Den dritten, weil er von gähnender Langweile strotzt und
den vierten, weil er abstößt durch die empörend realistische Sprach-
weise und seinen widerlichen Schluß, in dem der Sohn den Vater
erschießt. Die ganze Austührung begleitete ein Hexensabbath von all-
zudeutlichen Mißsallensäußerungen seitens des Publikums. Es>
war ein peinlicher Abend. Den Inhalt des Stückes anzugeben i
weigern wir uns auf das Entschiedenste, wir würden uns sonst I
den gerechten Unwillen unserer Leser zuziehen. Das Volkstheater!
aber schadet sich immer mehr und mehr. Nach dem „Letzten
Knopf" die „Familie Wawroch". Nach dieser „Familie Wawroch"
darf nichts mebr dieses Genre kommen, sonst kommt das Pub­
likum nicht mehr in's Haus an der Bellaria. Die Darstellung
verschwendete viel, allzuviel gute Mühe und guten Fleiß. Es that
uns leid darum. —§8—
* Der Tenorist Herr Karl Sutler, Schüler der emer. Hof->
'opernfängerin und Profesiorin der Musikschulen Kaiser, Frau
Dlila Kupfer-Berger, wurde nach einjähriger erfolgreicher Thälig- j
keil am Sladtlhealer in Dortmund unter vorlheilhaften 'Bedingungen auf i
drei Jahre an das Hoftheater in Strelitz engagiert. I
* „Im Wiener Schwurgerichtssaale" betitelt sich ein Colosial-
gemälde, das seit zwei Wochen im Salon P i s k o ausgestellt ist.
Maler Bcrthold D. L i p p a y, desi.m Kaiser- und Kaiserinbilder in
letzter Zeit wiederholt Gegenstände der Besprechung bildeten, hat sich
ein eigenartiges Sujet gewählt mit der Darstellung einer Verhand­
lungsscene vor dem Wiener Schwurgerichte. Das Bild wirkt aber
nicht nur durch den Vorgang, den es wiedergibt, sondern auch durch
nahezu hundert sehr ähnliche Porträts, die man auf demselben sieht.
Den Vorsitz des Tribunals führt Hosrath von H o l z i n g e r, der
eben das Zeugcnvcrhör leitet; ihm zur Seite sieht man als Votanten
Landcsgerichtsrath Dr. Wach, Dr. von Türk und Dr von M a r-
quel: als Schriftführer Adjunct Freiherr von D i st le r. Als öffent­
licher Ankläger fnngirt der erste Staatsanwalt Ritter von Klee­
born: als Vertheidiger intervcnirt Dr. Max Reuda: neben ihm
sieht man Regierungsrath Dr. B a ch r a ch und Dr. P a t t a i. Die
Geschwvrnenbank ist aus bekannten Persönlichkeiten der Wiener Gesell­
schaft gebildet, wie Freiherrn von L e i t e n b e r g e r, Freiherrn von
Haas, Ritter von R e g e n h a r t, Regierungsrath G l o s s y,
E. von M e c e n s e f f y, Ferdinand Groß, Ehiavacci, Bice-
bürgcrmeister S t r o b a ch u. A. Im Barreau sieht man den Präsi­
denten von S o o s, den Schwurgerichtsrescrenten Oberlandcsgerichts-
rath Freiherrn von D i st l e r, zahlreiche Staatsanwülte, Landes­
gerichtsräthe und Advocaten; im Zuschauerraum Advocalen, Aerzte,
Schauspieler und Damen. Auf der Galerie erblickt man die Danien
Frau Katharina Schratt, Freifrau von Haas-Wächter,
Frl. G l ö ck n er, Freifrau von T ü r k- R o h n, Frau Dr. P o r z e r,
Gräfin Wydenbruck-Esterhazy, Arthur S ch n i tz l e r, die
Maler T r e n t i n, A iffg e l i, Pros. Dr. Freiherr von K r a f f t-
E b i n g u. A.
m mewaia
■ M» u. «Eichwald» Böhmen!
m VJasscp-Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
«Int Dr. A. W Schmidt (tr. «Brünuihad* Wien
«Eichwald* Böhmen) Admin.: Fr Hinvuelatoss (fr Ischl, \S inter 1
Ghe#-Bozenl.— Baroala Lana'sche Verwaltung.— Protpecte koataofrak.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. R i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren-
sauscn geheilt worden ist, Hai seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Lhrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adresiiren: Rr. 1.
Das Institut Richolson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
Faul Dumont,
kaiserl. and k önigl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPaCiai.- AUSST2&X.T7RG
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.
Die Desterrricher auf der pariser Ausstellung.
i.
ic Testcrreickier sind diesmal voran. Sie sind die Ersten, deren
Ausstellungc-objecle am Platze sind, deren ebenso geschmackvolles
als vornebmes Arrangement jedem Besucher in die Augen
fällt, und sie haben dadurch den übrigen Theilnchmern ein aneiserndes
Beispiel gegeben. Es sei hier gleich hervorgehoben, daß die Leistungen
unserer Industrie und unserer Gewerbe auf dem Gebiete der Weberei,
Spinnerei und der Bekleidungsindustrie Gruppe XIII,
besondere Beachtung finden und auch thatsächlich verdienen. Wir sehen
in Paris den österreichischen Seidenhof wiedererstehen, der ja auch
einer Wiener Ausstellung schon einmal zur Zierde gereichte. Die
besten österreichischen Firmen sind hier vertreten, die Gebrüder Bader,
Dcri, Max Fried mann, Gebrüder Schiel, I. G. llllmann,
die'Neunkirchner Druckfabrik, Flemmich, Rudolf R ei ch c r t
und Söhne, die Bandfabrikanten Kargt, Schwarz und W e st-
hauser, die Firma Bujalti mit ihren Möbelstoffen, Schirmtloffen
und Exportartikeln und der Färber Clauser. Der Letztere stt auch
an einem Ausstellungsobject gemeinsam mit der Firma G. Reichert'-
Söhne belheiligt, nämlich mit einer Nuancenkarte, welche nicht
*


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblall.
Nr. 17.
weniger als 500 Farben ausweist. Ost Reichert's Söhne präsentiren
sich in Paris mit einem Artikel, in welchem bisher Frankreich als
nicht übcrtroffcn galt; sie treten somit in die Wcltconcurrcnz ein,
und der reiche Inhalt der Exposition läßt den Fachmann sofort
erkennen, daß dieses Haus weder die z'poner noch die Concurrcnz
anderer Städte von Samnit und Seide zu scheuen hat.
In dieser Abtheilung hat die Firma P. L a d st ä t t e r und
Söhne in Wien, Aiariahilserstraße Nr. 63 (Desseregcrhaus) und
Hoher Markt Nr. 11, ihre Ausstellung ctablirl. Die Firma, die erst
kürzlich durch die Eröffnung eines neuen Etablissements auf der
Mariahilscrstraße in Wien um ein wahrhaft monumentales Kaufhaus
bereichert hat, nimmt auf dem Gebiete der Strohhutmodeerzeugung
einen allerersten Nang ein. Die Firma ist die größte ihrer Branche
in Wien, und ihre Exposition in Paris repräsenlirt sich auch dein-
entsprechcnd. Sie bringt die feinsten Modelle in Herren-- wie Tamen-
hütcn, sowohl leer wie mit dem erlesensten Geschmack aufgeputzt, zur
Schau und zeigt eine Fülle von Specialitäten, namentlich für Jagd
und Sport, darunter sogenannte Canotiers, ein origineller Special-
arlikel des Hauses st^ad st älter und Söhne für den Wassersport,
der nicht verfehlen wird, in Paris besondere Beachtung zu finden.
Die Ausstellung zeigt auch eine Collection der von der Firma
sabricirten Filz- und Wollartikcln vom Urproduct, dem sogenannten
Stumpen angefangen, welch letztere in Folge ihres seltenen Farben-
reichthunis einen sehr begehrten und besonders nach Frankreich stark
exportirten Zweigartikck der s'adstätter'schen Fabrikation bilden. Eine
Reihe reizendster Kinderhütchen aller Gattungen ergänzt die Exposition,
deien überaus geschmackvolles und sorgfältiges äußeres Arrangement
alle Ausstellungsbcsuchcr fesselt, und welche, wie wir dies schon vorher
zu betonen Gelegenheit hatten, ebenfalls in überzeugendster Weise
documeutirt, daß der in strebe stehende österreichische Industriezweig
jeder ausländischen Concurrcnz die Spitze zu bieten vermag.
B. r .2«taV.Ä' Jled.-Dr. Peter Pi'eflermann's Wwe.
7ohnnoC‘to Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£dlinpdoIa. I 1) e e" p t "' Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ie Börse ist schon wieder einmal, dank der Geschmeidigkeit
der Börsekammer, bei einer Reform des Coursblattes
angelangt. Die Commissionsfirmen und die Speculanten
haben an der Ansicht festgehalten, daß es nicht klug sei, dem
Drängen des Publikums nachzugeben und die Percentnotirung
wieder aufleben zu lassen, weil die Coursschwankungen in Per-
centen^ ungleich größer sind als bei der Notirungsform in Kronen
und Stücken. Allein die Herrn, die so besorgt waren— weniger
um das öffentliche Wohl, als um das eigene— wurden bald
eines Besseren belehrt. Gleich am ersten Tage, an welchem die
Kronennotirung eingeführt wurde, sind Präger Eisen in wenigen
Minuten um fünfzig bis sechzig Kronen gestiegen, Alpine Actien
erhöhten sich in derselben Zeit um sieben bis acht, einzelne
Industrie-Effecten um zehn bis fünfzehn Kronen. Dabei wird
auch zwischen Geld und Waare bei einzelnen Papieren ein Unter­
schied von zehn bis zwölf Kronen gemacht, eine Spannung, die
selbst verwöhnten Ansprüchen genügen muß und leider hat es
sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal gezeigt, daß auch die
besten Ideen zu Schanden gemacht werden, wenn die Matadore
der Wiener Börse damit Mißbrauch treiben. Die Course sind
vollständig in der Hand einzelner Institute und Firmen und
können nach Belieben regulirt werden, namentlich solange die
Coulisse nur eine nebensächliche Rolle spielt und das Haupt­
geschäft sich im Schranken abwickelt. Unter dem Deckmantel der
Solidität werden beliebige Conrsverschicbungen vorgenommen
und alle diese Cvurssprünge werden auch sofort amtlich bescheinigt,
da die beeidigten Vermittler, selbst wenn sie wollten, gegen ihre
Auftraggeber nicht Front machen können.
Das Ereignis der Woche war der Abschluß der ungari­
schen Renten an leihe. Mit einer Aengstlichkeit wurde dieses
Geheimnis bis zum entscheidenden Augenblicke gewahrt, als ob
die ganze Transaction in Frage gestellt würde, wc> n auch nur
das geringste Detail vorzeitig in die Deffentlichkeit käme. Die
R ot h sch i l d gruppe hat dabei jedenfalls einen große» Erfolg
erzielt, infoserne es ihr gelungen ist, dem ungarische» Finanz-
minister zu beweisen, daß die ticfcinschneidende Veränderung,
welche sich in den Zinsfußäuderuiigen vollzogen bat, bei der
Emission von neuen Anleben berücksichtigt tverdcn muß. Wie
groß der Begebungscours ist, darüber fehle» zur Sltinde
noch anthcntijchc Mittheilungen, allein man weiß, daß der
Einissionscours unter 00 ist. ein Cours, wie er bei Begebung
von ungarischer Kronenrcnte überhaupt »och nicht zustande ge­
kommen ist. Als Entschuldigung für den ungarische» Finanz-
minister, daß er einen so niedrigen Cours acceptirte, gilt lediglich
der Hinweis auf die Dringlichkeit der Anleihe. Der ungarische
Finaiiziiiiiiistcr mußte nämlich die Reute begeben, obgleich sowohl
die iiiländischen Finanzkräfte als auch die ausländischen den
gegenwärtigen Zeitpunkt für eine Emission als nicht geeignet
erklärt haben und zwar mußte er diese Anleihe hauptsächlich des­
halb abschließen, weil nur auf diesem Wege der latenten ungarischen
Krisis ei» Ziel gesellt werden kann. Ungarn krankt nämlich haupt­
sächlich daran, daß die staatlichen Investitionen sistirt wurden.
Es handelt sich nun darum, von Staatswegcn gewissermaßen
eine Hilfsaclion in's Werk zu setze» und zwar wird der Erlös
für die neue Anleihe theils zum Bau von staatlichen Gebäuden,
theils zu Eisenbahnbautcn verwendet werden. Als dringlich be­
handelt die ungarische Regierung die Legnng eines zweiten
Geleises auf der Kaschau Dderberger Bahn und auf der Waag-
thal-Bahn, weil über diese beide» Linien der Drienl- Verkehr
gelenkt werden soll? Es ist immerhin möglich, daß durch die
staatlichen Banten der todte Punkt in der finanziellen Ent­
wicklung Ungarns überwunden wird. In letzter Linie ist freilich
! die weitere Ausgestaltung der wirthschastlichen Lage im Nachbar-
' reiche von der Ernte abhängig. Wird diese günstig sein, so darf
aus eine entschiedene Besserung der ungarischen Finanzen gerechnet
werden.
Mit Rücksicht auf den niedrigen Eonrs der neuen Anleihe
sind alle Rentengattungen erheblich im Course zurückgegangen,
was keineswegs ein angenehmes Präludium für die Renten-
subscription bildet. Auf die Börse hat im Uebrigcn der Abschluß
der neuen ungarischen Anleihe keinen Eindruck gemacht. Wenn
: Creditactien und B o d c n c r e d i t a c t i e n erheblich im
Course gestiegen sind, so war es hauptsächlich den Gerüchten zu
danken, wonach die Umwandlung der Eisenwerke des Erzherzogs
Friedrich in eine Actiengesellschast in ein actuelles Stadium ge­
treten wäre. Angeblich hätte Erzherzog Friedrich die maßgebenden
Persönlichkeiten der Bvdcncreditanstalt ersuchen lassen, sich für
diese Transactien zu intercssiren und hat auch Tircctor Ritter
von T a u s s i g die Mission übernommen, anläßlich seiner Reise
nach Berlin mit jenen deutschen Firmen Fühlung zu nehmen, von
welchen seinerzeit das Prvject für die Umwandlung der Erzherzog
Friedrich'schen Eisenwerke ausgegangen ist. Erzherzog Friedrich
stand ursprünglich auf dem Standpunkte, die Werke nur auf
Grund.age einer fünfpcrcentigen Verzinsung verkaufen zu wollen.
Nachdem nun die Zinssußverhältnisse andere geworden, könnte
die Rentabilitätsberechnung eine Verschiebung erfahren. Selbst­
verständlich würde Bodencreditanstalt diese Transactivn nun im
Einvernehmen mit der Wittgenfiein-Gruppe durchführen, die sich
ja von vornherein für das in Rede stehende große Montan-
geschäft sehr interessirt hat. Den M v n t a n wert h c n kam
überdies in den letzten Tagen die günstige Eonstellation des
Eisengeschäftes zustalten. Die österreichischen Eisenwerke werden
schon in den allernächsten Tagen, wahrscheinlich Montag oder
Dienstag, den Preis für die eisernen Bauträger abermals um
zwei Kronen per Metercentner erhöhen. Die Steigerung fällt jetzt
sehr in's Gewicht, weil es sich um die Ausführung der Be­
stellungen für die diesjährige Bausaison handelt, die nunmehr
ihren Anfang genommen hat. Den Banuntcrnchtnungen und Bau­
herren bleibt kein anderer Ausweg, als die höheren Preise zu
acceptiren, weil sie unter den obwaltenden Umständen herzlich
froh sind, überhaupt auf die prompte Erledigung ihrer Aufträge
rechnen zu können.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 17.
Wiener Salonblatt.
15
Ein harter Kampf hat sich soeben um die zur Erledigung
gelangte Perwaltungsrathsslclle bei der Südbahn entsponnen. Die
Wortführer der deutschen Actionäre, insbesondere jener Hamburger
Nechte-anmalt. welcher seit zwei Jahren gegen die Südbahn
agitirt, weil sie die Priorttälenbesitzer nicht schädigen will, haben
bei dieser Gelegenheit sehr unangenehme Ersahrungen gemacht.
Tie Groszaclionäre der Südbahn haben nämlich erklärt, daß sie
zwar bereit sind, die erledigte Berwallungsrathsstelle einem Ver­
treter der deutschen Actionüre zu überlassen, daß jedoch jener
Hamburger Rechtsanwalt hiesür nicht qualificirt erscheine, weil er
nachweisbar durch seine Agitation den Credit des Unternehmens
geschädigt hat. Es gehe nicht gut an, eine Persönlichkeit in die
Verwaltung zu wählen, von der zu befürchten steht, daß sie die
Interessen der Actionäre im entscheidenden Augenblicke nicht wahr­
nehmen wurde. Sollte mit den deutschen Großactionären keine
Einiguiig erzielt werden, so wird der Berwaltungsrath der Süd­
bahn in seiner Anfang Mai stattfindenden Bilanzsitzung den Be­
schluß fassen, die erledigte Berwallungsrathsstelle vorläufig offen
zu hallen und nicht zu besetzen.
i Wiener Versicherungsgesellschaft.> Unter dem Vorsitze des
Verwaltungsrathspräsideittcn Herrn Paul von Schneller wurde
die fI9.f ordentliche Generalversammlung der Wiener Versicherungs­
gesellschaft abgehalten. Nach dem vom Generaldirector Herrn Sig-
mund Nyitrai erstatteten Jahresberichte zählt das Jahr 1899
im Fenerverncherungsgeichäste zu den schadenreichsten seit dem Be­
stände der Gesellschaft. Verheerende Brandkatastrophen, die die;
vollständige Einäscherung vieler Ortschaften in verschiedenen Theilen j
des gesellschaftlichen Operationsgebietes zur Folge hatten, sowie
Brände industrieller Etablissements bildeten die Signatur desselben,
und haben nicht verfehlt, auch die Gesellschaft in Mitleidenschaft>
zu ziehen. Wenn die Verwaltung nichtsdestoweniger in der Lage ist,!
ein Ergebnis; auszuweisen, das eine angemessene Verzinsung des!
Actiencapitals ermöglicht, io daiikte sie dies vornehmlich dem Um-!
stände, daß das Hagelvcrfichernngsgeschäft im abgelaufenen Jahre
zufolge der wenig intensiven Hagelschläge einen bedeutenden Ueber-
schns; ergeben hat, welcher die im Fcuerversichernngsgcfchäfte er­
littenen Verluste nahezu wettmacht. Ueber die Details der Geschästs-
gebahrung im abgelaufenen Jahre wird mitgetheilt: In der Feuer­
versicherung wurden Werthe im Belaufe von T204 Mill. K. ver­
sichert und eine Prämiencinnahnie von 6- 8Ü5 Mill. K. erzielt,
wovon nach abgegebenen Rückversicherungen für eigene Rechnung
der Gesellschaft eine Prämieneinnahme von 5,962,657 K. verbleibt.
Dagegen betrugen die Geiammtichäden für eigene Rechnung
2°979 Mill. K. Das Transport- Versicherungsgcschäft ergab an
Prämien 523,654 K., an Schäden waren 295,255 K. zu bezahlen.
In der Hagelversicherungsbranche belief sich die Prämieneinnahme
auf 1,418,961 K., während für Schadenzahlungen 851,564 K.
erforderlich waren. Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen
Prämienscheine betrug mit Eiide des Jahres 16‘396 Mill. K.
Tie frei von jeder Belastung zurückgestellte Feuerprämienreserve
beträgt 2,l< >0,082 K., das ist 56... Percent der Nettoprämien-
einnahmc. Die Reserve für Enrsschivankungen beträgt bei einem
Effectenbentze von 2,161,292 K-, 159,018 K-, das ist nahezu
8 Percent. Der Reingewinn beziffert sich aus 246,050 K. Nach
Ertheilung des Absolutoriums wurde beschlossen, von dem aus­
gewiesene» Reingewinn dem allgemeinen Capital- Reservefonds
17,206 K. zuzuweisen, wodurch derselbe die Höhe von 377,206 K.
erreicht, 200,600 St. als sünfpercentige Dividende zu vertheilen,
mithin den Coupon mit 20 St. von jetzt ab zur Einlösung zu bringen
und den Rest auf die Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen.
Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes und des
Vorstandes wurden wiedergewählt.
«Wiener Lebens- und Rentenversicherungsgcsellschast. j Tie
(18.) ordentliche Generalversammlung der Wiener Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt wurde unter Vorsitz des Verwaltungs­
rathspräsidenten Herrn Paul von S ch o e ll er abgehalten. Der vom
Tirector Anton Lazsansky erstattete Bericht constatirt, daß
während deZ abgelaufenen Jahres Polizzen über 11,152,487 K.
Capital und 20,188 K. Rente neu ausgefertigt wurden, sowie daß
die Anstalt einen Geschästszuwachs von 4- 051 Mill. Kronen Capital
und 14,636 St. Rente ausweist. Der Versicherungsstand bettägt
mit Ende des Jahres 22,109 Polizzen über 89,592 Mill. Kronen
Capital und 74,015 St. Rente. Tie Mortalität ist auch im abge­
laufenen Jahre hinter der erwartungsmäßigen Sterblichkeit zurück­
geblieben. Die Gewährleistungsfonds, welche bettächtliche Erhöhungen
erfahren haben, weisen eine Steigerung von T625 Mill. Kronen
aus und bettagen rund 12Hz Mill. Kronen. Von dem Gewinnfonds
der Versicherten per 471,658 St. gelangt ab 15. Juli l. I. eine
Dividende von 41 Percent der Jahresprämie zur Vertheilung. Nach
Ertheilung des Absolutoriums wurden die Vorschläge bezüglich der
Verwendung des Reingewinnes per 173,014 K. genehmigt und
wird der Coupon von jetzt ab mit 26 St.= ö 1 /* Percent ein­
gelöst; von den nach Abzug der Dotationen verbleibenden 21,420 K.
wurden 5000 K. dem Hilfsfonds für die Anstaltsbeamten über­
wiesen und der Rest per 16,420 6. auf die Rechnung des nächsten
Jahres vorgetragen.
(Südbahu.) Am 1. Mai l. I. wird aus unserer Linie Budapest-
Pragcrhof zwn'chen den Skationen Tetönh und Tärnok die Haltestelle
Erd- Hamzsabög für den Personen-Verkehr eröffnet.
Verlosungsverlust. Irn älonut Mai finden die Ziehungen der
Bodencredit- Lose 1. und II. Emission, Ungarischen Hvpotheken-
und ungarischen Prämienlose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, bedeutende Ver­
luste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen
die Central- Depositencasse und Wechselstube des Wiener Bank­
vereins, sowie dessen Filialen in Prag, Brunn, Graz, Aussig a. E.
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im .Einge­
sendet“ der genannten Wechselstube.
Ytraiclng L» Ysrlosoniswiosi.
Ziehungen im Monat Mai
3°/ 0 Boden-Lose, 11. Em.•••
3 °l 0 Boden-Lose, I. Em.•-
4°/ 0 Ungar. Hypotheken-Lose■
Ungar. Präuiien-Lose....
Jö-sziv-Lose■
Prämie Verlust
Kronea Kronen
—.20 33 .-
— .4 0 4 6.—
— .5 r> 50 .—
— 60 26.—
— 1" 5-
Bei Anmeldung steht
- es dem Versicherten
frei, eventuell bnar-
entechädigang oder
Umtausch der verlos­
ten Stöcke fegen qq.
▼ erlöste zu verlangen.
Vollständige Tarife u.
Posterlagscheine gra­
tis und franco.
I. Boden-Los
Haupttr. K. 90.000
Preis K 4.—
1 7 Ungar-Los
Haupttr. K. 200.000
Preis K lo.—
II. Boden-Los
Haupttr. K. 100.000
Preis K 4.—
Ung -Hypoth-Los
Haupttr. K. 70.000
Preis K 4.—
Wechselstuben-Aufträqe werden coutantest ausgeführt.
Central-Depositencasse and
Wiener Bankverein
Wechselstube d e8
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Tivaiirumittiltun II. Pr»ter»tr. 15; III. HiaptHr. 24; IV. Wlrrfenrr
A»Cl£aIIM IHM II Bgaputr.S; VI. Marlthlirerstr. VII. Bur*,. 71;
In WIEN: VIII. Joeefstidterstr. -7: IX. Wlhrinreretr. 52;
XV.Sev hsbattscrst ZC. XVII. Berualser HauptstT. 43
Pjljnlö», PRAG. GRAZ, BßfN.». AUSSIG a. E.
P UltUCII• i.rabm 29. Herrengasse 9. Jeailteogasae t. Topferg. 28,
Aas Allerhöchsten Befehl Seiner k. nnd k. Apostolischen Majestät
XXXIII. K. K Igf STAATS-LOTTERIE
für Civil-Wohlthitlrkeitszweeke der d essettigen Reiehshftlste.
Diese Cieldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinaste in barem Gelde
im Besam uitbetrage von 410.300 Kronen.
Der HAUPTTREFFER betrSgt:
• 200.000 Kronen haar.
DU ZUhnag erfolgt unwiderruflich um 2. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen—
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats-Lotterien in Wien. I. Riemergasse 7. in Lotto-
collecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Pust-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. tu bekommen; Spielpiäne für Loekäufer gratis.
Liose werden portofrei zugaaandet.
Ton der k. k. Lotto*GesalU*Dlreetion.— Abtheilung der Staate-Lotterien,
In unseren
WECHSELSTUBEN: I. Wollxeile 10, IV. Heuputrasse 14, VXI. Mariahilfer-
’’ »trasae 74 B, IX. Alaeratraeee 32. werden Käufe von
A NLAGEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskunft über Cap talsenlagen koatenlos ertheilt.
Wechselstuben- A TT?T> /^TTT>“ Wien.
Actien-GesellschaJt ,, 1? lijllu U XL i Wollzeile 10.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 16 ]
16
Wiener Saionbiatt.
Nr. 17.
^ ~'1''
Gras Joseph Mels-Colloredo hat vor einigen Tagen ein von
der Statthalterei concessionirtes Domainen-, Realitäten- und Hvpo-
theken-Verkehrsbureau in der Kärntnerstrasse 28 in Wien eröffnet
und entspricht dadurch dem dringenden Bedürfnisse zahlreicher
Mitglieder der hohen Gesellschaft, in discreten Privatangelegen­
heiten mit einem Standesgenossen zu unterhandeln. Der Ein- und
Verkauf von Gütern, Realitäten, Stadt- und Provinzhäusern, die
Belohnung und Uebernahme von Administrationen von Gütern etc.
übernimmt Graf Joseph Mels-Colloredo, selbstverständlich in
coulantester Weise.
In Shakespeares «Romeo und Julia“ gehört das Märchen
von der Königin Mäh zu den entzückendsten Stellen. Die liebliche
Feenfürstin und ihre Hofdamen, welche in Gewändern aus Spinnen­
geweben durch die blumige Märchenwelt fahren, könnten aber
gewiss nicht in derlei luftigen Kleidern vor dem Volke erscheinen,
wenn sie nicht ihre weissen Körper durch ein Wundermittel ewig
jung und schön erhalten würden. Dies Wundermittel ist dasselbe,
welches Frau Rosa Schaffe,, die weltbekannte Wiener Beaute,
an sich selbst erprobt hat und den Damen in ihren unerreichten
Ravissante- Präparaten. Eau, Poudre und Savon Ravissante, in
menschenfreundlicher Weise zur Verfügung stellt.
Wiener Frauenlieim. Dieser nunmehr schon nahezu zwanzig
Jahre bestehende humanitäre Verein, welcher bisher unter dem hohen
Protectorate, der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie,
stand, hielt am 24. April d. J. unter dem Vorsitz der Präsidentin,
Frau Marie von Robert, seine XIX. ordentliche Generalversamm­
lung ab. Nach Genehmigung des von der Schriftführerin, Fräulein
Johanna Fleckenstein, erstatteten Verwaltungsberichtes, aus
welchem hervorgeht, dass das Vereinshaus ununterbrochen von
25 Pensionärinnen besetzt ist, also seinen Zweck vollständig erfüllt,
wurde über Antrag der Rechnungsrevisoren dem Ausschusse ein­
stimmig das Absolutorium ertheilt Das Vermögen des Vereines
betrug Ende December 1899 st. 82.389 89. Dem Ausschusse und
insbesondere der unermüdlichen und opferwilligen Präsidentin,
Frau Marie von Robert, wird der Dank votirt. Aus der schliesslich
vorgenommenen Neuwahl gingen als einhellig wiedergewählt hervor:
Als Ausschussmitglieder die Damen und Herren: Regierungs­
rath Dr. Heinrich Edler Billing von Gemmen, Frau Leopoldine
Edle Billing von Gemmen, Frau Laura Egger von Möllwald, Frl.
Johanna Fleckenstein, Frau Malvine Horny, kais. Rath Arthur Ritter
von Kink, Frau Karoline von Kink, Exc. Betty Freifrau von Koblitz-
Willmburg, Frl. Julia Koch, kais. Rath Ludwig Koch, Frau Anna
Künast, Major i P. Karl Mayer, Architekt Franz X. Neumann,
Frau Julia Pastree, Frau Marie von Robert, Exc. Maria Freifrau
Runder von Aichwehr, Emma Freifrau von Leister, Leonoia Gräfin
Strasoldo, Frau Anna Sulzbeck, Frau Ella Szabo, Frau Irma
Teirich, Frau Emilie Teltscher, Frau Julie Thenen: als Rechnungs­
Revisoren die Herren: Johann Eggerth, Ludwig von Lorang und
Ernst Urban.
Immer seltener trifft man einen guten Tropfen Wein; daist
es denn mit Freuden zu begrüssen, dass die Weinhaugesellschaft
Achaia in Patras es sich zur Aufgabe gemacht hat, nur echte
Naturproducte, wie sie die heisse Sonne des schönen Hellas in
vorzüglicher Qualität gedeihen lässt, in den Handel zu bringen.
Dies beweisen nicht nur die Analysen vieler staatlicher Versuchs­
stationen, die zahlreichen Gutachten ärztlicher Autoritäten, sondern
auch die Atteste mehierer katholischer Bischöfe, in welchen sie
den Mavrodaphne als Messwein zulässig erklären. Trotz der
Naturechtheit und hervorragenden Qualität ist der Maurodaphne
ebenso wie die anderen Marken der Achaia mässig im Preise,
billiger als alle anderen gleichwertigen Südweine. Die grie­
chischen Achaia-Weine sind in allen Apotheken, feineren Deli-
catessenhandlungen, sowie bei dem Generalvertreter der Gesell­
schaft, Herrn G. J. Schrauth, Wien. IX./ S Frankgasse 4, erhältlich.
«Die Peregrini- Feier“, anlässlich deren in der bekannten
Hofbäckerei Plank, Wien, IX. Rossau, Servitengasse, nach alt-
ehrwürdigem Brauche auch heuer die weltberühmten Peregrini-
Kipfel bezogen werden, begann den 25. d. M.
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Umgebung viel
Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur häufig mit gänz­
licher Appetitlosigkeit verbunden, sondern es treten auch oft Schling­
beschwerden und Magenschmerzen auf, welche die Nahrungauf­
nahme sehr erschweren. Bei manchen Neuralgien werden durch
das Kauen der Speisen schmerzhafte Antaste ausgelöst, ja man
weiss sogar, dass epileptische Anfälle häufig während des Essens
auftreten. Bei Hysterie u. a. Nervenleiden tritt oft nach der Nahrungs­
aufnahme sofort Erbrechen ein, so dass eine Ernährung auf dem
gewöhnlichen Wege hier und in vielen anderen Fällen unmöglich
wird. Die Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr flüssiger Nahrung,
namentlich Milch, welche aber häufig auch nicht vertragen wird.
Dahingegen hat sich die Somatose (bekanntlich ein lösliches
Fleischeiweiss), namentlich in Milch gelöst, auch hier glänzend
bewährt und oft schon geradezu lebensrettend gewirkt. Durch
Somatose und Milch konnten selbst schwere Fälle von Hysterie,
Epilepsie und nervösen Magenerkrankbeiten wochenlang gut genährt
werden, so dass dem drohenden Körperverfall vorgebeugt wurde
und die Kranken nach und nach in Stand gesetzt werden konnten,
auch feste Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung Nervenkranker
spielt daher die Somatose eine grosse Roste.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
Hoflieferant.
)
SPITZEN °°°°«
X
STICKEREIEN o
I
X
BÄNDER o o o o o
X
SCHLEIER o oo
X
SPITZEN- e e e o
X
° CONFECTION
X
VlEN, 1. BEZ.,
BAUERNMARKT 5 s
ECKE WILDPRETMARKT.0 0
KARLSBAD®®®
ALTE WIESE, 0 0 0 0 0
GOLDENE KRONE. 0 0 0 0
0
0
0
0
0
&
mm
Sportsman ^WZM
(YIY rrTTr qryr SYAY .T-'-t. uoT XYXT YTCYSYSYATA^. Y*xr.vYS'r.VYZYAT 7^r- r &Y-CrSY?iAAY^TSYJT2 YiY.SY3Y3
Die Freudenauer Rennen der verflossenen Woche waren vorn
Wetterglück gerade nicht besonders ausgezeichnet. Am Sonntag
spielten sich sogar einige Ereignisse unter Donner und Blitz ab
und auf kurze Zeit ging ein Platzregen über die Praterauen nieder,
welche dafür allerdings in den nächsten Tagen bereits in ziemlich
üppigem Grün prangten. Trotzdem war an diesem Tage der Renn­
platz vorzüglich besucht, wozu in erster Linie wohl die Erwartung
auf die Ereignisse im Kisber- Rennen beitrug. Hiess es doch,
dass hier bereits ein grosser Theil der hervorragendsten Gandidaten
für das heutige grosse Rennen, die Trial- Stakes, am Pfosten er­
scheinen werde. Diese Erwartung wurde nun allerdings theilweise
getäuscht, aber es gab doch ein sehr interessantes Rennen, das
durch die ausserordentliche Ueberraschung sich noch besonders
spannend gestaltete. Das Resultat des Sieges von Sellö über
Garabonczias, Topromene, Barmikor und Boho war, dass die all­
gemeine Meinung in Bezug auf die Trial Stakes nun für Polonius
lautet. Was den Besuch bei den Rennen anbetrifft, so war nicht
nur die Herrenwelt ausserordentlich zahlreich vertreten— als Ver­
treter des Hofes war Se. k. und k. Hoheit, Erzherzog Ferdinand
Karl anwesend —, sondern auch die Damen der Aristokratie
füllten die Logen wieder bis auf das letzte Plätzchen. Man sah
u. A. die Fürstinnen Metternich, Montenuovo, die G,äsinnen Hen-
riette Larisch, Betka Potocka, Marietta Czirakv-Esterhazy, Festestes,
Janka Szecsen- Mikes, Orsini- Rosenberg, Hardegg- Harnoncour,
Harnoncour-Mittrowsky, Wydenbruck- Fugger, Wurmbrand-Schön-
burg, Sztaray-Hadik, Freifrau Podewils, Freitrau Genotte, Vicomtesse
de Fontenay, Frau Baltazzi-Stockau, von Gutmann, von Erös, von
Rainer, Dreher, Frl. Renard u. A., ferner die Prinzessinnen Monte­
nuovo, Taxis, Auersperg, Metternich, die Comtessen Eulenburg,
Khevenhüller, Schönborn, Hardegg, Apponyi, Festestes, Harnoncour,
Wydenbruck, Baronesse Podewils u. v. A.
Der Dienstag brachte dann einige grössere Ereignisse, -o den
Staatspreis von 22.000 Kronen, in welchem der auch in diesem
Jahre so glückliche Stall des Freiherrn von Königswarler mit Pavolin


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 17 ]
Nr. 17.
Wiener Salonblatt.
17
5 südtirol, Österreich.
LEVICO
(1500
Meter)
(hochalpine Kurorte)-— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
Scaaiar utdTiner zerLst.— 9rit ds» 1. liasi: 1933 ssisr 1.; srs'.s 3--'. 3: Laitaag bsginnt »» 15. lirl 1933.
Leviro-Arscnwairer in allen Apotheken erhältlich.— kevico-StarkaiaNer und Lcvico-Schwachivairer.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde Trient.— Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
strasse 331 und Levico i.Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico Char­
lottenburg.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
I>r, A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
| Eisen- Heil-
r quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut-
armuth, Bleichsucht, Scrophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
vor Leader, Aldomas, Nickerl und Adoma siegreich blieb, nachdem
schon zwei Rennen zuvor Semper idem unter denselben Farben
den hochfavorisirten Ritka II. und ein starkes anderes Feld ge­
schlagen hatte. Einen Doppelerfolg feierten an dem Tage ausserdem
noch Herr Victor von Mautner mit Algier und dann mit Sarkantyu
in dem werthvollen Galaor-Handicap und Trainer Earl, der für
Fürst Franz Auersperg mit Pharao das Maiden-Hürdenrennen und
für Prinz Taxis mit Gondolat die Freudenau- Steeple- chase ge­
wonnen hatte.
**
*
In diesem Jahre ist die Chance wieder einmal eine besonders
grosse, den späteren Derbysieger in den Trial-Stakes zu Gesicht
zu bekommen. Denn nach den Resultaten, welche die bisher ge­
laufenen Rennen lieferten, ist das Vertrauen in Attila in weiteren
Kreisen der Turfbesucher einigermassen ins Schwanken gerathen,
da die bisherige Form des Festetics'schen Stalles mehr als viel zu
wünschen übrig liess. Da nun erfahrungsgemäss diese Form gleich­
mässig zu betretl'en scheint, so ist die etwas pessimistische Auf­
fassung in Bezug auf den bisher von unseren Pferden bevorzugten
Derby-Anwärter nicht ganz unberechtigt. Andererseits zeigten die
Ställe der Tiainer Metcalf und Milne sich bisher von einer
sehr guten Seite, so dass mau mit deren Hauptvertretern in erster
Linie für die Trial-Stakes rechnet. Nun ist Kara, der zweite Favorit
für das grosse Frühjahrsrennen der Derbypferde allerdings im
Derby nicht engagirt, aber Polonius, welcher nach der grossen
Form ,von Sellö mit einem Sprung zum „Auf“ Favorit für das
Hauptereignis des Frühjahrsmeetings wurde, dürfte, wenn er heute
diesen Erwartungen gemäss abschneidet, auch sofort im Derby-
markt eine allererste Position einnehmen. Sagte man doch schon
nach dem Verlauf des Kisber-Rennens: „Das Derby wird ein Zwei­
kampf zwischen Don Jose und Polonius.“ Dies ist nun allerdings
eine etwas weitreichende Prophezeiung, aber, wie gesagt, nach der
Form, welche Metcalfs Stall zeigte, gewissermassen berechtigt. Im
Derby wird sich allerdings noch zogen, ob der bevorzugte Ver­
treter des Baron Königswarter, Pilatus, besser ist, als der Favorit
für die Trial-Stakes, denn in letzterem Rennen ist er nicht mehr
startberechtigt. Für Metcalf selbst könnte der Königspreis bereits
das Räthsel lösen, denn er hat hier Incroyable kampfbereit, zwischen
dem und Pilatus nach der Ansicht des Weltmarktes dieses grosse
Budapester Rennen liegen sollte, Jedenfalls aber sind Besitzer,
Manager und Trainer von Pilatus selbst nicht allzusehr für die
Wiener Derbychancen eingenommen, da der Stall wohl hohe
Wetten für den Kampf um das blaue Band Deutschlands, in
letzter Zeit aber nicht mehr für das Derby in der Freudenau
abschloss.
Was nun das grosse Rennen des heutigen Tages anbetrifft,
so wird man kaum gegen Polonius Stellung nehmen können, denn
der Hengst zeigte bereits im vorigen Jahre im Gunnersbury-Rennen
eminentes Stehvermögen, er bewährte sich in manch anderen
grossen Kampf, indem er z. B. den Metropole-Preis gewann und
im Slronzian- Handicap die colossale Bürde von 60 kg in einem
Dreizehner Felde hinter der um 22 Pfunde leichter gewichteten
Quota auf einen nicht hoch genug zu schätzenden zweiten Platz
trug. Andererseits ist der Stall in grosser Form, was die Favori-
sirung des Beau-Biummel-Sprossen zu einer gewiss berechtigten
macht. Es dürlte also in der stolzen Liste, in der ein Bonvivant,
Gomba, Tokio, Kozma, Triumph, Zsupan, Taurus, Kincsem,
Przedswit zu finden sind, 1900 voraussichtlich der Name Polonius
registrirt werden. Sein gefährlichster Gegner ist Kara, der Sieger
des St. Ladislaus- Preises, eines Rennens, das man allerdings in
Turfkreisen nicht allzuhoch schätzt, da die Hauptgegner des
Pechv’schen Hengstes nicht auf dem Posten gewesen sein sollen.
Nächst ihm könnte dann Ritka II. in Bet, acht kommen, der schon
im Maiden-Rennen der Zweijährigen am 13. Mai Zweiter zu Kara
wurde und zwar vor eilf anderen Pferden. Durch seinen jüngsten
Sieg, bei dem er sich vorn Start fort sein Rennen selbst machte,
bekundete er viel Renn- und Stehvermögen, zeigte sich aber
andererseits am Dienstag wieder als unberechenbare Grösse, da
der Hengst des Herrn von Lederer, ohne Peitsche und Sporn ge­
ritten, anscheinend nur geht, wenn er gerade bei Laune ist. Ob
! eine veränderte Taktik seine Niederlage verschuldete, muss dahin-
1 gestellt bleiben. Was sonst noch für die Trial-Stakes gesattelt
werden wird. kann wohl nur als Outsider bezeichnet werden.
Besser als bisher werden vielleicht die Pferde des Herrn von
, Szemere laufen, die von Tag zu Tag an Condition vorschreiten.
! Als wahrscheinliche Starters gelten:
Frhr. Joh. Harkanyi’s br. H. Polonius (Willoni.
! And. von Pechv’s br. H. Kara (Poolei.
Frhr. Gnst. Springer’s br. H. Simandl (Hyams).
Ant. Dreher's F.-H. Higany (Sharpe).
i Nie. von Szemere’s br. H. Sternbusk oder desselben br. H. Sobri
; (Gleminson i.
j Rittm. von Lederer’s br. H. Ritka II. (S. Belford,.
'Wiener Buchmacher:
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Liaekeubaeher, IV. Gusshausstrasse 2.
Gustav E. Brandtuer, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin «t Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthotfstr. 6).
Die obieen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
für
Gas- u. elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Wasohtoiletten
8. Friedmann jr., Wien,
I. Weihbarggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.
Die Laxüsmöbel und Galanteriewaaren-Fabrik
von J. MÜLLER befindet sich
Jetzt Wien, VI. Wehgasse Nr. 35,
und ladet seine P. T. Kunden, sowie ein geehrtes Publi­
kum zur Besiebtisung meiner neuen LoeulitSten er-
gebenst ein.— Auf Lager befinden sich: Theetische in
verschiedenster Ausführung. Wandetagfcre.«, Phantasie-
tische, Virtrinen. Noten- and Lesetische, P&ravents,
Damen- i 'chreibtisrhe, Etageres. Säulen, Rauchtische etc.,
alles in grosser Auswahl und solider Ausführung.
1
ÄTxaJC
FRANZ KARL BISENHJS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11.
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decoratlonen, Feuerwerk, Lampions, Luftballons und
Transparente.— Coriandoli, per 10 Düten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 Stück lO u. SO kr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 18 ]
18
Dlliener Salonblatt
i\'r. 17.
Rennen
Rennen in Meran. Der neue Sport- und Rennplatz wurde
am Ü'2. April bei herrlichstem W etter mit einem höchst gelungenen
Bauernrennen eröffnet. Fertiggestellt ist der grosse Platz allerdings
noth nicht: da es sich aber nur um ein Bauernpferderennen
handelte, so begnügten sich die Renuleilung wie das massenhalt
erschienene Publikum mit dem Vorhandenen. Der Wagenplatz war
dicht besetzt und gefielen ganz besonders die prächtig geschmückten
Mail-Coachs der Hotel-Gesellschaft. Am Start erschienen sieben
Felder' zu je acht Reiter- und war das Bild dieser Gruppen ein
höchst originelles. Die Bauern in ihrer' nationalen Tracht mit und
ohne Sattel, wie sie ihren Gaul gerade aus dem Stall gezogen,
mit allem möglicher, und unmöglirhcn Zaumzeug, ordneten sich die
einzelnen Felder und wie das Weiter ging es über die Bahn. Mit
welchem Stolz ritten dann die Sieger mit ihren Fähnchen durch
die Mensi henmassen! Von allen Seiten wurde ihnen zugejubelt.
Der Sport- und Rennplatz Meran wird jedenfalls eine schöne
Zukunft haben, wenn er erst die Kinderkrankheiten überdauert hat.
Die ganze Anlage ist eine äusserst praktische und die Lage eine
der schönsten im Curorte. Das Interesse tür diese' Unternehmen
ist nicht nur in den Kreisen der Curwelt, sondern auch unter den
Einheimischen ein sehr reges. Das zeigte am besten das Oster fest zu
Gunsten desselben, welches eine Einnahme von rund ltl.OOO Er.
verzeichnen kann.
H 2LcLX*£LllSfcLH wird verhindert durch fc
Ca.plllIpl3.Or Preis p. Flasche Ü 1.50- 8
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,|
Wien, I. Nlf|>liaiiKf>latz Xr. 8. H
Carl Wickedc& Solid, k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
E.
G.
sind die
Besten!
E.
p s
u.^
e
sind die
Besten!
Alois
nur Wien, I., Franz-JoKefs-Quai 13.
Neuer illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Diese, sowie alle Original englischen Sport­
spiele als: Lawn- tennis, Fussball, Cricket etc. der
Firma Slazenge& Sons in London sind erhältlich
bei dem Specialisten englischer Sportspiele
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
BOLlfE-
AUTOMOBIIE
Leesdorfer Automobil-Werke
BADEX BEI WIEX.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an J. Werk in Baden zu richten.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sieh zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- and
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträte prompt.
!1. null k. sjof-Unifnrmirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis- Courante und Prospekte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Hitler-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
IYIariahilferstrasse 58
Hüichelstädter* Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterreich- CJngarns.
Ideal-Schuhstrecker K 3-
Preiscourant gratis und franco.
Pflege die Zähne nur mit
Kein Zahn- u. Mundrelnlgungamittel war im Stande, sich so sohnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Diel es bewahrte Präparat ist antiseptiscb,
couseiTitend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zahnmittel um ein Bedeutendes. (ESAN erhält die Zähne bis in’s höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. 08AN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN• Mundwasser- K-senz In Flaschen
ä 8S br., OSAN• Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAN- Zahnbürsten ä .">0 kr.
Anton J. Gzerny in Wien
XVIII. Carl Ludwlgstrasse 0, Hauptniederlage: I. WallfUchgawsc 5, nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung p. Postnachnahme- Depöts in Apotheken, Droguerlen,
Parfumerlen etc. Man verlange ausdrücklich l'zernj's Osac und weise
andere Zahnmittel entschieden zurück.
\
JJSF- Manuscripte werden nicht zurückgesendet. WO
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 19 ]
19
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
T i rien höhnen *u erreichen ist bisher nur ein.und allein den von
kOnigl. serb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
H i e ii, I. K. o li 1 in a r k t X r. 6,
evjimteimi und jelbjfijebraucineit Schönheitsmitteln gelungen.
Pnilllrp TVI vitvinf P f- f p°>.“ »rio, ist für jede Dame,
.1 'lUUlt I «1 v ISIS«!IIIC die CS einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß, lädt unter seinem herrlichen Email alle
Haiitschadc», ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, Blattet
die tHuntrlii und ,(alten der Haltt, zieht die durch siljlechle -chminien er­
weiterte Boren z»sammelt uuo laßt jedes iZrauenantllh blendend, jugend-
sriich und Iransvate»! erscheinen. Es ist das einzige Paudrc. »ach dessen
Gebrauch man ssch waschen kann. ohne dass die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines Eartons 2 ss. 50 kr und I ss >0 kr.
l >A||ia p-i vic&'llltp verjunqi um Jahrzehnte, erhalt die Hau!
^.I PIIir, I «» d IC elastisch und saltenlos und soll des Abends
von jeder Tome benützt werden. Preis eines Tiegels I fl, 5» kr.
1 '>?ll P'iviwcinsp »crhutek das schlanwerden der Haut, stärkt
jrtU 1 «t» IS^allIC dieselbe, und ist das ausgezeichnetste. von
,.^erem Criolge gekrönte Toitcttcwaffcr Preis t Flasche 2 fl.50 fr Creme-, Cau- und Poudre ravtssanle wurden
bei der Pariser und Isoudouer Idst7cr i>»ier»ationale» Ausstellung mit der großen goldenen Medaille pramiirl
Madame istosa Lchasser jedem ergrauten Haare die Harde verfugend zürnst. das herrlichste
zaubert mit ihrem Jt^lUUir Blond, das glänzendste stastaniendrau», das sammtarligc schwärzt
keine Waschung ist im Tiaude die erzielte !)I»a»re zu eniserneu Einmaliqer Gebrauch genug! auf sechs Monate
Preis eines kleinen Cartons l st. 5(1 kr„ eines großen 5 st '.(lur echt mit meinem Bilde.
Für die wnndcrerregcndc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene (ssarantie Unzählige Tank- und
«nerkcnnungsschreidcn aus höchsten Kreise» liegen zur Ansicht vor, und nur Diskretion verbietet die Veröffentlichung.
Rosa Schaffer,
Vor stia.d>abmung?n wird gewarnt.
Mad. Roia Schaffet empfikblt allen Tameu die oon ibr erfundene k. und k. paienurte Stin»I»IiitIe
zur Erlanaung einer talleuloien niarmorweißen Stirne und ihre auserlesene Zchonbeilsseife 8 r»van
raTissaiite.— Stirnbinde fl. 1.50.— Savon ravissante fl. —8 1 ». 1.20.
I. Kohlmarkt 6, Wien.
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
M me Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
I. Graben, Dorotbeerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
—= Telephon Nr. 7629.^—
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freitig von 10— 6.
C. BOJKO, WIEN,
Junge Dame,
söhlig aus \ornehmer J'amilie. von
I. Spiegelg-asse S.
spitener Herzensgute, sehr aanRerlk-h.
wiios«'ht sich mit distinguirter Persönlich-
Maison de Robes et Confection franz. n. engl. Genres
keit zu verehelichen,
l'uter „KdelweUs* 25" po^te restante
Baden.
Oesterreichisches Patent Oesterreichisch’s Patent
für Torf-Spinnkrf'inpcl und I’orf- (»e^pinn-tf» aller Art, für Turf-Papier. Torf-Packpapier Uad Torf Pappendeckel,
Nr. 47 .VK3 vorn 27. November lvH. Nr. 47 vorn 24. August lSl<7.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12 Aug. 1*j7. Nr. »7.506 v.>n> 10. Juoi lvK Nr. ßst'.l vorn g. Nov.. Nr. l»2.öl« v. j4. Mir» 1899.
Fftt«zxte fiix Ä.11« CvLltVLxata.a.teri..
Silberne k. und k. k. Slaats-Medallle.— Bronzene Jubiläum*• Auaetellange- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. LandnInhsehatts• (»e&Hl&ehast In Wien.— goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen-
stände, 44ien. 6— b. Mal 1V.19, k. k. (« rteubau• Ueh.»st.— Bronzene Mediile der Aufstellung In
Innsbruck.— Goldene n bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. Wien, 27 —29. Mal 1^99,
k. k. Girtenbau- Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturrathes für Böhmen.
Zahlreicbp Anerkennungen von k. k. Mini-tenen in Wien. von der k. K. technischen Hochschule in 44 ien, vorn
k. k. tecljnologi>clien liewerbemuseum in Wien. von in- und ausländischen Museen. .SiaaLsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE!^
3^a,xl Zschörner Sc Comp.
nndxteJVHase:* Wien, IV. Taubstummengasse 1. ^^836.0"
Zw«*ig-Xlederlage: Paris, nie St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Molirengasse 3, Telephon 9Ü>0, Admont (Obersteiermark i und Weert (Holland;.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel in B^ 1 "" ro^ 0 s r P t n en
reinen Torffasern angefertigt:
> Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu. macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel,
i Torf- Pulver. Torf-Wolle,
j Torf- Closets, transportable,
j Torf- Closets für Kasernen,
| Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Aileininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptisehe und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen o. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallnialten. Pferde-
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Ahreiblappen.
Torf- Isolirstrange in allen
Stärken.
Torf-Watta für antiseptisehe
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefllichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
1?
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
von
Pclzwaarcu,
Winter-
Kleidern,
Heisepel/.cn.
Fusssäcken. Keisedecken, Vorhän­
gen etc*. Gai ant ie tur Eeuersgefahr
und jede Art sonstiger Sdiäden. Abho­
lung lind Zustellung kostenfrei. Ge­
bühren al!er!»j]lig>t.
J0S. T0CH,
prljmnarrn-CanftttiaD,
1. Judenplatz 3,
(vE-ä vis dem Ministerium des Innern).
— Telephon S)!)H =—
Julius Dollhops, München,
Hailsplatz 17 a.
Versandt Lodenstoffe
echter
II n>tt*r
gratis und franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr 38.
Hoflieferant Sr. Majestät 44 'iihelm TI. l>euL>cher Ka:-er uml König von
Preussen. Lieferant d^r k k niMerösterr. siatthalt^rei. L-eferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp» Herzog zu SaeLst-n i.’ohurg-iiotha.
— ATELIER FÜR DAMEXHÜTE—
,,Zur Wiener Mode“
M M|: MARIAXXL
Wien, I. Beiirlt, Lobkowilzplatz X r. 1.
KERN S
GLAV1ERE sind unübertroffen
Fabrik: T. Zentagasse 4r. 40.
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas «L Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Alliertgasse 6. Centrale: VIII. Alhertgasse 31.
Niederlagen:
1. Hoher Markt 12.
111. Linvengasse 27.
111. I ngarga-se 12.
Presslmrg (Ungarn >, I. Langegasse 20.
Blendend weisse und gesunde Zähne
erhalt man durch den Gebrauch von
ROWLAND’ 3 0D0NT0,
welches die Zähne prase r virt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verleiht. Es vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohlwerden der Zähne vor
und verhindert das Umsichgreifen desselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
Geschäften. in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons, 67. Hatton Garden, London.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 20 ]
A
Für hervorragende Leistungen| k. und k. ausschl. ffr PRIVILEGIUM.| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Tlfiicc Etablissement ersten Ranges für Kiiustsärberei uud chemische .Tfaschin-
wlglMUllU f Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderohe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnn ng
uuaapest, üiisaDetnpiatz iu, .Trag, wenzeispiatz oz neu, m. luemseite, örucicengasse 41, j ....
Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L T 1. Sw Krzyza 7, Letnberg 1, Sixtusgasse 26. 1 riiireilKrftllZ
Fabrik: Brunn, Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.' BriHsel und \enedis:
; r
^ÄS5iSiS?5i5?5iSiS75iSB5i 5i?E5?Sc5tS?5B5H£i?525B5^
ffl Verdienstmedaille Wien 1&73. |\
nj OewerbeaussielluDgimedallle WieDlBf-s. Telephon Nr. 7662. in
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887-1
Papier- Lager
G m utschera’e ZtST achfolger
e E. LERCH
G k. and k. Hoflieferant]
S Wien, I. (jlraben (raiais Equitabiej
ja Eingang Seilergasse Nr. 1.
K XEÜESTES in
§ Verlobungs- und Yermählungs-Anzeigen. j
asasaf asEsasH5asas?sas as asasasasasasHsasHsasa^'
4 VI« Pfandbriefe
der
Ungarischen Ägrar- und Rentenbank-
Actien-Gesellschaft.
Mit vierteljährigen Coupons’per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& V <>., Klberfeld.
A 1 >N eil. f Pharmaceut, l’roiluete.
SOMATOSE
lösliches Flelschelweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
(Fuctissknrper u. Sake) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i-t da.« hervnrragendste
Krästigu»
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke.
Nervenleidende.
gMIllittel für
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
tcla>sigen
Künstler und Künstlerinnen s<*\vi»- der besten Clowns.
Vorführen und Vorreiten vor/iiglclister Freiheit.-- und Schulpfcrde.
Jeden Sonn- and Feiertag' 2 grosse Vorstellungen,
m 4 Uhr u. '/,8 Uhr. (Nachm. Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
z^
A. Thier felder
(Jlanier-^iQblilTrinrnt u. fti^anflnll
Restaurant I. Ranges
am Centralbahnhof der priv. öst.-ung.
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft Wien.
Französische und Wiener Kikclie.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgt. Brauhause.
JoseI ltegenliart.
AfafaAfvio Hotel-Pension Quitta. Familienh. I Ranges.
XlUU(tXllCta 50Zim.. sch Lage. Moores-Runds. Hochquellen-
wasser, elektr. beleucht. Pension v. fl.4 aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Wien, VU./ S Burgg. 71.
v —y
Thierarzt
F. Barth, Wien,
1. ^liiabetdurake 3,
heilt schnell alle
^„ dämpfigen i'ferbf,
»rtfiel. u. Lprunqqelenksaallen, Frosch-
allen, Gallenbunkel, Stichbein, Ueber-
ein und Hautkranke Thiere brieflich mit
Lpeetal-Medteamenten.
Euthalin
Erfolg augenblicklich.
Anwendung unkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender 'Feint,
Preis p. Post franeofl. I
gegen Elmendnng in Briefm. IlnachSdIichkeit garantirt.
WILH. ECKHARDT, Wien, VI. Mariahilferstr. 113.
Erhältlich in Api'ihek s-n, Htoguericn 11. I'srfunicricn.— \\ n nicht, direct
EI THAUN
ist keine
Schminke, kein
Pondre, machtd.
Haut sammt
weich u. entfernt
alle Hautun-
reinigkeiten.
Hebte
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
— Karlsbad
Probesendungen von ti. 2.—
aufwärts.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stalilhad Hönigswart (.Böhmen).
Haupt-Depot bei 8» l’XCrAR jllll., k. u. k. Hofi., Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
MDMHML UU E:
WIENER, THIERGARTEN, k. k. Prater.
Äriwi Araber-Truppe
LALLA JAMINA **- yobsteli. fsr.tx: -m
bnbUfl JfVilUlH. Vormittag« 11 Uhr— Nachmittag« 1 ,4 und 1 l’l.r.
Grosses Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: •£'?i,*« m-m.i,. d.
^1 hiergarti'ü. I.o> a 1 h. 1 allen grosser, Iraökeo,
L2
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Mchi EamiÄra-GesellsiMl
„NORDSEE’’.
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Telephon 14811.
„ Kord see“, Wien, II. Xordwestha hnho f.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII Stadt-
bahnviadnet 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviadnet 112, bei der Llnienkapelle.- Prospect«
gratis Lieferanten des k. k. .Staatsbeamten- und des Lehrerhaus-Vereine«.
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntnerstrasse 28
empfiehlt sieh zum Kin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie l ebcrualiine von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnrcanstnndcn v. 9—12 Vomiittag n v 2 -ü Ehr Nachmittag
— r\ TELEPHON 118.|=
finar
l '~
Letzer Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Hauptreffer 60. 000, 15. 000, 12-000 Kronen^
empfehlen:
HICKL L C0„ Wechselstube, X.. 1
I. Kupferschmiedflasse I. (£ J


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 21 ]
Motel kraNtz
WlLN I. Vornehmes Haus I. Ranges
Neuer markt 5
Allen Anforderungen
entsprechend.
s „Restaurant Deutsches Haus“s
QJ 77
ß I. Stepliansplafz 4 WIEN, Stepliansplatz 4 jg
K ’T'el^pli.on. 9982. rt!
K Altdeutsche Localitäten iui Parterre, elegante Speisesale r\J
und Cbanibi es panienlieres itu 1. Stuck. 15
ßj Alleiniger Ausrcbank von Eige.ibüiiweiiieu aus den A
qj Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
[j Original Pilsnerbier aas der Pilsner üenossenseliasts-^
qj Brauerei Ptlsen und Sehwecliater Lagerbier. jr)
Qj Küche allen Anforderungen entsprechend. jß
(U Friedrich Eargl, Besitzer. Jfl
v ^sas9sasasasasEsasasJL5as :,i i 9sasasasasas9sasas.i5^/
Wien, I. Riirntiierstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder'u. Telephon.
Johann Schadn.
Ignaz DungTs
Hotel Wand!
(ü' ‘5
B altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
S Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
ru in rutngnr Lage. Unt eingerichtete /.immer u. Appartements
n] Exquisite Küche und Keller,
nj Ignaz Dnngl, Hotelier. ir
'^S9sasas9S9SHsasHsasas eSzszsasaszsasasHSHSHSMa^
Restaurant I. Uaiures
Telephon
Nr. 7S.
| Südbahnhof Wien,
s Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche r“
— rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxeia im p
** Laufe von HO und 40 Jahren gesammelt wurden und der^
® p
= DfiS'' „Veu-Veredliing-Auslese“
~ Transito- Lager in meinen Kellereien
“ Vöslau, Ludwigstrasse.
Ludivi(j Seh neider.
Hotel Sonnenhof Gries-Bozen.
Haus I. Ranges, in schönster^ Lage, prachtvolle geschützte Parkanlagen, elektr.
Licht, Aufzug, vorzügliche Wiener Küche. Pen-ion von 7 Kronen aufwärts.
bfsitzerin Tü. Arohauer.
Hotel-Pension ,,Grieserhof‘
Kantes Pension s. Zimmer
fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmaon, Restaoraut, Wien, 1. Karntnerrlng 10
GRIES-BOZEN j 1
SÜD-TIROL
hsvrana,
bei Abbazi».
Pension Atlanta, m.'derncs und Bequemes Familien-
haus 1. Hanges, mit Prachtaussicht und schönem Stran 1
garten. Hochqne.lenwaaser und warme Meerbäder.
Pension von fi. 3 aufwärts.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz
nächst Cilli in Siidsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich
gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
E Cur- Sommerfrische. E
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter __..
Dr. C. v. Muttern.
Wien, VI. i Marialiilferstrasse 31.
YOSLAU
Bote. Hallmayer,
A'.trenommirt»■« L.iiniiieu-
h-t’i-', er't’-n King**. (V.te 1 T'm«c.
K. L. Heib'lrr. 11• _r*» ut. i ...••r;n.“
ABBAZIA
Etabl'sseineut
F. J. Tirmann.
Hotel. Pension. Cafe-Restau­
rant. Wiener Hotluäukeller.
Pi-neiitvod-'r. Central celetrener
l'.a i mit erossem Sani. Re-taurant
und i le-elNch'ift-räuruen. Damen-,
Couver-a'ions- und Spiel-Salon-,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
I DD 171)1 Hotel und Pension
ÄDMZilfi „Wiener Heim“
11 aus I. Hange», 3 Dependancen.
Bäder lm Hau*e. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein. Eigtnthümjr.
IDDI7TI Pensiwn Hausner-
AddAZIA Keglevich
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
MÜNCHEN Kais er S ‘Franz
Joseph.
I. Ranges.
Maximilian platz 5. Centrale Lage
Anerkannt vorzüglichste Küche
Die besten
Dessert-, Kranfcen-
und
Reconvalescenten
Weine
sind die
F
/ der
Weinbau
// Gesellschaft ||
fc//
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne uth und <‘m|,
Achaier »e u und Dicht sän).
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
Schutzmarke: Anker '»"‘“H
I Linimens. Cßps. mp.\
| aus Richter» Apotheke in ziillg,|
= anerkannt vorzüglichste 8
Z schmerzstillende vin-|
= reibnng; zum Preise von 40 kr..|
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
Z AvotHekrn. Man verlange dieses Z
\ nUptia itlitbit hsiißBiiiltl|
| gefälligst stets nur in Original-=
| flasches mit unserer Schutzmarke=
| „Sinter" aus Richters Apotheke\
| und nehme vorsichtiger Weise Z
D nur Flaschen mit dieser Schutz-=
| marke als Lrigiual-Gr-“
| zeugnis an.
I Richter- Apotheke zum
§ Goldenen üoweu
= hi {trag, glüabrtbftrafce 5.
Zu haben in Wien: Apotheke 1 Lperu»
gaffe 16.
(Lvsxsl2.s.rt.s^sllsr)
Reslaiii'iiHt uiitl Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
o Haus I Langes o-—
(Ä Whitstabler-Natives, Delicatessea. Weinspeciilitäten.
Kiortiin Frifsch.
K. u. k. Hof- iLAtÄ-O Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
HOtel Haclier, 1. Anzustiuerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
s RESTAURANT&
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
Keiclh-er^ara., N.-Oe.
Südbalinstation Paverbach.
|j Das ganze Jahr geöffnet.^
Ä Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
Ä ermässigte Preise.
Subalpine? Klima,
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
CURORT YOSL.AU
Akrototherme von 24" C'.
Saison IVIai—October.
Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
Pro.pecte »nf TerUngen. (im Winter lileran l.
Von Anfang Mai eröflnet. *3Q
Semniering
x'l —c 1 ««■ -s "" Z*
Xi
?«
Xi
ad Ilidz
bei Sarajewo (Bosnien).
Schwefeltberme .'T° C, eigre-t sich vnr/üg'.. bfi rhenmati-
tionen. Gicht, Nearaigien. Rachitis und b*-i a..eu sypu...
Knochen krank heilen,
specielle Erfolge Hei Frauenleiden al'^r Art. da auch vorzi
n A: v-
und besonders elegant eingenc:.ti-tH Moorbäder Pdaazennioor a.is
Zepec zur Yer:\.g-.ng rtcu-n.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie
Pros. Dr. Chrobak, Hofrath Pr»f. Dr ,L Neumann und Hofrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig.
^ Prächtige Hoteb
m.’Usige Preise, fcv-ter f't
Bahnverbindung v. Wien% J~
ru^ w^—--■--
»■'■fi den, herrliche Ausflflge. llahn ’.'.nd r.i::g-nce auf allen ttan,
'» „. -• ‘irftu Ärtbsii’f
\ r?
Au.-KÜnfte ertheilt
Die Badeverwaltnng Ilidze (Bosnien).
*4M
iJi
?W
z*
Xi
r*
**& äj.Ä «»%**«9*»“>


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 22 ]
Priv. österr.-ungar. Ltaats-Eisenbahn-Gesellschaft.
KinLcidung
zur%
-L5. ordcutlichcil General- Vcr>lmnilsnllg
der stimmberechtigten Actionäre der
priv. österr.- ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft
am 28. Wai 1900.
Die Herren ctionäre werden Ijiernit ju der auf Erund de«§ 35 der Ltatiiten anberanmlen
45. ordentlichen General-Versammlung, welche am 28. Mai 1900, in» 10 Uhr Vormittags
IN Wien, im Administrations- Eebände der Vlsellfchait, I. Tchwarzcnbergplast !i, stansinden wird,
eingeladen,
Hlciges- Hrörrung:
1. Genehmigung der Johrcsrrchnung und des Rechnungs- Abschlusses für das
Jahr 1899 und Bestimmung über die Verwendung des ltieinerti ügnisscs.— 2. Thellwciic
Erneuerung des Vrrwaltungsrathrs.— 3. Wahl eines RcvisionsansschusseS zur Prüfung
der Rechnungen des Betrtcbsjahres 19OO.
Bezüglich des Llimmrechtes nud der Ausübung desselben wird aus die Bestimmungen der t;§ 30,
36 und 3? der gesellschaftlichen Statuten hingewiesen. Der Besitz von >e 20 Lliick Aclien g'bt das Reckn au!
eine Simme, mii der Beschränkung jedoch, daß ein Aclionär in keinem Falle mehr als 20 eigenberechligle
Stimmen in sich vereinigen darf. Das Slimmrechl kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden;
letzterer muß jedoch ebenfalls stimmberechligler Aclionär sein und kann außer 20 eigenen nicht mehr als
40 fremde Slimmen in sich vereinigen. Im Berireiungssallc müssen die aus der Rückseite der i'egitimations-
karten vorgedruckleu Pollmachlen von dem Bollmachlgeber ansgesüllt und cigeubändig unierzeichnel werden,
Tie Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung tbeilzunebmeii ivitnlchen, werden ein­
geladen, ihre Aclien, ober, falls dies lben bereits in der gesellschaftlichen Depositen- Laste deponirl sind,
ihre Tevositenscheine spätestens bis inclusive 11. Mai 19OO, und zwar: In Wien bei der Haupteasse
der Gesellschaft oder bei der Cassc der k. k. priv. österr. allgemeinen Bodenerrdit- Anstalt;
IN Budapest bei der Casse der Ungar allgemeinen Kreditbank: in Paris bei der Easte des
Eomits oder bei der Easte des lürsdtt gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und
die aus ihre Namen lautenden tzegilimationSkarleu zur General-Beriammlung in Empfang zu nehmen,
Tie Herren Aclionäre werden ersucht, ihre Vollmachten mindestens fünf Tage vor dem Ansammentritte
der General-Versammlung, d, spätesten« bis 22. Mai 1900, bei der Hauptrasse der Gesell­
schaft in Wien abzugeben. Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt nach abgehaltener
General-Versammlung.
Wien, im April 1900. Ter vereinigte Verwaltuugsrath.
«Flachdruck wird nicht banorirt.)
Erste k. k. priv. I>onau-I>aiiipfs<*IiiflTahrts-Gesellschaft.
Die diesjährige ordentliche General-Versammlung
der P. T. Aetionäre der Ersten k. b. priv. Donau-Dampfsschifffahrts-Gosellschaft wird
Donnerstag den 17. Mai d t J., 11 Wir Vormittags,
in Wien im Saale des Wiener kaufmännischen Vereines, I. Johannesgasse 4, stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vorn 9. Mai an
in der Liquidator der (iesellseliaft in Wien, lll, Bezirk, Hintere Zcllaintsstrasse 1, in Empfang zu
nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die fiir diese Versammlung
bestimmten Gegenstände und die Rechnungs- Abschlüsse sammt Geschäftsbericht eingesehen oder
behoben werden können
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbständigen Anträge der Aetionäre sind
wenigstens 14 Tage vor derselben der Administration mitzutheilen, um in das Programm aufgenommen
werden zu können.— Blankette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien. am 22. April IN üb Die Administration.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Pt'ag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
..<ßarßer’s“
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis einer Oriqinalschachtel fl. 1.20
Probe 35 hr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Vsetecka L Appelt
Prag, Korngasse Nr. 55.
Kafalojre gratis und frnnco
*) Stututen: §18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten An­
nahme (§ 29) hat jeder Aclionär, welcher sechs Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als
Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Actien in den Büchern der
Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und nn Genusse
der bürgerlichen Hechte ist oder als juristische Person (Actien-Gesellschatt u. dgl.) ihren bitz in
Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Kücksicht auf den Besitz einer grösseren Anzahl von
Actien, bei einer jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Mimme
abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien ausweist. Dies geschieht dadurch, dass er
seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung bei der Administration in \\ ien, oder
sieben Tage vor derselben bei einer ihicr Agentien in Pest oder Linz erlegt. Diese Actien werden
dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur freien \eitugung eilolgt.
iz 19. Das Mimnireeht kann für juristische Personen (Actien-Gesellschatten u. dgl.), sowie
für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Vertreter und im Allgemeinen durch einen Bevoll­
mächtigten ausgeübt werden; jedoch muss der Bevollmächtigte ebenfalls ein stimmberechtigter
Aetionär sein und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgefet tigte Vollmacht wenigstens
sieben Tage vor der General- Versammlung bei der Administration ausgewiesen haben. Ein solcher
Bevollmächtigter hat fiir sieh und alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf stimmen.
Bronze- und Metallwaaren- Fabrikant,
Wien, XVII. Urbangasse 4,
kais. fjSi kön.
beeid. Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Industrie
Erzeugung von
Schwill- >»>!> lllllichharnülirrii, Rauchtische, Giraiidols
und alle in dieses Euch einschlägigen Artikel.
All« UfetallgegeiiMfftude werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Verniekeln an*
genommen.
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
tariitta:
Stauungen
fiir 16 Pferde,
Remise
für 16 Wagen.
Auskunft:
VI. Mariahilferstr. 13t
Thür 7.
Neu eröffnete
SCHÜHWAAREN-NIEDERLAGE
Wien, L, Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hygienisch- pneu­
matischer lind hnndgenähter Schuhe
für Herrn und Damen.
Bestellungen nach .Maas werden
prompt und e.\act ausgeführt.
Depositeure für< »e-turreich- l’ngfini
unii <i;vs Au'lanil gesucht.
Xordseebad Xoordivvk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Xcheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Ourhaus Huister Duln, p'O Zimmerr
uiobhrte Villen. Kadefuhrer sendet die Madeverwaltung (Dir. Tappeobeck.i
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
f-
;'
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Probopp
HEUST,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Rcluniedeiscn.
Specinl• Bnrcan fiir ThcilznhInnren.


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
»taste
Spttltllt ftiir* 4« Mit I
M1T BliMUTH IIMITIT|
Von CB. JFA F, Parfum4ur i
PARIS, 9, nie d« U Ptlx, 9, FAR13 ||
En gros-Vertreter fiir Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott& Donnath g
Wien, III., Henmarkt 9. **
s
DRESDEN/
Alleinverkauf in Wien:
Albert XL
I., Elisabethstrasse 5
In. -o.. Hof- t-Cj ieferant. ij
ZSTe-u.'bs.xxer’s.
Retzer-Weinkellerei,
AYien, I. Spiegelgasse \r. 23,
>eirte Original Ccstcrreitficr Tii'ch- und Tafelweine verölter k 86.
44 unb 56 kr. m >ieb;:iD^n bebeu;if:ib billner, 0:me el»re:t LLeiitkNig p«r tliter
16 und 24 kr Freie /uüfüun^ 'ur Wien von 6 2tter an.
Provinz-Aufträge prompt. Preiscourante gratis und franco
Avis für Damen!
Hüte '" 31 X 1
geschmackvollster und feinster Ausführung
für die Frühjahrs-Saison.
M Ue Hermine Christibauer
Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 6.
Hitler'; Dtlrrionr bid1rti[d)r Prnparatr, die btranrrnqrnhüfn der Lenzn!,
V\0TT ERs
llotter’s AGRIL
JiSbrpu-Ter lür Pferde und Hornvieh
1 Paket >$0 kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Kutter, um das Thier gesund und
bristig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-.
Plagen- u Nervenleiden anzuwenden-
Hotte r’s Training-FIiiid
Waschwasser fnr Pferde \i. Hornvieh
1 Flacon 8 1 20- Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zq
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Fo’een von UeberanstreDgun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über*
rasche asm Erfolge angewandt-
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XU,., Schönbrannerstrasse 182 b.
Dedöt in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Cennrneier
langen :Hn'ienrau Anna Csillag!
Erju :,eam umgehenoeZ tse düng
von 6 Tiegeln ^yrer bewährten
Haarwuchsoom ade -per Postnach-
nadme an Dtc Adr ne:
Frau Graf Cavriani-AuerSperg.
Schloß c^ieichenberg, Oraz.
Wohla. Frl. Anna Csillag!
Ron 01?rt'r berühmten Haar­
pomade ersuche ich Die, unreinen-
Tiegel \u senden.
Markgraf A Pallavieini,
.ldanitZzeweve.
Flau Anna Csillasi!
Um wiederholt^ Z^ ichung eines
Töpfchens 'Ihrer. aus^ezeiLueren
Haarpomude bittet
Prinzessin Carolath,
bothen (Anhalt).
LLodlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Lie die Gute. mi v?n
Ihrer bewährten Pomade drei
Tieael zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein,
Dohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Poftnachnahme
einen T eoel Csillag- '>aarwuchS-
pomade. die ich chon gehabt bade,
,u senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb. Prin­
zessin §alm. An--Aussee.
Sl 'tina in Böhmen.
Dohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute, mir von
Fdrer ausgezeichneten> oarpomade
zwei Tiegel lammt lN brauchS-
onweisnnq an meine Adresse per
Poftnachnadme iu lenden.
Fürft Fr. Auertzpevg
Frau Anna Csillag. Wir«.
Wien. 2. Fe r ar 1*97-
Ihre mir .-elielerte Cfillaa-Po-
madehatmi ouSaeieichneteDienfte
geleistet und freut eS wich. nach so
kurier Heil des ^ed-oucheS Ihnen
von einer unbedingten voNheildal-
ten Wirkung Mittheilung machn»
in könsen, und werde ich fie allen
meinen Freunven und Bekannten
wärmsten» emvlehlen.
SandroS.
Mitglied des k. k. '?osburgtbearer».
Livreen
neue und gebrauchte, stets oarrätlstg bei
)acob Rothberger,
Wien,
I. ^tepbansplatz ^r. l).
Karl Uotbauer
Fachniediauiker
Fahrräder-, Nähmasehinen-Repsraturen stannend billig.
Grösste AufbewaJhrungs- und Reinigungs-Anstalt)
Wiens, per Mpnat fl. 2.
Neue Faürräder prima, Eigenbau, sehr billig.
|-'- REPARATUR- -WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.,
Aufbewahrung, Winterfahrsctule: Sartensteingasse fl*. 12 und!
Stadiongasse-Nr. A-.- i
Dr. Fried. Lengiel’s Birkeil-Balsam
Nach erprobtem Bertahren dargestellt aus
dem von Alters her als ein ausgezeichnetes
Schönheitsmittel bekannte,i vegetabilischen
Satte der Birke, .wirkt abichuvpeuh und
glättet alle im Gesichte entstandenen Runzeln
und Blatternnarben, entfernt Sotnmer-
sptoffen, Leberflecke, Muttermale, Nascn-
röthe, Mitesser, und alle Unreinheiten. bet
Hau! ist kürzester Zeit und verleiht der Ge-
. iichtshant ein jugendliches, liebliches Colorit.
Preis eines Kruges sammt Gebrauchsan­
weisung fl. l.58.
Dr. Aiengiefs Benzoe-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut, eigens vtäparin, per Stück 88 kr.— Zu haben
in allen größeren Apothekeit,- darunter Wien bei Phil. Neustein,
Apotheker, I. Plankengasse.
JOSEF RUT’ S N-MSEliü
W. Kallab
Jalonsieu* und Ilolz-Ronleanx-Fabrik,
Wien, XVII, Bergsteiggasse 28 n Hernaiser Hauptstrasse 50,
Erzeugt alle Gattunsen Jalousien, Holz-Bonleanx, amer.
selbstthätige Rouleaux, Schattendecken für Ge­
wächshäuser, Holz-Rollbalken.
Solideste Ausführung
hei billigsten Preisen.
Auch werden alle in
dieses Fach einschlägi­
gen .Reparaturen ange­
nommen und schnell,
sowie billig verfert gt
Danzcr’s Orpheum.
IX. Wasag&sse 33. DirfttioD: F. Kriebaum. Telephon 14186.
S“,'o r :,r Künstler-Vorstellung
Anfang An Woehentngen 6 Uhr.— An Sonn- and Feiertagen' ,d Uhr.
Nachrnittags-Vorsteimag c^™Ä% n- p, r 3r“:


[ 2023-06-29 10:38:21.258 - 19000429 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W.Wilh. Wagner
ifrühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I. Hoher Markt 3, eteihalb „SdiurM
Telephon
12191.
Jm Schwurgerichts- If n|ncCs)lslf>mölHß t>riaImal von
saale"— betitelt sich das l\OIUSSdiyt 5 l!ldlUl 5, Arva.v, 187*
gwiialt. Ilervorratt-nde Perrimlichkeiten: Graf Lamezan, Dr. Lueger >n..I Dr. Markbreiter,
sämmtliche Landesgerichtsräthe. Naturgetmie l'oitraits. Täglich ausgestellt hei
me.
WIEN, I. Planken-
9 Kasse 3,1. Stock.
Specialist in Eicycle- Ccstumes
für Damen und Herren
KD'
Josef Fischer, k. n. k. österreichischer Hof- n. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Vincenz Wildfener, I. Graben—Spiegelgasse 2.
Alle Gattungen Blumen-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen- Decorationen für Feste, Bälle und Hochzeiten.
Köpf& Jäger, Prag
TX 7" enzelsplatz.
K. nnd k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer­
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidftasse 14, norm. Dr. Eher.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise. Die Wahl de» Professor» oder Arzte» steht
ledem Patienten vollkommen frei.— Prospekte grati».
$£e6ersiedlung&n
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27—29.
— Telephon-Nr. 8385.—
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommlrten IsS 9 gegründeten
Claviersabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehr:
Wien, VI. Webgasse 3
rniii.g: Linz, Klammatrasse 3,
Frag, Kohlenm&rkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel L Heitzmann.
Pbotograpbsscbe
Maousactnr,
Jnl.Wachtl
Wien, VII t. j
Zieglerg. 68 .'
Pnotographi«ehe Apparate in allen
Preislagen. Speelatapparate t. Rad­
fahrer, Mikrophotographlsehe und
Projeel lonbapparaie für Schule und
Haus. Phonographen, Armee-Fern­
rohre. Einrahmungen, Ansichts­
karten na> h jeder Photographie etc.
Pk. Sie sich einen photographisehen
LU“ Apparat. Utensilien oder dergl.
anschaffen unter-ni/thf meinen
lassen Sie e«, UlLlllniauptkatalog
mit Nachtrag circ» Selten, i> 0 u
Illustrationen m Rathe zu ziehen,
,lail Fphikaut'* er ausgeschlossen.
Peiwlbcn versende gegen siö Heller
in Marken franco und vergüte diese
Itei Bestellung von Waaren um t> Krön.
Kleine Liste gratis.
"Er.Banmaim 3Tuk.Hof-Uhrmacher
iFÜRSTL.BULGAR, HOFLIEFERANT. WIEN I.GR ABER!
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
wiener Ffint| !N*ge- SjiccialsjiIons
Institut sfir Schönheitspflege
der Mme Jeanette Franke,
Wien. I. Graben 12,
i :t Sh im»i, fi 11 uien in Frauzenthad u. Marirnhad.
^pifi \mden v lu —12 u. v. 2 -<> I hr.— Separate
^aruu.t.me. I.if't.— flattt- tttlb HieflchtspNege,
|Hatiirnrr, finttb- tt. LlayelpNege. floarftirb«^
solotl.* t* W;. 11 ^i 11 umhin, 1 lau -e u. I mm-'U. Neueste
Apparats Ammtiii be erprobte
>}■•'• .abtaten eigener Lmnd ing /. U>- -,i,g,i g.» ,immer g. urteter Schon-
be>l,-f.-hlei am Lager, 4 'erner >p,-<üaükkten eigener Erzeugung uir Hand und
Nage]pflege, sowie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über ein'' hl.igige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufträge
-fuhrt. Pros pecte werden auf Wunsch zugesandt.
werden S"t»r1 u. discretest aie
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung',
Wien, I. Habsbnrgergasse 6—8.— Internrb. Telephon.
tZ-astell-u-xigr prompt franco Haus.
Hieder-Neuheit.
SrnfotionrUc Etfinduiig,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
Pro birzimmer separat.
LEOPOLD PESSL,
l^TlecLer-Specialist.
Wien, I. Bezirk. Adlergasse Nr. 12.
Verkauf eines prächtigen SchlOSSQUtßS
unweit von Wien (3 Stunden) unmittelbar an Schnellzugs­
station in prachtvoller Gegend gelegen. Areale ea. 800 Joch, hievon
* 3 Wald (sehr geschonte Nadelholzbestände), y 3 Oekonomie. In Eigen­
reine: reichlicher Fundus. Hochherrschaftliches, nnt Thürmen ge­
schmücktes Schloss mit mehreren grossen Sälen und 20 schönen
Wohnräumen, elegant und mit allem modernen-Comfort ausgestattet;
hiezu zahlreiche Nebemibicationen. Herrschaftsstallungen, Park etc.
Brillante Jagd. Preis 380.000 fl.— Gef. Anfragen directer
Reflectanten erbeten sub: „Sohlossgut N. R. 742“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I. Wallfischgaase.
JLivrCekuöpse
und Stanzen
hiezu liefern in besonders
aehöner Ansführnng
BRÜDER SCHNEIDER,
Patent-Anschlussknopf
liegt dicht am Kleiduugsstück an, wodurch
das unschöne Herabhangen der gewöhnlichen
k. u. k. Hof-Lieferant,
Knöpfe vermieden wird!
Telephon S‘2.
WIEN, V,
Ifcturrfe
1 Muster- und Markenschutz
io allen Landern erwirkt correct u. billig
I Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit ’l.& r 7 r 7 Im ^ettentfac^e
G-egründet vor 1548 -*£00
crystai^oap Durchsichtige Crystall-Seife
vollkommen neutral, ohne Glycerin• Zusatz, von erfrischendem, angenehmen
Geruch, äusserst sparsam im Gebrauch.
Als Toilette- Seife unübertroffen— Preis Krone 1.20.
S. IYIITTEL.BAGH,
Wien, I. Bez, Isolier Markt 9fr. 8, Palais Sina.
ARPAP 5LEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, RQBE5— (PNFECTsON
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32—, für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh lli- Dollars !h Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
_ Insertionspreisc: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
P- J -* 'A'u«ieilentbaler Papierfabrik Kilisaen, Roeder A Co.— Druck von Rudolf Breezowsky& Höhne in Wien. IV. MargareihenetxaMu in.

