
[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 1 ]
Igtgntynsin �nfc firrnnsgrbrr: Taslilo Hans Engel. Telephon-Nummer: 3758. Lld-llii- nnb ^hnniflrali�n: I. UMjfilr 27.
Nr. 25. Sonntag, den 24. Juni 1900. XXXI. Jahrgang.
Gr�fin Aelene Kl�rgkh.
(Nach einer Photographie des k. und k. Hos-Atelier Karl Pietzncr, Wien, VI. Mariahilserstra�e Nr. L.i


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 2 ]
2
Mirner Haloublatt.
Nr. 25.
Gräfin Helene Stürgkh.
^ Tomaten sind zumeist sehr vorsichtig und darum
sehr glücklich in der Wahl ihrer Lebensgefährtinnen.
Solch' glückliche Wahl hat entschieden auch unser
Militärattache am deutschen Kaiserhofe, Graf Joseph
Stürgkh, getroffen, als er— am 10. October 1896— das
Fräulein Helene von Lobenwein Edle zu Weinegg heim­
führte. Bekanntlich ist Gras Joseph Stürgkh— dessen Porträt
wir in einer der nächsten Nummern bringen werden— r per-
sona gratissima- am Berliner Hose. Wenn dieser diplomatisch-
höffsche Fachausdruck, mit dem der höchste Grad der Beliebtheit
des Betreffenden bezeichnet wird, auch auf Damen angewendet
werden darf, so ist es bei Gräfin Helene Stürgkh Entschieden der
Fall. Die schöne und liebenswürdige Gemahlin unseres Militär­
attache erfreut sich in der hohen Gesellschaft der deutschen Haupt­
stadt der allseitigsten Sympathien und war auch bei den großen
Festlichkeiten, welche kürzlich aus Anlaß der Anwesenheit unseres
Monarchen in Berlin stattfanden, sehr entourirt. Der überaus
glücklichen Ehe des Grafen Joseph und der Gräfin Helene
Stürgkh sind zwei Kinder entsprossen, der am 5. August 1897
gcborne Graf Franz Joseph und die am 13. August 1896 geborne
Gräfin Sttilie.
Karl j)ietzner, k. u. k. £>of-Photograph.
5> chönstes und bequem )'t e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrafze 3, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen, Aquarelle, Pastelle unS Delporträis,
Ludwig Aösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
fi. n. k, hos- Atelier Mir,
ittiroac, ü!b Wien, 1. Graben 19 (Hotel Müller). ph»l"Sk°I>hieil,
gemali," Hekdilder
2»talinolypic ilrrsoornallszuz zum Aleltrr. Eklrxhou 9t, 1687. )C. JC
Tailleur FraDZ BllMcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wien, I. Kolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
Prosesseur de Coiffure, Onduleur.
. _L XjO^JUj 8alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Atelier
für Damenhüt.e.
Maison Donath
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Chapeaux pour Dames
HP“' Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlauben 6 (im Bause der Gesellschaft yom rothen Kreoz)
******** CHAMPAGNER ********
H DUC DE MONTEBELLO&
MAUEUIE S AY i FRANCE).
GENERAL VERTRETER: PEK.aREK ft LEDERER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMERICAN DEPO T, I. KÄRNTNERRING 3.
o o o o FRITZ KRETSCHMEU L Co. I. WOLLZEILE 9. o o o o
An die P. T, Abonnenten und Leser des
„wiener Salonblatt".
Wir erlauben uns, an die geehrten Abonnenten und Leier
unseres Blattes die Einladung zu richten, Mittheilungen Über
Familienereignisse und festliche Veranstaltungen in aristo­
kratischen preisen, ferner über Tomieilwtchsel an unsere Redaction
gelangen zu lassen. Auch sind wir gerne zur Aufnahme von
Portraits und Kiuderbildern bereit. Wir bemerken hiezu aus­
drücklich, daß die Aufnahme und Beröffentlichung solcher Mit-
theilungen und Bilder vollkommen kostenlos erfolgt.
Die itrönctioit des „Wiener ZalonblalC,
I, Woll;eiie 27.
T0 "0- OjjO.• O —O O f- Oz- O rof.ipoc
'[ WÜ
Allerlei aus der Woche.
e. •-<> O 0^0^z>0
— 23. Juni,
Schicksale der europäischen Diplomaten in der
chinesischen und der Wiener Sänger und Musiker
in der französischen Hauptstadt haben in den letzten
Tagen fast ausschließlich das Interesse in Aniprncki
v, genommen. Nun weiß man leider noch immer
nicht bestimmt, ob die Vertreter der europäischen Großmächte
in Peking am Leben und woylbehaltcn sind, während über das
Befinden der Vertreter der Musik-Großmacht Wien in Paris
bereits die ersreulichstc Gewißheit herrscht. Ein Sieges- und
Triumphzug ist die Fahrt der Philharmoniker und Mäuner-
gesangvereinler nach der AnssteUungssradt an der Seine geworden,
und die Wiener Eolonie in Paris yatte allen Anlaß, auf ihre
Vaterstadt stolz, sehr stolz zu sein in diesen Tagen. Die Wiener
Musiker und Sänger haben zwar eine sehr strapaziöse Reise
durchzumachen gehabt— sie mußten nicht weniger als dreimal
die Waggons wechseln— aber die Aufnahme, die sie in Paris
gefunden, war geeignet, sie reichlich für die ausgestandenen
Strapazen zu entschädigen. Nochmals— die Wiener, die just
in diesen Tagen in Paris weilten, konnten ihre belle Freude
haben an den Ehren und Triumphen, die ihren musikalischen
Landsleuten bereitet wurden— die größte und aufrichtigste
Freude daran hatte natürlich die merkwürdige, fürstliche Frau,
welche in ihrer Persönlichkeit die stärkste und wirksamste An­
näherung der beiden Hauptstädte an der blauen Doiiau und
an der Seine repräscntirt— die wienerische Pariserin und
pariscrische Wienerin Fürstin Paulinc Metternich-Sandor. Der
unermüdliche Feuereifer, mit dem die geniale Frau für den Er­
folg der Wiener Musik und der Wiener Musiker in Paris ein­
getreten ist, hat nicht wenig zu diesem glanzvollen Erfolge bei­
getragen und wird ein kostbares und bedeutsames Erinncrungsblatt
bilden in der an solchen Blättern nicht armen Biographie der
Fürstin Paulinc. Unzertrennlich wird der Name der Fürstin
verbunden bleiben mit der Knnst- und Musikgeschichte der
Wienerstadt.
Ueber die öffentliche, die künstlerische Thätigkeit unserer
Sänger und Musiker in Paris ist in langen Telegrammen und
Schilderungen ausführlich berichtet worden. Für die privaten
Erlebnisse der musikalischen Wiener Ausflügler dürfte sich aber
schwer ein Historiograph finden, da die Herren einander doch
gewiß in dieser Beziehung strengste, gegenseitige Diserction
zugesichert haben und diesen gegenseitigen Assecuranz-Vertrag
gewiß mit ausnahmslosester Gewissenhaftigkeit einhalten werden.
Die Privat- Erlebnisse der Wiener Musiker in Paris iverdcn
also für alle jene zurückgebliebene» legitimen und illegitimen
weiblichen Angehörigen der Musik-Reisenden, die sich besonders
dafür intcressiren, ein Buch mit sieben Siegeln bleiben, wenn
MAISCH PE BLANC epouarp bupie nfq.*
* AI ß'* I -ß VI 1 W LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. G
GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 25.
Wiener Salsnblatt.
sich nicht etwa doch bei der Rückkehr nach Wien eine Verräther-
Zunge finden sollte, die eines dieser sieben Siegeln bricht und
— aus boshaftem Neid etwa— dieses oder jenes Pariser
Erlebniß eines Reisecollegen einem entsetzten Wiener Frauenohr
zum Besten gibt. Wir wollen aber hoffen, daß sich solch' häß­
licher Verrath nur sehr vereinzelt in die Reihen der von ihrem
Pariser Siegeszuge heimkehrenden Wiener Sänger und Musiker
einschmuggeln und daß ihnen kein allzuschwerer häuslicher Zwist
die Pariser Triumph-Erinnerungen und die Freuden der Heim­
kehr trüben wird.
Die siegreichen Musikschlachten der Wiener in Paris haben
aber, wie gesagt, das lebhafte Interesse sür die Schicksale der
Europäer in China doch nicht ganz in den Hintergrund zu
drängen vermocht. Tas Fatale bei diesen aufregenden Chinesereien
ist aber, daß man verteuiell wenig Gewisses darüber zu hören
und zu lesen bekommt, da die Herren Boxers so unliebenswürdig
gewesen sind, den Draht abzuschneiden, welcher die chinesische
Hauptstadt mit der europäischen Cultur verbindet. So ist man
fast ganz aus uncontrolirbare Gerüchte angewiesen, die allerdings
an ptzantastischer Schreckliaftigkeit Nichts zu wünschen übrig lassen.
Möglich ist allerdings Alles in diesem seltsamen Lande der
möglichen Unmöglichkeiten— möglich ist, daß zur Stunde sämmt­
liche Diplomaten in Peking— deren Namensliste der Leser an
anderer Stelle des heutigen Blattes findet— grausam hin­
geschlachtet sind, möglich ist, daß sich im Pekinger Kaiserpalast
eine jener gräßlichen Palastrevolutionen abgespielt hat, wie man
sie im fernen Offen schon erlebt hat, daß der Kaiser und die
Kaiserin- Regentin nicht mehr am Leben sind und daß ihr Mörder
sich selbst den Tod gegeben, wie das in einem dieser phantastischen
Sensationstelegramme gemeldet wurde— möglich ist Alles in
China, in diesem Lande bizarrster Seltsamkeit. Freilich erscheinen
diese bizarren Seltsamkeiten nur dem Nicht-Chinesen als solche
— man muß mit solch' verächtlich-wegwerfender Beurtheilung
schließlich doch etwas vorsichtiger zu Werke gehen, als es
gemeiniglich geschieht. Man muß doch auch ein Bischen daran
denken, daß die Chinesen an ihre Chinesereien seit längerer Zeit
— seit ein paar Jahrtausenden beiläufig— gewöhnt sind, und
daß es doch nicht angeht, einem Millioncnvvlke von heute auf
morgen so langjährige Gewohnheiten auszutreiben. Gewiß kommt's
uns Europäern seltsam vor, wenn der Chinese den Kopf von
oben nach unten bewegt, um „Ja"— und von rechts nach links,
um „Nein" zu sagen, daß bei ihm Weiß die Farbe der Trauer,
Schwarz die Farbe der Freude ist, daß er seine Mahlzeiten mit
dem Nachtisch beginnt, um sie mit der Suppe zu schließen—
aber den Chinesen kommt das europäische Gegentheil gewiß nicht
weniger seltsam vor, und wenn sie sich nicht so leicht dazu
verstehen wollen, ihre Seltsamkeiten mit den europäischen
zu vertauschen, kann man's ihnen eigentlich nicht so übel nehmen.
Wir sind sehr freigebig mit dem Spottwort „Chineser"— aber
haben die Chinesen von ihrem Standpunkte nicht das gleiche
Recht, das Wort „Europäer" als Spottwort zu gebrauchen?
Es ist das eine äußerst verzwickte Geschichte da drüben im Reiche
Karl Fürst von Kuersperg, Kerzog von Gotischer.
(iiofatelier 'Karl pictjiter, N?ien.)
Einem der ältesten und ruhmreichsten Adelsgeschlechter ent­
sprossen, das unserem Vaterlande seit Jahrhunderten zahlreiche
hervorragende Staatsmänner und Feldherren gegeben, nimmt
Se. Durchlaucht, Fürst Karl von A u e r s p e r g, der älteste
Sohn des verblichenen seinerzeitigen Ministerpräsidenten Prinzen
Adolf Auersperg und der gleichfalls verblichenen Prinzessin
Johanna, geb. Gräfin Festetics, durch Geburt und politische
Thätigkeit eine der ersten Stellen in unserem Staate ein. Als
Mitglied des hohen Herrenhauses, als dessen Biceprüsident
Fürst Karl gegenwärtig sungirt, wie als Landtagsabgeordneter
wirkt der Fürst im Sinne seines unvergeßlichen und ausgezeich­
neten Vaters. Der Ehe des Fürsten Karl mit Gräfin Cleonora
Breunner-Enkevoirth sind zwei Prinzen und drei Prinzessinnen
entsprossen: der 14jährige Erbprinz Adolf, die 12jährige Prin­
zessin Agathe, die 10jährige Prinzessin Johanna, die 8jährige
Prinzessin Cleonora und der 5jährige Prinz Karl.
der Mitte— natürlich muß man damit einverstanden sein, daß
die europäischen Großmächte ihre Angehörigen mit aller Energie
in Schutz nehmen und zu retten suchen vor dem grausamen
Wüthen der Boxers— aber die Motive, welche diese Boxers,
welche die Chinesen zu ihrem Vorgehen bestimmen, sind nichr so
leicht zu erklären und abzuweisen: Die gelben schlitzäugigen
Menschen wehren sich ein Bischen ihrer gelben Haut— so ganz
kann ihnen der Völkerpsychologe das nicht verdenken, wenn auch
die Politiker und Eulturträger es als unabwendbare Nothwen­
digkeit erklären, diese Millioneu-Gelbhäute unterzukriegen.
Zum Schlüsse der Woche haben übrigens die chinesischen
Boxers bei uns eine locale Concurrenz gesunden, welche sie in
der Aufmerksamkeit der Wiener stark an die Wand zu drücken
droht— die internationalen Ringkämpfer, die am letzten Donners­
tag ihren Einzug in den Circus Busch gehalten haben, stehen
uns doch näher, als die Boxers im fernen Osten, und so dürsten
Letztere in der nächsten Zeit wenigstens von jenen Wienern, deren
Herz und Sinn durch die Concurrenz der Ringkäinpser in An­
spruch genommen wird, stark vernachlässigt werden. Tas ist auch
ganz begreiflich— man bekommt da unten im Circus Busch
mit leibhaftigen Augen Riesenkerle zu sehen, die einander packen
und „um die Erd' zu hauen" versuchen— während man von
den chinesischen Boxerkerlen doch nur lesen kann. So richtet sich
die „Wiener Spannung" jetzt mehr aus den Circus Busch im
Prater, als auf die von Boxers bestürmten Gesandtschaft!--
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
ECaias I. Bandes.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 4 ]
4
Wiener §al849.
Erzherzog Leo, geb. zu Pola 5.7. 1893.
Erzherzogin Gisela, geb. in Klein-Tapolcsany 5./7. 1897.
Erzherzogin M a r g a r e t h a, Fürstin von T h u r n und Taxis,
geb. in Alcsuth 0 /7. 1870.
Erzherzogin Elisabeth 31 malt a, geb. in Reichenau 7./7. 1878.
Erzherzogin K l o t i l d e, geb. Prinzessin von S achsen- Coburg,
geb. in Ncuilly 8./7. 1840.
Erzherzogin Gisela, Prinzessin von Bayern, geb. in Laxcn-
burg 12./7. 1856.
Erzherzogin 2.1t a c i a Theresia, Herzogin von W ü r t t c m-
b e r g, geb. zu Wien 15./7. 1845.
Erzherzogin M aria C h r i st i n a, Königin- Regentin von
Spanien (siehe oben).
Erzherzog Albrecht, geb. zu Baden bei Wien 24./7. 1897.
Erzherzogin A n n u n z i a t a, geb. in Reichenau 31. l". 1876.
Thronerben und deren Hemahkinnen.
Leopold, Prinz von S ch w a r z b u r g- S o n d e r s h a u s c n,
geb. in Arnstadt 2./7. 1832.
Friedrich W i l h e l in, Erbgroßherzog von Baden, geb. zu
Karlsruhe 9./7. l857.
2R a r i a A n n a, Erbqroßherzogin von L u x e m b u r g, geb. in
Bronnbach 13./7. 1861.
K a r l Eduard, Prinz von S a ch f c n- C o b u r g, Herzog
von A l b a n y, geb. in Elaremont House 19./7. 1884.
Georg, Prinz von Griechenland, geb. in Tekclia
19. /7. 189 t.
Adolf Friedrich, Erbgroßherzog von M e ck I c n b u r g-
S l r e l i tz, geb. in Neustrclitz 22./7. 1848.
Muley (ö a j s a n, Kronprinz von 2R a r v k k o, geb. zu Marakesch
22./7. 1899.
C h a r l o t t e, Erbprinzessiii von Sachsen- Tl c i n i n g c »,
geb. in Potsdam 24./7. 18t50.
P auIi n e, Erbgroßherzogi» von Sachsen- W c i m a r, geb.
zu Stuttgart 25./7. 1852.
M a r i e, Erbprinzessiii von A n h a l t, geb. zu Baden- Baden
20. /7. 1865.
H e i n x i ch XLIII., Prinz zu Reuß j. L., geb. in Ebersdorf
25.'7. 1893.
'St ejit
Philipp Haas& Söhne,
f. nnb f. Hof. Lieferanten
Dien, Stock- im- Eisenplatz 6.
Aitiaterr:
VI. Mariahilferstraße 75,
IV. wiedener Hauptstraße |3,
III. Landstraße Hauptstraße
0 QOLPMAN S SALATSffl,
k. Hof-Lieferanten,
AND OUTFITTERS.
Graben 20, Parterre und I Stoc


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 25.
Mteirer Kalonblatt.
5
-
=
, M, -<«-
Aus Hofkreisen.
*
„i
>i?irr>'r^rirxTir*rVt*T»T*r*t*T*T*f*T*T*t*t*t i r‘f*T*T, T*t 1 T^*T, T i T< r*r< rtT*< r*vmT»vX
lLriginai-Miitheilungen des „Wiener SalonbIa11".>
ec. Majestät, der Kaiser, wird am 30. Juni von hier
zum Sommersejour nach Jschl übersiedeln.
**
*
Se. Majestät, der K a i s e r, hat sich Dienstag Früh in Be­
gleitung Ihrer k. und k. Hoheiten, der Herren Erzberzoge Franz
Ferdinand, Otto und Rainer, einer zahlreichen Suite
und der ausländischen Militär-Attaches nach Bruck an der Leitha
begeben, um die im Lager stationirtcu Truppenkörper, darunter
das unter dem Commando des Herrn Erzherzogs Ferdinand
stehende Tiroler Kaijerjäger-Regiment Nr. 3, zu inspiciren.
Mittwoch Mittags ist der Monarch wieder hieher zurückgekehrt.
**
*
Ihre Majestäten, Kaiser Nikolaus II. und Kaiserin
Alexandra Feodorowna von Rußland, sind am 18.
mit den kleinen Großfürstinnen Olga, Tatjana und Maria
von Zarskoje-Sclo zum Sommersejour nach Pcterhof übersiedelt.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Victor,
ist vorletzten Freitag von hier nach Paris abgereist.
**
He
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Jsabella, ist
am 15. d. M. mit höchstihren älteren Töchtern, den Erz­
herzoginnen Christina, Maria Anna und Henriette, von
Tülmen nach Preßburg zurückgekehrt.
%*
Ihre k. und k. Hoheiten. Herr Erzherzog Joseph August
und Frau Erzherzogin Augusta, sind vorigen Samstag von
hier nach Klein-Tapolcsany zurückgekehrt.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Maria Jsabella,
Gräfin von Trapa ni. ist mit höchstihren Enkelinnen, den Prin­
zessinnen Jmmacolata und Cristina von Bourbon, und
der Prinzessin Donna Aurelia Zucco-Capece, aus Paris zu
längerem Aufenthalte auf der Bürgleralm bei Luzern einge­
troffen.
**
*
Se. großherz. Hoheit, Prinz Maximilian von Bade n,
ist am l6. d. M. aus Karlsruhe zum Besuche höchslseiner er­
lauchten Braut, Prinzessin Maria Luise von Eum b erla nd,
und deren hohen Eltern in Gmunden eingetroffen.
**
Ihre Hoheit, Prinzessin Luise Victoria von Anhalt,
geb. Prinzessin von Schleswig-Holstein, befindet sich gegen­
wärtig aus einer längeren Reise durch die Vereinigten Staaten
von Amerika und Canada.
**
*
Se. Hoheit, Khcdive Ab das II. Hilmi Pascha von
Egypten, ist aus der Ueberfahrt nach England an Bord der
k. Jacht „Osborne" an einem Halsleiden erkrankt, so daß der
hohe Herr aus dem Schiffe verbleiben mußte.
**
*
Ihre Hoheiten, der Maharajah und die Maharani von
B a r v d a, sind auf ihrer diesjährigen Europareise am 13. d. M.
aus Paris in London eingetroffen. Das hohe Paar, welches auch
i
*
Gräfin Marie van ziarnonrour-Unverzagt.
(liofatclier Adde, iricn.i
Zu den lieblichsten, im verflossenen Carneval bei Hofe vor­
gestellten unvermühlten Damen des Hochadels zählt die im
20. Jahre ihres Lebens stehende Gräfin Marie von Harnon-
cour- U uverza gt, Tochter des Kämmerers und Oberlieutenants
der Landwehr-Cavallerie Grafen Hubert von Harnoncour-llnver-
zagt und dessen erster Gemahlin Jojepha, geb. Gräsin Mittrowsky.
Graf Hubert hat sich in zweiter Ehe mit seiner Schwägerin, Gräsin
Juliana Mittrowsky, vermählt, welche auch ihre Stieftochter
und Nichte in die große Welt eingeführt hat.
bereits einige Male in Wien geweilt und sich hier die herzlichsten
Sympathien erworben hat, ist heuer von seinen fünf, im Alter
zwischen siebzehn und vier Jahren stehenden Söhnen, Erbprinz
F a t e s i n Rao und den Prinzen T s ch a y s i n Rao,
S i w a d s ch i Rao, Indira Rao und D h a i r y a s i l Rao,
begleitet.
* -je
König Milan von Serbien ist Donnerstag Abends
aus seiner "Reise nach Karlsbad aus Belgrad hier eingetroffen.
Aeuhöfer L Sohn,
k. und k. Hot- Vptiker, erzh.Lsmmerlirfernntrn
Wien, I. Kohlmartt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
nud Bergkrq stallen rc.— Preir-Touranle umgebende. Ber­
aubungen promptes!.
?. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art,
I. Stadt, TTTTIh 1\J VI./, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11. »V Xr. 63 (Defreggerhaus).
Wien %3Cofel CrzZier zog <Jiart Wien
.7. SCHIXliLER.
Haus allerersten Hanges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
Victor aNgerer 1 m O
Wien. I. Wallflsctagasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 6 ]
6
Miener Salonblatt.
Nr. 25.
E. u. K. Hof- Wien, I. Graben 10,
Photograph Hl-'l '1' t-»tx Eingang K;negrlggsse 2.
(Original-Mittheilungen des „2B jener ©alonblatt*.)
Am Frohuleichnamstage fand in Regensburg die übliche
Prvcession der Pfarre St. Emmeram statt, an der sich beim dritten
und vierten Evangelium auch Se. Durchlaucht Fürst Albert
von Thurn und Taxis in der Oberste»- Uniform seines
Cheve auxlegers-Regiments und Fürstin M a rg a r e t h a in schwarzer
Sammt-Robe mit schwarzem Spitzcnschleier, von einem Brillant-
Diadem gehalten, gefolgt von den Suiten und den fürstlichen
Beamten, betheiligteu.
**
-*
Ihre sürsil. Gnaden, Fürstin Franziska Montenuov o, ist
mit ihren Kindern, den Pimzefsinen Julia, Maria und Franziska
und dem Erbprinzen Ferdinand, von hier zum Sommerausenthalte
nach Schloß Margarethen am Moos abgereist.
**
Se. Durchlaucht, Fürst Hugo zu W i n d i s ch- G r a e tz
aus Wien, Contc und Contcssa Ugolino dclla Gherardesca
aus Florenz sind zum Curgebrauche in Gleichenberg eingetroffen.
**
* -w
Prinz Karl Ludwig von ^.hurn und Taxis und
seine junge Gemahlin, Prinzessin Maria Tereza, geb. Jn-
fantin von Portugal, siedelten vom Jagdschloß Thiergarten
bei Regensburg zum ständigen Aufenthalt nach Schloß Haus über.
**
Graf Vincenz von Thurn-Balsassiua und Gräfin
Donna Adela, geb. Marchesa T a c o l i, sind von hier zum Sommer-
aufenthalte nach Schloß Waltsch in Böhmen abgereist.
**
Ihre Exc., Obersthofmeister Freiherr von Dlauhowsky
und Gemahlin, sind von hier zum Sommersejour auf Schloß
Nemtschitz bei Wolin angekommen.
**
*
Graf Felix von Thun und Hohen st ein und Familie
haben Marburg verlassen und aus Schloß Groß-Kuntfchitz bei
Seibersdorf in Schlesien Aufenthalt genommen.
**
*
Se. Exc., Gras Hans W i l c z e k, weilt zu dreiwöchentlichem
Curgebrauche in Bad Nauheim.
**
*
In Lauterbach bei Bvckenhain in Schlesien ist dieser Tage
die Gemahlin des Oberlieutcnants im Tragoner-Regimente Nr. 12,
Robert Altgrafen zu Salm, Altgräfin Felice, geb. Gräfin
H o y v s, glücklich einer Tochter genesen.
**
*
Se. Exc., der Handclsminister Guido Freiherr von Call,
ist Montag von hier nach Paris abgereist.
**
*
Se. Exc., Graf Tominik H ard eg g, wurde von Sr. k.Hoheit,
dem Prinz-Regenten Luitpvld von Bayern, durch den St. Michaels-
Orden I. Classe ausgezeichnet.
**
*
In den letzten Tagen sind in Wien angekommen und im
Hotel Bristol abgestiegen: Graf und Gräfin Maximilian Couden-
hove, Graf Kuno Dessours, Gräfin Almasy-Zichy,
Gräfin Theodor Andrassy, Graf Paul Festetics, Graf
Alexander Beroldingen, Exc. Graf A. Kottulinsky, Graf
Julius Andrassy u. m. A.
*»
*
Ihre Exc., Herr und Frau Vr. Joseph Unger, sind zu
län gerem Aufenthalte in Reichenau angekommen und daselbst im
Th alhof des Herrn Karl Waißnix abgestiegen.
**
*
Le. Exc., Graf Maximilian Mo nte cuccoli, hat sich
vorgestern zu längerem Cnrgebrauche nach Marienbad begeben.
**
Freiin Marianna von Zucco, Contessa di Cucagna,
hat ihre Freundin Frau Frida Weinrich-Heufeldt aus Schloß
Nedelischt bei Pudmeritz in Böhmen besucht und ist mit derselben
von dort auf einige Wochen nach Bad Kudowa in Preußisch-
Schlesicn abgereist.
**
Freiherr Georg und Freifrau Stephanie von der Wense,
geb. Gräfin Grote, sind, wie alljährlich, von Penzing in Wien
zu halbjährigem Aufenthalte in ihre Villa bei Gmunden übersiedelt.
Freifrau Severa von Billot ist von Preßburg zu kürzerem
Aufenthalte in Rodaun angekommen und begibt sich von dort
zu mehrmonatlichem Sejour nach Dalmad im Honter Comitate.
**
Graf Julius Reischach ist mit seinen Töchtern, den
Gräfinnen Stephanie und Gabriele, von Schloß Hacking in Wien
zum Curgebrauche nach Weißer Hirsch bei Dresden abgereist.
.*
*.„
Helene Freifrau von LV gen au-Kutsch era haPfich von
hier mit ihren Kindern nach Schloß Schlüsselburg zum Sommer­
aufenthalte begeben.
**
Mathilde Freifrau von K ielman segg-Grimmer ist
von Arco nach Frankfurt am Main abgereist.
Hofrath Pros. vr. Karl T o l d t. Roewr erasritus der
Wiener Universität, wurde für das Studienjahr 1900—1901
zum Decan, der bisherige Dccan, Hofrath Prof. vr. Emil
Zuckerkandl, zum Prodecan der hiesigen mcdicinischen Facul-
tüt gewählt.
**
Hofrath Prof. vr. Richard Freiherr von Krafst-Ebing,
welcher in letzter Zeit an Jnfluenza-Pneumonic nicht unbedenk­
lich erkrankt war, befindet sich erfreulicherweise bereits voll­
kommen wohl.
**
Herr und Frau Rudolf Ritter Wiener von Welten
sind von hier zum Sommersejour nach Schloß Gomba bei
Csalla-Csötörtök aus der Insel Lchütt übersiedelt.
**
Herr Angelo Ritter Eisn er von Eisen hos ist aus Paris,
wo er als Delegirter der hiesigen Hausbcsitzervereine fungirt hat,
in seine Villa in Neuwaldegg zurückgekehrt.
**
Frau Clarisse von Lindheim-Vivenot ist mit ihrer
Tochter, Fräulein Clementine von Lind heim, aus Paris über
Genf und Bern nach Wien zurückgekehrt.
**
Der k. serb. Ministerpräsident vr. Wladan G j o r g j e w i t s ch
ist Dienstag auf der Fahrt von Belgrad nach Marienbad hier
eingetroffen.
Frau Sophie Edle von Gutmann hat Baden verlassen
und nimmt in Karlsbad Curgebrauch.
***
Frau Irma Teirich wird in den nächsten Tagen mit
ihrem Gemahl, Herrn vr. Emil Teirich. zu dreiwöchentlichem
Aufenthalte nach Paris abreisen.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Regisseur des Hofopern-
theaters August S t o l l. dem Hofopernsänger Franz von Reichen­
berg und dem k. bahr. Kammersänger vr. Raoul Walter das
Ritterkreuz des Franz-Joseph-Ordens und dem Hofopernsänger
Anton Schittenhelm das Goldene Verdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen geruht.
Der Director der Oberschlesischen Eisenindustriegescllschaft,
Herr Victor Zuckerkandl, wurde durch das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 7 ]
Nr. 25.
Wiener Salonblatt.
7
2*
In Baden bei Wien sind angekommen und in Sukfüll's
t otcl Grüner Baum abgestiegen: Exc. Freifrau Leopoldine von
hlumecky aus Wien, Exc. Gräfin Caecilia Badeni-Mier
aus Lemberg, Freifrau Helena von Uray aus Tynkod in Ungarn,
Eugen Freiherr von Schlosser aus Wien und Hermann Frei­
herr von Königswarter aus Wien.
**
Die Curliste von Vöslau weist folgende Neuangekommene
Sommergäste auf: Landesgerichtsrath Dr. Karl Freiherr von
Drechsler mit Gattin aus Wien; Herr Alfred Fisch Hof und
Primadonna Frau Sigrid Arn o ldso n-Fisch h of; Hofrath
Pros. Dr. Theodor Gomperz aus Wien; Herr und Frau
Theodor Jauner mit Kindern aus Wien; Herr und Frau
Nissim S. Presents aus Wien (Waldwiese, Villa Theresia).
**
*
In Reichenau und Umgebung haben Sommerwohnungen
bezogen: Exc. Freifrau Wilhelmme von Glaser mit Töchtern
(Thalhof); Graf Pückler aus Wien; FML. Friedrich von
Rehn mit Familie aus Wien; Hofcaplan?. Matthäus Schweig-
hofer aus Scheibbs; Freiherr und Freifrau von der Wense
aus Wien; Graf Heinrich Wenckheim mit Familie aus Wien;
Exc. Freifrau Josepha R i v a l i e r von M e h s e n b u g mit Tochter
Frau Anna Ehrendorfer aus Wien (Prein); Exc. Dr. Karl
von S t r e m a y r (Edlach); Kammersänger Ernest van D y k (Edlach).
*
In G m u n d e n sind zum Sommerausenthalte eingetroffen:
Fürst uiid Fürstin Nikolaus Wrede-Herberstein mit den
Fürstinnen Marie, Gabriele und Therese lla Fernblick); Frau
FML. Herminc von H o f f e r mit Kinb aus Innsbruck; Sections-
chef Dr. Joseph Ritter Lorenz von Liburnau mit Gattin
aus Wien; FML. Franz Edler H o l b e i n von H o l b e i n s-
b e r g aus Wien; Freiherr und Freifrau Emerich du M o n t
aus Batthyan; Frau Maria Anna M a u t n e r von Markhof
mit Kind aus Wien; Herr und Frau Leopold Hutterslraßer
aus Wien; Frau Cäcilia Lind- Winkler aus Wien; Fräulein
Stephanie V e r g e.
**
*
In Ischl haben in den letzten Tagen Sommeraufenthalt
genommen: Prinzessin Rosa von T h u r n und Taxis und
Gräfin Helene K i n s k y- T a x i s aus Wien; Franz Freiherr
von Erb aus Wien; Freiherr und Freifrau von H a l l e r-
H a l l e r st e i n aus Linz; Sir David und Lady Dale aus
England.
**
*
Aus Abbazia schreibt man uns:
„Mit der gegen Schluß des vorigen Monates erfolgten
Abreise Ihrer Majestäten, des Königs Carol und der Königin
Elisabeth von Rumänien, und Ihrer k. Hoheiten, des Großherzogs
Adolf und der Großherzogin Adelheid von Luxemburg, hat die
Frühjahrssaison ihren Abschluß gesunden und die von Jahr zu
Jahr mehr srequentirtc Sommerbadesaison begonnen. Unsere
sonnigen Strandbäder an der azurnen Adria sind in der That
von Jahr zu Jahr belebter und besuchter. Nicht mit Unrecht be­
hauptet man von Abbazia, daß sein Klima demjenigen der
italienischen und französischen Seebäder in vielen Beziehungen
vorzuziehen sei und daß es den angenehmsten Aufenthalt bietet.
Auch was die landschaftlichen Reize anbelangt, wird man nur
schwer ein ähnliches Bild finden, wie es die österreichische Riviera
mit ihren Palmen- und Lorbeerhainen und entzückenden Scene­
rien bietet.
„Alle diese Vorzüge erklären es auch, daß Abbazia, welches
zur Zeit seiner Entstehung nur als Wintercurort gelten sollte,
sich im Lause der Jahre zu einem der belebtesten und elegantesten
Sommer- und Herbstbäder entwickelt hat. Dabei ist noch in Be­
tracht zu ziehen, daß im Herbst zu einer Zeit, wo fast alle
anderen Seebäder geschlossen sind, in Abbazia noch einen ganzen
langen Monat gebadet werden kann und so für viele Einwohner
des Hinterlandes ein zweites Biarritz bedeutet, wie schon der
Zufluß der Russen in der Herbstzeit darthut.
„Auch ist Abbazia neben allen seinen gepriesenen Vorzügen
im Sommer von den gefährlichen und lästigen Mosquitos völl­
ig
FAM. Zrudolf Freiherr von FQerkI.
(kofatelier Adele, Wien.)
„Excellenz Merkl"— mehr brauchte eigentlich unter
diesem Porträt nicht zu stehen, denn „Excellenz Merkl" gehört
> seit langen, langen Jahren zu den bekanntesten Gestalten des
Wiener Gesellschaftsbildes. Wer kennt nicht die schlanke Gestalt
mit dem weißen Schnurrbart und den von echtester Herzensgüte
leuchtenden Augen? Ein geborener Wiener, ein echter Wiener im
besten und liebenswürdigsten Sinne des Wortes, hat Freiherr
von Merkl trotz seiner angestrengten Thätigkeit als erster Sections-
chef im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers
immer noch Zeit gefunden, allen künstlerischen und wohlthätigen
Veranstaltungen mit wärmster Theilnahme entgegenzukommen.
Durch seine echte Humanität hat sich Freiherr von Merkl stets
die aufrichtige Zuneigung und Verehrung seiner Untergebenen zu
erwerben gewußt und bei seinem Scheiden aus seiner hohen
Stellung— Freiherr von Merkl ist bekanntlich vor mehr als
Jahresfrist in Disponibilität getreten— hat der ausgezeichnete
General zahllose Beweise dieser Zuneigung und Verehrung erhalten.
Im Wiener Gesellschaftsbilde aber wird „Excellenz Merkl", so
Gott will, noch lange, lange Jahre seinen „Posten" als eine
der markantesten und sympathischesten Erscheinnnge» einnehmen.
kommen frei. Wenn man nun bedenkt, daß alle diese Pracht und
Herrlichkeit von Wien, Trieft, Venedig, Budapest, Bukarest und
Belgrad nur wenige Stunden entfernt, und daß sie bei unseren
heutigen Verkehrsmitteln auch von Rußland, dem Deutschen
Reiche, Frankreich, Süditalien und Egypten nicht allzuweit ent­
fernt ist, begreift man, daß allsommerlich viele Tausende und
Abertausende aus aller Herren Länder sich der kühlenden
Abbazianer Fluthen erfreuen. Zur weiteren Hebung unseres schö nen
Curortes hat die rührige Direction der im Betriebe dcrWaggon-
Lits-Gesellschaft stehenden Curanstalten beschlossen, die Preise zur
Zeit der Badesaison bedeutend zu ermäßigen und für längeren
Aufenthalt in Abbazia die vortheilhaftesten Bedingungen zu
stellen."
**
%


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 8 ]
8
Wiener Salanblatt.
Dir. 25.
In Franzensbad sind zu längerem Curausenthalte an­
gelangt und haben daselbst in Luise Jakesch' Hotel «chloß
Windsor Aufenthalt genommen: Grüsin Leopoldine Rumers-
kirch ans Baden. Gras und Gräfin Matbias Apraxin mit
Sohn aus Petersburg, Freifrau von U ex kü l l- G y ll e nb and
aus Petersburg, Freifrau Karoline von Lssermann-Geusau
aus Brünn, Grüstn Felice Dubsky aus Brünn, Hofopcrn-
sängcrin Frau Laura Hilgermann-Rado aus Wien.
**
♦
In Marienbad sind zum Curgebrauche angelangt: Kämmerer
Dr. Stlokar Freiherr von M a l 0 w e tz aus Rumburg; Frau
Generalconsul Anna von Bernd aus Wien; Freifrau Eleonora
von v u r g u i g n v n- S a l m aus Graz; Hofdame Gräfin
van Lynden van Sandenberg aus dem Haag; Gräfin
Adelheid H a r d e n b e r g- P l o e tz mit Tochter Erna aus Dresden;
Comde und Comdesa da Villcneuve aus «an Remo.
**
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung ange­
kommen: Am 6. Juni: Se. k. Hoheit, Prinz Leopold, und
Ihre k. und k. Hoheit, Prinzessin G i s c l a von B a y e r n;
GFM. Graf W a l d e r s e e mit Gemahlin; Prinz und Prin­
zessin Maximilian zu H o h e n l o h e- L a n g e n b u r g; Gras
und Grüsin von H e n ck e l- T o n n e r s in a r cf; Graf Arco;
amerikanischer Botschafter in Rom General W. D r a p e r mit
Familie; Carl of Jersey.— Am 7.: Ihre Hoheit, Fürstin
Alice von M v n a c v, mit dem Herzog von Richelieu und
Mlle. Ddile de Richelieu; Fürstin Pauline von Metternich-
Sandor; Fürst Edmund Batthyany; Grüsin S t c e n-
b v ck; Graf S ch u w a l o w; Herzogin G r a z i o l i; Fürst und
Fürstin Piv di S a v o j a.— Am 8.: Prinz Don Alfonso
von B o u r b o n, Graf von C a s e r t a mit Gemahlin, Prin­
zessin Donna A n t o n i a und Töchtern, den Prinzessinnen Donna
I m m a c o l a t a und Donna E r i st i n a; Ihre k. Hoheiten,
Großherzogin Adelheid von Luxemburg mit «chwieger-
tochter, Erbgrofihcrzogin M a r i a A n n a; Prinz und Prin­
zessin Nikolaus und Prinz Rudolf Esterhazy.— Am 9.:
Fürstin Hatzseldt; k. ung. Rlinister Adalbert von Lnkacs
mit Gemahlin.— Ani 11.: Earl of Lonsdale, Jzzet Bey,
Hassa n Pascha.— Am 14.: Gras Mniszech- B and al in,
Gras D o h n a.— Am 15.: Graf Maximilian Wickenbur g.
— Am 16.: Graf B l o m c, Marchese di R udin i.— Am 17.:
Erbprinz Ernst und Erbprinzessin Alexandra zu Hohen-
lohe-Langenburg mit Prinzessin B e a t r i c e von S a ch s e n-
Cvburg, Graf Voß, Graf und Gräfin Tyszkiewicz.
**
*
Das von ihrer Durchlaucht, Frau Fürstin Pauline Metter-
nich, für das Concert (19. Juni) der Wiener Philhar­
moniker und des Wiener M ä n n er gesan gv er ei n es in
Paris gebildete Comitä bestand aus den Damen: Comtesse de
P o u rt a l ö s, verwitwete Comtesse G r e f f u l h e, Comtesse Gref-
fulhe-Chimay, Botschafterin GrüfinWolkenstein, Marquise
de Jaucourt, Herzogin von Albufera, Freifrau Alfons von
Rothschild, Frau von Andrassy, Bicomtesse d'Harcourt,
Frau Julius E p h r u s si, Frau Wilhelm Strauß, Mme. M a r-
chesi, Fürstin von Wagram, Frau Karl Pvrges, Freifrau
von Adelsward und Fürstin Stirbey.
CrktlllfllV'l nrslfl Feinste Luxusbesohuhung=
•JvIlUliUCiCli 1/11 Sport- und Jagdschuhe=
Wen, Seepold& C- Wien,
I. Karls- 'großes, Gonfections. I- Aarls
3. rx Oegrüttfect 1844. >-& 3.
«Original -Mittheilungen des „Wiener s a I o» b I a t >'.I
An der am lü. Juli in Gmunden stattfindenden Vermäh-
lungsfeier Ihrer k. Hoheit, der Prinzessin Marie Luise von
C u m b e r l a n d. mit Sr. großherz. Hoheit, Prinz Maximilian
von Baden, deren Programm wir in unserer letzten stummer
in kurzen Zügen verössentlicht haben, werden neben den schon
genannten "Allerhöchsten und höchsten Herrschaften noch theil-
nehmen: Ihre k. Hoheiten, Großherzog Adolf von L u x e m-
b u r g, Kronprinz K o n sta n t> n und Kronprinzessin Sophia
von G r i e ch e n l a n d, Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog
Ludwig Victor, Herr Erzherzog F r i e d r> ch und Frau
Erzherzogin I s a b e l l a mit den Erzherzoginnen C h r i st i n a,
M atm A n n a und H e n r i e t t e, Prinz Friedrich Karl
und Prinzessin M a r g a r e t h a von H e s s e n, Prinz Don
Alfonso und Prinzessin Donna R e v e s von B o u r b 0 n,
Herzog Philip p, Herzogin Bi a r i a Theresia und Herzog
Ulrich von Württemberg, sowie Prinz Hans zu
S ch l e s w i g- H 0 l st e i n. Als Branljungsern ivcrden die
jüngeren Schwestern der hohen Braut, die Erzherzoginnen Eli­
sabeth M a r i c, C h r i st i n a, M a r i a A n n a und H e n-
ri e t t e, sowie Prinzessin T h y r a von Dänemark sungircn.
**
Folgende Parte ist uns zugekommen:
Tautet Gras Esterhazp, Freiherr von Galantha Or. für., Gedeim-
fämmerev Sr. Heiligkeil, des Papstes, gibt im eigenen, >vie im Namen seiner
Genrahlin, der hochgeborneu Frau Helene Gräfin Esierhazu, Freiui von Ga-
lantha, geb. Reichs,xtäfin von Uibcracker, Nachricht von der bevorstehenden
Vermählung ihrer Tochter, der hochgeborneu Marie Gräfin Ester ha zu
von G a i a n t h a, mit dein hochgeborneu Herrn P a u t Grafen von B i a n ck e n-
stein, k. und k Kämmerer und Lieutenant i. d. R. im Dragoner-Regiment
Hart V. Leopold Herzog von Lothringen und Bar Nr. 7, Judigena von
Ungarn, «ohn weiland des hochgeborneu Herrn Karl Grafen von Blancken-
ftein, k. und k. Kämmerer, und weiland feiner Gemahlin der hochgeborneu
Frau Constanze Gräfin von Blanckenstein, geb. Prinzessin zu Hohenlohe-
Langenburg, Sternkreuz- Ordensdame Die kirchliche Trauung findet am
2. Juli 1900, um 11 Uhr Vormittags, in der Stadtpsarrkiräie zu St. Andrä
in Salzburg statt.
Salzburg, im Juni 1900.
**
Gcstcru, Samstag, hat hier in der Trauungökapellc des
Schotteustiftes die Vermählung der Gräfin Marie de Ville-
Demblin, Tochter des am 11. Februar 1887 verstorbenen
Marquis Heinrich de Ville, Grafen von Dcmblin und der
Marquise Marie de Ville, Gräfin von Demblin, mit dem Lieute­
nant i. d. R. des Dragoner-Regimentes Prinz Eugen von
Savoycn Nr. 13, Dr. Felix Freiherr» von S pp e n h e i m c r,
einzigem «ohne des Großgrundbesitzers und Herrenhausmitgliedes
Ludwig Freiherr« von Öppenheimer und der Freifrau Aella,
geb. Freiin von Todcsco, stattgefunden. Freiherr Felix wurde
am 19. Februar 1874 zu Wien, seine Gemahlin am 6. Juli 1876
in Graz geboren.
L l. Hof-Schuhmacher A. J. Löw? Wien {; 5?Ib«*" tr' *’
Wliar. Ferd. Heger’s WIEX.
„Hotel Kaiserin EUsalietst".
familienhotel I. NangtS. Im Nlittelpunkte der Stadt. Modernster Comfort.
äst. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„Eigknbrsil; Stcinbk'g", Poslau.
M inewaia
^^ 11. «Eiehwald» Böhinsvl
m VVasscp» Heilanstalt.
bei Villa :h, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W Schmidt (fr. «Brünnlbad* Wien
Adinin.: Fr Himmelstoss (fr Ischl, Winter-
«Eichwald» Böhmen)
nries-Borem.— Baronin lano’aohe Verwaltung.— Prospect” kostanfraL
*♦
*
Der Lieutenant im Husaren-Regimente Gras Uexküll-Gyllcn-
band Nr. 16, Markgraf Roger C s a k y- P a l l a v i c i n i, der
einzige am 17. April 1874 geborene Sohn des Kämmerers und
j Majors a. D. Hippolyt Markgrafen Csaky-Pallavicini, und der
Markgräfin Flora, geb. Gräfin Vvjksfy und Vojkvwitsch von
' Klokocz und Trebinje, hat sich am 17. d. M. in Budapest mit
! Frl. Martha P a t a y von B a j, Tochter des verstorbenen Groß­
grundbesitzers Samuel Patay von Baj, verlobt.
**
Morgen wird in der Pfarrkirche zu Maria Geburt in Wien-
Hietzing die Trauung des Statthaltcrei- Eonceptspraktikanten in
Mähren Dr. Sigismund Freiherr« O d r 0 w a s- S e d l n i tz k y


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 25.
Wiener Salonblatt.
9
8
von C h o l t i tz mit Freiin Mary von S k a l und G r o ß-
E l l g u t h stattfinden. Folgende Parte ist uns zugekommen:
Friedrich Freiherr von Skal und Groy-Ellgulh und Beilha Freifrau
von Skal und Groß-Ellqulh, geb. Frciin von Bcetz-Chroslin, geben Nachricht
von der Vermählung ihrer Tochter Mary Freifrau von Skal und Groß-
E l l g u t h, Ehrendame des herzog!, savoyen'schen Adeligen Tamenstiftes zu
Wien, mit Sigismund, Freiherrn von Ldrowas-Sedlnitzky von
C h o l t i y, chur. Dr. und k. k. Statlhalterei-Conceptspraklikanlen in Mähren,
Sohn des Freiherrn Zdenko Odrowas-Ledinitzky von Chollitz, k. und k. Ritt-
mcifter d. R.-St., Besitzer der Herrschaft Wagstadt und des Gutes Bittau in
Schlesien, Mitglied des schlenichen Landesausschusfes, und der Freifrau Jda
Ldrowas-Sedlnitzky von Choltitz, geb. Freiin Ldrowas-Sedlnitzkn vrn Choltitz.
Tie Trauung findet am 2b. Juni laufenden Jahres in der Hictzinger Pfarr­
kirche zu Maria Geburt um 10 Uhr Vormittags statt.
Wien, Ull. Bezirk, Lainz, im Juni 1900.
***
*
In der hiesigen lutherischen Kirche in der Dorotheergasse
hat sich am 16. Juni Freiin Michaela N i k o l i c s von R u d n a.
Tochter Ihrer Exc., des Freiherrn und der Freisrau Michael
Nikolics von Rudna, mit Lberlieutenant Ludwig W i ch von
der R e u t h vermählt.
**
*
Am Frohnleichnamstage hat in Wien die Hochzeit des Haupt-
mannes im Infanterie- Regimente Erzherzog Ludwig Victor
Nr. 65, Nikolaus H i d u, mit Frl. Anna R e s i t s ch von
Ruinenberg, Tochter des verstorbenen GM. Adolf Resitsch
von Nuinenberg und dessen Gemahlin Melanie, geb. Pfeiffer,
stattgefunden.
**
*
Ministerialsecretär Dr. Heinrich Ritter vom Kamler, ein
Sohn des Sectionschefs Ritter von Kamler, hat sich hier mit
Frl. Elsa B ü ch e l e n verlobt.
**
«
Der bekannte Wiener Schriftsteller Camillo Morgan
hat sich kürzlich in Italien mit Donna Annita di Ronchiera,
Patrizierin von Verona, vermählt. Der Neuvermählte hat sich
von dem Unfälle, welchen er einige Tage nach seiner Hochzeit auf
der Jagd erlitten hat, erfreulicherweise wieder vollkommen erholt.
**
Aus Trieft meldet man die Verlobung des Tirectors der
Bukarester Versicherungs-Gesellschaft „Generala" Sgr Ugo A scoli
mit Sgrina Lucia Ära.
**
In Karlstadt in Kroatien hat sich am 17. d. M. der
Concipist im Handelsministerium Dr. Joseph Freiherr von Löwen­
thal mit Frl. Alice T ü r k von Karlowatzgrad, vermählt.
»*
*
Aus Berlin meldet man die Verlobung der Gräfin Elisabeth
von Wachtmeister, der älteren, am 4. März 1872 geborenen
Tochter des Fideicommißherrn Grasen Axel und der Gräfin'
Thomasine von Wachtmeister, geb. Gräfin von Wachtmeister, mit
Lieutenant Erich von Pawels.:
** I
ch|
In Berlin hat sich vor einigen Tagen der Lieutenant im
Feldartillerie-Regimente Prinz-Regent Luitpold von Bayern Nr. 4. I
Ewald Friedrich Gras vonHertzberg, der am 5. Lctober 1871
geborene ältere Sohn des Obersten Grasen Ctto und der Gräfin
Karoline von Hertzberg, geb. von Blücher, mit Fräulein Martha
Foelsch vermählt.
**
In Neapel wurde in der Kapelle des Palazzo Cellamare
die Trauung der Donna Anna del Giudice-Caracciolo,
Tochter des Fürsten von Cellamare, mit Amedeo Freiherrn,
von Acton, k. ital. Schiffslieutenant, mit großem Pompe ge­
feiert. Als Beistände sungirten für den Bräutigam Viceadmiral
Palumbo und Lieutenant Alfredo Freiherr von Acton, für die
Braut die Herzoge von Bruzzano-Carafa und della Regina, als
kirchlicher Functionär Msgr. Basilio Angiulli. l
**
In Mailand hat sich der dritte Sohn des Herzogs Guido|
Visconti di Modrone mit Signorina Carlotta E r b a,
Tochter des Großindustriellen Erba, verlobt. j
**
* I
Gioarhino und Joseph Freiherren von Malfatti
di Monte Trrkio,
Söhne des Seotionsrathes a. D. Freiherrn Joseph und der Frei­
frau Francesca di j?aola von Tllalfatti di Tllonte Tretto, geb.
prinoipessa di Belmonte- Granito.
(Hofatelier Karl Hietzner, Wien.)
In Cremona wurde am 12. die Trauung der Contessa
Giustina Stanqa-Tfsredi mit Siqnor Gualielmo S te c-
ch i n i gefeiert.
**
*
In Florenz wurde dieser Tage die Vermählung des Conte
Ernesto G a r u l l i mit Mlle. Eveline Charles, Tochter des
dortigen k. belg. Generalconsuls, gefeiert.
**
«
Freiherr von Lüttichau hat sich 16. d. M. in Arcevia
in der Provinz Belluno mit Signorina Alena R o c ch i ver­
mählt.
ch*
*
Am 11. d. M. hat sich in Rom Signorina Maria
Bettolo, Tochter des k. ital. Marineministers, mit Signor
Tito Giudice vermählt.
**
*
In Forli wurde am 7. d. M. die Trauung des Conte
Antolin i-S ss i mit Donna Maria Anna A ntic i, Tochter
des Marchese Rvdolso Antici, gefeiert.
ch*
ch
In der Kapelle Sän Giuseppe in Roccabruna bei Menlone
hat am 8. Juni die Vermählung der verwitweten Condesa de
Casanova, Nichte Ihrer Majestät, der Kaiserin Eugenie,
mit dem Comte d'Hattinville, Neffen des Fürsten von Eßling.
stattgefunden. Als Beistände sungirten für den Bräutigam der
Fürst von Eßling und der Herzog von Alba. für die Braut
Baron Reille und Hoisecretär Franceschini-Pietri. Nach der
Trauung gab die Kaiserin ein Diner in ihrer Villa Eyrnos auf
Cap St. Martin.
ch*
In Paris wurden am 7. d. M. in der Kirche Ste. Clotilde
Comte Romöe de Villeneuve-Esclapon mit Mlle. Marie
Benoist-d'Azy und am 6. in der Kirche St. Pierre de Chaillot


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 10 ]
10
Wiener Satoudiatt.
Nr. 25.
Vicvmte Jean d'Avon de Collongues mit Mlle. Germaine
dc B e r n i s, Tochter des Comte de Bernis, getraut.
**
*
Dr. Enrico Barone di Castelli aus Menaggio am Lago
di Conw hat sich am 8. Juni in Paris mit Miß Cd>th Taylor
aus Lacramento in Californien vermählt.
*»
*
Porigen Samstag wurde in der Kirche St. Frainßvis
Javier in Paris die Trauung des Piconde Adriano de Tarra-
gona mit Mlle. Madeleine de La Hougue gefeiert.
**
Eine fashionable Gesellschaft versammelte sich Donnerstag
vor acht Tagen in der Madcleine in Paris, um der Vermählung
des Cvnte Arthur E s p i v e n t de La B i l l e b o i s n e t mit der
Tochter Marguerite des Comte und der Comtesse Lanjuinais
beizuwohnen.
**
*
Ton Adolfo della T o r r e aus Panama, Bruder der
Herzogin della R o c c a d'A s p r o und der Fürstin von B i t e t t o,
bat sich in Paris mit Fräulein Helene B a u m g a r t h, Tochter>
des k. preuß. Obersten Baumgarth und seiner Gattin, geb. von
Tichipilow, verlobt.
**
*
Montag wurde, der Familientraucr wegen in aller Stille,
in St. Margaret's Church, Westminster, London. Lady Evelyn[
Kathleen Wellesley, ältere Tochter des Herzogs und der'
Herzogin von Wellington, und Hon Robert James,
dritter Sohn des Lord N o r t h b o u r n e, getraut.
**
In St. Magnus the Martyr's Church, Lowcr Thames
Street, London, hat sich am b. d. M. Bir. Lawrence Alorlcy
Stubbs, Sohn des Bischofs von Oxford, mit Miß Helen
Christina Malcomson, Tochter des verstorbenen Mr. Frederick
Malcomson, of Clodagh, Wexsord, vermäblt.
PIs8t0Araphi8ehe 6e8dl8Lha5t PIETZNER& C°-
•*••••• Wien, Mariahilferstrasse 3, Mezzanin •**••*•
o o liefen nach jeder D/^D'T'E) A T^P DI7T TT7T7Q' n Elfenbein o o
o o o o Phoiouiap1 1 le^ vl\ 1 I\/\l 1“ XvXL1 CjL O un d Porzellan, o o o o
Hochzeitsmedaillen, Rennpreise, Kunstbroncen, Miniaturen mit oder ohne
OOOOOOOOOOOOOOOOOO Portrait, ooooouoooooooooooo
M I. H. Jfodptrias,
Kais. u. Kön. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Mien. I. D e i te r g a s se W v. 8.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tnchlauben 15, VI. Mariahilferstraßr 31.
MOTEL WAEOL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl, Hotelier.
Zahnärztliches Atelier 31
(früher durch 10 Jahre Reimweg, Ecke Reissneretraase).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
Ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework,
AlOiXXl 2tC&HZi Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6.
Paul Dumontp
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SP&CXAI.- AUSSTSL,I,UK8. Juli 1898.:
stegalionssccreläre H. G. S q u i e r s und W. E. Bainbridge;
Dolmetsch F. D. C h e s h i r e.
Belgien: Ministerresidenl C. Baron de B i n ck de d e >1 r S rp
>2. Tctober 189(3 1; stcgationssecreiär E. de Cartier de a r-
ch i e n n e: Aitachü Rogcr de M e l o t t e; Dolmetsch A. Splingaerd.
Deutsches Reich: Gesandter K. Freiherr von Ketteler
>12. Juli 1899': stegalionSseerctäre Dr. von P r i t t w i tz- G a f f r o u
und Dr. von B e r g e n: Stabsarzt Dr. Beide; Interpret Freiherr
von der G o l tz; Dolmetsch H. Cordes: Kanzler S. F c n s e l a u.
Frankreich: Gesandter S. Pichon >22. December 1897:
stcgalionssecretär Baron d'A n l h o u a r d: Dolmetscher st e D u c und
M o r i s s e; Militärattache B i d a l; Kanzler F. B c r t e a n x:
Arzt Dr M a r t i g n o n.
Großbritannien: Gesandter Sir Claud M. P>t a c d o It a l d
1 1. Jänner 1896>; stcgalionssecrctäre H. G. B a x- I r o n s i d e,
H. G. D e r i n g und H. C o ck b u r n: Militärattache Sberstlienlenant
G. F. B r o w n e: Arzt Dr. B u s h c l; Honorar- Altacho Clivc
B i g h a m.
Italien: Miniftcrrcsidcnt Guido stRarchese Salvago-Raggi
<24. Sctober 1899); Attache Don stivio Caütani bei Ducht di
S e r m o n e t a, Dolmetsch Don Giorgio bet Conti Bidale di
P o il t a g g i o.
Japan: Gesandter Baron Nishii; stcgatiouöscerctüre Kiku-
jiro I s h i i, Dakcshi stl a k a s h i m a und Naolasi M a r u in o;
Militärattache Blajor stlobuzumi A o k i; PXarineattache Capiiüu
Domokazu Takikawa: Arzt Dr. stl a k a g a w a; Dolmetscher
stlagakuni T e i und Sakuzo T o k u m a r u.
Ricdcrlandk: Rlinistcrrcsidcnt F. M. K nobel (11. stio-
vember 1895, beurlaubt': Dolmetsch Jonkhccr F. W. van Duysbcrg.
Ocsterreich-Nngarn: Gesandter Mors; Freiherr C z i k a n n von
Wa h lb o rn (11. Mai 1897, beurlaubt,: stegationssecrclär Dr. Arthur
von R o st h o r n: Biceconsul Rodotso stl a t i e st a.
Rußland: Gesandter Michael von G i ers (1898); stcgations-
secretäre B. K r u p e n s k y und Boris E w r e i n o w; Dolmetsche
P. P o p o iv und R. K o l e s s o w; Plilitüragenl Sberst W o r o n o w;
Arzt Dr. K o r s a k o w.
Spanien: Gesandter I. B. C o l o g a n (Sctober 1895, be­
urlaubt': stegationssecrctär F. de S o l i v e r e s.
Die in T i e n l s i n eingcschlofsencn fremdländischen Vertreter
sind folgende:
Amerika: Consul I. W. Ragsdale: Biceconsul S. G. Hill.
Belgien: Consul I. P. Bure.
Deutsches streich: Consul Dr. R. Eiswald t.
Frankreich: Gcneralconsul du C h a i l l a r d.
Großbritannien: Consul B C. S e o t t.
Japan: Consul Ragamasa T e i.
Niederlande: Consul A. D. S t a r t s e f f.
Portugal: Consul I. H a t s ch.
Rußland: Gcneralconsul Slaatsrath R. S ch u i s k y.
Spanien: Biceconsul G. G a s p a r y B e r t e l l 6.
♦*
Sc. Exe., der kais. ruft. Botschafter Graf Peter K a p n i st, ist
Montag aus Karlsbad hieher zurückgekehrt. Dienstag haben sich der
Botschafter und seine Familie zum Sommeraufcnthaltc nach Guten-
stein begeben.
**
Se. Exe., Botschafter Herr stadislans von S; ö g y e n y-
M a r i ch, welcher Sr. Majestät, den Kaiser, beim steichcnbcgängniste


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 25.
Miener Salonblatt.
11
3*
des Großherzogs Pelcr von Oldenburg hätte vertreten sollen, mußte
eines Unwohlseins halber in Berlin seine Reise aufgeben. Das Befinden
des liebenswürdigen Staatsmannes ist bereits wieder vollkommen
zufriedenstellend.
Se. Erc., der kais. jap. gesandte Robuaki Makin o, und Familie
verbringen den Sommer in der Villa Hulterstraßer in der Hinterbrühl.
**
*
Montag vor acht Tagen gaben Ihre Exc, der k. und k. Bot-^
schaster in Paris und Gräfin Marie Wolkenstein, ein Diner zu
Ehren Ihrer Durchlauchten, des Fürsten und der Fürstin Maximilian
Egon zu Fürst cn b erg, an dem auch der amerik. Botschafter und!
Dirs. Horace Porter, der dän. Gesandte und Frau von Heger-;
mann-Lindenorone und der griech. Gesandte und Frau i
Telyannis theilnahmen.— Ein zweites Diner auf unserer Bot-.
schaft in Paris folgte Samstag. An demselben nahmen Fürst und
Fürstin E st e r h a; y, Statthalter Graf Kielmanscgg mit 1
Gemahlin, Graf Franz von Thun und H o h e n st c i n, Exc. Gras
und Gräfin Tafiilo F e st c l i c s mit Tochter, Gräfin P o t o c k a,'
Graf Alexander A p p o n v i u. A. theil. i
**|
*
Der hiesige amcrik. Legalionssecretär Mr. Charles B. H e r d l is k a
hat kürzlich in Begleitung seiner Gemahlin eine längere Erholungs­
reise angetreten.
DLACH
Niederiist erreich
1'» Minuten von
Payerbach- Reichenau
Gerammtes \Va>erheil verjähren Institut
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig
Dr. KONRIED’S
f Puiranstalt
in reizender, besonnter, wind-
ge-chützer Lage.
600 Meter Seehöhe.
für Heilgymnastik. Alle Diätcuren Grösster
geöffnet. Interurb. Telephon: Edlach Nr. 2.
|lafalta und FanniLa Freiinnen von Walfatti di
Monte Tretto,
ARTHUR-KRUPP
:."= I. WOLLZEILE 12•
WITN I.GRABEN 12——
VV I I. BOGNERCASSE 2 --------
* =■'= VI. ^A^IAHILFERST^. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄT HE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
Töchter des Sectionsratlys a. T>. Freiberru Joseph und der
Lreisrau Frrmeesea di fuela ve>n Ulalsutti di Meute Trotte, ueb.
s?rineipess>a di Äelureute- Granite.
(Cesatelier Karl Hierzner, Wien.)
Armee und Marine.
&,YYTrYTrY'rrrtYYTrYTrri -'yyyyyyyyyyyyyyyM
lOriginal-Mittheilungen des „Diener Salon blatl".t
Se. Erc., der ReichskricgSminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer, ist Donnerstag von Triest an Bord des Kriegsschiffes
„Kaiser Karl VI." nach Pola abgereist.
**
^*
Le. Exc. Admiral Hermann Freiherr von Spaun, der allvcrehrtc
und allbelieble Chef unserer tapferen Kriegsmarine, welche sich eben an­
schickt, am internationalen Kampfe gegen China Iheilzunehmen, beging
Montag den fünfzigsten Gedenktag seines Eintrittes in die k. und k.
Seemacht. Der Admiral, dessen Portrait wir letzten Sonntag im
„Wiener Salonblatt" veröffentlicht haben, wurde anläßlich seines
Jubiläums von Sr. Majestät, dem Kaiser, durch folgendes Aller-
1 höchstes Handschreiben ausgezeichnet:
„Lieber Admiral Freiherr von Spaun!
„Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr fünf­
zigjähriges Tienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier zu be­
glückwünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen,
zur See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten vor­
züglichen Dienste das Großkreuz Meines Leopold-Srdens
zu verleihen.
„Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegs­
marine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche
Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße Entwicklung
Unserer Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
W i e n, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph in. p."
> Montag Vormittags, um 10 Uhr, wurde der Admiral von
! Sr. Majestät, dem Kaiser, in der Hofburg empfangen, wobei der


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 25.
Jubilar dem Monarchen für die ihm verliehene hohe Auszeichnung
dankte. Nach seiner Rückkehr in die Marinescclion empfing der Jubilar
die beiden ihm nächslälieslen Viecodmirale von Hinke und Freiherrn
von Minutillo, feiner seinen Stellvertreter Viccadmiral B c r g-
hoferund Contreadmiral Wachtel. Diebeiden erstgenannten Herren
überreichten, nachdem sie namens der Marine den Jubilar beglückwünscht
hatten, demselben das goldene Dicnstzeichen. Dasselbe befand sich in
einer von Secarscnalarbcitern in Pola angefertigten Casclte aus Holz-
bestandtheilen der demoiirtcn Panzerfrcgalte „Ferdinand Map", welche
bekanntlich am 20. Juli 1866 in der Seeschlacht bei Liffa den „R6
d'Jkalia" in den Q'ninb bohrte. Wie bekannt, war der Jubilar damals
zweiter Commandant dieses Schiffes. Weilers hatten sich zur Beglück-
wünschung persönlich eingesunken: Reichskriegsminister 6'. d. C. Frei­
herr von Krieg Hammer, General-Truppcninspcctor &. d. C. Prinz
W i n d is ch- G r a e tz, Festungsartillerieinspcctor FML. Semrad, die
Contrcadmirale 6'iaf Chcrinsky und von Semsey, eine Abordnung
des Tegctlhoff- Marinevereincs, bestehend aus dem Präsidenten Adolf
Slnga, Bicepräsidenten Karl Fink und dem einzigen noch über­
lebenden Gründer des Bcreines Ludwig Rot t ach. Prinz Windisch-
Graetz, der Seccadct war, gratulirte zugleich als ältester Marincange-
höriger. Die Zahl der eingelaufenen telegraphischen und schriftlichen
Glückwünsche zählt nach Hunderten. In überaus warmen Worten gra-
tulirten Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Friedrich, Herr
Erzherzog Rainer und Frau Erzherzogin Marie, Frau Erzherzogin
Elisabeth, Herr Erzherzog Leopold, und Prinz Leopold Au­
gust von Sachsen-Coburg-Gotha, ferner Ministerpräsident
von Szcll, Landeshauptmann Campitello von Jstricn u. A.
Abends gab der Jubilar in der Marinesection ein Diner, zu welchem
unter Anderen die Biceadmirale Berg Hafer, von Hinke und Frei­
herr von Minutillo, Contreadmiral Wachtel und die Abtheilungs­
vorstände der Marinesection geladen waren.
^umumuünuuuuuuunuuu^
MtssttssssMMtMtMMMMtM^
(L r i g i n a l- M i t t h c i l u n g e n Id e 4 „W jener Salon blat I".)
Aus Rom wird gemeldet, daß der Doyen der Cardinal-Priester,
Se. Eminenz, Cardinal Miecislaus Lcdochowski, auf einer Reise
durch die Schweiz an einem schweren Augenleiden eikrankl sei.
*..
Der Erzbischof von Rew-stjork, Msgr. Dr. Corrigan, welcher
im nächsten Consisterium den Purpur erhalten dürfte, befindet sich auf
einer längeren Reise durch Italien.
**
*
Porigen SamSkag wurde der Bischof von Südfchantung
in China, Msgr. Johann Baptist Ritter von A n; e r, in längerer
außerordentlicher Audienz von Sr. Majestät, dem Kaiser, empfangen.
Se. Majestät erkundigte sich in angelegentlichster und theilnahnisvollstcr
Weise über die Berhältniffe der katholischen M ffionen in China und
über die dortigen politischen Berhältniffe im Allgemeinen Auch der
vom Bischöfe vorgetragenen Bitte um Förderung seiner Kathedrale in
Zining, welche derselbe mit kunstvollen Glassenstcrn zu schmücken be­
absichtigt, schenkte Se. Majestät huldvolles Gehör. Sonntag ist Bischof
von Anzer über Salzburg nach München abgereist, um sodann über
Bremen nach stiem- stjork und über Sän Francisco und Honolulu in
seine Diöcese nach China zurückzukehren.
**
*
In Lowestost ist am 11. d. M. der frühere Bischof von Liver­
pool, Msgr. Dr. Ryie, im 85. Lebensjahre verschieden.
*
Der Chef des Generalstabes, FZM. Friedrich Freiherr von
Beck, ist Dienstag mit den Theilnehmern an der Gcncralftabsreise
aus Witkowitz wieder hieher zurückgekehrt. Anfangs Juli begibt sich
Se. Excellenz zu einmonatlichem Aufenthalte nach Beldes in Kram und
von dort ins Pusterlhal. Am 18. August gedenkt Freiherr von Beck
wieder in Wien einzutreffen.
**
Der Gcneraladjutant Sr. Majestät, des Kaisers, G. d. C. Graf
Paar, gebraucht gegenwärtig eine dreiwöchentliche Cnr in Gastein.
**
FZM. Prinz Rudolf Lobkowitz ist am 14. d. M aus
Budapest zu zweitägigem Sejour hier angelangt.
**
*
Geheimer Rath FML. Eduard Klcpsch von Raden ist vou
hier nach Petersburg, wo der Gcncral bekanntlich durch lange Jahre
als k. und k. Militärattache stationirl war, abgereist.
**
*
In Graz ist vor einigen Tagen GM. i. R. Ernst Freiherr
von Montigny im 60. Jahre seines Lebens gestorben.
**
*
Oberlieutnant Jarvslaw Freiherr von D o b r z e n s k y, welcher am
2. d. M. beim Campagnereiten stürzte und sich eine Gehirnerschütterung
zuzog, befindet sich bereits aus dem Wege der vollständigen Genesung.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
lludapest, VII.. Kerepesi ut Nr. 6.
Erlediqt alle Personal» und HeiralSaineleffenhk-iteli der Herren Offleiere insb.ionder- den Erlag
der Heiratseaution, die Converlirunfl von Cautionen, ferner alle militärischen An­
gelegenheiten der Einjahrig-Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominkr, ehem. k. und k. Hauptmann.
Keyördl. autoriftrte» fl Tl f>TTC» Mien, I.
Prioat-Prtrrtiv-JnNitut '>HOT U Kognergatte 18,
übernimmt die schwierigsten Aufträge rar discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
l£. 1s:. tetarilligtes ältestes
. Bureau fiir iiiHig Anietaiiileii
mir Prag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Jauonschkowetz.
Der Fürsterzbischof von Brixen, Msgr. Dr. Simon Aichner,
begeht im August, der Senior des hiesigen Schottenstisles und Pfarrer
von Schottenseld in Wien, P. Carolus Stern, im September sein
diamantenes Pricstcrjubiläum.
**
*
Porigen Samstag hat sich zum 25. Male der Tag der Wahl
des Prälaten Alexander Karl zum Abte des Stiftes Melk gejährt.
Abt Alexander Karl steht gegenwärtig im 76. Lebensjahre. Er wurde
am 3. April 1824 zu Grund in Ricdcrösterreich geboren und legte
seine Gymnasialstudien in Znaim zurück. Im Jahre 1844 wurde er
dem Stifte Melk incorporirt und legte daselbst im Jahre 1848
die feierliche Srdensprofeß ab. Später fungirte er als Profeffor der
stNoral und als Lehrer an dem seit dcni Jahre 1850 mit dem
Seffcntlichkeitsrechte ausgestatteten StistSgymnasium, bis er im
Jahre 1857 als Adjnncl der Centralverwaltung des Stiftes nach
! Wien entsendet wurde. Fünf Jahre später kehrte er wieder nach Melk
zurück, wo er sich den administrativen Agenden des Stiftes widmete.
Im Jahre 1867 wurde er Pfarrer in WnllerSdorf, 1875 wurde er
zum Stiftsabte gewählt. Seil dem Jahre 1876 gehört Abt Karl als
lebenslängliches Mitglied dem Herrcuhausc an, wo er sich der Linken
| anschloß. Seit vielen Jahren bekleidet auch Abt Karl das Mandat
; eines Landtags- Abgeordneten aus der Wählcrclaffc deS Großgrund-
j besitzes. Im Jahre 1880 fungirte er neben Dr. Felder als Land-
marschall- Stellvertreter. Bis zum Februar 1897 stand er auch als
Curator an der Spitze der Nicderöstcrrcichischen Landes- Hypothekcn-
anstalt und war Generaldirector der Wechselseitigen B andschadcn-
Persicherungsgescllschaft. Im Jahre 1894 wurde Abt Karl daS Comthnr-
! kreuz des Franz Josephs- Lrdens und vor Kurzem der Srdcn der
I Eisernen Krone 2. Classe verliehen. Im vorigen Jahre haben ihn
sämmtliche 19 Gemeinden des BezirkeS Melk zum Ehrenbürger ernannt.
! Die Jubelfeier, welche Dienstag und Mittivoch stattfand, nahm
> einen ebenso glänzenden als erhebenden Pcrlauf. Dienstag Abends
brachte die Stadt dem allverehrten Prälaten einen Fackelzug und eine
i Serenade dar, und Mittwoch begann die Feier um halb 9 Uhr mit
einem von Sr. Gnaden, dem Bischöfe von St. Pöltcn, Dr. Johannes
R ö ß l e r, celebrirten Hochamte, welchem die Gratulationseour im
Prälatcnsaale und um 12 Uhr ein von Gastnieister P. Bertholdus
! Hoffe r. arrangirtes Diner zu 150 Gedecken im Großen Slistssaalc
! folgten. Die Convcntualen, unter Führung des Priors P. Georgiers
| H a s e l b e r g e r, überreichten ihrem Abte ein mit Brillanten gc-


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 13 ]
Nr. 25.
Mierrrr Salonblatt.
13
Eine Filial-Abtei von St. Gabriel in Deutschland.
(Original -Mittheilung des „W iener Zalonblat t".l
ine hochinteressante Klostergründung erfolgt in diesen
Tagen im Nheingau zu Ei bin gen bei Rüdesheim.
Dort erhebt sich eine Töchterabtei des zurBeuroner
Congregation gehörigen Benedictiner Frauen-
stiftes St. Gabriel zu Prag-Smichow, welches bekannt­
lich von einer frommen Dame des österreichischen Hochadels,
der Gräfin Gabriele von Sweerts-Spork begründet worden
ist und bereits eine Reihe von Damen unserer Aristokratie als
Capitularinnen zählt. In der Abtei St. Gabriel zu Swichow,
welche die Aebtissin Frau Adelgundis Berlinghofs regiert,
haben sich einem streng monestischen Leben gewidmet: die Chor­
frauen Agnes. geb. Gräfin Thun-Hohenstein, Placida
und E d e l t r u d i s, geb. Gräfinnen S a l in- R e i f s e r s ch e i d t,
Adelgundis, geb. Prinzessin L i e ch t e n st e i n, Theresia,
geb. Gräfin Rechberg, Magdalena, geb. Gräfin Galen,
F l a v i a, geb. Gräfin M e r a v i g l i- C r i v e ll i, A g a t h a,
geb. Freiin von O er, M a r i a n n a, geb. Freiin von G r u b e r,
Gabriela, geb. von Parczewska, Mechthildis, geb.
von Z i s ch w i tz u. A. Das Kloster umfaßt bereits die ansehn­
liche Zahl von 30 Chorfrauen, 2 Chornovizen, 22 Laienschwestern
und 8 Laiennovizen. Nun soll die erste Colonie ausziehen, um
in dem von Sr. Durchlaucht, dem Fürsten L ö w e n st e i n, be­
gründeten Kloster zu Eibingen, das der heil. Hildegardis geweiht
wird, auf historischem Benedictinerboden an 400jährige Traditionen
anzuknüpfen, und den Orden St. Benedicts, welchen einst so zahl­
reiche Glieder des deutschen Adels in Männer- und Frauenstiften
zu gottgefälligem Leben und culturell hervorragendem Wirken er­
wählt hatten, auch in der weiblichen Linie neu zu beleben, nachdem
die Mönche von Beuron durch ihre Stifte zu Beuron selbst, zu
Maria-Laach, neuestens zu Billerbeck in Westphalen unter der
besonderen Gunst Se. Majestät, des Kaisers Wilhelm II., den
Männerorden St. Benedicts in Preußen in würdigster Weise
wiederhergestellt haben.
Die Pläne der neuen Frauenabtei sind von einem kunst­
reichen Beuroner Mönche selbst, P. Ludgerus Binklake von
Maria-Laach, dem künstlerischen Schöpfer der herrlichen St. Ludgeri-
kirche des Stiftes Billerbeck, entworfen; der Grundstein wird am
2. Juli in feierlichster Weise gelegt werden. Hiebei wird der
hochwürdigste Herr Bischof von Limburg, Dominicus Willi
aus dem Cistercienser-Orden, früher zu Mehrerau in Vorarlberg,
unter Assistenz des hochwürdigen Herrn Erzabtes der Beuroner
Congregation P. Placidus Wolter von Beuron und des Abtes
von Maria-Laach P. Willibaldus Benzler 0. 8. B. pontifi-
ciren. Im Herbst 1901 oder im Sommer 1902 wird die neue
Abtei von Ordensfrauen aus Prag bevölkert werden. Sie erhebt
sich eine halbe Stunde vom Niederwalddenkmal und auf unge­
fähr gleicher Höhe mit diesem auf einer Höhe bei Bingen in
wunderbarer Rheingegend und wird ein neues Zeichen des wieder-
erwachten, durch die Beuroner Congregation thatkräftig entfalteten
Benedictinersinns in Deutschland sein. O. T.
schmücktes prachtvolles goldenes Brustkreu; mit goldener Kette. Unter'
den erschienenen Gästen sah man die Siebte Adalbertus Dnngl von j
Göttweig, Frigdianus Schmoll von Herzogenburg, Justinus
Panschab von Lilienfeld, Stcphanus Rößler von Zwettl und
Adrianus Zach von Geras, Domprobst Or. Landsteiner aus
Rikolsburg, die Domherren S ch mid t und Grub er aus St. Polten,
Be;irkshauptmann Graf Sigismondo von Cassis- Faraone, Bürger­
meister Pischinger, Hofschauspielcr Jakob Schreiner u. v. A.
**
#
In dem jüngst abgehaltenen Gcneralcapitel des Ordens der
unbeschuhten Trinitarier ist der bisherige Ordcnsgencral
P. Grcgorius a Jesu et Maria wiedergewählt, und P. X a v e-
rius ab Immaculata Eonceptione P e l l e r i n, bisher Provinzial
von Rom, zum Provinzial-Vicar der wiedererstehenden Provinz St. Joseph
in Oesterreich und zum Minister des neuen Ordenshauscs zu
St. Johann Nepomuk in W i e n- G e r st h o f ernannt worden.
Nekrolog.
tftttttttttttttttttttttttttttttttttttittK
Kürstiu Josephine von Kohenzollern t.
Dienstag ist im Schlosse zu Signiaringen die greise Doyenne
der deutschen regierenden Fürstinnen, Ihre l. Hoheit, Fürstin Iosephine
Friederike Luise von H o h enzo l l er n, im hohen Alter von 86 Jahren
an Altersschwäche verblichen. Die hohe Frau wurde am 21. October
1813 zu Karlsruhe als Tochter des am 8. December 1818 ch Groß-
herzogs Karl von Baden und der am 29. Jänner 1860 ch Groß-
herzogin Stephanie, geb. Vicomtesse de Beauharnais (Stief-
und Adoptivrochter Kaiser Napoleon I., geboren und vermählte
sich am 21 October 1834 zu Karlsruhe mit dem Fürsten Karl
Anton von Ho h cnzol lern, welcher ihr am 2. Juni 1885 im
Tode vorausgegangen ist. Dieser überaus glücklichen Ehe sind fünf
Kinder entsprosien: Fürst Leopold von Hohenzollern, vermählt
mit Jnfantin Donna Anton ia von Portugal; Prinz Karl,
seit 20. April 1866 Fürst und seit 26. März 1881 König von
Rumänien, vermählt mit Prinzessin Elisabeth von Mied; Prinz
Friedrich, vermählt mit Prinzesiin L u i s a von T h u r n und Taxis:
die verstorbene Prinzessin Stephanie, Gemahlin weiland König
Dom Pedro V. von Portugal, und Prinzessin Marie, Gemahlin
des Prinzen Philipp von Belgien, Grafen von Flandern.
Donnerstag haben König Carol I. und Kronprinz Ferdinand
von Rumänien Wien auf der Reise von Bukarest zur Leichenfeier
der Fürstin Josephine in Sigmaringen passirt.
Arav^ois Arinz von Ioinvilke ch.
Vorigen Samstag Mittags ist in seinem Hotel in der Avenuc
d'Autin in Paris nach langem schweren Leiden der letzte überlebende Sohn
weiland Ihrer Majestäten, des am 26. August 1850 ch Königs Louis
Philipp der Franzosen und der am 24. März 1866 ch Königin
Maria Amalia, geb. Prinzessin beider Sizilien, Se. k. Hoheit,
Prinz Franyois Fernand Philipp Louis Marie von Orleans,
Prinz von Joinville, gestorben. Der hohe Herr, welcher am
14. August 1818 in Neuilly geboren wurde und sich am 1. Mai
1843 zu Rio de Janeiro mit Prinzessin Francisca di Paola
von Brasilien (ch 27. März 1898» vermählt hatte, hinterläßt zwei
Kinder: Prinzessin Franyoise, Gemahlin des Prinzen Robert
von Orleans, Herzog von Chartres, und den unvermählten
Prinzen Pierre, Herzog von Penthievre. Die Schwester des
Verblichenen, Ihre k. Hoheit, Prinzessin Element ine von Sachsen-
C obu rg, ist Sonntag zum Leichenbegängnisse ihres erlauchten Bruders,
das Mittwoch in Treux stattfand, nach Paris abgereist.
Aus St. Petersburg kommt die überraschende Meldung, daß
daselbst der kais. russ. Minister des Aeußeren, Michael Nikolajewitsch
Graf Murawiew lgeb. 19. April 1845i Donnerstag Vormittags
plötzlich gestorben sei. Der eminente Staatsmann studirte in Heidelberg,
war als Attache, Secretär und Botschastsrath in Stockholm, Karlsruhe,
Haag, Berlin und Paris thätig, wurde 1893 Gesandter in Kopen­
hagen und nach dem plötzlichen Ableben des Fürsten Lobanow am
13. Jänner 1897 Minister des Aeußeren. Graf Murawiew war
Witwer nach einer geb. Prinzessin G a gar in und hinterläßt mehrere
Kinder.
»*
*
In Innsbruck ist dieser Tage der Assistent bei der dortigen
Staatsbahnen-Tirection Gras Johann Ernst von Thun und Höhcn-
stein igeb. 30. Mai 1877 in Salzburg als Sohn des am 8. Juli
1886 ch Grafen Heinrich und der Gräfin Gabriele von Thun und
Hohenstein, geb. Gräfin von Uiberacker) plötzlich gestorben.
**
*
Wie wir in unserer letzten 'Nummer kurz gemeldet haben, ist
am 15. d. M. in seiner Villa in Ober-Döbling bei Wien der hoch­
verdiente, in den weitesten Kreisen der Residenz verehrte und geachtete
Hof- und Kammerjuwelicr Joseph Mayer sen., Chef der Firma
„V. Mayer's Söhne", Bürger von Wien, :c. rc., im Aller von


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 14 ]
14
Ulieiier Salonblatt.
Nr. 25.
78 Jahren und im 51 Jahre seiner Ehe selig im Herrn entschlafen. Bon
der Popularität dieser leuchtenden Zierde der Wiener Geschäftswelt
konnte man sich Sonntag beim Leichenbegängnisse, das die Unternehmung
„Concordia" besorgte und dem über 3000 Personen beiwohnten, eine
Vorstellung machen. Man sah nach dem prachtvollen Leichenwagen, der
von spanischen Vorreitern geführt wurde und dem Blumenwagen mit
circa 130 Kränzen folgten, die Genosienschaft der Wiener Goldschmiede
mit ihren vier kostbaren Bannern, die Gewerbekammer mit kais. Rath
von Harpke an der Spitze, Vertreter der Handelskammer, der kauf­
männischen und kunstgewerblichen Vereine, der Witwen- Societät der
Goldarbeiter— deren Dircctor der Verblichene gewesen— Ihre
Epc., Freiherrn von Ban Hans und Herrn von Kirch Hammer,
Dr. Ritter von Katharin, sowie Leidtragende aus allen Kreisen
theilnehmen. Die Einsegnung nahm Tomprobst Dr. Godefried Mar­
sch a l l vor, welchem Rector Hers an, der auch auf dem Ccntral-
fricdhose celebrirte, wo die Bestattung in der Familiengruft erfolgte,
asiistirte. Die Condolenzcn, welche die Witwe Frau Anna Mayer-
R c s ch, die Söhne, Herren Joseph, Franz, Louis, Gustav, Eduard
und Karl Mayer, und die Töchter, Frl. Anna Mayer und Frau
Lina Blümel, erhielten, zählen nach vielen Hunderten.
**
^*
Die talentvolle Schauspielerin des Raimund-Theaters, Frl.
Enülie Krall, ist ani 21. d. 2)!. in Wien, erst 22 Jahre alt,
nach qualvollem Leiden gestorben.
Johann Skrivan “tis?
Wien, I. Opernring Nr. 19.
KünINerferien.
m.
Ich gehe an den Wörthersee nach Pörtschach, setze mich in
mein neues, in Hamburg erbautes Segel-Rammbovt und freue
mich, dem Theaterrummel entrückt zu sein.
Ernst H a r t m a n n (Hofburgth.).
***
Ich verlebe meinen Urlaub in Paris und in einem eng­
lischen Seebade.
Sophie S e d l m a i r (Hofopcr).
*»°
^*
Ich verbringe meinen Urlaub in der Pension Kugelmann
am Wörthersee.
Anna von Milde n bürg (Hofoper).
.*
Die ersten vierzehn Tage werde ich am Tegernsee ver­
bringen. Am 5. Juli reise ich zum bergischen Musikfest nach
Elberfeld, woselbst ich in vier Concerten mitwirken werde, den
Rest der Ferien werde ich wahrscheinlich in Zell am See sein.
Franz N a v a l (Hofoper).
Ich fahre in den Ferien mit meiner Frau nach Paris.
Wilhelm H e s ch (Hofoper).
**
Verbringe meine Ferien, wie immer, in Traunkirchen und
mache zum würdigen Abschlüsse eine Reise nach Paris zur Aus­
stellung, dann geht es wieder an die Arbeit!
Jenny Mayer (K.-J.-Stadtth.).
**
Werde diesen Sommer in Pörtschach am Wörthersee zu­
bringen, wo ich eine Villa für mich und meine Familie ge­
miethet habe.
^ Otto Treßler (Hofburgth.).
nlHIIIIHmiTTTTiTl
Werde die Schweiz bereisen.
Franz R e i d l (Hofoper).
Da sitz' ich im wunderschönen Lunz
Und lebe in frohem Behagen;
Die Mode-Touren, der Curorte Pflanz,
Die liegen mir schon im Magen.
Da gibt es keine Curmusik,
Man hört auch Clavier nicht spielen,
Und dennoch können die Leute hier
Ein hohes Alter erzielen.
Man fischt oder rudert wohlgemuth,
Der See lädt ein zum Schwimmen,
Und rings die Berge mit schattigem Wald,
Die mag man gerne erklimmen.
Hier kann man bei herrlichem Vogelgesang
Selbst auf eine Oper verzichten.
Nur Eins ist bedenklich: die schöne Natur
Verleitet uns leicht zum— Dichten.
Benedict Felix (Hofoper).
**
*
Ich werde meine Ferien theilweise in Mödling und Jschl
zubringen.
Elise E I i z z a (Hofoper).
**
i*
I Ich gehe zuerst in einen böhmischen Curort, sodann an die
i Nordsee, wahrscheinlich nach Ostende.
Marie S ch l e i n z e r (H.-O.-Ballet).
**
*
Ich werde meine Ferien in Frain an der Thaya mit meiner
Familie verleben.
Karl G o d l e w s k i ^H.-O.-Ballet).
**
*
Ich werde meinen zweimonatlichen Urlaub im Salzkammer­
gute, und zwar in Jschl, verbringen.
Augusta Wittels-Moser ^Hofburgth.).
**
*
Die ersten Wochen verbringe ich in Tirol, später suche ich
ein Nordseebad auf.
Leopold Demuth (Hofoper).
**
*
Ich bin bis heute noch unentschlossen, wo ich den Sommer
zubringen werde.
Leopold Straßmcyer (Naimundth.).
*
**
Ich habe noch nicht Zeit gehabt, über meinen Sommer-
aufenthalt nachzudenken; gewöhnlich entscheide ich mich erst in
den letzten Tagen der Saison. Aber jedenfalls werde ich in den
Böhmerwald gehen.
Franz P a c a l (Hosoperi.
**
*
Ich werde den Sommerurlaub in Tirol verbringen.
Anton S ch i t t e n h e l m ^Hofvper).
**
Erlauben Sie mir, daß ich den Spieß umkehre und selber
die Frage stelle, wo ich meine Sommerferien verbringen soll.
Zwei Familien, die mir beide gleich werth und theuer sind, laden
mich dringlichst ein, mit ihnen meine Urlaubszeit zu verbringen.
Die eine wird am Grundelsce, die andere an der Ostsee in
Heringsdorf sein— wie läßt sich dieses Problem lösen?
Elvira Clemens ^Hofburgth.).
**
Ich ziehe mich mit Schluß der Saison ganz von der Bühne
zurück. Am 9. Juli vermähle ich mich mit einem deutschen
Fabriksbesitzer, Herrn M. I. Binder, gehe dann auf einige
Wochen an den Rhein, später nach Paris und Trouville und
übersiedle hierauf mit meinem Gatten nach dessen Domizil, meiner
künftigen Heimat Mainz.
Helene A n s i o n (Hofburgth.).
Diesen Sominer wohne ich in Wcidlingau, Hauptstraße 75,
also auf dem Lande bei Wien. Später fahre ich auf einige Zeit
nach Paris zur Ausstellung.
Lconora R e l l ö e sHofopcr).
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.
Siehe
Seite 19.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr. 25.
|Ut*ttrr Salonblatt.
15
Ich werde mich während der Sommerserien theils in
Weidlingau-Hadersdorf bei meinen Angehörigen, theils auf dem
Semmering aufhalten. Vielleicht fahre ich auch zur Weltaus­
stellung nach Paris.
Charlotte K u s m i t s ch (Hofoper).
**
Wir verbringen die Ferien erst in Turin, gehen dann in ein
italienisches Seebad, endlich fahren wir über Paris nach Wien
zurück.
Camilla und Nicola Guerra-Pagliero (H.-O.-Ballet).
**
*
Ich habe vorläufig „meine Villa" in Purkersdorf bezogen.
Im Monate Juli gehe ich nach St. Moriz, den Monat August
verbringe ich in Ostende. Von dort habe ich die Absicht, die
Pariser Weltausstellung zu besuchen.
Franziska S k o p a l fRaimundth.).
**
Prein.
Dresden, Berlin, Königsberg, Ostseebad Neukühren, dann
Arthur P r e u> Hofoper).
*.
Ich werde meine Sommerserien in Julbach in Oberösterreich
verbringen und von dort Ausflüge in den nahen Böhmerwald
machen. Eduard Heller ^Raimundth.).
**
Meine Ferien verbring' ich in Mariazell, Marienbad und
in der Schweiz.
Hedwig von H a e n t j e n s, H.-O.-Ballet).
*
Reise zuerst nach Karlsbad und später in's Gebirg'.
Hermine Erich l H.-O.-Ballet).
*»
*
Ich verbringe meine Ferien zuerst in Reichenau, später am
Semmering.
Ernestine Schießwald (H.-O.-Ballet).
**
Ich begebe mich auf vierzehn Tage in's Gebirge, am
1. Juli zur Weltausstellung nach Paris und am 10. Juli in's
Seebad Blankenberghe bei Lstende.
Gisela Schreitter ^H.-O.-Ballet).
**
*
Nach zehntägigem Aufenthalte in Paris verbleibe ich bis
zum Schlüsse meiner Ferien in Maria-Loretto in Kärnten.
Camilla Weigang ^H.-O.-Ballet).
**
*
Gehe wieder, wie alljährlich, an den schönen Wörthersee.
Hermine Gerzhofer (H.-O.-Ballet).
**
Ich werde meine Ferien im Salzkammergute zubringen.
Hedwig S e e l (H.-O.-Ballet).
*
Ich gedenke, meine Ferien so angenehm als möglich zu ver­
bringen und gehe daher zuerst in ein Seebad und dann in's
Gebirge. Luise Wopalensky ,H.-O.-Ballet).
Ich verbringe meine Ferien in Lunz am See.
Alice Pellar (H.-O.-Ballet).
(Fortsetzung folgt.)
6ntv photographische Moment -Apparate
zur anregendsten Erlrolnngsbeschäftigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photojr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wies, TDChlanben 9. Illustrirtes Preisbach uaberechnet.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
ch o ls on's künstliche Ohrkrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adreffiren: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
® o ruhig auch die Ereignisse in China ursprünglich beur­
theilt wurden, haben sie doch die europäischen Börsen
schließlich in Angst versetzt, weil man mit der Eventuali­
tät rechnen mußte, daß bei der Action der Mächte doch
unangenehme Zwischensälle sich ergeben könnten. Vollends wurde
der Gleichmuth gestört, als Gerüchte Verbreitung fanden, wonach
der Admiral S e y m o u r in die Lust gesprengt worden sei.
Bald fanden in Berlin, bald in London größere Verkäufe statt.
Verhältnißmäßig am Besten hat sich noch die Wiener Börse ge­
halten, obgleich auch hier die Zeichen des Schwächezustandes
nicht zu verkennen waren. Die Speculation hat eben in der
letzten Zeit viel zu große Verluste erlitten, als daß sie weitere
Cursrückgünge leicht zu ertragen vermöchte. Den heftigsten An­
griffen unterlagen Creditactien, und zwar hauptsächlich deßhalb,
weil man Anhaltspunkte dafür besitzen wollte, daß der Semestral-
abschluß der österreichischen Creditanstalt wesentlich hinter den
Ergebnissen der gleichen Vorjahrszeit zurückbleiben werde. Es ist
bekannt, daß die österreichische Creditanstalt im vorigen Jahre
hauptsächlich durch den Cursgewinnst, den sie an Alpine-Actien
erzielte, in eine vortheilhaste Position kam. Heuer muß sie nicht
nur auf diesen Cursgewinn verzichten, sondern sie hat an ihren
Effectenbeständen sogar Verluste erlitten. Nachtheiligen Einfluß
aus den Semestralabschluß üble der Cursrückgang der Hirtcn-
berger Aciien aus. Es muß jedoch ausdrücklich conslatirt werden,
daß der Besitz der österreichischen Creditanstalt an Hirtenberger
Actien sich lange nicht so namhaft vermehrt hat, wie vielfach
behauptet wurde. Das Hirtenberger Engagement erscheint inso-
serne unangenehm, als die Hirtenberger Fabrik im abgelaufenen
Jahre ungünstig situirt war und init knapper Noth eine 5percentige
Verzinsung des Actiencapitales zu erzielen vermochte. Woher mit
einem Mal dieser Rückschlag kam, darüber fehlen zur Stunde noch
authentische Mittheilungen. Angeblich wäre die Hirtenberger der
ausländischen Concurrenz nicht gewachsen gewesen. Ihr fehlten
ferner die Bestellungen der österreichischen Heeresverwaltung,
welche im vorigen Jahre ungewöhnlich groß waren. Die Beur­
theilung der Situation der österreichischen Creditanstalt sollte
jedoch nicht daran vergessen werden, daß das Institut noch eine
Reihe von industriellen Engagements besitzt, die unter Umständen
selbst in der gegenwärtigen schlechten Zeit mit ansehnlichem
Nutzen realisirt werden könnten. Wir verweisen diesbezüglich nur
auf die Actien der Skodaer Werke, welche sich noch vollzählig im
Besitze der österreichischen Creditanstalt befinden, auf die Actien
der Fiumaner Petroleum-Raffinerie, die, wenn sich die Verhält­
nisse in der Petroleum-Industrie nur halbwegs bessern, vielleicht
noch im Laufe dieses Jahres auf den Markt gebracht werden
dürsten. Die Geschästsverhältnisse der Fiumaner Petroleum-
Raffinerie sind auch im lausenden Jahre sehr günstig. Würde
nur eines der großen Jndustriegeschäfte, welche die Creditanstalt
in Vorbereitung hat, thatsächlich durchgeführt werden, so könnte
ganz gut die Dividende noch dieselbe Höhe erreichen, wie im
vorigen Jahre. Nicht ohne Interesse dürste es übrigens sein, daß
auch die Fusion der Papierfabriken, welche die österreichische
Creditanstalt betreibt, in der letzten Zeit Fortschritte gemacht hat.
Den Lichtpunkt in der Situation der Wiener Börse bildeten
wieder Staatsbahnactien, die trotz der flauen Gesammthaltung
des Marktes zeitweilig mit weiteren ansehnlichen Cursbesserungen
bedacht worden sind. Zu den günstigen Einnahmen der Ltaats-
eisenbahngesellschaft und die vortheilhaften Chancen für die Re­
gelung der Jnvestitionsfrage dieses Transportunternehmens gesellte
sich neuestens die bevorstehende Tariferhöhung der österreichischen
Staatsbahnen. In dem Maße, als die Staatsbahnen ihre
Frachtsätze hinaussetzen, erschließt sich für die in Oesterreich
existirenden Privatbahnen die Möglichkeit, gleichfalls ihre Tarife
zu erhöhen. In erster Linie würden von einer solchen Tarif­
erhöhung die Staatseisenbahn und die Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn prositiren.
Die Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschast haben nam­
hafte Cursrückgünge erlitten und sich erst ein wenig erholt,
|l
J


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 25.
als die Contremine in diesem Papiere Deckungen vorgenommen
hat. Es herrscht eine förmliche Entrüstung über die Haltung des
Verwaltungsrathes der Bau- und Betriebsgesellschaft gegenüber
jenen Actionären, welche zur Sanirung des Unternehmens eine
Action eingeleitet haben. Zum Theile freilich ist diese betrübende
Sachlage auch dem Actionscomitö der Actionäre zuzuschreiben,
welches seine Aufgabe vollständig falsch aufgefaßt und bisher
einen Fehler nach dem anderen begangen hat. Anstatt sich zu­
nächst darüber klar zu werden, welche Forderungen es an die
Verwaltung stellen müsse, um eine Besserung in den Cnrsen
der Gesellschaft herbeizuführen und die unabhängigen Actionäre
gewissermaßen zu verpflichte», wenigstens für einige Zeit die
Bestrebungen des AclionScomitös zu unterstützen, hat das Eomito
schließlich seuie Aufgabe darin erblickt, zu einer Verständigung
mit der Verwaltung zu kommen, noch bevor es sich der Zustim­
mung der Actionüre bewußt war. Selbstverständlich versagen ihm
nun die Actionäre die Gesellschaft.
Verlosnngsverlust. Am 2. Juli finden die Ziehungen der
1854er, Credit- und Wiener Coinmunal-Lose. sowie vieler anderer
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treiber, be­
ziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-Depositen-
casse und Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen
Filialen in Prag, Graz, Brunn, Aussig a. E. und Zweiganstalten
in den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet“ der genannten
Wechselstube.
Ziehungen im Monat Juli
Credit- Lose
1854er Lose
Oesteir. Rothe-Kreuz- Lose■•
Wiener Couununal- Lose••
6°/ 0 Grazer Stadt- Anlehen•■
5°/ 0 Wiener Communal-Anlehen
vorn J.hre 1867
Prämie
Verlust
Kronen
Kronen
1.60
65.-
33.-
280.-
-.20
16.-
2.-
120-
— .70
9.-
-.25
5. --
I,
R«i Anmeldung steht
es dem Verliehenen
frei, eventuell B*er-
entschädleung oder
Umtausch der verlos-»
ten Btücke gegen un-
verloste zu verlangen.
Vollständige Tarife u.
Fosterlsgschelne gra­
tis und franoo.
Wiener Communal-Los-
Preis K. 10.50
Haopttr. K. 400.000.
)
r
CREDIT-LOS-
Li
3
Preis K. 12-
H&ipttr. K. 300.000.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Deposltencasse und
Wiener Bankverein
Wechselstube d es
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
7,woi(TQncttiltan II. Praierstr. 15; 111. Hauptstr 24; IV. Wiedener
UUCl^ttUSUUlCU llauptetr. 8; VI. Marlabllferstr. 75; VII. Burgg. 71;
in WIEN: V111. Johefstidterstr. '27; IX. Wfthringerstr. 52;
XV. Set hebaaserst- 20. XVII. Hemalser Hanptstr. 43.
tfiliftlfm« PRAG, G1UZ, BRfNm AII8SIG a. E.
X 111A1CU t Graben 29. IIcrrengat»»>e 9. Je*ui(enK»Mi>e 1« TSpferg. 28,
Engl. Ladeeinrichtungen,
engt. Wasclitoiletten,
CSospIs, Gas-, Wasser- and Licht-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S- Friedmann jr.
I Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bii Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Ersten Preis Rennen Salzburg —Wien errungen mit Touristen­
wagen von über 400 kg. und nicht mehr als 1100 kg.
Pariser Skizze.
Eine der höchsten französischen Aristokratie angehörende
Dame veranstaltete diese Woche zu wohlthätigen Zwecken eine
Kirmess, die in ihrem Palais und Garten abgehalten wurde. Ausser
den vielen Kunstgenüssen, die von den grössten Pariser Künstlern
geboten wurden, hatten die Verkaufsbuden den meisten Andrang,
und war eine der belagertsten Buden jene einer bekannten jungen
Aristokratin, die Alcool de Menthe de Ricqles zu doppelt wohl­
thätigem Zwecke verkaufte. Doppelt, weil der Ertrag den Annen
zufloss, die Waare aber den armen Reichen vor manchem Uebel
befreit und bewahrt. Ist es doch allgemein bekannt, dass Alcool
de Meute de Ricqles ein Labungsmittel par excellence ist und ein
paar Tropfen davon, in einem Glase Zuckerwasser genossen, ge­
nügen. um Ueblichkeiten, Migräne und Erschlaffung von Muskeln
und Nerven rasch zu besiegen. Auf der Reise und bei Ausflügen
genügt ein Stückchen Zucker, mit Alcool de Menthe befeuchtet,
momentan zur Erfrischung und Erleichterung. Damit ist der fabel­
hafte Absatz dieses Wundermittels erklärt.
Die eleganten Verkäuferinnen des Bazars, die vornehmen
Käuferinnen, wie die darstellenden Künstlerinnen fielen alle durch
die Frische und jugendliche Schönheit ihres Teints auf, doch wun­
dert sich heute niemand mehr in Paris über die Erscheinung, nur
junge und schöne Damen zu sehen, seit es allgemein bekannt ge­
worden, dass die Sachets de Beaute des Dr. Dys diese Verjüngung
hervorbringen. Die ästhetischen Producte des Dr. Dys, von Darsy
in Paris erzeugt, sind auch bereits in Wien, IX., Türkenstrasse 10,
vorrüthig und sehr gesucht. Yvonne.
E. r l e ch k, p u rwii k Jled.-Dr. Peter Pleflermann’s Wwe.
7'ilinnoct'i Unerre jhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Xalinpaola. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Mosaik.
Der Zustand Sr. Heiligkeit, des Papstes hat sich, wie aus den
Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend gebessert, nach­
dem ihm Somatose verabreicht wurde. Dieses hervorragende Kräfti­
gungsmittel hat schon bei der letzten ernstlichen Erkrankung des
heiligen Vaters im vorigen Jahre vorzügliche Dienste geleistet, und
wird jetzt bei den zeitweiligen Schwächezuständen des Papstes stets
mit bestem Erfolge angewendet. Somatose ist auch in der That,
wie hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal eines Stärkungs­
mittels.
Eine zarte Ballerine, deren durchsichtiger Teint Blutarmuth
erkennen liess, wird seit Kurzem ihrer vollen Constitution und
ihres rosigen Aussehens wegen allgemein bewundert. Das Fräulein,
wir wollen es verrathen, hat seit Kurzem die nur in der uralten
Krebs-Apotheker des Herrn 8. Mittelbach in Wien, I., Hoher
MarktS, erhältlichen B 1 a u d’schen Eisenpillen gebraucht.
Für (lie bevorstehende Reisesaison ist liir Bekleidung nichts
leichter und besser zu empfehlen als Loden. Derselbe ist besonders
durch seine Webart und Leichtigkeit ausgezeichnet und ist aus
reiner Schafwolle hergestellt. Es ist ein besonders angenehmes
Empfinden bei warmer Witterung, wenn der Körper leicht aus­
dünsten kann, was nur durch die lockere zellenartige Wirkerei
bei Loden möglich ist. Besonders sind hier die Zellen- Loden zu
empfehlen, welche unter Anderem die Firma Julius Dollhopf
in München führt, auf deren Inserat wir hiermit hinweisen.
Diese Firma versendet jedes gewünschte Mass von Stoffen in ver­
schiedensten Qualitäten für Herren und Damen. Muster stehen
gratis und franko zur Verfügung.
S FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Hüten zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Sieht verwechseln mit an lerem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 17 ]
Nr. 25.
Wiener Salonblatt.
17
SUDTIROL, ÖSTERREICH.—'~
LEVICO »S, VETEIOLO
(1500
Meter]
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
gia:;ihrig, Scmaer andTiite: gec&et.— Seit dem 1. Jins:r 1953 ucts: ns:9r Vsrviltur. 5:s 5: 3:3 53::3.t i::;: as:a: Lji'.tsg bagiont aa 15. Mi! 1950.
fcthro-ArtrtmmlTrr in allen Apotheken erhältlich.— froiro-StorhroolTtr und $ct>iro-Sd,n>a^ .-A, A| A AU.* »A—. A. T.^
Ker Sporisman
vr rAV .r T .TITtTiT:^
■ as Sommer-Meeling auf dem Trabrennplatze geht diesmal
rasch zu Ende. Am Donnerstag eröffnet, erreicht es be-
glj; reits heute seinen Abschluss. Von den bisherigen Ereig­
nissen seien zunächst die internationalen Kämpfe erwähnt,
in denen sich wieder Bonatella als die beste erwies, während
Athanio, auf den man so grosse Stücke hielt, nicht auf der
Höhe seiner Frühjahrstorm zu sein scheint. Dagegen ist Colonel
Kuser wieder im Kommen, und in geradezu grossartiger Verfassung
hat sich .Miss Sidney in Cav. Rossi’s bewährter Hand gezeigt.\ 011
den Hcrrenfahren brachte das des Dienstags ein hochinteressantes
Finish, in welchem Herr v. \V a c h 11 e r ganz knapp die Grafen Adolf
und Stephan Gyulai im Ziele zu schlagen vermochte Die an­
deren Rennen gipfelten selbstverständlich in dem Kampf um den
Kaiserpreis, den zu erwerben unsee Trabrennslallbesitzer stets
ihr bestes Material in den Kampf senden. Das Rennen fiel an
Arion. der zwar oftmals ausging, aber srhlie-slich unter stürmischem
Jubel der Zuschauer als Sieger das Ziel passirte.
Kaum minderes Interesse, als das österreichische Deiby selbst,
findet in unseren Spoitkreisen alljährlich der Kampf um das blaue
Band des Nordens. Das ist ja erklärlich, denn seit vollen 25 .Jahren
machen unsere Rennstallbesitzer fast Jahr für Jahr den Versuch,
den Nachbarn ihre stolzeste Turftrophäe zu entführen, und dass
sie in diesem Kampfe mit Ehren bestanden, lehrt die Siegerliste.
Als im Jahre 1875 Palmyra im todten Flennen mit Schwindler zum
ersten Male Österr.-ungar. Rennfarben in dem grossen Kampfe im
damals norddeutschen Derby siegreich getragen, war ein Siegeszug
eröffnet, wie ihn ausländische Pferde in keinem anderen Derby
mehr auch nur annähernd zu verzeichnen haben. Es traten dann
1878, 1880, 1883, 1884, 1885, 1887, 1888, 1889, 1892 und 1899
österr.-ungar. Pferde in die Fussstapfen Palmyra’s. Besonders die
Achtziger-Jahre wurden zu einem ganz einzigen Triumphe für unsere
Vollblutzucht, während wir dann allerdings von 1892 bis 1899 auch
die sieben mageren Jahre zu fühlen bekamen, und trotz guter Ver­
tretung Niederlage auf Niederlage erlitten. 1898 waren unsere
Pferde Zweites und Drittes, 1897 Zweites, 1896 Zweites und
Drittes, bis dann im vorigen Jahre ein besonders glänzender
Triumph, die Besetzung des ersten, dritten und vierten Platzes
durch unsere Pferde erfolgte.
Es scheint, betrachten wir die kommenden Ereignisse, dass
sich das Blättchen wieder einmal zu unseren Gunsten gewendet
hat. Denn mit grösserer Hoffnung haben wir seit Jahren nicht
mehr unsere Candidaten um das deutsche Derby nach Hamburg
entsendet, als diesesmal. Was im Nachbarreiche in erster Linie
auf Derby-Ehren Anspruch hatte, ist in die Brüche gegangen oder
nicht ganz intakt. Denn die beiden besten Vertreter Deutschlands
waren doch wohl Don Josö und Pomp. Der erstere hatte eine Reihe
glänzender Thaten als Zweijähriger hinter sich, der andere bewährte
sich bereits in dieser Saison als der beste unter seinen Altersgenossen.
Beide aber waren vorn Unglück verfolgt, welches den einen sogar
ganz ausser Gefecht setzte— am Montag wurde bekanntlich tür
Don Jos6 Reugeld erklärt— den andern aber geraume Zeit von
der Arbeit fernhielt.
Es liegt nahe, dass unter diesen Umständen Pomp nicht ganz
im Vollbesitze seines sonstigen Könnens sein wird, und dass er
ein exceptionell gutes Pferd sein musste, wenn er das Derby unter
solchen Umständen gewinnen wollte. Was von anderen deutschen
Pferden sich um die 100.000 Mark bewirbt, hat bisher noch Nichts
gezeigt, um besonders ernst genommen zu werden, und ebenso
wenig sind deren Thaten als Zweijährige darnach angethan, ihnen
Derby-Ehren in Aussicht zu stellen.
Was nun unsere Bewerber 11 m das grösste Zuchtrennen des
Nachbarreiches anbetrifft, so hat Capo Gallo wohl in der Freudenau
gezeigt, dass er auch in einem gewaltigen Kampfe zu bestehen
vermag, denn das Derby dieses Jahres zählte wohl zu den schärfsten,
welche bei uns je gelaufen wurden, und unter jene Pferde, welche
bei der Distanz noch eine ehrenvolle Position innehatten, zählte
auch Topromene, so dass wir eine zweite ganz wackere Stütze
in ihm unserem Derbysieger zur Seite stellen. Als Dritter zieht
Attiia in den Strauss. Wie hoch< er Hengst nach seinen Thaten
als Zweijähriger geschätzt war, bewies ja am Besten ein hart­
näckiger Kampf mit Don Jose um die Stellung des Winterfavorits
für unser Derby. Man kann wohl annehmen, dass Attiia, welcher
ja leider auch durch Krankheit geraume Zeit aus-er Gefecht gesetzt
war, wieder ganz auf dem Posten ist, denn ein so vornehm ge­
leiteter Rennstall, wie der des Grafen Tassilo F e s t e t i c s, würde
den Hengst kaum den Gefahren einer so langen Reise aussetzen,
wenn sich derselbe nicht in allerbester Verfassung befände. Sum-
miren wir diese Thatsachen über unseie Pferde, so dürfen wir
gewiss hoffen, dass Galifard’s Triumph vorn Vorjahre und auch
vielleicht noch die ehrenvollen Plätze von Bonvivant und Angely
in diesem Jahre eine Wiederholung erfahren.
Wiener Buchmacher;
(»ustav E. Iirandtner. I. Elisabethstrasse 5.
«I. Dobrin «& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaekenbaeher, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obieren Firmen legren Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt
IVIarialiilfer strasse 58
Iflichelstädter- 8 Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterreich-Cngams.
Ideal-Schuhstrecker K 3.-^
Preiscourant gratis und franco.
K. unh k. §of-Uniforrairungs-AnJtall
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospecte für Militär-L niformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 18 ]
18
UHctter Salonblatt«
Nr. 25.
I
Rennen.
Starters im deut sehen Derby. Nach den letzten Macht ichten
sollen im deutschen Dethy lauten:
Kgl. Haupt-Gestüt Gradilz hr. H. „Pomp“ (Hallautinei.
A. Beit's br. II. „Oleander“ (['Hingt.
Hesselhen hr. H. „Oliv* (Warnet.
Desselben br. 11 „Obermohr“ (Warnet.
A. Dreher’s FH. „Gapo Gallo“ ISharpei.
Graf 'I'. Festetiis’ br. H. „And a“ (Park).
Desselben br. 11. „Hamlet“ (?)
K. v. Heeui'ken k's br. H. „Kismet“ dlecksordi.
Capt. .lor-'s )>r. H. „Grillin“ (Martini.
C. v. Lang Pin lihofs FII. „Hagen* dbelt).
H. Mart'ke's br. H. „Siegwart* iPeaket.
I’. v. Oerlzen’s FH. „Barkas“ (.lonesi.
X. v. Szemere’s FH. „Topromene“ i Glemiioon t.
Unter den obgenannten Pferden hat Hamlet al- zweilelhalter
Starter zu gelten.
Sommersprossen und Leberflecke' T
Orientalischen. Gesiclitspcmade.
Preis per Do-e 80 kr.. die d.'izugeliürige Seife 35 kr. Zweimal tag­
hell Pusiversan,1t. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien. 1. St<-|>li;iiix|»l;il* Xr. 8.
Carl Wickede cVSolin, k. and k. Hof-Lieferantei
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
V
üriginai engiiseli©
SLAZENCrER”-
Tennis-Schläger.
.Man verlange ausdri cklich:
„Her Shaw 1'
„HDoherty“
„XJemon.“
„Voes“ cder
„IEJ. G-. 3 k^C.“-I 2 a.cfeets.
Meisterschaft« Spieler
gebrauchen diese Mar.en.
Man adite auf den Namen
—• „SlazengerT•
Lawn -Tennis- Spiele, Fuss­
bälle, Hänge-Matten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskel- Stärker
stinkt jede l.'mki] des Körpers.
Vcn vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer
1
Specialist eiigliseher Sportspiele,
Will, nur I. FfflZ-JöSipllS-ljli 13.
Neuester illustrirter ITeiskntutalng grati.« und franco.
Maison DE NOL'VEAL'TES
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
SPITZEN=====
STICKEREIEN=
BÄNDER=====
SCHLEIER==*
SPITZEN-====
= CONFECTION
Hoflieferant.
N
VlEN, I. BEZ., s
BAUERNMARKT Sag
ECKE W1LDPKETMARKT.S 3 S
KARLSBAD s 2 sZ
ALTE WIESE, 2 2 S Z J Z
GOLDENE KRONE. 3 3 3@ ö
1
■i
Farbenfabriken vnrm.
Frieds. Bayer& Po., Filterleid.
Abtreil. k i'hannapput. Eroducte
Echte
7/
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xältrstojl'e des Fleisches
tKiwcisskurper u. Saht) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i-t da.« hervorragendste
IirärtigiiiigKinittel sflr
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke.
Nervenleidende.
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
(enesende etc.
in Form von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleichs -Ciclitigre
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht aus Somatose
mit 'l°- 0 Ki«eti in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nurechtin Originalpackung.
„The Gresham“
Lebensversicherung«- Gesellschaft
in London.
Filiale für Oesterreioh:
Wien, I. Giselastrasse I,
im Hanse der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
6 and 6,
im Hause der Gesellschaft.
(Specialität i erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
“ Karlsbad z=
Probesendungen von st. 2.—
aufwärts.
acteen.
i- schönste>
.: n «1 Inteessant.
cteeo Soriii i
« üi i;> Snick in
mi.ptVh
len zu Kr> neu,
K-i'tien Reich
u.«tr. l acteenhrosfhöre gebe
gratis bei.
Fried. Hack,
Erfurt.
'£""»< Schutzmarke: Anker "'U
| Liniment. Caps. comp. I
| aui gtdjtet* Jpttjctu tn iirag, f
- anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende Gi«.^
Z reibnng; zum Preise von 40kr..=
= 70 tr. und 1 fl. vorrätig m allen§
| Apotheken. Man verlange dieses§
| aflptu bflifblf pQuomiiifl|
| gefälligst stets nur in Lrigittal- D
Z flasche» mit unserer Schutzmarke Z
f „Sinter" aus Richters Apotheke-
- und nehme vorsichtiger Weise-
-nur Flaschen mst dieser Schuh- f
| matte als Origioai-Sr-
| zeugnis an.
| Richter- Apotheke zum
Z Goldenen Löwen
^ tu Praa, EUsabeldstrabe 5.
Zu habe« in Wien: Apotheke 1. Operu-
»affe 16.
U#“ Manuscript.e werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
i
Triole sec D. Gnillot
1
Curacao triple sec b/anc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 19 ]
Einzig echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Xie't’n böch''len Stfrüft zu erreichen ist bisher nur ern.ig und allein den von
M“ Rosa Schaffer
königb §**rb. Hof- und Kammer- Lieferantin,
U i e ii, I. K o h 1 in a r k t >'r. 6,
cvjimtfiieii und seldslzedrauchle» Schönheitsmitteln gelungen.
Pllllllee rivi^^inte k. k #m. u. ptio. ist für jcbe tarne,
s IIUUI r I «1 1 lSSrtII lC fcj e einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß, läßt unter seinem hrirllchrn Kmail alle
Hauischnde», ja selbst Blatternarbe» und Muttermale verschwinden, plättet
die diuiitrl» und ssalten der Haut, Jetzt die durch schlechte -chminlen er­
weiterte Boren ,»lammen und laßt jedes sfrauenantlis blendend, jupend-
irlich und transvaient erscheinen, Cs jst vas einupe Poudrr, nach denen
ststbronch man sich waschen kann, otznc daß die sensationelle LBirkunp von
der Haut verjäjwindel Preis eines Cartons 2 st. 50 fr »nd I fl >0 kr.
C ruitia ro viecillta verjunpt um Jatznrtzntr, rrtzält dir Haut
I BIIIT7 I «II ISSall IC elastisch und salienlos und soll des Abends
von jeder tarne benutzt werden. Preis eines tiepels 1 st, 5» kr,
E -Ill r'lvikk'insp verbittet das Lchlanwerden der Haut, stärkt
«IU 1 <1> dieselbe, und ist daS auspeze^chnetste, von
sicherem Crsolpe pekronte toileitewaster Preis l Flasche? st 5» kr Cröme-, Cou- und Poudre ravinanle wurden
bei »er Pariser und londoner Issttrr Internationalen Ausftellunp nnt der protzen poldenen Medaille vrämiii,
Madame Rosa Schoner jeden, erpraule» Haare die learbe dei Iupend ,uruek, das tzerrlichste
laudert mit itzren, XV1I1U1 i Blond, das plan,endste stastanienbrann, das sammtariipe schwär,:
keine Sllaschunp ist im Stande die enielie SInanre 0> entfernen, (rinnmlipet «gebrauch penupi auf sechs Monate
Prrw eines kleine» Cartons l st 5U kr„ eines protzen 5 st illur echt mit meinem Bilde,
gür die wundererrepende SVirkimp aller meiner Mittel leiste ich vollkonimene Garantie N»tabl>!je tank- und
«nerkeuuungsjchreiden aus bochstei, preise» liepen zur Slnstchl vor, und nur tisereiio» verbietet sie Beroffentlichunp,
vspot:
Bei Neudodu.ungiu wird gewurm.
Mad, Rele. Säwnet ,trvfit’blt allen Tarnen die reu ihr kriundene k und k, paiculirle Stirnbinde
jnv gilain-iinq einer ialiailc'cn inarmoiweißen Klirne und ibre auserlesene Schcubeilsseiie Savon
ravisKanle.— Stirnbinde fl l.'O.— Savon ravissante fl. —.80.
, I. Kohlmarkt 6, Wien.
1. 20.
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
——ATELIER FÜR DAMEXHÜTE-
„Zur Wiener Mode“
.11- MARIANNE
Wien, I. Bezirk, lobkowitzplatz
s
X r. I.
Wieoer Thiergarten? k,
praU’,
Gro«.«e Kara­
wane. beste­
hend an« circa '-0 Personen P-e-luinen
mit ihren Fra.n-u, Kindern. Pferden.
Reitkameelen, F-eln ei>-, Handwerker,
Beduinen-Lager
Mu.ikf r. Achrned t(,jr_Tr nnriM
Tänzerinnen. Ibrobim- AI d.'rl 1>
' Nanakusa
Jmpaner- konoinc!) m Bernarü«
Truppe dölMKÜoa Fant<'«he- Iheaur
I' Tk Tiroler Sanpereesell
Liällld IllHater. schaft F. Kalner.
Con.c«rt*Capell« Xja.3a.gr.
Verstellungen Nachmittag' ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Irtiio 32 b.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten- Lotterie,
Pesitzer eines Loses genies't freien Fin
tritt in den Thiergarten. Ln-e a 1 Krone
in allen grösseren Tranken.
Haupttreffer 25.000 Kronen
Oesterreichisches Patent
für Torf- Spinnkrempcl und Torf- Gespinnte aller Art.
Nr 4T 0088 vorn 27. November lky7
Deutsches Reichspatent
Nr 97..>66 vorn 10. Juni 1-"9S.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 rom 12 Aug. I8y7.
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier. Torf Packpapier uod Torf Pappendeckel,
Nr. 47 ;;u20 vorn 24. August 1897.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
X>. 9991 vorn 9. X,.v, 1897. XT- 102 616 v. H. Man 1899.
Fat»nt« £*2Lr avll« C*vJLlt*CLX®t«La.t*xx.
Silberne k. u»d k. k. Slkats-Medallle.— Bronzene JubHlums- Ausstellung*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laadulrihfcchait*- GesHltehast in ^ien.— Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen»
MfiDdc, MJen. 6 .- b. Mai Id99. k. k. G. rteubsn- GrsHJseln.n.— Bionzene Siedele derAussiellucg in
Innsbruck.— Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstfinde. >Vien, 27 —29. Mal 1599,
k. k. Girtenbau• Gesellschaft.— Ebreupreis des Landescuiturratbes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministei.eü in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in \\ ien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
HPORF- INDUSTRIE: «Ms»
XXa.rl Zschörner £& Oomp.
^.nd r Kiederiaile: s Wien, IV. Taiibstumnieiigasse 1. Te JlSS. on
ZYTeig-Xiederlage: Paris, rne St. Honore 175.— Faliriken: Wien, II. Kleine
lilohrengasse 3, Telephon 90s0, Admont (Obersteiermark) und Weert |Hollandj.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaher der einzig existirenden Patente.— Es werden aus rein6n Torffas6m angefertigt:
Torf- Streu, gesündeste.
ela?tischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mulls werthvollstes
Desinfectionsmittel für Coio-
nien, Arbeiterhäuser. Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Kfillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches n. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets tür Kasernen,
Spitäler etc.
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische nnd
desinücirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen n. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Ahreiblappen.
Torf- Isolirstränge in allen
Stärken.
Torf- Watts für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
V eterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefllichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuj-eums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidgasse S.— Telephon 1847.
C. BOJKO, WIEN,
I. Splegrelg-asse S.
MaLon de Robes et Confection franz. n. engl. Genres
Köpf& Jäger, Prag
“^ 7 s 7 "erLzelspla.tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und hammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Fr.uiz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez -vous der vornehmen Welt.
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas ct Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
i I. Hoher Markt 12.
. IIII. Liin engasse 27.
Niederlagen. z___ ...
8\ III. mrargasse 12.
f Pressburg (Ungarns I. Langegasse 20.
« K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fecbtrequisit. Fabrikant,
^» CARL GRASSER•
"^ Wien, VII., Burggasse Nr. 38.~
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von
Preussen, Lieferant der h. k. niedenüsterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotha.
Julius Dollhops,
AM
H ii ii c h e n. Karlsplaiz 17 a.
;
V SJ' LODENSTOFFE,
;^
„, Für Touristen,
Mu' ter- Radfahrer,
gratis und franco.|_ Jäger
Blendend weisse und gesunde Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
ROWLAND’ 3 ODOItfTO,
welches die Zähne prä^ervirt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verleiht. Es vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohiwerden der Zähne vor
und verhindert das Umsichgreifen demselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
Geschäften, in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons. 67. Hatton Garden, London.
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
"^x7"ecl^.selst-a.'be des 3ankiia-ases
Schelhammer& Schattera
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 20 ]
jCHücStütüTSTürSTSc 5c5TS75c K2 SE Sc 5t? F?iT2 5c iTP ist !TE 5^-
e „Restaurant Deutsches Haus”»
[JJ 7/ JJJ
[jj I. ,Stephan>platz 4 WIEN, E. Stepliansplatz 4 A
E Schönster mit Wassersall versehener Garten H
Qj im Centriini der Stadt. A
^ Altdeutsche Loenlitaten im Parterre, elegante Speist-salc JJ]
ru und( hnmhies paniculier es im 1. Stock. m
E“ 1 Alleiniger Aus.-chank von Kigenhaiiweinen aus den E
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. E
fr Original l’ilsnerhier aus der I'ilsner üenossenschafts- m
E Brauerei Pilsen und Seliweehater Lagerbier. n.
E Kiiche allen Anforderungen entsprechend. fd
sU Telephon 9982. Friedrich Kargt, Besitzer. jr\
' J ^50jssdsasasa5H5asH5E r Esas asEsasHsasasasasafris»^
Wien, I. Kiiriitnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
[Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
(r'WMCrm &Cvm(*T*T*:(v‘'X i r) CrXrXrXr:
Restaurant I. Ranges
Telephon
> Nr. 79.
Südbahnhof Wien
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im
Laufe von 80 und 40 Jahren gesammelt wurden und der
OQT' „Xeti-Yeredlung-Auslese“
Transito- Lager in meinen Kellereien
VCsiau, I_i-u.d.TK7-lgsetrasee.
Ludwig Schneider.
CHOCOLAT RIEMER
Subalpines Klima,
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Akrototberme von 24° C.
Saison IYIai—October.
AhhOVlQ Hotel-Pension Quitta. Familienh. I Randes.
XaUUCIXiICIb 50Zim..sch Lage, Meeres-Runds, Hochquellen­
wasser, elektr. beleucht. Pension v. fl.4 aufw. Feinste Herrschaftsküche.
gries-bozen;
SÜD- TIROL
Hotel-Pension
Grieserhof 4
Ranges Pension b. Zimmer
fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Ritzer: Franz, Hartmann« Renlanrant, Wien, I. Karntnerrlng 10.
Curort Salzerbad
bei St. Polten- Ilainfeld
a. d. Siidvvestbahn. Zwei
Stunden von Wien.
Auszeichnungen: Barcelona, gr. .11 ed. m. d. Kr. 1888. Brüssel,
gold. Med. 1888. Toulouse, gr. gold. Med. 1891 etc. Herrliche
geschützte Lage, keine Niederschlage.— Alpencurort
I. Hanges.— Wasserheilanstalt.
Für Oertel-, Schrot!,-. Plaifair-.Weir MitcliePfche. Milch-, Molken-
Kumys- Kefyr-Curen. Elektrische Behandlung. Elektro-
Mässage, Massage nach Thüre Brandt, unter vorzüglicher
ärztlicher QsinlslllPllP T0“ c,mil ientt'r Heilkraft bei
Leitung. ÖUUII|UGIIG chronischen Erkrankungen und
katarrhalischen Affectionen des Magens und Darmes. Hiimor-
rhoiden. Leber- und Gallenkranklieiten. Gicht, Zuckerliarnruhr,
Fettsucht. Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen d. Lunge
und des QnnlhÖHoi*- Vorzürlich bei Kheuroatismus,
Kelllkonfes OUUlUdUGl■ Arthritis, Neurosen, Lähmungen,
&enihO| IBS. Exsudaten, Scrophulose, Rhachitis,
von grosser Heilwirkung bei\ rauenkranklieiten. Infolge des gerade in den
Herbstraonateu warmen n. sonnigen Klimas als Naehcu rort warm empfohlen.
Billige, schöne SommeiTwoHnungen, Corofortable Neubauten, Alles restau-
rlrt. (irosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant eingerichteten
Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k. Post- u. Telegraphenamt. Interurb. Tele­
phon. Prospecte durch die Direction Wien, I.» ipplingerstrasse 14.
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
ADDÄ7IÄ Etablissement
ADDAlJA f. J. Tlrmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofhränkeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumen. Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ÄRRÄ7IA Hotel und l'ension
ÄDDAZdfi „Wiener Heim“
liaus I. Ranges, 3 Dependancen
Räder im Hsu-e. Elektr. Releucbtung.
F. Klein. Eigenthümer.
ADDÄ7IA Pensien Hausner-
AddAZiIA Keglevich
I. Ranges. Cei träte Lege.
Elektrische Beleuchtung.
YOSLAU
Botel Hallmayer.
Altrenommirtes Familien-
botel ersten Ranges. Civile Preise.
A. L. Heibhter, Eigenthümerin.
Die besten.^
Dessert-, Kranken- />
und
ReconralesceDten- /'
Weine
sind die/
,tT
, ö
5s/f
Weinbau-
r Gesellschaft
'.AdECATA 4
_ in Patras.
O ,/ Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth oad sü»),
Achaier (»eisn und nicht !?!!>.
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien IX. Frankgasse 4 b.
a
Noch zu vermiethen
ganz oder tliei 1 weise, für längere
oder kürzere Zeit im
Nordseebade Noordwyk
aan Zee In Holland
die neiieingerichtete. vollständig
möl'lirte, 10 Zimmer enthaltende
Villa Margarethe
Entfernung 100 Meter vorn Cur-
liuiise „Huis ter Duin“. auf hoher
Dune. prächtiger Blick auf das
Meer und die reizende malerische
Umgebung. Jedes Zimmer mit
grosser Veranda und Aussicht auf
das Meer. Aufwartung und Ver­
pflegung durch die Ourhausver-
waltung.
Pläne. Photographie und Kosten­
angabe sendet
Wilhelm Tappenbeck,
Noordwyk aan Zee (HollamD.
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DEllimSSEN-HANDLUNGEN UND
Conditoreien
F|j (Stephanskeller)
|U R e s t a u r a n t und W e i n k e 11 e r e i^
tfi I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse. A
AI —o Haus I. Ranges o--
Delicatessen, 'N^T’einspecia.litä.teia.,
Florian Fritseh,
K.
k. Hof-
rsss^
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
II ö t e I Ha eli er, I. AusnsMnerstrasse.
tn sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher- Garten im k. k. Prater.
« RESTAURANT »-
Appartements für F estlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
IE3eIcla.ex2.aru., N.-Oe.
Südbahnstation Payerbach.
Das ^anze Jalir geöffnet.
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
\ordseebad Noordwyk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee flaut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaus Huister Duln, 100 Zimmer,
möblirte Villen. Hadefilhrer sendet die Radeverwaltung (Dir. Tappenbeck.1
W Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien-
lini/F H. 11 fl.« haus I. Ranges, mit Prachtaussicht and schönem Strand-
I garten. Hochquellenwasser und warme Meerbäder.
IkOl AnoazlH. Pension von fl. 3 aufwärts.
Hotel
Fischer,
Reichenau,
ed.-Österr.
„ ...,—-- Haus
V* *L I Hanges
4“ T, d T
0,1* Nie
l,1T L
J i"" j Feinste
■"*‘ Telephon
Nr» 3
pISCHEl^r Reiehenaa.
^ <& ®S ©»5 ß®iri©ais n
Bordeaux-V/eine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 21 ]
UrMZ-AMSiMV
DSF- G-egcr-ü.n.d.et -vor± 5 -^© -'tfcfl
filaud‘ che Eisen-Pillen
bekanntes Blut bitdendes Mittel für Bleichsüchtige, verzuckert
60 kr, mit Choeolade überzogen 75 kr.. versilbert fl. 1.20.
S. MITTELBACH,
Wien, I Bez., Iloher Karkl Jir. 8, Palais Sina.
Tief gerührt durch die zahlreichen Beweise auf­
richtiger Theilnahme an dem Schmerze über den uner­
setzlichen Verlust unseres Familien-Oberhauptes sprechen
wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere der
verehrlichen Genossenschaft der Juweliere, Gold- und
Silberschmiede, sowie allen Vereinen und Corporationen,
vorläufig auf diesem Wege, unseren innigsten Dank aus.
Wien, den 20. Juni 1900.
Familie Josef Mayer.
f
(
Wichtig für Damen!
I *.t- lü-tiiC* 1 und hi.-F
lieh. Binnen d Haares
uhertiu-sig durelt
lrmenos-
Haarzange
pa/teas-tlrt eiaa.zlgr pia.aaa.lLit
Zu T'..* n in 2 f,r'-'.-n ä 1 Krone und in Silber
zu .'> Kr>'n»n bei all- n (''"iff.-u.ren un-l Parfumerien,
xittir geg. n V-rein-f-ndune -los l'.eirages frankirt zu
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentz^asse 90.
y
y
r
Letzte Woche!
Invalidendank-Lose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen^
u
empfehlen:
HICKL L. C0., Wechselstube,
I. Kupferschmiedgasse I.
Jlietogiapliigclie JLpparate
fauch für Radfahrer zu a'.b-n Prci-en
Sammtl. Bedarfs-Artikel für ATnateur-Ph-J.'graphen. —Vr.ll-
stün-l itr»'’- I.actfr d^r Eastman- Kodak- Arti kr*l— I.pchner s Mit-
theiiutig.-n ]>l>--togr. Inhalts; l* H 11 o. Pre;* j thrl. 2 Kränen.
Pr-'b.dir-fte gratis.
|=“~ Xeu& r Katab-g. t.'nartban<1 mit Sfit.-n u. :F*<1 Abhildg.
a K B2" Betrag wird rückvergütet bei Kink.tTii v. 1" K an.
|=— Gratis t'nterri- ht im At.-li. r —I
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu- fast ir f:ir Photographie
(Kunsttischlern etc.) Wien. Graben 31. (Phtgr. Atel.).
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
IHIales Orlentales Ra-
tie, id Pariedie einzigen,
«eiche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
ru schaden, die Ent­
wickelung o. die Festig­
keit der Formen der
Büste b. d. Fmu sichern.
Flacon mit Gebrauchsan-
«eisung 6 Kronen. Man
«ende sich an die Apo­
theke ,T. v. Török, Buda­
pest. Königsgasse 12, oder
her direct an Apotheker —-
J. Rade. Passage Veideau, Pari»
Photograpbische
Manusactur. *y'
Jul.Wachtl, Ä
Wien. I t. j
Johannesgasse 2,/
f'kbisj. Eiratientr. 3\
Pnotoeraphi^che Apparate in allen
Preislagen. Speeialapparate t. Rad
sahrer. Mfkrophotographlsehe und
Projecl lonsapparaie für Schule und
Hau-. Phonographen, Armee-Fern­
rohre. Einrahmungen, Ansieht*
karten na-h jeder Photographie etc
rm Sie sich eir.^n photographischen
Lilie Apparat, l'tensilien oder dergl
anechaden :uter- nieh f meinen
lassen Sie es U'vUl.Haiptkatalng
mit Na-htrag circs fi'») Seiten.■
llr.strationen zu Rathe zu ziehen.
rt TehliGV r ausgeschlossen.
Denselben versende gegen ^Heller
in Marken franko und vergüte diese
bei Be*te.l ing von Waaren um fi Krön.
Kb ine Liste gratis.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I. (f lifabeibürapr 3,
heilt schnell und
'dilBc dämvftfle'lver-
de.gefiel- u.LvrunqqelenksqaUen. Frosch
S ollen. iÄallenhunkel. Etichbein. Ueber
ein und Hautkranke Tdtere drtefitcd mir
3peCMbJ. 1 ieMcamenten.
gltttr’s nrtrriaär-biätrtift^c Präparats, bir lirmrraaratißta irr flrujrit.
llotter’s AGRIL
Xährpulver für Pferde und Hornvieh
1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um da« Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden.
Hotter’sTrainiug-Fluid
Waschwaseer für Pferde u. Hornvieh
l Flacon 9. 120 Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u. frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Folgen von Ueberanstreogun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über-
rascheuaem Erfolge angewandt
Haupt-Depöt: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Depot in Apotheken und Droguerien Achtung uns Schutzmarke.
Ir»
Bad Ilidzei
j bei Sarajewo (Bosnien).
* Schwefeltherme. r >7* C, eignet sich vorzügl. bei rheumatischen Affec-
» tionen, Gicht, Neuralgien. Rachitis und bei allen syphilitischen und
g KnocbenkrankbeiteD.'
i Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
* und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aua
W Zepec; zur Verfügung stehen.
( Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie RAG
* Pros. Dr. Chrobak, Hofrath Pros. Dr. J. Neumann und Hofrath Pros.
J Dr. Ernst Ludwig.
! PrstphflCP TTntAlä wL-sige Preise, bester Comfort,
8 -ä- -LJ.AM.tT10, Bahnverbindung v. N\ ien 27 Stun- atfjl
den, herrliche Ausflüge. Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
• Auskünfte ertheilt
« Die BadeYerwaltung Ilidze (Bosnien).
L i?iw SÄTtawCtfituTniIfSkib
T\'KCn3ELSTUBEN: I. Wollzeile 10, IV. Hauptstraße 14, VII.
" strasse 74 B, IX. Alseretrasse 32, werden Käufe von
Mariahüfer-
i NL A G EV ERTHF-N unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
^ alle etwa gewünschten Auskünfte über Cap talsan agen kostenlos ertheilt.
‘ Wien,
I Wollzeile 10.
Wechselstuben- "A TT?T> ^TTT)
Actien-Gesellschaft ,,1VJ.XuJa.G U Xt
Das von der höh. k. k. Stauhalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS -BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
tVien, 1. Karntticrstrassc 28
empfiehlt sieh zum Hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnangen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von hndtafnohen und
anderen Gütern, sowie felier■naiune von Administrationen
dersellen. Vennittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstunden v. 9— 12 Vormittag n. v 2 —5 Chr Nachmittag
■| TELEPHON 118.|—“|
’lS VAriH«nitm«riall)s WlAn 1 Ä"3
Verdienstmedaille Wien 18"3.
Gewerbeausstellungsmedaille Wien 18 ^.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1 887.
Telephon Nr. 7662.
Papier- Lager
von rG
Kutscliera’s ivacutolger H
E. LERGH a
k. und k. Hoflieferant jfl
Wieil, I. (iraben (Palais Equitable) K
Eineani? Seilergasse Nr. 1. K
m NEUESTES in S
J Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. 3
'’hsZSRFZFESaSZSESaSRSPSRS Z5 E5g^ü5A5£5ü5ESü5ESE5g>
Ch.& L. NIE FRERES,
GRANDS VINS DE LA B0URG0GNE
COTE D0R
MA1S0N FONDEE EN 1857.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 22 ]
13°
©©ttra ®.
4°/o ScfiulöverscIireiliüDQeii fler i t priv. SiiaMesellscM m Jahre 1900.
Kundmachung.
Die k k. priv. Südbahn-Gcsellschaft bat aus Grund der ihr von der hohen k. I. Staatsverwaltung zu Folge Erlasies des hohen f. t Eisenbahn-
Ministeriums Dom 30. Mär; 1900, Zadl 15177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalveriamnilung vorn 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarses
für bereits durchgesübrte und noch durchzuführende Jnveültionen eine Anleihe von UO.OOOXHX) Francs oder bl.Ot.HUOO Mark deutscher Reichswäbrung aufgenoninien,
wovon ein Thcilbctrag von Nominale 50,i»Ol» <»<»>» France« --- 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen «ubscription auf­
gelegt wird-
Die Anleihe besteht aus 200 000 Stück auf den Jnhiber lautenden Schuldverschreibungen ;u 5M Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird niit jährlich vier vorn Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 19« X) ab bis ;u dem Tage,
an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. Rovember salligen valbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne
jeden «teuer-, Gebühren- oder sonstigen 'Abzug gegen Rückitelluna deS entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wabl des Inhabers in Paris mit
zekn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M„'Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv Südbabn-Geiellschaft iewe>lig bekannt ;u gebenden Plätzen Deutschlands mit
acht Mark zehn Pfennig deuticher Reichsiväbruiig. in Wien in Kronen mit dem dein Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jabre 1900 angesanoen ninerdalb 69 Jahren im vollen Rennwerthe in Francs oder in Mark deutscher
Reichswührung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. Dccenwer jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines l. k. Notars in der im Tilgungsplane
bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. pnv. Südbakm-Gesellschast ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur
Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch ausliasteiwen Schuldverschreibungen aus einmal zur Rückzabluna zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden «teuer-. Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung,
beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hambuig oder an sonstigen von der
k. k. priv. Südbahn-Gesellschast zeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem
Tagcscourse der Fr ncs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzaklungstermine der verlosten Schnldverschieibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf. und es und demnach lei ihrer Einkassierung
außer den Original-Schuldverichreibungen auch alle zugehörigen, bis zu zenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Feilende Coupons werden
vom Capitalsbetrage >n 'Abzug gebracht. Die Knndmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Pans, Berlin, Frank­
furt a. M, Hai»! nrg und Wien veröfs ntlicht.
Für die pünktliche Bezablnng der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hasten die sämmtlichen der k. k. priv. Südbakn Gesellschaft concessionirten
Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige seile nnd bewegliche Material und> ie Reineinnahmen der gesammten der Gesell chast cvnceiüonirten
Esienrahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung aus Grund des Vertrages ckckta. Baiel, den 17. 'November lb7ä, und des Zusatzvertrages ällto. Wien,
den 25. Februar ISO, und die von der königlich unaariichen Regierung aus Grund des Vertrages ddto. Budapest, den 11. März ISO zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicheri'lellung dieser Anleihe zuiolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. 'Mai 19,
G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtaicl- nnd Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 19« «0 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien vom
27. Juni 1877,Mahl 555«), und vom 17. August Ibb3, Zahl 51392, eröffneten Einlagen, und aus die mit dem Bescheide des k. k. Landesgcrichtes Wien vom 5. Oktober 1S3,
Zahl 66856. eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesger>chtes Wien von, 12. Juni 1»5, Zahl 41136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit deni Bescheide des
i k. Landesgerichtes Wien vom 11.'November In- 4, Hslhl 7S>oO, eröffnete Enilage. »nd zwar unmittelbar nach den aus diesen Einlagen bereits psandrechtlich sichergestellten
Anleihen und aus sämmtlichen Einlagen in der gleich n Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1d9ä im
Nominalbeträge von 35,«i(X).«.iO0 Reichs,na,k sammt '5 ./gen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die ceniraigrundbückierliche Eintragung nach 'Maßgabe der ungarischen Geietze.
Die «Einlösung der Coupons und der verloilen, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen enolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatnr der k. k. priv. «üdbnhn Gesellschaft,
„„ k. k. priv. Ocsterreichischen Credit Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden Credit Anstalt,
„ Herrn T. M. v. Rothschild,
in Friest„ der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischcn Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
„ liuvapest„„ Ungarische« Allgemeinen Crcditbank»
ferner:
in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt „gebenden Einloiesiellen.
Wien, im Juni 1900.
E. k. priv. Südbahn-Gesellschast«
Subscriptions-Bedingungen.
Aus Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000— Nominal Francs 50,000.000 des 40 /oigen Anlehrns der b. b. priv. Südbahn-Gesellschaft
vom Jahre 1900
zur Subscription ausgelegt.
Die Zeichnungen werden
crm Montag den 25. Juni ö. J.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschästsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause T. M. v. Rothschild,
„ der k. k. priv. Ocsterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause vo Rothschild Freres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subskriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation ä 500 FrancS Nominale zuzüglich der laufenden 4°/oigcu Stiickzinscn,
berechnet in Francs vom 1. Mm 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5% des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen, nach dem Tages­
course zu veran'chlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnnngsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Besugmß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höbe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bcstinimen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an zeden Zeichner erfolgen Im Falle die Zutheilung
weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben.
, ,5. Die Abnahme der zugethetlien Siücke bat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern frei­
gestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilte trägen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. 'Ruch vollständiger Abnahme wird die
aus den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann m effektiven Zwanzigsrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekanntzugebenden Course der
Zwanzzgsrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnnngsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
S. M. v. Rothschild.
K. b. priv. Gesterreichische Gredit'Anstalt K. b. privilegirte allgemeine
für Handel und Gewerbe. österreichische Koden-Tredit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder Ist Xi*
1.% W er gptiltllt fttirt it,
I Bit iiiiiuth ■■■■iTrr
ml^ Fon Ctl WA F, Parsumtur
H PARIS, S, r»e d« U Pal», S, PARIS
Mit
En gTOS* Vertreter für Oesterreich-Ungarn: SJ
Hch. Schott& Donnath»
AVien, III., Heumarkt 9. «•
a 8
* DRESDEN g
Alleinverkauf in Wien: C»
Albert H. Curjelf*
I., Elisabethstrasse 5
\V H
ai. l£. Hsf- Lilefer ant.^
Neu eröffnete
SCHUHWAAREMIEDERLAGE
Wien, l.,Spiegelgasse2(Ecke Graben).
Lager patentirter hygienisch- pneu­
matischer nnd handgenähter Schuhe
für Herrn und Damen.
Bestellungen nach Maas werdeu
prompt und esaet ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich- Ungarn
und das Ausland gesucht.
Karl Hosbauer
Faehmeehaniker
Fahrräder-, Nähmaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2.
Neue Fahrräder prima, Eigenbau, sehr billig.
REPARATUR- WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: ßartensteingasse Nr. 12 und'
Stadiongasse Nr. 4. I
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp c
WIEK-,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Scbmiedeisen.
r Special-Bureau für Theilzahlangen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Sentimeter
langen RieseitA'orelev-Haar,
welches ich infolge 14tnonat=
liehen lAedranches meiner
seldsieruindcnen Pomade er­
hielt, ist ran den berühmtesten
iluteritatcn als das einzige
-Büttel gegen Ausfallen der
Haare, zur sp-rdernng des
Wachsthums tcrielben, zur
Stärkung des Haarbodens
anertannt: sie beirrten bei
sperren einen neuen kralligen
Bartwuchs und verleiht scheu
nach kurzem islebranehesemehl
dem.'terl= als auch Barihaare
einen natürlichen Glanz und
Hülle und bewahrt dieselben
vor trübzeiticiem eSrgrauen bis
in das beide Alter. Preis
eines Tiegels 1 sl, 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bet Bor-
einsendung dcsBctrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzenWelt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wien.
I. Leilergasse *Jir. 9.
Frau Anna Csillag!
Ersu ttum um-FehenoeZ .se du: g
von 6 Tiegeln Zhrer bewährten
Haarwuchsvomade per Ponnach-
nadme au bre Adr> sie:
Frau Clräf. Cavriani-Auerßperg.
Schloß Gleichenberg, Groz.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Ron Ihrt'r berühmten Haar­
pomade ersuche ich Sie, mireinen
Tiegel zu senden.^ %•*
Markgraf 4t PaHavTcmi,
.'idani-Lzemere.
Frau Anna Csillag!
UmwiederhoUeZ is^dungeineS
TöpfchenS dhrer ausgezeichneten
Haarpomade bitter
Prinzessin Carolath,
lZokheu lAnhatti.
ih.rodig. Fil. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute, mi: von
Ihrer bewädrlen Pomade drei
Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Cbensteiu.
Trient.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Poftnachnahme
einen Tieael Csillag- Haarwuchs-
pomade. die 'ch chon gehabt bade,
zu senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe. geb. Prin­
zessin Lalm, Air-Ausiee.
Sl.nina in Böbmen.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die i-ssure. mi- von
Ibrer ausgezeichneten staorpomade
zwei Tiegel sammt b brauckS-
anweii:ng an meine Adresse per
Postnachnabme zu senden.
Fürst Fr. Auersperg.
Frau Anna Csillag, Wien.
Dien. 2- Fe'-r ar 1897.
Ihre mir Telieserte Cfillaa-Pv-
mode dar mi' ausgezeichnete Dienste
geleistet und 'reut es mich. nach so
kurzer Zeit veS Oeb7auche- ^bnen
von einer unbedingten vortheilbaf-
ten Wirk.ing Mittheilung machen
zu können, und werbe ich fie allen
meinen Freunden und Bekannten
wärmsten- empsedlen.
Sandrock.
Mitglied deS k. k. st-okburgtheater-.
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob Rothberger,
Wien,
I. ^tephansplatz Nr. 9-
VENEDIG in WIEN.
Heute und Täglich
Campo I
%8 ..Die Land streich er‘ '/ 2 8
AI Uhr
0 ?lQg®§@ Tariiti*
Die Araber!! Madcaps.
Corso— Theater.
Sawa<le' s Kaubthiergruppe. j
3 Musikkapellen --------- Venetianer Truppen--»-»
Das Riesenrad -------- Die Wasserrutschbahn--
Eintritt 50 Ar.— Sonntag nnd Mittwoch 30 kr.
Fürst vou ^letteruioh’sche
Hichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Malilbad Königswart :Böhmen).
Haupt-Depöt bei S. UXG.4R.jllil., k. u. k. Hofl.. Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen (.'entral-Kanzlei Wien. I.. Karntnerring 5.
Dr. Fried. Lengiel’s Birkeil-Balsam
Nach erprobtem Benahren bartestcUt auc-
bem hott Alters her als ein ausgezecchnetes
Lchvnbeitc-inittel bekannten vegetabilischen
3äste der '■fürte, wirkt abichuppeud und
glättet alle ;m lüeüchte eutstantenen Aunzeln
und Blatternarben, eiuserm Tonimer-
sprossen, Leberflecke, Muttermale,
Nasenröthe. Mitkesser und alle Un­
reinheiten dervau; m fur^eiter Zeit'.uud
verleibt der Gench:-:-hant ein iiigendli.chee
liebliche-:- liolovit. Preis eines Ärugec- 'anttnl
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Leagiel'i Aenzce-Seife, mildeste und zuträglichste Leise
für die Haut. eigens prapar.rt, per Ltuck 60 fr.— Zu haben
in allen grösseren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Heustcin,
'Jlpotbefer, 1. Plaiikengape-


[ 2023-06-29 10:48:25.550 - 19000624 - Seite 24 ]
l';i|'H-r ili-r I lnrosirnthalor Papiorüibrik Kllisson, l'.u-H-r A f..— !>ru.-k v..n Rudolf Rrzo/ .>w-k y A in Wu-n. 1 V. M o rg; »n't Ix-n-i r.iI
Vür hprrnrragftndtt Leistnngen I K. und k. auwchl. tfa PRIVILEGIUM. |Prämiirt mit 10goldenen Medaillen.
i-’ i i t. _. l j. T) 4*«.. ir .. .. «S nn <1 /iltnui isnlia afiiiliin.
&-*m■ Jf T7I7_- Etablissement ersten Ranges für ICuustfärberei und ehemisclie Jlaschin
idIClllllllCL f JLUSSj Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stosse jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7, Le-nberg, Sixtusgas',e 26.
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 23. Telephon Nr 576 und 213
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig
Das seit 20 J3b r en bestehende
Antiquitäten- und
©eeasionsgescliäst der
Wr Köhler
befindet |y|£JJT J,
sich
gasse 3,
nur
Planken-
I. Stock,
vorn 1. August 1900 an we^en Bitte die
Kimdiituiiit und Hausverkautes AdrPSSfl
LM- I. Iliminelptort-^ e!um zu
gasse 7, Parterre. beachten.
Specialist in Bicycle- Ccstumes
für Damen und Herren
Josef Fischer, k. o. k. österreichischer Hof- u. Kanimersclineider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Avis aux Dames!
Grande mise en vente de splendides:
Jlanteaux
AVater-proof.
Mantelcts
tostuiues 
-o
CD
«
Tr.Banmaim Knlr.Hof -Uhrmacher
iFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABER1
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUI8T.
wiener Unüidltfirc- Speeialsalohs
Institut für Schönheitspflege
dm Mme. Jeanette Franke.
Wien, I. Graben 12,
mit So isonfillalen in Franzenebad u. Manenbad.
Spree b>tumlen v 10—1*2 u. v. 2-6 l’hr.- Sepaiate
an ar i r;.: tue. I ist— flaut- und VestchlSpsteye,
-■~ Itlottinire, fiotib* u. Kayeipstege, L^aartarbe-
* •* ■.<■:. Talon. A I NV öm-cb aui h im Hau.-e d. Hamen. Neueste
Apparate ^irhtrisdjru Vampf-Hiestchlsmastage.
(Crfdle staunen erregend, sensationell. iltisdiäl«-
lichkeil vollkommen garantirt.- preise mästig sümmtiiyhc erprobte
Sp, <• ia 1 it:*1 1 -n eigener Erfindung z. Roseitigung. wie immer gearteter Schon-
heit.'fchlet am I.nger Ferner Specialitäten eigener Erzeugung nir Hand- und
Nngtlpflcge. -owie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über eiiiM hiagige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provinz*Aufträg0
werden sofort u. discretest ausgeführt. Prospecte werden auf Wunsch zu gesandt.
* . Hallijliliriir die Hüllte.— Ein/.tdno Nummern *’>0 h.
Insertiunspreise: Die fünfmal gespaltene Noiipareillezrile 40 eine Textzeile 10 K (zahlhar in Wien'.

