
[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 1 ]
_. Joset* Eber!**. -•
/
WgfiHiurt inl grrusgrlft: Taslilo Haus Engel. Telephon-Nummer: 3758. Kktilii» II» Ataiiistrili»: I. tvolheile 27.
Nr. 28. Sonntag, den 15. Juli 1900. XIII. Jahrgang.
Sräfin Gigs Coronini von Cronberg, geb. Gräfin Westphalen zu Mrstenberg.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 2 ]
2
Wtener Salonblatt.
'Jir. 28.
Dir VrrmAlillmgsfrirrlichkrikrn in Gmundril
l!)om 3pecial= J3a-id)tef[tatter des „Miener Salonblatt".)
„Jene. so Born lieben Herrn Jesus berufen sind,
aus den Hoben des inenscbiichen Lebens zu wandeln,
sollen für Tausende eine Freude sein und ein Trost
in der Trübsal."
Henior o cb in der Trauunqsiede voin 10 Juni 1000.
ras waren walfre Jubeltage in der lieblichen Stadt
j> am Traunseestrandc. Kein Hans, und sei es noch
so klein, war ungeschmückt geblieben und ganze
Straßenzügc erschienen in grünes Reisig, in badisches
Gelb- R'oth- Gelb und hannoverisches Weiß-Gelb
getaucht. Untermischt mit Roth-Weiß, den gemeinsamen Farben
des Kaiserhauses und Oberösterreichs, dominirle an allen Häusern,
aus allen Triumphpsvrlen, die da Marie Luise von Braun­
schweig und M a x i m i l i a n von Baden zu Eiiren von
rückhaltslos liebenden Herzen crrichiet worden sind, immer wieder
die Flagge des altehrwürdigen Hauses Wels, das seit Jahr-
hunderlen in der deutschen Geschichte eine so hervorragende grolle
gespielt und dem Heiligen Römischen Reiche deutscher Nation
einen seiner tapfersten und freimüthigsten Kaiser, Otto IV.,
geschenkt hat.
Kein irdischer Mißklang unterbrach störend das Gmundener
Hochzeitssest, die Familienfeier im Hause Hannover. Und wenn
auch Sonntag Abends, des unleidlichen Regenwetters wegen,
die Beleuchtung des Sees weit weniger prächtig ausgefallen ist,
ausfallen mußte, als es geplant war, wenn auch die Höhenseuer
aus dem Traunstein und den Traunkirchncr Bergen nicht abge­
brannt werden konnten der dräuenden Nebel wegen, die düster
und schwarz beinahe bis in den dunkelgrünen See hereinhingcn,
so hat diese Ungunst der Witterung dem Festesempsinden, der
Theilnahme der vielen Tausende, die da gekommen waren von
allen Thälern der Gmundener Umgebung, keinerlei Abbruch
gethan. Denn in den Herzen dieser Tausende brannten die Höhen-
feuer der Liebe und Hochachtung und Verehrung für das Fürsten­
haus, das nun seit vierunddreißig Jahren jeden Frühling.
Sommer und Herbst unter den Aelplern weilt und von dem
jeder Einzelne nur Schönes und Gutes zu berichten weiß. Ja
abergläubisch, wie Viele sind unter den Bergbewohnern, gaben
manche unverhohlen ihrer Freude an dem Regen Ausdruck, weil
es nach alter Sage „Brautleuten vom Himmel das Glück am
Hochzeitstage herunterregnet".
Kein fürstliches Hans, das in Oesterreich seine zweite
Heimat gefunden, ist im schönsten Sinne des Wortes so wahr­
haft populär geworden wie die königliche Familie von Hannover.
Mag sein, daß bei dieser allgemeinen, aufrichtigen Popularität
auch der Umstand mitspielt, daß die Welsen ein deutsches Fürsleu­
haus sind und daß sie um Oesterreichs Willen ihre nordische
Heimat verlassen mußten. Aber in erster Linie liegt doch der
Grund solch allgemeinster Verehrung in den Persönlichkeiten
selbst, welche sie genießen: Unverdient ist die Verehrung nimmer.
Seit vierunddrcißig Jahren haben nämlich die warmsühlendcn
Herzen der Mitglieder des Welsenhauses zu den warmfühlenden
Herzen der Oesterreicher in der Sprache des Gefühls gesprochen,
haben mit den Geringsten aus dem Volke gefühlt, haben Freude
und Trübsal mitempfunden, die uns Oesterreicher getroffen haben.
Und, aus den Höhen menschlichen Lebens wandelnd, waren die
Königin, die Prinzen und Prinzessinnen von Hannover stets ein­
gedenk jener erhabenen Pflicht, die der Priester der Prinzessin
Marie Luise in der Traurcde an's Herz legte, der Pflicht, für
Tausende eine Freude zu sei» und ein Trost in der Trübsal.
Die überwältigende Theilnahme der Bevölkerung an der
Hochzeitsfeier vom letzten Dienstag muß also aufgefaßt werden
als eine spontane Kundgebung der Liebe und des Dankes für
das Haus Braunschweig. Vielleicht hat sich Königin M a r i e,
haben sich Herzog E r n st A u g u st und Herzogin T h h r a,
die so schlicht und einfach und leutselig sind in ihrem vornehmsten
Thun und Lassen, die in der Stille und im Verborgenen
Wohlthaten auf Wohlthaten streuen, ohne auf Dank zu rechnen,
diese spontane Kundgebung, diesen geradezu vulkanischen Aus­
bruch der Liebe einer ganzen Gegend nicht träumen lassen. Und
diese viel tausend Zeichen der Anhänglichkeit mögen ihnen wohl
die höchste Freude des Freudentagcs geworden fein. Gmunden
war am Hochzeitstage zum Wallfahrtsort für viele Tausende
geworden. Die Dampsschisie aus dem Traunsee konnten die Leute
nicht fassen, die in Ebensce und Traunkirchen Ausnahme sinden
wollten, und man mußte große Zillen an die Schisse hängen,
um Alle nach Gmunden zu bringen. Alt und Jung, Reich und
Arm, Mann und Weib, Alles eilte nach Gmunden, um die
geliebte junge Prinzessin noch einmal grüßen zu dürfen, bevor sie
auszog in's schöne Schwabenland, um sie im Myrihcnkranz zu
sehen und sich ihres bräutlichen Glückes zu freuen. So erzählten
zwei uralte Radetzky- Veteranen aus Ebensce, daß sie schon seit
Jahren nicht in Gmunden gewesen, aber am Ehrentage der
Prinzessin, die sie schon als „a ganz a klan's Stutzer!" gekannt,
nicht fehlen zu dürfen glaubten. So trafen sich ein Bauer und
eine Klcinhäuslerin aus Aurachkirchen, als gerade wieder einmal
Regen niederprasselte, in der schützenden Flur eines Hauses. Sie
sprachen von der „seelcnguaten Frau Herzogin", vom „Herzog,
der aber a net a bißl an Stolz kennt", und von der „Haben und
sauberen" Prinzessin-Braut.
„Der Bräutigam is aber auch a harber Kampl", bemerkte
die Frau.
„No, und kimmt eppcr unser Kaiser a aus Jschl?",
fragte der Bauer.
„Frali, der Kaiser is ja der Beistand".
Solche Gespräche, die beweisen, daß auch Prinz Maxi­
milian bereits Theil hat an der Popularität seiner Braut und
ihrer erhabenen Familie, konnte man in diesen Gmundener Fest­
tagen genug erlauschen.
Es mag dem ehrwürdigen Doyen der deutschen Fürsten,
dem tapferen und gelehrten Großherzog von Baden, eine innige
Beruhigung gewesen sein, als er den Jubel des Volkes sah, als
| ihn der Hauch der Popularität und Verehrung, welche das Haus
Hannover in Gmunden und in dessen weiter Umgebung genießt,
umwehte. Der prächtige Fürst, Soldat und Mensch, als den ganz
Europa den greisen Großhcrzog Friedrich verehrt und liebt,
' mag in diesen Augenblicken reiner Freude in die Zukunft geblickt
und geahnt haben, daß sein Werk nicht umsonst gethan ist. Denn
die holde Fürstenbraut, welche berufen erscheint, dereinst mit dem
Neffen des Viclvcrchrten den Thron des schönen Rheinlandcs zu
theilen, hat es von Jugend auf gesehen und gelernt, eine Freude
zu sein für Tausende und ein Trost in der Trübsal.
Prinzessin Marie Luise von Baden darf in ihren
ferneren Lebenslagen nur zurückdenken an die Jugendzeit, die sie
am Traunsee und in Wien verbracht hat. Sie darf nur a» das
hohe Elternpaar denken, dessen Devise schlichte Leutseligkeit, unver­
drossenstes Wohlthun und echtes Glück in einem reinen Familien­
leben birgt, sie darf nur an die stille königliche Frau in Gmunden
denken, die wie eine Heilige unter uns wandelt, sie darf nur an
den königliche» Großvater denken, dessen Leben von echtestem
Familicnglück erfüllt ist und der in seinen Kindern und Enkeln
den Lohn und Ruhm dieses berühmt schönen Familienlebens er­
leben durste, sie darf nur an die allezeit gütige unvermählte
Tante denken, deren jungfräuliches Leben den schönen Künsten
geweiht ist. Aber sie mag auch an den kaiserlichen Beistand denken,
der ihren Ehrentag durch seine Anwesenheit verschönt, an den
vielgeprüften, vielgeliebten Jubelmonarchen, dessen reiches Leben
eine Kette der Pflichtcnerfüllung bedeutet, an Kaiser Franz
Joseph. Eingedenk ihrer schönen, ihrer unvergeßlichen Jugend­
erinnerungen wird Prinzessin Marie Luise, so Gott will,
! dereinst eine Mutter des Schwarzwaldlandes sein, verehrt und
! geliebt von Allen, eine Landcsmulter, wie sie sich ein Volk nicht
! besser wünschen mag.
j J. R. Liebenwein.
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.*
A Vl<_/ 1 1 y' L/ VI 1_ LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I.
y( X
GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 28
Wiener Salonblatt.
3
Aie Ankunft der Fürstlichkeiten.
Die höchsten Herrschaften, welche nach Gmundcn kamen,
um an den Hockizeilsseierlichkeitcn im Hause (iumberlanb theil-
zunehmen, trafen, wie wir bereits erwähnt haben, meist bei
strömendem Regen ein. Einen lichten Augenblick, eine Stunde,
in welcher wenigstens hie und da blauer Himmel zwischen den
grauen und weißen Wolken hervorlugtc, bedeutete die Ankunft
Ihrer k. Hoheiten, des Großherzogs und der Großherzogin von
Baden, welche Sonntag um 7,3 Uhr Nachmittags erfolgte.
Zum Empfange des grvßhcrzoglickien Paares hatten sich der
Herzog und die Herzogin von E u m b e r l a n d mit ihren Kindern
und das erlauchte Brautpaar cingcfunden. Prinzessin M a r i e
Luise, welche, wie ihre Schwestern, über der graubraunen
Tuchtoilcttc ein dunkelrothes Eape trug, sah ungemem anmuthig
und glücklich aus und sprach beinahe unausgesetzt mit ihrem
erlauchten Bräutigam. Bon dem Publikum, das sich zahlreich
in und vor dem Rudolfsbahnhofe eingefunden hatte, wurde die
herzogliche Familie mit lauten Hochrufen begrüßt. Da der Sonder-
zug des Großherzogs eine halbstündige Verspätung hatte, konnten
Herzog E r n st A u g u st und Herzogin T h y r a zahlreiche Persön­
lichkeiten, darunter den in Schützencoslüm erschienenen Altbürger-
meifter Kaltenbrunner in die Eonversation ziehen.
Mit Ihren k. Hoheiten, Großherzog Friedrich und Groß­
herzogin Luise, der Tochter weiland Kaiser Wilhelm I.,
kamen auch Ihre k. Hoheiten, der Erbgroßherzog und die Erb-
großherzogin von Baden, Kronprinz K o n st a n t i n von
Griechenland, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl
von Hessen, Erbprinz und Erbprinzessin zu Hohenlohe-
Langenburg in Gmunden an. In der Suite des groß­
herzoglichen Paares befanden sich Exe. Hausminister Freiherr
von Brauer, Exe. Lberhosmarschall Graf Andlaw, Exc. General­
adjutant GLt. von Müller, Vorstand des Geheimen Cabinets
in Karlsruhe Legationsrath von Babo, Geheimer Rath Freiherr
von Marschall, Hofrath Leibarzt Or. Treßlcr und die Hofdamen
Freiin von Geyling und Freiin von Adelsheim. Mit dem erb-
großherzoglichen Paare kamen Hosmarschall Freiherr von Freystedt,
Hauptmann von Pfeil und Hofdame Freiin von Reck, mit dem Kron­
prinzen von Griechenland Commandant Hadschipetras— der
charmante griechische Lfificier ist vielen Wienern noch von seinen
hiesigen Studienjahren her in angenehmster Erinnerung— mit
dem prinzlichen Paare von Hessen Hosches Freiherr von Kottwitz
und Hofdame Frl. von Jasmund.
Nach der Begrüßung fuhren die höchsten Herren und Damen
in offenen Equipagen nach dem Hotel Bellevue, dem Absteige­
quartier des großherzoglichen und erbgroßherzoglichen Paares.
Im ersten Wagen saßen Großherzogin Luise, Herzogin Thyra
und das prinzliche Brautpaar, im zweiten Großherzog Friedrich,
der Herzog von Cumberland, Kronprinz Konstantin und Prinz
Georg Wilhelm, im letzten die vier jüngeren Kinder des herzog­
lichen Paares von Cumberland. Der Kronprinz von Griechenland,■
Erbprinz zu Hohenlohe und der Prinz von Hessen trugen schwarzen
Gehrock und Cylinder, die übrigen höchsten Herren deutsche oder
österreichische Uniform. Allgemein fiel die martialische Erscheinung
des Großherzogs von Baden auf, welcher in seinem goldglitzernden
Helm und weitem graublauen Radmaiitel unwillkürlich an die
mächtige Gestalt eines Friedrich Barbarossa, seines kaiserlickien
Ahnherrn, erinnerte. Es ist etwas Herrlich-Hehres in dieser
deutschen Fürstcngestalt mit den scharf geschnittenen und dabei
unendlich gütigen Gesichtszügen und dem wallenden Graubartc,
in diesem echt deutschen Fürsten, Feldherrn und Förderer der
Künste und Wissenschaften, der vor einigen Jahren bei der
Jubelfeier der Heidelberger Hochschule sein von edelsten Ge- 1
sinnungen erfülltes Herrscherprogramm in flammender Rede
wiedergegeben hat.
Bereits Samstag waren um ^2 Uhr Ihre k. und k.
Hoheiten, Frau Erzherzogin I s a b e l l a und die Erzherzoginnen
C h r i st i n a und Maria Anna, mit Hofdame Gräfin
Zamoyska und Lberlieutenant Gras Johann Baptist Ceschi.
Ihre kais. Hoheit, Herzogin W j e r a Konstantinowna von
Württemberg, mit Kammerherrn Hauptmann Freiherrn von
Valois und Hofdame Freiin von Rüder und Ihre Hoheiten,
Prinz und Prinzessin Friedrich, sowie Prinz und Prinzessin
A l b r e ch t ^zu S ch a u m b u r g- L i p p e, mit den Hoidamen
Frciin von Lcherenberg und Freiin von La Röche angekommen.
Lamstag um Uhr folgte die Ankunft des erlauchten Bräuti­
gams. seiner hohen Mutter, Prinzessin Wilhelm von Baden,
seiner Schwester, Erbprinzessin Sophie Marie, und seines
Schwagers. Erbprinz Friedrich von A n h a l t. Prinz
Maximilian war von Freiin Tacts von Amerongen, der nun­
mehrigen Hofdame der hohen Neuvermählten, Prinzessin Maria
Maximilianowna von Hosmarschall Freiherrn und Hofdame Frei­
frau von Gemmingen, das erbpriiizlickic Paar von Anhalt von
Hosmarschall von Auer, Rittmeister Freiherrn von Borck und
Hofdame Freiin von Lattors begleitet.
^Lvnntag um V 2 ö Uhr traf Se. Hoheit. Prinz Ernst
von L a ch s e n- A l t e n b u r g, mit Sberhosmarschall von der
Schulenburg. einige Minuten später Se. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog Ludwig Victor, mit Sbersthvsmeister Grasen
Maximilian Thun ein. Montag folgte um V s 3 Uhr Nachmittags
die Ankunst Ihrer k. Hoheit, der Kronprinzessin Victoria
von Schweden, in höchslderen Suite Kammerherr Freiherr
von Thott und Hofdame Freiin von Wedel-Jarlsberg eintrafen,
Montag um 7+8 Uhr jene des jugendlichen Herzogs Adolf
Friedrich von Mecklenburg, spät Abends die des Groß­
fürsten K o n st a n t i rt Konstantinowirsch von Rußland mit
seinem Hofmeister Zelenwy.
Wie bereits erwähnt, nahm die großherzogliche Familie
von Baden im Hotel Bellevue Absteigequartier. Im Hotel
Austria wohnten Herr Erzherzog Ludwig Victor, die prinz­
lichen Paare zu S ch a u m b u r g- L i p p e und Hohenlohe-
L a n g e n b u r g, der Vertreter der Königin von Großbritannien
Sir Horace R u m b o l d, Bart., Botschafter Ihrer Majestät in
Wien, Statthalter Freiherr von Puthon und die k. haun. Ehren-
Staatsdame Freifrau von dem Bussche-Streithorst. Die übrigen
fürstlichen Gäste waren im großartig geräumigen herzoglichen
Schlosse untergebracht, in welchem bereits seit drei Wochen
Se. Majestät, der König von Dänemark, und Prinz Hans
zu H o l st e i n als Gäste ihrer hohen Tochter und Nichte
weilen. Der Monarch ist von Geheimem Rath von Kastenskjold,
Hosmarschall von Sxholm, Hauptmann von Kaufimann und Leib­
arzt Or. Jlsos begleitet.
Se. Exc., Statthalter Gras Kielmansegg, wohnte in der
Gubler-Villa, Se. Exc., Sberststallmeister von Schlichen, Speeial-
vertreter des Großherzogs von Oldenburg, auf Schloß Mühl-
wang, die greise Aebtissin des Klosters Lüne, Freiin von der
Decken, in der Meierei der Königin von Hannover. Die übrigen
Gäste der erlauchten Brauteltern hatten Wohnungen im Hotel
Goldenes Schiff inne. Es waren dies: Kammerherr Freiherr
von Reden, Landschaslsrath Graf Bernstorff-Wehningen, Freiherr
Hermann von Hodenberg-Ribbesbüttel, Freiherr von Wangeicheim-
Waake, Landschaftsrath Freiherr Götz von Llenhusen, Land-
schastsrath Freiherr von Klencke, Landrath Gras Wedel-Gödens,
Major Freiherr von Schele, Major Kammerherr Freiherr von
der Decken, Landschaftsrath Freiherr von Schele- Schclenburg,
Gras von der Schulenburg, Referendarius Georg Freiherr von
Reden und Pastor Greve aus Hannover. Die aus Oberstlieutenant
Edler Polak von Mürzsprung, Hauptmann Weber und Sber-
lieutenant Balku bestehende Militärdeputation des k. und k. In­
fanterie- Regimentes Nr. 42, dessen Sberstinhaber Herzog
Ernst August von Cumberland ist, und die Deputation des
preuß. Garde-Kürassier-Regimentes in Berlin, in welchem Prinz
Maximilian von Baden dient iRittmeister Gras Blücher, Ober­
leutnant Gras Grote und Leutnant Gras Eulenburgi, wohnten
im Hotel Austria.
Die ersten Feierlichkeiten.
Die Feierlichkeiten, welche in Gmunden anläßlich der Ver­
mählung Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Marie Luise von
Cumberland, stattfanden, begannen Samstag, um 6 Uhr
Abends, nach der Ankunft des erlauchten Bräutigams und höchst-
seiner engsten Familie, mit einer Familientasel, an welcher außer
den cumberlandischen, badischen und hannoveranischen Herrschaften
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
^aus X. Banges.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 28.
Se. Majestät, der König von Dänemark, Ihre k. und k.
Hoheiten, die Erzherzoginnen Elisabeth Marie, höchstwelche
in der Villa Buchberg in Traunkirchen zum Sommeraufenthalte
weilt, I s a b e l l a, C h r i st i n a und M a r i a A n n a, Herzogin
W j e ra von Württemberg, Herzogin Maria Theresia
von Württemberg, die Prinzen Friedrich und Albrecht
zu Schaumburg-Lippe mit ihren Gemahlinnen und Prinz
Hans von H o l st e i n theilnahmen. Die Suiten und übrigen
Gäste dinirtcn an einer Marschallstafel und in den Hotels, in
denen sie wohnten. Um 1/ i 9 Uhr folgte eine intime Soirse im
Schlosse, zu welcher die Herren im Frack, die Damen in hohen
Kleidern erschienen. An dieser Soirse nahmen die vorgenannten
Allerhöchsten und höchsten Herren und Frauen, die Lutten,
herzoglichen Gäste, ferner zahlreiche in Gmunden weilende Ver­
treter der Wiener Gesellschaft und die Lpitzen der Behörden bei.
Während der Soirse überreichte der greise Graf von der Schulen-
burg der Braut im Namen des braunschweigischen Volkes eine
meisterhaft gearbeitete silberne Jaidiniäre, und begleitete die Uebcr-
gabe mit einer zündende» Rede. Prinzessin Marie Luise weinte
vor Rührung und erwiderte, daß sie keine Ausdrücke fände, wie
sehr sie diese Ueberraschung der Braunschweiger erfreue.
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, wurden der Bürger­
meister von Gmunden, kais. Rath Dr. Hans Wolssgruber, und
die Gemeinderäthe Joseph Vcsco, Joseph Kemmetmüllcr, Hermann
ischer und Johann Müller vom herzoglichen Paare von
umberland und vom hohen Brautpaare empfangen und
überreichten in feierlicher Weise das Geschenk der Stadt, ein
prachtvoll ausgestattetes Album mit Ansichten aus Gmunden und
seiner Umgebung. Dr. Wolssgruber hielt folgende Ansprache:
„Im Namcn dcr Gciucmdcvertrclung bitte» wir, dieses Gedeuk-
buch und die Geschichte der Stadtgemeindc zur immerwährenden Erin­
nerung an den Geburtsort Euer königlichen Hoheit huldvollst ent­
gegennehmen zu wollen. So ungern wir auch Euer königliche Hoheit
scheiden sehen, so freuen wir uns doch ivicder über den geschlossenen
Herzensbund und wünschen von ganzer Seele, daß Euer königliche
Hoheit auch im neuen Heim recht glücklich sein mögen. Das dürfte
aber nicht hindern, daß Euer königliche Hoheit Sich beim Durchblättern
dieses Buches auch wieder recht gern an den Ort erinnern, an wclchcin
die Kindheit und die schöne Zeit dcr Jugend verlebt wurden. Die
Gemcindcvorstehung und die ganze Bevölkerung von Gmnndc» hoffen
und wünschen, daß sich das pellen Euer königlichen Hoheit in der neuen
Heimat für alle Zuknuft recht rosig und sonnig gestalten und daß
Euer königliche Hoheit in Zukunft recht oft als Gast in unserer Stadt
weilen mögen."
Als der Bürgermeister das Gedeukbuch überreicht hatte,
dankte Prinz M a x i m i l i a u iin Namen seiner Braut und
fügte hinzu, er hoffe und erwarte, seine Gemahlin werde sich
auch in dcr neuen Heimat ebenso glücklich fühlen wie in Gmunden.
Auch dcr Herzog, sowie die Braut schlössen sich dem Danke mit
innigen Worten an. Später empfingen Ihre k. Hoheiten den
Stadtpfarrer gcistl. Rath Georg Mahr und Cooperator Franz
Stadler, welche die Glückwünsche der katholischen Gemeinde in
Gmunden überbrachten.
Um 7 Uhr fand im Schlosse Eumbcrland eine Familien-
tafel zu Ehren Ihrer k. Hoheiten, des Großherzogs und dcr
Großherzogiu von B ade n, statt, zu welcher auch die nach Gmunden
gekommenen Vertreter des braunschweigischen und hannoverischen
Adels, Botschafter Lir Horacc Rumbold, die Statthalter Frei­
herr von Puthon und Graf Kiclmansegg und m. A. geladen
waren. Während der Tafel, mit Einbruch der Dunkelheit begann
die festliche Illumination dcr Stadt und des Sees, welche einen
glänzenden Verlaus nahm. In allen Fenstern brannten Kerzen,
alle Häuser waren mit bunten Lampions behängt, was besonders
auf dcr Höhe dcr Sartori-Aulageu und von den Häusern von
Weher, zu Füßen des Traunsteins, einen schönen Eindruck machte.
Ganze Partien der Stadt waren zeitweise in bengalisches Feuer
getaucht; auf dem See brannte Feuerwerker Moser ein Brillant­
feuerwerk ab, das trotz des Sprühregens wenigstens theilweise
gelang. Die Höhenseuer konnten des Regens wegen und da die
Berge von Wolken umhüllt waren, nicht abgebrannt werden. An
zahlreichen Häusern sah man auch hübsch gezeichnete Trans­
parente mit den Initialen des Brautpaares oder sinnigen Versen.
Von der Curhausterrasse betrachteten der Herzog und sämmtliche
fürstliche Gäste das herrliche Schauspiel.
Um 1/ s 7 Uhr fand int Theater eine von Director Cavar
arrangirte Fcstvorstellung statt, der zahlreiche Curgäste bei­
wohnten. Alexander Girardi sang mit gewohnter Meisterschaft den
Zsupan im „Zigeunerbaron". Vom Allerhöchsten Hose erschien
Niemand im Theater, da. wie schon erwähnt, zur selben Stunde
im Schlosse die Familientasel servirt wurde.
Die Wrautloiree und der Kukdigungszug.
Nach einem Montag, um 5 Uhr, gegebenen Familicndiner
im Schlosse erschien um 7,9 Uhr Abends der Allerhöchste Hof
im großen Saale des in feinster Frühgothik erbauten Schlosses
Eumbcrland zur Brautjoirse und zur Entgegennahme des von
der Gmundener Bürgerschaft dargebrachten Huldigungsfackclzuges.
Der große Saal war von Gästen überfüllt— die,verrett waren
in kleiner Uniform oder Frack, die Damen in halbhohen Kleidern
erschienen— und bot in seiner stylvoll schönen Einfachheit, in
seinem duftenden Blumenschmuck einen unvergeßlichen Anblick.
Die edlen Züge des blinden verstorbenen Königs Georg V. auf
dem großen Gemälde an der Hauptwand der gothischen Halle
schienen sich freundlich zu beleben im schimmernden Lichterglanze
und die holde Enkelin segnen zu wollen, welche morgen hinaus­
ziehen sollte in die neue, schwarzwaldumkränzte Heimat. Schwer
zu schildern ist es, welch' natürlich leutseliges Entgegenkommen
der Sohn weiland König Georgs seinen Gästen gegenüber
an den Tag legt, mit welch' herzgewinnender, ungekünstelter
Einfachheit und Anmuth Herzogin T h y r a die Honneurs ihres
Hauses macht, mit welch' rührender Kindesliebe Prinzessin Mary
ihre greise Mutter, die Königin M arte, betraut, wie wohl und
heiter gestimmt sich dcr D ä n e n k ö u i g int Familienkreise seiner
jüngsten Tochter fühlt und wie selten harmonisch Alle und Jeder
in diesem glanzvollen Fürstenheim bestrebt sind, den Fürsten oder
die Fürstin über dem herzlichen, guten, das Beste wollenden
Menschen zu vergessen. Ein Abglanz dcr berühmten Familicn-
Jdylle auf Schloß Bernstorfs scheint durch den Saal zu leuchten,
in dem die Lieblingstochter der Königin L u i s e als Hausfrau
waltet.
Der Allerhöchste Hof, voran Ihre Majestäten, dcr König
von Dänemark mit der Königin von H a u n o v e r, Herzog
E r n st A u g u st mit Großherzogiu L u i s e von Baden,
Großherzog Friedrich mit Herzogin T h y r a, erschien Punkt
7z9 Uhr im Saale. Es folgten das Brautpaar, Ihre k. und k.
Hoheiten, Erzherzogin E l i s a b c t h M a r i e, Herr Erzherzog
Ludwig Biet o r, Frau Erzherzogin I s a bell a mit den
Erzherzoginnen E h r i st i n a und M a r i a A n it a, Kronprinz
K o n st anti n von G r i e ch c n l a tt d, Kronprinzessin Victoria
von Schweden, Erbgroßhcrzog F r i c d r i ch W i l h c l m
und Erbgrvßhcrzogin H i l d a von Baden, die Herzoginnen
W j e r a und M a r i a Theresia von W ü r t t e >» b c r g,
Prinz F r i c d r i ch Karl und Prinzessin M a r g a r e t h a
von H esse n, Prinzessin W i l h c l m von Bade n, Erbprinz
F r i e d r i ch und Erbprinzcssni Sophie Mari c von A n h a l t,
Prinzessin Mary von Hannover, Prinz Ernst von
S a ch s e n- Alte» b u r g. Herzog Adolf F r i c d r i ch von
M c ck l c n b u r g, Prinz H aus von H o l st c i u, Prinz Friedrich,
Prinzessin L u i s e, Prinz A l b r e ch t und Prinzessin Elsa zu
S ch a u m b u r g- L i p p e, Erbprinz E r» st und Erbprinzessin
A l e x a n d r a zu H o h e n l o h c- L a n g e u b u r g, Prinz
Georg Wilhelm und die Prinzessinnen A l i x und Olga
von C u in b e r l a n d, sowie die Suiten dcr höchsten Herrschaften.
Im Saale hatten sich versammelt: Botschafter Sir Horace
Rumbold, die Statthalter Graf Kielmansegg und Freiherr von
Puthon, die preußische und österreichische Militär-Deputation,
die in Gmunden anwesenden Vertreter des 'braunschweigisch-
hannoverischen Adels, zahlreiche Herren und Damen der in
Gmunden, Traunkirchen und Jschl zur Sommerfrische weilenden
Wiener Gesellschaft, die Acbtissinncn deö Klosters Lüuc und deS
Frauenklosters in Gmunden, Lenior Koch, Stadtpfarrcr Koch,
Stadtpfarrer Mahr, Pastor Greve, der Quardian des Kapuziner-
Klosters in Gmunden P. Gratianus Riedl, die Spitzen der
GOLPMAN s SALATSftl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
^ ien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 28.
Wkrner Salonblatt.
5
Gmundener Civilbehörden, Altbürgcrmeister Kaltenbrunner, Hos-
rath Titz u. v. A.
Nachdem Ihre Majestäten und Hoheiten kurze Zeit Cercle
gehalten hatten, traten die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften
aus die Terrasse des Schlosses und nahmen den Huldigungszug
entgegen. Trotz des strömenden Regens nahm der Fackelzug einen
glänzenden Verlaus. Ter Fackelzug wrmirte sich beim Rathhaus­
platz aus sämmtlichen Vereinen. Genossenschaften. Feuerwehren.
Veteranen, nahezu 38 Corporationen, insgesammt 1550 Personen.
Unter den Klängen zweier Musikkapellen ging der Zug, nach
Corporationen eingetheilt, mit buntfarbigen Lampions nach dem
Schlosse. Die Obmänner begaben sich mit dem Bürgermeister und
dem Arrangeur des Zuges, Vesco, aus die Terrasse, wo der
Bürgermeister eine Ansprache an die Prinzessin hielt und dieselbe
beglückwünschte. Der Herzog von Cumberland und die
Prinzessin dankten in bewegte» Worten für die dargebrachte
Ovation.
Als der Fackelzug wieder abgezogen war, nahm die Soiröe
ihren Fortgang und währte bis gegen 11 Uhr. Die Allerhöchsten
und höchsten Herrschaften beehrten die meisten anwesenden Gäste
mit leutseligen Ansprachen.
Die ßiviltrauung.
Dienstag um V 4 10 Uhr Vormittags nahm im Schlosse
Cumberland, im Rosenholzzimmer des Herzogs, der Staatsminister
von Brauer als Standesbeamter für die Angelegenheiten des
großherzoglichen Hauses in Gegenwart des Großherzogs und der
Großherzogin von Baden, sowie des Herzogs und der Herzogin
von Cumberland die Civiltrauuug des Prinzen Maxi­
milian von Baden, Herzogs von Zähringen, und der
Prinzessin M a r i e L u i s e. Tochter des Herzogs von Cumber­
land, vor. Nach Verlesung der bezughabenden Formel und der
Fragen, die von beiden Brautleuten bejaht wurden, unter­
zeichneten die hohen Zeugen den betreffenden Act. Ter ganze
Act währte kaum eine Viertelstunde.
Die Ankunft Sr. Majestät, des Kaisers.
Um 10 Uhr 20 Minuten traf Se. Majestät, der Kaiser,
in Begleitung des Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar aus
Jschl in Gmuuden ein. Im Hotel Austria vom Hotelier Scheck und
dessen Tochter ehrfurchtsvoll begrüßt, begab sich Se. Majestät sofort
in die Appartements. Im zweiten Wagen folgten Ihre k. und k.
Hoheiten, Erzherzogin Valerie und Erzherzog Franz
L a l v a t o r. Se. Majestät wurde von der massenhaft herbei-
geströmten Bevölkerung mit brausenden Hochrufen begrüßt. Als
sich Se. Majestät, der Kaiser, zur evangelischen Kirche begab,
wurde der Monarch beim Eingänge von der Geistlichkeit begrüßt.
Se. Majestät erwiderte, Er wisse, daß Er aus die Anhänglichkeit
der evangelischen Gemeinde rechnen könne. Von den Prinzen
von Cumberland begleitet, schritt Se. Majestät, der Kaiser,
sodann in die Kirche.
Die kirchliche Vermählung.
Noch nie hat die gothische evangelische Kirche in Gmunden
— mit Unrecht ist sie in diesen Tagen „schmucklos" genannt
worden, denn der slylvolle Bau mit dem schlanken hoch auf­
ragenden Thurm, mit den reich ornamentirten, in sattem Braun-
roth gehaltene» Wänden und dem prächtigen, mit einem schönen
Gemälde geschmückten Altar ist eine der schönsten lutherischen
Kirchen in Oesterreich— eine so illustre internationale Gesell­
schaft in sich versammelt gesehen, wie am letzten Dienstag Vor­
mittags. Drei regierende Staatsoberhäupter, unter ihnen unser
allgeliebter, allverchrter I u b e l k a i j e r und der Aelteste unter
den Monarchen Europas, König C h r i st i a n IX.. und zwei
Allerhöchste Frauen, umgeben von einer auserlesenen Reihe
höchster Herren und Damen, waren erschienen, um der Ver­
mählung Ihrer k. Hoheit, der Prinzessin Marie Luise
von Großbritannien und Irland, Herzogin zu
Braun schweig und L ü n e b u r g, mit Sr. großherz.
Hoheit, dem Prinzen Maximilian von Baden, Herzog
von 3 ö t) ringen, beizuwobnen. Und Millionen waren, wie
in seiner Rede der geistliche Functionär, Senior Pastor Koch,
bemerkte, im Geiste im engen Gotteshause in der Georgenstraße
der Traunseestadt anwesend, Millionen, die an den Gestaden des
Rheins und an den Abhängen des Schwarzwaldes, in den mit
Haidekraut bewachsenen Ebenen des deutschen Nordens, in der
großen Kaiserstadt an der Donau und auf den Alpen des Salz­
kammergutes wohnen, Millionen, die sich in Segenswünschen für
das Brautpaar vereinigten, welche in einem Gmundener Hvchzeits-
gedichte ausklingen in den Worten „Marie Luise heil! Heil Max
von Baden!"
Bereits um 10 Uhr fuhr Wagen an Wagen durch die im
Festesschmucke prangenden Straßen der Stadt, unter Triumph-
pforten und grünenden Gewinden, zur evangelischen Kirche,
Wagen, in denen die Gäste saßen, die, über 400 an der Zahl,
der herzogliche Hof in die Kirche gebeten hatte. Da sah man
der Damen schönen Kreis in lichten Toiletten, Uniformen beinahe
aller deutschen Staaten, unserer eigenen tapferen Armee und aus
Rußland, Schweden, Dänemark und Hellas. Und Kopf an Kops
bildeten die Veteranen und Schütze» der Traunseegeslade von der
Kirche bis zum Curhause Spalier in ihren schmucken National-
costümen mit dcni grünen Hut und Hahnenstoß oder Gamsbart
darauf. Bald nach 1/ 2 1] Uhr war im Gotteshaus? jedes Plätzchen
besetzt von den Geladenen, welche der Ankunft des Hochzeits­
zuges warteten und auf ihren Plätzen nachfolgende Gottesdienst­
ordnung vorfanden:
Eingangslicd: Jesu, geh' voran auf der Lebensbahn,
Und wir wollen nicht verweilen, Dir getreulich nachzueilen,
Führ uns an der Hand bis ins Vaterland.
Lrdne unsern Gang, Liebster, lebenslang.
Führst Tu uns durch rauhe Wege, gib uns auch die nölh'ge
Pflege.
Thu uns nach dem Lauf Deine Thüre auf.
(Nach L. Grai von Zinzendorf.)
Gebet und Rede.
Ich und mein Haus, wir sind bereil, Dir, Herr, zu leben,
Mit aller Treu', mit Leib und Leel' ergeben.
Tu sollst der Herr im Hause sein, gib Deinen Frieden nur
darein,
Last uns in Dir nur leben.
Eine kleine, fromme, reine Hausgemeine last uns wallen
In der Zeit, Dir zu gefallen. Amen, Amen.
iNack
Trauung, Einsegnung.
Gebei, Vater Unser.
So nimm denn meine Hände und führe mich
Bis an mein selig Ende und ewiglich!^
Ich mag allein nicht gehen, nicht Einen Lchritt;
Wo Tu wirst geh'n und stehen, da nimm mich mit.
Wenn ich auch gleich nichts fühle von Deiner Macht,
Du führst mich doch zum Ziele auch durch die Nacht.
Lo nimm denn meine Hände und führe mich
Bis an mein selig Ende und ewiglich!
(Julie v. Hausmann.)
Legen.
Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes
und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit uns
allen! Amen.
Unter den im Gottestzause wartenden Gästen sah man Bot­
schafter Sir Horace Rumbold, die Statthalter Gras Kielmansegg
und Freiherr von Puthon, die Deputationen des braunschweigiichen
Adels und der beiden früher genannten Regimenter, die Suiten,
Fürst und Fürstin Wrede mit Töchtern, Gräffn Seilern mit
Tochter, Major Graf Erenneville mit Gemahlin, General Slatin
Pascha, Gras und Gräfin Schmidegg, Gras und Gräfin Prokesch-
Lsten, FML. von Holbein, die Generale von Scharinger, Musil
mit Gemahlin und Frecheren von der Decken-Lffen, die Spitzen
der Civilbelchrden und des Clerus, Bürgermeister Dr. Wolfs­
grube», Hosrath Titz, Rev. Dr. Hechle» u. v. A.
Leider konnte sich. da der Eingang in die Kirche außer­
gewöhnlich schmal ist. kein geschlossener Hochzeitszug entwickeln,
und mußten die höchsten Herrschaften in zwangloser Reihenfolge
erscheinen. An der Kirchenthüre empfingen Ihre k. Hoheiten, die
Prinzen Georg Wilhelm, Christian und E r n st, die
Fürstlichkeiten, ferner FML. von Wersebe, die Hosmarschälle
Geistlicher:
Chor:
Geistlicher:
Chor:
Geistlicher:
Gemeinde:
Victor aNgerer^^ O ki>MG,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers llezzanln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 6 ]
6
Ulierrrr Saloublatt.
9Jr. 28.
Exc. Freiherr von der Wense und von Klenck und Hausmarschall I
von Düring. Kurz nach Ihrer Majestät. der Königin von
Hannover, und Ihrer k. Hoheit. Priuzeisin Mary. erschien'
Se. Majestät, der Kaiser, in Marschallsuniform mit dem rothen
Band des Daneörogordens. Ter Monarch wurde von den Prinzen
auf Seinen Platz geleitet und küßte der greisen Königin die
Hand, Allerhöchstwclche neben Sr. Majestät saß. Königin Marie,
welche die Witwentraucr abgelegt hatte, trug eine schneeweiße,
Toilette. Weißer Crepe de Chine war mit weißen Seidenstickereien
ganz durchgearbeitet und am Rand von drei breiten Querfalten
umgeben. Weiße Blonden bildeten auf der Taille ein Jäckchen,
garnirten ein Fichu und ein Mantelet, das als Umhülle benützt
wurde. Die Witwcnhaube aus weißem englischen Crepe war mit
Brillanlbrochen besteckt. Cine Perlenschnur war dreimal umge-
wundcn, und an einem Collier von haselnußgroßen Perlen hing
ein großes Brillautmcdaillon. Zwei große Brillantknöpfe schlössen
die Taille. Prinzessin M a r y von Hannover erschien in lila
Tafsctas mit Jnerustationen von bcurre Pointlacö-Applicationen
in Venezianerdcssin, die sich quer um den Rock zogen und den
hohen Bolant bildeten. Ans eine hohe lila Ceinture fiel ein reich
mit Spitzen iucrustirter Bolero, dessen Revers aus breitem weißen
Band mit Sammtchinö-Beilchcn gebildet war. Die aus gelben
Venezianerspitzen gebildete Toque hatte einen Rand aus Parma­
veilchen und an der Seile einen Aufputz von Reiherfedern und
rothen Rosen. Brillantnadeln stocken in beix Rosen, eine Brillanten-
riviäre mit Blumen lag um den Hals und eine Perlenkette ivar
umgehängt.
Feierliche Orgelklängc kündeten das Rahen des eiigcren
Hochzeitszuges. Voran schritten der Großhcrzog von Baden
mit seiner erlauchten Gemahlin, der beinahe erblindeten Groß-
herzogin Luise; ihre matt lavendelblaue Moirerobe war mit
prachtvollen Points ä l’aiguille besetzt, die sich auf der Taille
an einen Kragen von Perlmutterflitterstickerei schlössen. Um den
Hals lag der Wilhelms Orden. Er besteht aus zwei schmalen
goldenen Lorbeerguirlanden, zwischen denen sich an jeder Seite|
zwei Finger breit die in goldenen Lettern gehaltene Inschrift:
I. REX U zieht. In der Mitte hängt eine mit
dem Bildniß Kaiser Wilhelm's I. geprägte Medaille, von einem
Lorbecrkranz umrankt. Um die Taille zog sich das orangegelbe
mit Silber eingefaßte Band des kindischen Hausordens und auf
der Brust prangte der Stern des ebenfalls sehr seltenen Luisen-
Ordens. Der Hut war weiß mit Federn.
Nun folgten der Bräutigam, Prinz Maximilian von,
Baden, in der schmucken Uniform der preußischen Garde- j
kürassicre, seine erlauchte Mutter, Ihre kais. Hoheit, Prinzessin
Maria Maximilianowna, am Arme führend. Die Tochter der
verblichenen Großfürstin Maria Nikolajewna, Herzogin von
Leuchtenberg trug cine lila mit Narcissen damascirte Robe. die
am Tablier und den Seitenbahnen mit Volants alter Point
ä l’aiguille, unter denen sich Perlesfines-Stickereieu bargen,
reich garnirt war. Die Taille zeigte ebenfalls Spitzengarnirnng
und Perlenpassementerien. Auf der Brust erglänzte der Stern
des russischen Katharinen-Ordcns und über diesem ein badischer,
ein preußischer und drei russische Orden an ihren farbigen Bändern.
Ein Diamanthalsband umschloß den Hals. Das aus Silber­
stickerei gebildete Capotehütchen war mit Heliotropblüthen und
weißem Tüll garnirt und zwei Tüllbarben wurden durch
Brillantennadeln niedergehalten. Das nächste Paar waren Seine
Majestät, der König von Dänemark, mit Ihrer k. Hoheit,
der Frau Herzogin T h y r a von C u m b e r l a n d. Die vor­
nehme Erscheinung der dänischen Königstochter war in eine mit
Brüsseler Spitzen reich garnirte Toilette gehüllt. Die Spitzen
zogen sich in breiten Volants um den mit Mousseline rüschirten
Rock der graublauen Satin-Jmperial-Toilette und schmückten
neben einer duftigen Garnitur aus Mousseline de Soie die Taille.
Der Hut aus bouillonuirtem Mousseline hatte seitwärts eine
Garnirung von blauen Straußiedcrnpanachen und Reihern, und
ein aus blauem Mousselin bouillonnirtes Mantelet, das zur
Wagenfahrt umgenommen wurde, und cine hellblaue Strauß-
federnboa vervollständigten die überaus schöne Toilette.
Unter allgemeiner Spannung betrat die liebliche hohe
Braut am Arme ihres erlauchten Vaters und gefolgt von den
fünf Brautjungfern, den Prinzessinnen A l i x und Olga von
Cumberland und den Erzherzoginnen Elisabeth Marie,
C h r i st i n a und Maria Anna, die Kirche.
In reichen Falten umfloß das Brautkleid die Gestalt der
Prinzessin Marie Luise. Kostbare Brüsseler Points von dich.
testem Dessin mit einer Zeichnung von Hortensien liefen in drei
Bahnen, von Myrthcnguirlanden begleitet, über die weiche tveiße
Seide. Die drei Meter lange Schleppe war von einer breiten
Tüllrüsche umrandet, über die sich Myrthenguirlanden in Wellen­
linien wanden. Die Taille war ans einem bouillonnirten Empisce-
ment mit einem Fichu von Brüsseler Spitzen arrangirt, das seit­
wärts sich in einen losen Knoten schlang und von einem Myrthen-
gewinde gehalten wurde. In dem hochsrisirlen Haar saß ein Kranz
auS Myrthen und Orangenblüthen und von einer Herzogskrone
aus Brillanten überragt, siel ein Schleier, aus echten Brüsseler
Spitzen drapirt, über die Schleppe. Ter Elfenbeinfacher. sowie
das Taschentuch waren ebenfalls mit Brüsseler Spitzen montirt.
Die fünf hohen Brautjungfern halten ganz gleiche Kleider aus
rosa Gaze de Soie. Um die Röcke ivanden sich Spitzeneinsätze in
Wellenlinien und die Taillen waren ganz aus schmalen Quer-
säumchen gebildet. Die fünf Prinzessinnen trugen weiße Feder­
hüte aus Laststroh, an der Seite mit Moosrosen garnirt.
Von den übrigen erschienenen höchsten Frauen hatte Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin V a l c r i e. eine auf hell­
grünem Fond aus ccru Gaze incrustirte Toilette gewählt. Aus
der Taille trat der hellgrüne Mousseline plastronsörmig hervor
und das Band des Grvtzkreuzes des Elisabeth-Ordens lief quer
über die Brust. Der weiße Hut war mit blütheuweißen Federn
und rosa Rosen garnirt. Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin
I s a b e l l a, hatte eine Toilette aus Pastellblauem Peau de Loie:
der Rock war mit einer Rüsche von echten Balenciennes umrandet,
die aus Mousseline de Soie gespannte Taille von einem hohen
Gürtel gehalten, an den sich eine Mousseline de Soie- Echarpe
mit Pcrlcnfranzcn schloß. Rosa Nelken saßen in der Ceinture und
auf dem weißen Fedcrnhut.
Ihre k. Hoheit, Kronprinzessin Victoria von Schweden,
trug eine Toilette aus paslellgrünem Crepe de Chine mit weißen
Chrysanthemen gestickt. Der Rock war um den Rand mit Point
de Pcnise incrustirt, die rechts keilförmig emporstiegen und sich
aus einen Fächer aus weißem Mousseline de Soie öffneten. Der
Corsage war kragenförmig mit Spitzen incrustirt und siel vorn
in zwei Jäckchenenden über die Ceinture aus vienne-rose Liberty-
baud mit großer Masche. Ein Mantelet aus weißem Mousseline
de Soie verhüllte die Schultern. Ihre kais. Hoheit. Herzogin
W j e r a von Württemberg, erschien in einer türkisblauen,
mit Hortensien brochirten Damasttoilctte. Der Rock siel, von
Mousselinebouillonnes umrandet, über einen Volant von kostbaren
Points. Die Taille trug außer der Spitzengarmtur reichen Perlen-
schmuck und auf der Brust sah man den -Ltern des russischen
Katharinen-Ordens. Der Hut war aus echten Spitzen ^nit weißen
Federn. Ihre k. und k, Hoheit, Herzogin Marie^ h e r e s e
von Württemberg, trug eine Toilette ans pfaublauem Brocat
mit cröme Spitzen garnirt und einen Rosenhut. Ihre k. Hoheit,
Erbgroßherzogin H i l d a von Bade nZ>atte eine weiße Toilette mit
gelben Rosen gemalt und mit echten Lpitzen garnirt. Den gelben
Hut zierten gelbschattirte Paradiesreiher. Ihre k. Hoheit, Prin­
zessin Margaret ha von Hessen, die jüngste Schwester des
Deutschen Kaisers, hatte weißen Crepe de Chine gewählt, der
mit Pastellblauen Rosen brochirt und handgemalt war. Der vorn
in drei Hohlfalten angeordnete Rock, sowie die Taille waren mit
weißen Guipures und pastellblanen Crepe de Chine-Tufss ge­
halten. Eine ebensolche Echarpe schlang sich um die Taille. Ihre
großherz. Hoheit, Erbprinzessin Sophie Marie von Anhalt,
hatte eine rosa Duchcssetoilette, die mit moirirten Linien brochirt
war. Echte alte Duchessespitzen liefen vorn am Tablier und über
den reich rüschirten Mousselinevolant um den Rand des Rockes.
Die auf einem bouillonnirten Empiocement mit Spitzen garnirte
Taille zeigte Brillanten und Perlenschmuck und der Anhalt'sche
Orden schmückte die Brust. Die weiße Toque war mit rosa Rosen
garnirt. Ihre k. Hoheit, Erbprinzessin A lexa ndra zu Hohen-
lohe-Langenburg, trug ein Ueberkleid aus weißem Mousseline
de Soie, das der Länge nach mit Spitzenentredeux garnirt war.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 7 ]
Nr. 28.
Miener Salonblatt.
7
2*
Bon Spitzenrahmen in Rococoform umrandet, waren Medaillons
aus gemaltem Tüll über das ganze Kleid verstreut incrustirt.
Auf einen hohen maisgelben Gürtel fiel die boleroförmige Taille
und eine ganz mit gelben Stiefmütterchen besetzte gelbe Toque
stimmte harmonisch zur Toilette. Die Prinzessin trug einen
russischen, drei englische und einen Coburger Orden.
Nachdem die Majestäten, sowie die Fürstlichkeiten in
der auf Seite 9 versinnbildlichten Ordnung Platz genommen
hatten, sang auf dem Oratorium ein Tamenchor ein Lied.
Hierauf sprach der Senior Koch ein Gebet, mit dem er
seine in ihrer schlichten Art tief ergreifende Rede einleitete. Er
baute dieselbe aus den Spruch Röm. 12. V. 12: „Seid froh im
Hoffen, geduldig in der Trübsal und fest im Gebet" aus, den sich
die Braut selbst für ihre Trauung gewählt hatte. Er sagte u. A.,
daß der heutige Tag doppelte Bedeutung habe, da an seinem
Hochzeitstage auch der Geburtstag des Prinzen Max sei. Er
gebot dem Brautpaare, geduldig zu sein in der Trübsal und zu
bedenken, daß es ein Vorrecht und eine heilige Pflicht Derjenigen,
die Gott so hochgestellt hat, sei, daß sie zum Segen und zur
Freude von Tausenden werden. Sie sollen fest sein im Gebet,
denn das Gebet werde als Großmacht zu wenig gewürdigt. Nach
der Rede, die eine halbe Stunde währte, wurde wieder ein Chor
gesungen. Hierauf trat der Geistliche an das Brautpaar heran
und richtete an den Bräutigam folgende Frage: „Willst Tu,
Maximilian Prinz und Markgraf von Baden, Herzog von Zähringen,
treu zur Prinzessin Marie Luise halten, sie möge ärmer oder
reicher sein, krank oder gesund, sie pflegen und warten? Hieraus
frage ich Dich und antworte vor diesen hohen Zeugen: Ja."—
Der Bräutigam antwortete mit lautem „Ja".
Tann sprach er zur Braut die Formel: .Willst Du Marie
Luise Bictoria Amalia Alexandra Auguste Friederike, Prinzessin
von Großbritannien und Irland, Herzogin zu Braunschweig und
Lüneburg, treu zum Prinzen Maximilian von Baden halten, er
möge ärmer oder reicher sein, krank oder gesund, ihn pflegen und
warten; hierauf frage ich Dich und antworte vor diesen hohen
Zeugen: Ja." Auch die hohe Braut sprach das „Ja" mit fester,
im ganzen Gotteshause vernehmlicher Stimme. Das Brautpaar
kniete sodann nieder, der Geistliche legte seine Hände ineinander,
ließ es die Ringe wechseln und sagte: „Ich spreche Euch zu­
sammen im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen
Geistes". Nachdem er dann laut das Vater Unser gebetet und
Sitzordnung beirn
Prinz Ernst
Prinzessin Elsa zu Schaumburg-Lippe
Erbprinz Ernst zu Hohenlohe-Langenburg
Erzherzogin Maria Anna
^ Prinz Ernst von S a ch s en-A Iten bürg
5 Erbprinzessin Marie von Anhalt
JE Prinz Friedrich Karl von Hessen
Erzherzogin Marie Valerie
Herzog Ernst August von Cum der land
Krohherzogi» gtuike von Maden
Prinz Maximilian von Baden
Prinzessin Marie Luise von Baden
Eulrve Kroßherzog Friedrich von Baden
Herzogin Thyra von Cumbertand
Erzherzog Ludwig Victor
Erzherzogin Jsabella
Erbprinz Friedrich von Anhalt
Erzherzogin Elisabeth Marie
Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe
Prinzessin Mary von Hannover
Prinzessin Alix von Cumbertand
nach Absingung eines Chorals den Segen ertheilt hatte, war die
Feier, die nahezu eine Stunde gedauert hatte, zu Ende.
Nach der bei fürstlichen Trauungen usuellen Danksagung
und Gratulation der Monarchen und nächsten Angehörigen reichte
Se. Majestät, der K a i s e r, seinen Arm der Königin von Han­
nover und führte sie zur Kirche hinaus. Es folgten: Das
neuvermählte Paar, die Brautjungfern, der König von
Dänemark mit der Herzogin Thyra von Cumberland
und die übrigen Fürstlichkeiten.
Aas Kochzeitsfrühstück.
Unmittelbar nach der Trauung begaben sich die Monarchen
und Fürstlichkeiten in das Curhaus, wo ein Dejeuner dinatoire
stattfand. In einem Ecksaale war ein Empsangssalon für die
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften eingerichtet. In dem da-
nebenliegenden Saal war die Fürstentasel gedeckt. Auf dem mit
dem hannovcraiuichen Wappen eingewebten Tamastgedeck standen
herrliche Silberaussätze. In der Mitte war eine Girandole, zu
deren Füßen Georg den Drachen tödtet, anstatt mit Kerzen, mit
Myrthensträußchen besteckt. Die anderen Surtouts, Vasen und
Aufsätze enthielten Blumen und Bonbons, sowie silberne Bon­
bonnieren mit dem Hannoveranerpserd in rothem Email. Es wurde
mit Silber, Gold, englischem Porzellan und altem Krystall servirt.
Die Majestäten und höchsten Herrschaften nahmen in unten­
stehender Sitzordnung an der Tafel Platz.
Während des Dejeuners erhob sich Se. Majestät, der Kaiser,
und toastirte in warmen Worten auf das Wohl des neuvermählten
Paares. Prinz Maximilian von Baden dankte Sr. Majestät
in seinem und seiner Gemahlin Namen.
Im Nebensaal war an zwei langen Tischen die Marschalls-
tasel gedeckt, bei welcher diammerherr Freiherr von der Wense
präsidirte. Im Verlause des Dejeuners trank er mit einer kurzen
Rede aus das Glück und Wohl des Prinzen Max und der
Prinzessin Marie Luise von Baden.
Die Abreise.
Gegen 4 Uhr verließen Se. großherzogliche Hoheit, Prinz
Maximilian, und Jbre k. Hoheit, Prinzessin M a r i e L u i s e
von Baden— die höchste Neuvermählte iah in einem Reise-
Kochzeits frühstück.
August von Cumbertand
Prinzessin Liga vvn Cumbertand
Prinz Albrecht zu S ch a u m b ur g- L i p p e
Erbprinzessin Alexandra zu Hohenlohe-Langenburg
Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg
Prinzessin Luise zu Scbaumburg-Livpe
Erzherzog Franz Salvator
Erbgroßherzogin Hilda von Baden
Großfürst Konstantin von Rußland
Prinzessin Wilhelm von Baden
Se. Majestät, der Kaiser
Ihre Majestät, die Königin von Kavnover
S«. Majestät, der König von Dänemark
Kronprinzessin Victoria von Schweden
Kronprinz Konstantin von Griechenland
Herzogin Therese von Württemberg
Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm von Baden
Herzogin Wjera von Württemberg
Prinz Hans zu Holstein-GIüclsburg
Prinzessin Margarelha von Helfen
Prinz Georg Wilhelm von Cumberland
Erzherzogin Christina
Prinz Christian von Cumberland.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 8 ]
8
Wiener Halonblatt.
iltr. 28.
kleid aus lichtgranem Tuch und weiß geputztem Hütchen uugemeiu^
lieblich und unmuthig aus— mit einem Sonderzuge Gmunden^
und begaben sich nach Karlsruhe, um daselbst den an deutschen
Fürstenhöfen üblichen Einzug zu halten. Die Flitterwachen wird
das hohe Paar aus Schloß Salem am Bodensee verleben.
Se. Majestät der Kaiser, war bereits um 3 Uhr mit
Ihren k. und k. Hoheiten, Hern Erzherzog Franz S a l v a t o r
und Frau Erzherzogin P a l e r i e, nach Jschl zurückgekehrt.
Ihre k. Hoheiten, das großherzogliche und erbgrvßherzogliche
Paar von Baden, kehrten Mittwoch um 4 Uhr Früh nach
Karlsruhe zurück; die übrigen sürstlichcn Hochzeitsgäste haben
Gmunden ebensalls Dienstag oder Mittwoch verlassen.
Aie Kochzeitsgeschenke.
Ungemein zahlreich und prachtvoll waren die Hochzeils-
geschenke, welche Ihre k. Hoheit, Prinzessin Marie Luise,
erhielt und die in einem kleinen Salon des Schlosses Cumber-
land auf langen, weiß gedeckten Tischen zuröfsentlichen Besichtigung
ausgestellt waren. Se. Majestät, Kaiser F r a n z I o s e p h hatte
eine prachtvolle Krone aus großen Diamanten gesandt, Se. Maje­
stät, der Deutsche Kaiser spendete ei» Service der königlichen
Berliner Porzellanmanusactnr. Botschafter Sir Horace Rnmbold
brachte das Geschenk der Königin Victoria mit. Das Geschenk, i
bestehend aus einer Eassette mit einem silbernen Theeservice und
einem Theekessel, trägt die Inschrift: ..To Marie Louise of
Cuinberland from Victoria I. Ick. 1 t goldenem Knopf. 180 unverheiratete Damen
aus 91 hannoveranischcn Adelsfamilicn sendeten ein prachtvolles
Damast-Wschgedeck, in das die Wappen aller Spenderinnen ein­
gewebt sind. Das in Theresicnstadr stationirte Regiment Rr. 42,
dessen Inhaber Herzog von Cuinberland ist, übersendete durch
seine Officiersdeputation einen großen Blumenkorb mit weißen
Nelken, Gardenien, Orchideen und Blüthen von Orangen und
Myrthcn, die durch eine Schleife in orangegelber Farbe des i
Regiments, auf der die Widmung in Silber gestickt ist, gehalten;
werden.
Unter den Geschenken fällt besonders die Gabe des Herzogs
und der Herzogin von Cuinberland, der Eltern der Braut,
in's Auge. Sie ist ein Brillanteucollier aus Maschenwindnngen
englischer Fa^on gebildet und eine dazu passende Brvche, die
eine große Masche darstellt. Der Bräutigam fcrners spendete
eine wunderbare Kette, deren Glieder aus Brillanten gebildet sind
und durch haselnußgroße Perlen verbunden werden. Ihre k. und k.
Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie, sandte einen Sonnen­
schirm mit kostbarem Griff. Prinz Christian und Prinzessin
Alexandrine von Dänemark schenkten ein Armband mit
Perlen und Brillanten, Prinz und Prinzessin de Ligne eine
Brillantcnhntnadel mit einem e^aphircabochon, der Kronprinz und
die Kronprinzessin von Dünemark ein Brillantarmband, Erz­
herzogin-Witwe El i sa b e th eine» antiken Wattcaufächer, Donna
Reves von Bourbon einen spanischen Fächer auf Blond-
schildkrotgestell, Herzogin Therese von Württemberg einen
Spitzenfächer auf mit Gold inkrustirtem Ecaille- blonde-Gestell
und prachtvoller Malerei, Sir Horace und Lady Rumbold
eine Bronze-Schreibtischuhr.
Die vier jüngeren Geschwister der Braut schenkten ihr einen
tragbaren Schreibtisch, der eine von der Prinzessin Alix mit
Brandmalerei eigenhändig verzierte Mappe enthält, Prinz Georg
von Cuinberland ein dnnkelgrünledernes Reisenecessaire mit
Vermeileinrichtung. Einen mit Lrchidcenspitzen besetzten Fächer
auf einem mit Gold inkrustirtcn Ecaille-blondc-Gestell schickte die
Herzogin von M o d e n a, einen großen Spitzenfächer aus Blond-
schildkrot Graf und Gräfin S ch m i d e g g. Von Graf und Gräfin
Ahlefeldt, dem dänischen Gesandtenpaar am Wiener Hose,
kam ein dreifaches Theetischchen mit Grisaillcbildern von Bern-
storsf, Fredcnsborg und Amalienborg in Kopenhagen. Ein
Paravent mit Photographien spendeten die „Wiener Comtessen".
Es enthält Bilder der zivei Prinzessinnen Montenuovo. der zwei
Prinzessinnen Auerspcrg, der Prinzessin Hedwig Windisch-Graetz,
Prinzessin Sarah Hohenlohe, von zwei Gräfinnen Trauttmans-
dorsf, Gräfin Jda Kielmansegg und Freiin Jda von Walters­
kirchen. Es kamen noch Geschenke von der Königin von
Hannover (ein silbernes Theescrvice), Prinzessin T h y r a
von Dänemark (eine Kopenhagener Vase), Exc. Frau Mine
M a k i n o, Gemahlin des japanischen Gesandten (ein rosa om-
brirter und mit Chrysanthemen bemalter japanischer Stoss) u. v. a.
^ £arl picßucr, f. u. f. tiof «Photograph.
5 chönstes u n d begaenites Utelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze: i, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträrs.
Tudwig Volendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
. II n. k, lj„s- Altlitt Adelt.
ÜL' 29i687., c., c.
Taiiieur Franz Bubäcek Tailor
IjärUlS kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal B.br;rsi M.
Wien, I. Zärntnerstrasse 34.
S X)l^cjCJT Professeur de Coiffure, Ondnleur.
. JL ihOOL, 8alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Zärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DOXÄTH ijir Dameohüte.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Cliapeaux pour üames
M dm” Laura Waringer-Jelenko
Wien, i. Tnchianhen 6 (im Hause der Gesellschaft, vorn rothen Kreuz)
******** CHAMPAGNER*« «««»»»
sZ DUC DE MONTEBELLO&
MAUEUIL S( 'AY FRANCE)
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK A LEDEREK, WIEN, XIX,
STADT VERKAUF: AMERICAN DEPOT, I. KÄRNTNKRRING 3.
o© o o FRITZ KRETSCHMER& Co, I. WOLLZE1LE 9. c o o o
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für Rückgratrerkrümmungeo, Wirbelentzündung, Gelenkentzündungen uud Ver­
steifungen, Uückenmarkaleidea, Klnderlähmungen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Miloligas.se 1) in der ortiiopäd. Anstalt.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 9 ]
Nr. 28.
Wiener Salonblatt«
9
3
Sitzordnung in der Kirche.
Links vom Altar:
Rechts vom Altar:
A. Se. Majestät, der Kaiser.
8. Ähre Majestät, die Königin von
Kannover.
C. Se. Majestät, der König von
Itänemark.
v. Ihre tön. Hoheit, die Herzogin von
Cumberland.
8. Se. tön. Hoheit, der Herzog von
Cumberland.
Geistlichkeit
□ □□
Aktar
A. Se. Kön. Koheit, Krokherzog von
Waden.
8. Ähre kön. Koheit, Grokherzogiu
von Waden.
0. Ihre kaiserliche Hoheit, Prinzessin
Wilhelm von Baden.
8. Ihre großh. Hoheit, Erbvrinzessin von
A »halt.
E. 3e. kön. Hoheit, der Erbgroßherzog
von Baden.
f. Ihre kaiserliche Hoheit, Erzherzogin
Maria Anna.
8. Ihre kaiserliche Hoheit, Erzherzogin
C h r i st i n a.
8. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin L l g a
von C um der land.
1. Se. kön. Hoheit, Prinz Georg
Wilhelm von Cumberland.
X. Se. kön. Hoheit, Prinz Christian
von Cumberland.
L 3e. kön. Hoheit, Prinz Ernst
August von Cumberland.
M. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin Mary
von Hannover.
8. Ihre kaiserliche Hoheit, Herzogin
Therese von Württemberg.
O. Ihre kaiserliche Hoheit, Herzogin
Wjera von Württemberg.
P. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin Luise
zu 3chaumburg-Livpe.
8. Se. Hoheit, Prinz Hans von Hol­
st e i n- G l ü ck s b e r g.
8. 3e. Turchlaucht, Prinz Friedrich
zu Schaumburg-Lippe.
8. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin Elsa
zu S ch a u m b u r g- L i p p e.
T. Se. Turchlaucht, Prinz Albrecht
zu Schaumburg-Lippe.
□
F. Ihre kaiserliche Hoheit, Erzherzogin
Elisabeth Marie.
6. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin Ale­
xandra von Cumberland.
0
0
0
E
Vor dem Altar:
0
Ihre k. Hoheit, Se. großh. Hoheit,
Prinzessin Marie Prinz Maximilian
Luise von Cum- von Baden
berland
0
0
0
0 0
0 0
0 0
□□
0 0
0 0
0 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
[wj
0
0
H. Ihre kön. Hoheit, die Erbgroßher-
zogin von Baden
I, Ihre kön. Hoheit, die Kronprinzessin
von Schivede'n.
X, Se. Hoheit, Erbvrinz von Anhalt.
L. Se. kön. Hobeil, Kronprinz von
Griechenland.
8. Se. kaiserliche Hoheit, Großfürst
Konstantin von Rußland.
8. Se. Hoheit, Prinz Friedrich Karl
von Hessen.
ü. Ihre kön. Hoheit, Prinzessin Mar-
garetha von Hessen.
8. Se. Hoheit, Herzog Adolf Frie­
drich von Me eklen bürg.
8. Se. Hoheit, Prinz E r n st von
S a ch i e n- A l t e n b u r g.
8. Se. Turchlaucht, Erbprinz zu
Hohenlohe-Langen bürg.
8. Ihre kön. Hoheit, Erbprinzessin zu
Hohenlohe-Langen bürg.
I. Se. kaiserliche Hoheit, Erzherzog
Ludwig Victor.
8. Ihre kaiserliche Hoheit, Erzherzogin
Valerie.
V. Se. kaiserliche Hoheit, Erzherzog
Franz S a l v a t o r.
W. Ihre kaiserliche Hoheit, Erzherzogin
I s a b e l l a.
Stufe
□
□
1—i
□
□
□□
□
□
□
□
1— 1
-
—
□
Abgesandte und
Statthalter,
r
□
□
□
□
□
n
□
□□
□
□
□
□
□
-
□
Damen und Herren
des Gefolges
□
!—i
□
□
□
□
□
□
n
□
□
□
□
□
□
□
n
□
und Militär- Deputationen.
^Z!
□
□
□
□
□
□□
□□
□
□
□
□
□
Stufe
Stufe
Stufe
Seitengang link.
Mittelgang
Seitengang rechts


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 10 ]
10
Wiener Satonbiatt.
Nr. 28.
Die Vermählung im bayrischen Königshause.
Gleichzeitig fast mit der Hochzeitsfeier im Hause Cumber-
land hat die Vermählung im Hause Wittelsbach statt­
gefunden: Dienstag, den 10. Juli. Vormittag, hat
Se. k. Hoheit. Prinz Ruprecht von Bayern,
seine liebreizende Cousine, Ihre k. Hoheit, Prinzessin
Marie Gabriele, Herzogin in Bayern, heimgeführt. Ein
Bund innigster, zartester Herzcnsneigung ist es. welcher da zwischen
den beiden Sprößlingen des Hauses Wittelsbach geschlossen wurde.
Hakadiner am Vortage.
Zur Vorfeier der Vermählung fand Montag, Nachmittag
um 2 Uhr, zu Ehren des hohen Brautpaares im Ballsaale der
königlichen Residenz ein Galadiner statt. Auf der Haupttafel
prangte der Nibelungenauffatz mit seinem großen Mittelthurm
und vier Seitenthürmen im Schmucke von rothen Rosen und
Blüthen. Inmitten der Tafel, dem Sitz des hohen Brautpaares
gegenüber, stand auf hochragender Warte Siegfried mit Kriemhild
an der Hand, „um die er in der Maien Tagen so viel hoher
Wonnen durste tragen". An der Haupttafel sah das hohe Braut­
paar in der Mitte, Prinz Ruprecht links neben seiner Braut,
Herzogin Marie Gabriele. Rechts von der Braut saß
Se. königl, Hoheit der Prinz-Regent mit Herzogin Karl
Theodor. Prinz Ludwig mit Erbgroßherzogin Wilhelm von
Luxemburg, Erzherzog Friedrich mitJnfantin A lfo n s o vou
B o u r b o ii, Erzherzog IosephAugust mit Prinzessin Leopold,
Erbgroßherzog Wilhelm von Luxemburg mit Prinzessin
Ludwig Ferdinand, Prinz A l f o n s mit Prinzessin
Mathilde von Sachscn-Eoburg und G o t h a. Prinz
Karl mit Prinzessin Hildegard, Prinz Leopold mit
Herzogin Elisabeth, Prinz Arnulf, Prinz A l f o n s,
Herzog Siegfried, Herzog Ludwig :c. Links vom Bräu­
tigam reihten sich an Prinzessin Ludwig mit Herzog Karl
The o d o r, Herzogin Robert von P a r m a mit dem Vertreter
des Kaisers, Prinzen Joachim Albrecht von Preußen,
Herzogin Miguel von Braganza mit Erzherzog E u g e u,
Prinzessin Heinrich von B o u r b o n, Gräfin Bardi mit
Herzog Robert von Parma, Prinzessin Arnulf mit
Herzog Miguel von Braganza, Prinzessin A l f o n s mit
Prinz Ferdinand von B o u r b o n, Prinzessin T h e r e s e
mit Prinz F r a n z, Prinzessin C l a-r a mit Prinz Georg,
Herzogin A m a l i a von U r a ch mit Prinz Ludwig von
Sachsen-Coburg und G o t h a, Herzog Christoph und
Herzog Wilhelm von U r a ch rc.
Vom diplomatischen Corps nahmen an der Tafel theil der
preußische Gesandte Graf von Monts mit den Herren der Gesandt­
schaft, der österreichisch-ungarische Gesandte Graf Zichy mit Ge­
mahlin und den Herren der Gesandtschaft, von Mitgliedern
standeshcrrlicher Häuser Fürst Albrecht zu Oettingeu-Spielberg
mit Gemahlin. Fürst Karl zu Oettingen-Wallerstein. Fürst Karl
von Fuggcr-Babenhausen, Prinz Emil zu Oettingeu-Spielberg,
Prinz Moriz zu Oettingen-Wallerstein mit Gemahlin rc. Der Hof­
ballsaal konnte die Anzahl der Hvchzeitsgäste nicht fassen, so daß
noch i» einem anstoßenden Saal eine -rafel gedeckt werden mußte.
Während der Tafel brachte Se. königl. Hoheit der Prinz-
Regent auf das Brautpaar einen Trinkspruch aus.
München im Kellschmuck.
Das herzogliche Palais und die Residenz hatten den
prächtigsten Blumenschmuck angelegt. Vom Innern der Residenz
zog sich ein Palmen- und Lorbeerhaiu hinunter zu dem Bruunenhos
und in die Allecheiligeu-Hofkirche, untermengt mit der Lieblings­
blume der Wittelsbacherfürstcn, der Hortensia. Prächtige Wand­
teppichmalereien schmückten die inneren Gänge der Allerheiligen-
Hofkirche. Vor dem Eingang war die Vermühlungssceue Ottos I.,
des großen Wittelsbachcrs, angebracht. Ueberaus reizvoll war die
Umfriedung des Wittelsbacherbrunnens. Durch einen Wald von
Fahnenmasten mit wallenden Flaggen, verbunden durch Harz­
duftende Fichtenkränze und frische Laubgewinde, führte der Weg
als via, triumphale von der Residenz zum prinzlichen Palais
in die Briennerstraße und zum herzoglichen durch die Ludwig­
straße. Ein Friedensgenius krönte aus wirksamen Unterbau das
Hofgartenthor, flankirt mit zwei mächtigen Pylonen.
Der H'okterabend.
Zum Polterabend fanden sich Montag Abend mit Aus­
nahme des Prinz-Regenten, der kurz vorher den Besuch seiner
Schwester erhielt, alle übrigen fürstlichen Hochzeitsgäste und noch
zahlreiche geladene Gäste in den Prachträumen des ersten Stock­
werkes des Palais Herzog Karl ein. Im sogenannten grünen
Salon empfingen das Herzogs- und das Brautpaar ihre zahl­
reichen Gäste. An den Wänden hingen die Allian^wappen des
Herzogpaares, dann des Urach'schen Herzogpaares, des Lörring'schen
Grafenpaares, sodann über dem Eingänge zum großen Empfangs­
salon die neueste» Allianzwappen, das des Prinzen Rupprecht
und der Herzogin Marie Gabriele, sowie der Herzogin Elisabeth
und des Prinzen Albert von Belgien. Von dem grünen Saale
kam man in den Empfaugssalon. der mit sechs umfangreichen Fresko­
gemälden geschmückt ist. Hier hielten sich zunächst die übrigen
Fürstlichkeilen auf, die die ankommenden Gäste begrüßte», sieben
Salons des ersten Stockes waren für die Gäsle geöffnet. Nach­
dem die Serenade bald nach 10 Uhr vorbei war, lichteten sich
allmülig die Reihen der glänzenden Gesellschaft.
Die Frauuvg.
Gegen halb 11 Uhr begann die Ausfahrt der höchsten
Herrschaften. Eine überaus glänzende Gesellschaft vereinigte sich
in den Gemächern des Königshaujes. Zu den prächtigen ordens-
besäten militärischen und Staatswürdenträger-Unisormcu bildeten
die kostbaren Tamentoilettcn den wirksamen Farbengegeusatz. In
dem blühenden Weiß der Brautrobe kam die jugendliche "Anmuth
der Prinzessin-Braut zu voller Geltung. Die Brauttoilette der
Herzogin Marie Gabriele wurde dem Wunsche der hohen
Braut gemäß einfach, aber elegant gehalten. Es wurde dazu
weißer Satin Tuchcsse gewählt. Die Robe war in der Prinzesse-
, form gehalten, am Hals decolletirt, mit Myrthen und Chiffon
ausgeputzt. Die 3* 2 m lange Schleppe a la eour bestand aus
dem gleichen Stoffe und war ebenfalls mit Myrthen und Chiffon
I aufs Anmuthigstc geziert. Dazu trug die Braut ein prachtvolles
Diadem, ein Geschenk ihres Bräutigams. ES war mit Myrthen
reich durüfflochten und von ihm wallte der Brautschleier aus
JllusionStüll über die Cvurschlcppc. Die Mutter der Braut trug
eine Saumon-Tuchcsse-Toilctte mit goldgesticktcin Tüllüberwurf
und rothsammetncr, goldgestickter Courschlcppe. Das meergrüne
Brokatkleid der Prinzessin Ludwig mit dunkelrothem, goldgestickten
Manleau hatte reichen Aufputz aus echten Brüsseler Spitzen. Die
i hohe Frau hatte wie auch die anderen Prinzessinnen ihre Dccora-
tionen und das Band des Thercsicnordcus angelegt. AIs Kopf­
schmuck trug die Mutter des Bräutigams ihr Brautdiadcm von
antiker Form, eine Goldbarbe mit Reiherfedern und Brillauttropfen
dazu. Prinzessin Therese war als Acbtissin des St. Anna-
Ordens mit blaugelbem Ordensband auf schwarzfammetuer
Robe, Perlenschmuck und hermelinbesetztem Mantel über die
Schultern angethan. Prinzessin Gisela hatte ein grünes Cröpe
de Ehiue-Kleid, mit echten Spitzen garnirt, dazu ein Manteau
| von Silbcrbrocat mit Fedcrnbesatz und Smaragdschmuck gewählt
I Prinzessin A rn u lf ein gelbes, brillantübcrsätcs Moirseklcid mit
rothsammtenem, goldgestickten Manleau, Diamautdiadcm und
Brillantcollier, PrinzessinLudwig Ferdinand eine rosa Seiden-
robe mit handgcstickten Bouquctchen aus Silber, dazu silbergraues
Manteau mit Silberstickerci und rosa Federn garnirt, Pcrlcn-
diadcm, Brillanten und gleiches Collier, Prinzessin AlfonS eine
weiße Atlasrobc mit echten Spitzen, Taille und Manteau aus
blauem Sammt, mit Goldlilien bestickt, dazu ein Brillantdiadcm
in der Form von Rosenzwcigen. In lachsfarbener Scidenrobe
mit grünem goldgesticktem Manteau war die Erbgroßherzogin von
j Luxemburg, in himmelblauer, mit Silberstickerci reichgeschmücktcr
Seide die Herzogin von Parma erschienen. Die Herzogin von
Urach hatte eine gelbe Atlastoilette mit Silberstickerci. die Cour­
schleppe mit echten Spitzen garnirt, die Taille mit silberstickerci,
Smaragdbroschen und Brillanten, Smaragden als Collier und
Diadem. Aus indischer Seide, Gold mit lichtem Blau, hatte die


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 11 ]
Nr. 28.
Wiener Salonblatt.
11
II
3*
Herzogin von Braganza ihre spitzenbesetzte Toilette fertigen>
lassen, dazu trug sie einen Courmantel aus Gold- und Silber- I
brocat. Tie Gräfin Bardi war in lilafarbenem Brocatkleid mit-
echten venezianischen Spitzen reich garnirt, Courmantel mit Lilien j
und Iris gemalt, gekommen, die Jnfantin Alsonso von I
Bourbon in einer Toilette von schwerem Brocat antique, mit
weißem Fond mit farbigen Chrysanthemen, garnirt mit gold­
gestickten Spitzen, dazu trug sie einen hellgrünen Courmantel
mit goldgestickten Lilicnzweigen. Tie jugendlichen Prinzessinnen
Hildegard. Clara und Elisabeth trugen rosafarbene be­
ziehungsweise weiße Atlasroben. Alle die hohen Damen hatten
reichen Schmuck an Brillanten und Perlen.
Die allerhöchsten und höchsten Herrschaften betraten um i
11 Uhr den Thronsaal, woselbst Staatsminisler Freiherr von'
Crailsheim als Standesbeamter den Trauungsact vornahm.
Nach dem Trauungsact bewegte sich der Hochzeitszug in;
die prächtig ausgeschmückte Allerheiligen-Hoskirche: zur Rechten j
der Braut der Pri nz- N egen t, zu ihrer Linken Prinz;
Ludwig. Rechts vom Bräutigam schritt Prinzessin Ludwig, I
links Herzogin Karl Theodor. AIs die hohen Herrschaften von;
dem Dienst zu den ihnen zugewiesenen Plätzen in der Kirche j
geleitet waren, gab der Regent das Zeichen zum Eintritt des
Erzbischofcs von Stein, der zunächst die Weihe der Ringe vor-,
nahm und dann die Ansprache hielt.
Nach Schluß der Anrede erfolgte die Aufforderung zum
gegenseitigen Jawort an das Brautpaar, und zwar zuerst an den
Bräutigam und dann an die Braut. Das Ja wurde nach voraus­
gegangenen Verbeugungen sowohl gegen Se. k. Hoheit, den
Prinz-Regenten, sowie gegen die Eltern der Braut und nach
erfolgtem Zustimmungszeichen laut ausgesprochen.
Nun fand die Auswechslung der Ringe und als Schluß
des Trauungsactes die kirchliche Einsegnung statt, während welcher
Alles niederkniete. Unmittelbar nach der kirchlichen Einsegnung
trat das bisherige Gefolge der Prinzessin Marie Gabriele zurück
und wurde von dem neuernannten Gefolge abgelöst.
Hierauf wurde vom Erzbischof eine heilige Messe gelesen,
während welcher die k. Vocalkapelle Gesänge zum Vortrug brachte.
Nach dem Gottesdienst verließen die hohen Neuvermählten die
Betstühle am Altare und begaben sich, geführt vom k. Ceremonien-
meister, nach Verbeugung vor Sr. k. Hoheit, dem Prinz-Regenten,
zu dem in der Mitte des Kirchenschiffes in Bereitschaft stehenden
Betschemmel und zwar Prinzessin Marie Gabriele zur linken
Seite des Prinzen Ruprecht. Mit Ansrimmung des De Deum
laudamus und Beten der Schluß- Oration war dann die
Kirchenfeier beendet.
Nachdem der Herr Erzbischof mit der Geistlichkeit in die
Sacristei sich entfernt halte, verließen unter Voraustritl der
Herren des großen Dienstes und des Staatsminislers des
k. Hauses und des Aeußeren und gefolgt von den k. Palast-
damen sämmtliche Allerhöchste und höchste Herrschaften sammt
Gefolge die Kirche, wobei ihnen wie beim Eintritt durch den
k. Stistspropst wiederum das Aspergile gereicht wurde.
Beim Gang von der Kirche zur Residenz ging das Braut­
paar Arm in Arm, ihm folgte der Regent mit Prinzessin Ludwig,
Prinz Ludwig mit Herzogin Karl Theodor, Herzog Karl Theodor
mit der Herzogin von Parma.
Nach der Ankunft im Königsbau vereinigten sich die hohen
Herrschaften im Thronsaale. Tort wurden zunächst die Damen
und Herren, die im Zuge anwesend waren, eingeführt, um ihre
Ehrfurchts- und Huldigungsbezeugungen darzubringen.
Gleichzeitig während dieses Huldigungsactes fanden in dem
anstoßenden Saale die Unterzeichnung des pfarramtlichen Trau-
buches, sowie die Ausnahme der durch das königliche Familien-
statut über die Vermählung vorgeschriebenen Verhandlung seitens
der hiefür bestimmten Trauzeugen, des Prinzen Franz und
Herzogs Christoph, statt, womit der offfcielle Trauact zu
Ende war.
Z)ie Serenade.
Montag um 10 Uhr Abends brachten die dem Bayerischen
Sängerbund angehörenden Vereine dem hohen Brautpaar eine
Serenade mit Fackelzug. Auf offener Straße, die für den Verkehr
§e. purcßCaudjf,
G. d. C. prinf Ludwig zu IVindilAz-Srartz.
(fjofatclier I. Bcrtner, Wien.)
Zu den hervorragendsten und beliebtesten Führern unserer
Armee gehört in erster Linie Se. Durchlaucht, Prinz Ludwig
zu W i n d i s ch- G r a e tz, erbl. Mitglied des ungarischen Ober­
hauses, k. und k. Geheimrath, G. d. C. und Gcncral-Truppen-
Jnspector. Prinz Ludwig zu Windisch-Gractz, der sich ebenso wie in
den Kreisen der Armee, auch in der hohen Wiener Gc'ellschaft
der allseitigsten Sympathien erffeut, ist geboren zu Wien am
13. Mai 1830 und seit 8. Februar 1870 vermählt mit Grüffn
Valerie Tesscwffy. Der Ehe sind zwei Töchter und ein Sohn
entsprossen, die mit Graf Edgar Hcnckel von Tonnersmarck ver­
mählte Prinzessin Karoline, die mit Prinz Paul Sapieha ver­
mählte Prinzessin Mathilde und der erst 18jährige Prinz Ludwig.
abgesperrt war, bildete die lichtertragende Schaar einen Halbkreis.
Tie Kapelle spielte die Jubel- Ouvertüre von Flotow, darnach
setzte die Sängcrschaar unter der Leitung des Chormcistcrs des
Bayerischen Sängerbundes niit dem Frühlingsgruß an das Vater­
land ein. Der städtische Ober-Ingenieur Loän bestieg darauf
das Dirigentenpodium, um die Festrede zu halten.
Aus dem Balkon waren schon zu Beginn der Ovation das
Brautpaar, zur Rechten alleinstehend, Prinz Ludwig in lebhafter
Unterhaltung mit dem jugendlichen Vertreter des Teul'chen
Kaisers, dem Prinzen Joachim Albrecht von Preußen, die Herzoge
von Parma und Braganza in glänzenden Uniformen und das
jung vermählte Paar, Prinz Ludwig von Sachsen- Coburg als
flotter Kaiserjäger mit seiner Gemahlin, erschienen. Später kamen
noch die Prinzessin Ludwig, die Eltern der Braut, während an
den offenen Fenstern der Repräsentationssäle sich die zur Soiree
geladenen Herrschaften zeigten. Nachdem der Festredner geendet,
erscholl ein tausendstimmiges, kräftiges Hoch auf das Brautpaar.
Gleichzeitig wurden aus Stangen getragene bengalische Rolhfeuer
entzündet. Tie Sänger stimmten als zweites Lied Rheinberger's
Chor „Jung Werner" an. Mit dem Jnstrumentalvortrag des
wirkungsvollen Hochzeitsmarsches endete die Feier.
Georg Wittmann,
^apejicrer und Jecoratcur,
Wie», I. Wcihburggasse 10.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonbiatt.
‘Jlr. 28.
Gräfin Mga Loronini.
'it dem heutigen TitelbUde glauben wir unsern Lesern
; eine besonders angenehme llcbcrraschnng zu bieten.
Nach einem wundervollen Porträt gezeichnet, gibt
" das Bild die volle Anmuth und Schönheit des
> bezaubernden Originals wieder, Frau Gräfin Olga
Cvronini von Cronberg ist die erstgeborene Tochter des
verblichenen G. d. C. Grafen Wilhelm Clemens von Wesl-
p h a l e n zu F ü r st e n b c r g und der Gräfin Natalia, geb. Contessa
Cassini, und seit 16. Februar J895 vermählt mit Graf Karl
Coronini von Cronberg. Dieser Ehe ist ein Töchterchen, die am
1. Jänner 1896 geborene Gräfin Nicolctta, entsprossen. Die
jüngere Schwester der Gräfin, Gräfin Theresc, wurde bekanntlich
am 4. October v. I. von dem k. und k. Kämmerer und Neichs-
tagsabgeordnetcn Herrn Ivan von Adamovich zum Altar geführt.
In der hohen Wiener Gesellschaft hat das reizende Schwestern­
paar, welches ein Jahr hier in die Welt ging, die sympathischesten
Erinnerungen hinterlassen. Auch in Petersburg, wo Gräfin
Coronini vor ihrer Vermählung bei Verwandten ihrer Mutter
weilte und in die Welt ging, war sie ungemcin beliebt und
entourirt. Die schöne Gräfin hat auch einen Theil des ver­
flossenen Winters mit ihrem Gemahl in Petersburg und Moskau
zugebracht und alle großen Hofsesle in den russischen Metropolen
mitgemacht.
Hotel Grüner Baum
Baden "bei "^7" ien.
_ Hotel ernten Hanges, '•f
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. Siilil'üll,
k. lief« uud Kammer»Liestmnt.
©American Ifrepof
iniportirt Ananas von Simjapore, californische
Compote und H eine,( ocktails, Hhiskies, Biscuit*,
Jaais, Marina laden. Heisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kdrninerriny ?.
Philipp dc Söt]ne,
f. an- f ftof« Steteranten
Mien. btock- im- «Lisenplakz . 'il"
;
Aus Hofkieisen.
-
■ 'i,>■
■'
(Original-Mitthkilunqen des „Wjener Salonb lati"y
Vorgestern Nachmittags fand, wie aus Jschl gemeldet
wird, bei herrlichem Wetter die erste Hosjagd statt. An
derselben nahmen Se. Majestät, der Kaiser, Generaladjutant
Gras P a a r, die Flügeladjutanten Fürst D i e t r i ch st e i n und
von W e s s e l y, Hauptmann von D i 111, Leibarzt Dr. Kcrzl
und Kammervorsteher Freiherr von Lederer theil. Die Absahrt
nach Mitterweißcnbach erfolgte um 2 Uhr 45 Plinuten Nach­
mittags, die Rückkehr um 7 Uhr 45 Minuten Abends. Der
Monarch erlegte drei Hirsche und ein Thier.
**
*
Se. Majestät, der K a i s e r, hat genehmigt, daß Ihre
k. und k. Hoheit, Erzherzogin E l i) a beth M a r i c, das
Proteetorat über den Verein vom Goldenen Kreuze übernehme.
Dieser Verein, welcher sich die Erbauung von Eurhäuscrn für
k. k. Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt hat, verlegte jetzt seinen
Sitz von Abbazia nach Wien. Morgen wird das zweite Vereins-
Curhaus, das Kaiserin Elisabeth- Curhaus in der Valeriestraße
in Baden, seiner Bestimmung übergeben.
**
*
*c. Majestät, der Deuts ch e K a i s e r, hat Dienstag
Vormittags von Kiel aus unter dem Salut der im Hafen liegenden
Kriegsschiffe an Bord der Zacht „Hohenzollern" die Reise nach
Bergen angetreten.
**
*
Se. Majestät, der König und die K ö n i g i n von
R u m ü n i c n, sowie der Prinz-Thronfolger Ferdinand mit
Gemahlin und Kindern haben sich zum Sommcraufenthalte nach
Sinaia begeben.
**
Se. Majestät, Schah Muza sfer-Eddin von Persten,
hat vorgestern von Contrexäville, wo der Monarch durch vier
Wochen zum Curgebrauche geweilt hat, seine officielle Reise zum
Besuche Sr. Majestät, des Kaisers von R u ß l a n d, in Peters­
burg angetreten.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Otto, hat sich
Mittwoch Vormittags in Begleitung seines Dienstkümmercrs
Grasen C h v r i n s k y mit dem Ostende-Expreßzuge zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris begeben. Für den Aufenthalt
in Paris sind zwei, längstens aber drei Wochen in Aussicht
genommen.
**
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig S a l v a t o r,
ist Mittivoch aus Trieft hier eingetroffen und nach Jschl weiter-
gercist. Daselbst wurde der hohe Herr am 12. d. M. von Seiner
Majestät, dem Kaiser, empfangen und dem Familiendiner bei­
gezogen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin H e n r i e t t e, hat sich
zum Curaufenthaltc nach Tatra- Füred begeben. Daselbst sind
Donnerstag auch Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog F r i e-
drich, aus München, Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin
Jsabclla und die Erzherzoginnen Christina und Maria
A n n a, aus Gmunden eingetroffen.
*»


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 13 ]
Nr. 28.
Wiener Salonblatt.
13
4
Am 25. v. M. hat im Buckingham-Palace in London ein
Hofconcert stattgefunden, an welchem Ihre k. Hoheiten, die
Herzogin von Sachs en-Coburg, der Prinz und die Prin­
zessin von Wales, der Herzog und die Herzogin von D o r k,
Prinz Christian und Prinzessin Helena zu Schleswig-
Holstein und die Herzogin von F i f e, sowie Ihre Hoheiten,
der Maharajah Guittvar und die Maharani von B a r o d a,
der Maharajah von Kutsch-Bihar, Prinz Victor, Prinzessin
Anne und Prinz Frederick ThulipSingh, der Rajah von
Venugopala und Rajah Sri Dschugga Rao theilnahmen.
— Am 2. Juli folgte ein zweites Hosconcert im Buckingham-
Palace, welchem Ihre k. Hoheiten, der Prinz und die Prinzessin
von Wales mit Prinzessin Victoria, die Herzoge von Z) o r k
und Cambridge, Prinz Ludwig von Baltenberg, Khedive
A b b a s II. und Prinz MohammedAli von C a v p t e n u. m. A.
beiwohnten.
***
*
Se. k. Hoheit, Prinz E r n st von Sachsen-Alten-
b u r g, ist zum Besuche seines Vaters und seines Onkels Mittwoch
in Bad Gastein angekommen.
**
*
Ihre k. Hoheit, Herzogin Clementine von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a. und Herzog A u g u st Leopold
von Sachs en-Coburg haben sich Dienstag Nachmittags
von hier nach Ebenthal begeben.
**
*
Se. Hoheit, Herzog Philipp von Sachsen-Coburg
und G o t h a, hat sich Mittwoch Nachmittag von hier nach
Schladming begeben.
**
Se. k. Hoheit, Herzog Philipp von O r l e a n s, stattete
letzten Donnerstag in Cetinje in Begleitung eines zahlreichen
Gefolges dem Fürsten Nikolaus einen Besuch ab. Er nahm an
dem Dejeuner im fürstlichen Palais theil und reiste später über
Cattaro nach Fiume zurück.
**
♦
Se. kais. Hoheit, Prinz KotohitoKanin von Japan
ist in Petersburg angekommen.
**
*
Prinz Ibrahim Hassan von E g y p t e n ist aus
Kairo hier eingetroffen und im Hotel „Kaiserin Elisabeth" ab­
gestiegen.
H. HEIM,
k. und k. Hof* Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
Budapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herm Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
H's X^.a.'u.ela.'Trersela.rexa.eLe Caloriföiet.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt anf allen Ausstellungen.-^!,
§. Z. JSadpias,
Kais. u. Kön. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. S ei ter g a sse Wr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tnchlaubeu 15, VI. Mariahilferstraße 31.
P. Ladstätler& Söhne.
k. und k. Hof- Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
I. Stadt, VI./, Mariahilferstrasse
prinj Ludwig fu Vindilch- Graetz,
Sohn 5r. Durchlaucht, des k. und k. (55. d. <£. und General-
Truxxen -Hnspeotors Prinzen tudwig zu windifch- Graetz und der
Prinzessin Valerie, geb. Gräfin Deffewfiv.
(kosaielier I. Donner. Il?ienh
M. u. k. Hof-
Photograph
flFNNFR I. Graben 10.
t t L»t 11 1 L*i\ Lingsng Spiegelgasse 2.
Hoher Markt 11.
Nr. 63 (Defreggethaus).
(Original-Mittheilungen des „W jener 2 a I o n b l a 1t".)
Anläßlich der in Gmunden stattgehabten Vermählung im
brauuschweigischen Herzogshause hat Se. Majestät, der Kaiser,
folgende Auszeichnungen an Mitglieder des herzoglichen Hof­
staates Sr. k. Hoheit, des Herzogs von Cumberland zu
verleihen geruht: das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens dem
Geheimen Rath, Kammerhcrrn und Chef der Verwaltung des
Hofstaates Georg von der W c n s e und dem Hausmarjchall und
Kammerherrn Karl von Klenck: das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens.mit dem Stern dem Hausmarschall Otto von
Düring und dem Oberstlieutenant und Adjutanten Otto
V o l g e r.
**
*
Durchlaucht, Fürst Maximilian Egon F ü r st e n b e r g,
hat seine Cur in Karlsbad beendigt und hat sich nach Donau-
eschingen begeben.
**
*
Se. Durchlaucht, der Präsident des Herrenhauses Fürst
Alfred W i n d i s ch- G r a e tz, ist nach Tackiau abgereist.
*»
*
Se. Durchlaucht, Gardecapitän G. d. C. Prinz Joseph
W i n d i s ch- G r a e tz, ist zum Curgebrauche in Gastein ein­
getroffen.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 14 ]
14
Mierier Salonblatt.
Nr. 28.
Ihre Durchlaucht, Prinzessin O d e s c a l ch i d'D r s a y,
hat sich zu vierzehntügigem Aufenthalt nach Bad Neuhaus bei
Cilli begeben.
^*
Ihre Durchlaucht, Frau Prinzessin Friedcrike Lobkowitz,
ist aus Budapest zur Cur in Kalteuleutgeben eingetroffen.
**
*
Gras Wladimir Mittrowsky hat sich von Schloß Razinka
aus Burg Pernitein bei Nedvieditz begeben.
*
Gräfin Auguste S ch a f s g o t s ch ist von Purgstall in
Paficndorf bei Köln eingetrofien.
»*
Ihre Exc., Frau Gräfin Hilda W c l s e rs h e i m b- U e ch t r i tz,
ist von Paris auf Schloß Tzschocha bei Marklissa in Preußisch-
Schlcsien eingetrofien.
**
*
Graf und Gräfin George Hoyos sind mit Familie aus
London zum Sommeraufenthalle auf Schloß Loos bei Loosdorf
eingetroffen.
**
*
Graf Hugo L o g o t h e t t i, Kämmerer und Gcneralconsul
in Barcelona, ferner die Gemahlin des Sectionschefs Julius
Frecherm von Z w i e d i n e k- S ü d e n h o r st, sowie die Ge­
mahlin des Attackch der österreichischen Botschaft in Konstantin-
opel Clara Freifrau von Z w i e d i n e k niit Tochter sind in
Warmbad Billach zu längerem Aufenthalte eingetroffen.
*
Graf und Gräfin Rudolf Normann von Ehren sels
haben sich von Schloß Rothenstein in Kärnten nach Helgoland
begeben.
**
*
Gräfin Maria Bonda-Romaszkan ist zum Sommer-
aufenthalte im Thalhof in Reichenau eingetroffen.
**
*
Freiherr von Seefried, dessen Gemahlin bekanntlich eine
Enkelin Sr. Majestät, des Kaisers, ist, wird sich dauernd im
Honter Comitate niederlassen. Kürzlich besuchten Baron und
Baronin Seefried die Peröcsenyer Besitzung des Chefs des
Bamos-Mikaloer Fideicommisscs Bela Huszar; damals äußerte
Baronin Seefried: „Dieses Gut wird uns Großpapa als Ge­
schenk geben." Nunmehr hat Se. Majestät in der That die aus
4600 Joch Wald und aus 1400 Joch Ackerfeld bestehende
Peröcsenyer Besitzung für seine Enkelin um 700.000 Kronen
käuflich erworben.
**
In Karl Sukfüll's Hotel „Grüner Baum" in Baden sind
zu längerem Aufenthalt abgestiegen: Graf Nikolaus Dessewffy
aus Bencsellö in Ungarn und Gräfin Hedwig Weißenwolff
aus RuskaivzeS in Galizien.
**
*
Gräfin Seilern, geb. Gräfin Hohenwart, hat sich zum
Sommeraufenthalte nach Gmunden begeben.
* V
Gräfin Jlka Scdlnitzky, geb. Gräfin Serenyi, mit
Tochter und Gräfin Irma Serenyi sind in Abbazia ein­
getrofien.
**
♦
Ein bedauerlicher Unfall ist letzten Donnerstag in Berlin
der Tochter Sr. Exe., des österr.-ung. Botschafters Herrn
von Szögenyi, Gräfin Somssich zugestoßen. Die junge Gräfin
wurde von einem Wagen überfahren, erlitt aber glücklicherweise
nur unbedeutende Verletzungen. Der Vorfall hat in der hohen
Berliner Gesellschaft große Theilnahme hervorgerufen.
*
Landmarschall Stanislaus Graf Badeni ist aus Lemberg
hier eingetroffen.
**
*
Carl of R o s e b e r y ist von hier nach London zurück­
gekehrt.
**
*
Se. Exe., der erste Präsident des Verwaltungsgerichtshofes
Gras S ch ö n b o r n, hat sich nach Prag begeben.
4°*
4t
Se. Exe., FZM. von Bolfras, Generaladjutant und
Vorstand der Militärkanzlei Sr. Majestät, des Kaisers, hat einen
mehrwöchentlichen Urlaub angetreten, welchen er größteutheils in
Tirol verbringen wird.
**
Der zweite Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Frei­
herr von L e m a y e r hat sich zum Sommerausenthalte nach
Aussee begeben.
* 5
Se. Exe., Handelsministcr Freiherr von C a l l, >si^aus
Graz hier eingetroffen und hat sich Donnerstag nach Trieft
begeben, von wo er Freitag wieder abreiste.
**
Se. Exe., Minister Dr. Reze k, begibt sich heute von hier
zum Sommeraufenthalte nach Waidhofen a. d. Pbbs.
**
Freifrau Paula von B ü l o w- W e n d h a u s e n ist von
Neu-Strelitz nach Teesdorf in Niederösterreich übersiedelt.
,*
Se. Exe., der Präsident des xTbersten Rechnungshofes,
Freiherr von G a u t s ch, ist nach Paris abgereist.
Se. Exe., Gcheimrath Jgnaz Edler von P l e n e r, ist zum
Sommeraufeuthalte nach Windischgarsten übersiedelt.
**
* ...
Der egyptische Ministerpräsident Mustapha Fehmi Pascha i)t
Montag aus Kairo hier eingetrofien und hat sich von hier nach
Marienbad begeben.
**
*
Se. Exe., der Finanzminisler von Böhm-Bawerk, ist
aus dem Salzkammergute wieder in Wien eingetrofien.
**
fee. Exe., der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. Ritter v. Bilinski, hat eine Urlaubsreife angetreten.
**
*
Frau Irma Edle von Terputecz hat sich mit ihrer
Tochter zum Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben.
**
Frau Emma Edle von S ch e b e k hat sich von Karlsbad
auf ihre Besitzung Zenc in Böhmen begeben.
**
*
Frau Clarisse von L i n d h e i m- V i v e n o t hat sich mit
ihren Kindern von hier zum Sommeraufenthalte nach Schloß
Rückers fin der Grafschaft Glatz) begeben.
**
Herr Max von Bernd und Gemahlin sind in Pörtschach
fVilla Riva) eiiigetrvfscn.
**
Der kais. russische Commerzienrath Herr Alfred de Frünkl
hat sich von hier nach Bad Ragatz in der Schweiz begeben.
Der Eigenthümer und Herausgeber des „Wiener Salonblatt",
Herr Tassilo Hans Engel, hat sich mit Gattin zu mehr-
wöchcntlichem Aufenthalte nach Blankenberghe begeben.
**
4t
Dem k. und k. Hoflieferanten, Herrn Eduard O r e n d i,
Chef der Teppichfirma Genersich und Orendi, hat L-e. Majestät,
der Kaiser, den Titel eines kais. Rathes zu verleihen geruht.
**
*
Se. Majestät. der Kaiser, hat dem Hauptcassier und
Procuristen des Bankhauses S. M. von Rothschild in Wien,
Emil Födes, den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
**
Frau Hedwig May ist von Karlsbad nach Olmütz zurück­
gekehrt.
i°*
*
Großindustrieller Herr Friedrich F a n t o hat im Etablisse­
ment Sacher in Baden Aufenthalt genommen.
**
4-


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 15 ]
Nr. 28.
Mierrrv Salonblatt.
15
4*
In Kaltenleutgeben sind zur Cur eingetroffen:
Graf N. R e v e r t e r a mit Gemahlin, Generalmajor a. D. Graf
Wenzel F e st e t i c s, Graf Franz Colloredo-Manns selb
mit Sohn Graf Rudolf und Töchtern Marie und Jsy, k. und k.
Kämmerer Herr Geza von Szögyeny-Marich, Se. Exc.,
G. d. C. Julius von F o r i n y a k, Gräsin C. K. W r a t i s l a w,
Sberst Gustavs von I g a l f f y, Graf Karl H o y o s, k. und k.
Hauptmann, Le. Durchlaucht, Fürst F r a s s o- D e n t i c e aus
Rom, Herr Hektor B a l t a z z i, Gräfin Dada A n d r a s s y aus
Budapest.
**
In P ö s l a u sind in letzter Zeit eingetroffen FFM. a. T.
Freiherr Karl von S t a n k o v i c s. Herr Moriz Ritter von
G u t m a n n mit Familie, Freifrau Iella von Oppenheims r.
**
JnReichenau sind eingetroffen: Se. Exc., der persische
Ministerpräsident Toole Nazem mit Sohn, der französische
Botschaftssecretär M. Maurice du D r e s n a y, Botschafts­
attache Graf Alexander E st e r h a z y mit Familie, FML. Freiherr
Karl von Gel au mit Gemahlin.
**
*
In Ischl sind eingetroffen: FML. Albin Edler von
K u t t i g mit Gemahlin, Reichsfreiin Cornelia von W e s s e l e n y i,
geb. Gräfin Seldern, Graf Wilhelm R o m e r, Mr. Conway
Thorntvn, englischer Generalconsul in Budapest, mit Gemahlin.
**
In Karlsbad sind eingetroffen Se. Durchlaucht, Prinz
Otto zu Schaumburg-Lippe mit Gemahlin Gräfin von
Hagenburg, Ihre Durchlaucht Fürstin Marie T r u b e tz k o j
mit Prinzessin Marie und Olga, Frau Helene von Beniczky-
B a j z a mit Tochter. Gräfin DellaGheradesca, k. und k.
Kämmerer Herr Stephan von P r o n a y. Sir Gustavus N a t h a n,
Graf Eduard W i ck e n b u r g, Se. Exc., der ungarische Landes­
vertheidigungsminister FZM. Freiherr von F e j e r v a r y.
**
In Marienbad sind eingetroffen: FML. Herr Joseph
vonBenkeö; Graf Alexander von Kreutz; Ihre Exc. Freitrau
von S p e n s; Ihre Durchlaucht Prinzessin Bictoria R e u ß XXVI
und Erlaucht Graf Ruzzo von Plauen; Graf Eduard
Raczynski mit Gemahlin; Prinzessin Helene Andronikow;
Baron Sigmund Schosberger mit Gemahlin; Herr Nikolaus
Ritter von Scanavi; Gras Felix Bellegarde; Freifrau
Mila von Salis-Samaden mit Tochter.
**
In Huis ter Tuin inNoordwijk an Zee sind zu längerem
Aufenthalte Exc. Frau Generalin Freifrau von B i s s i n g und
Leutnant Freiherr von Bissing aus Frankfurt am Main ange­
kommen.
**
...*
I» Paris sind zum Besuche der Weltausstellung ange­
kommen: Am 3. Juli: Fürst und Fürstin Brancaccio,
t erzogin von F e r n a n- N u n e s.— Am 4.: Se. Hoheit, der
hcoive A b b a s II. Hilmi Pascha von Egypten; Erzbischof
Msgr. Dr. Jrelaud von St. Paul's in Minnesota.—
Am 5.: Se. k. Hoheit, Prinz Ton Jayme von Bourbon;
Fürst Paul Trubetzkoj, Prinz Ssergej G a l i tz i n.— Am 9.:
Ter Herzog von Manchester; kais. pers. Minister Mahmud
Khan E l a ul M u l k.
* (Auszeichnung.) Dem I und k. österreichischen Hof- und
Kammerschneider Joseph Fischer wurde neuerlich vom Kaiser der
Titel eines Kammerliefcranten der Erzherzogin Elisabeth Marie
verliehen.
nti/in Feinste Luxnsbeschuhung=
•9Ü1IUI1 M dCli Ull Sport- und Jagdschuhe
K. I. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien !;
Msn dCotel Crzfierzog %3£arl c Xsien
J. SCBISULEH.
Baus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
Graf Glivier Wallis und Frl. Stephanie Kahn.
(fjofatetier Karl pietjner, Wien.)
Bor Kurzem hat sich, wie bereits mitgetheilt, Hauptmann
Graf Llivier Wallis, der jüngste Sohn des verstorbenen Grafen
Friedrich Wallis. mit Frl. Stephanie Kohn, der anmuthigen
Tochter des bekannten Großindustriellen und Bicepräsidenten des
Centralverbandes der österreichischen Industriellen Herrn Felix
Kohn, verlobt. Wir bringen obenstehend das Doppelporträt des
glücklichen Brautpaares.
öeepold& (C=
l. Karls- Hlobes, Gonfections.
platz 3. ss-t «egründrt 1844. »s
1
1. Karls-
platz 3.
Original. Milldkiiungkn de§ „Wiener Lalonblal »".>
Die Bermählung Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata R a i :i e r i a, Tochter nach
Sr. k. und k. Hoheit, dem verstorbenen Erzherzog Karl S a l-
v a t o r. mit dem Herzog R o b er t von Württemberg, Sohn
des Herzogs Philipp und der Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, ist für den Monat October dieses Jahres in Aussicht
genommen. Die Trauung sindet in der Hofburg- Pfarrkirche in
Wien start.
**
Letzten Dienstag hat in Budapest der bekannte Herrenreiter
Graf Albert P e j a c s e v i ch Gräsin Jeannc C z i r a k y zum
Traualtar geführt. In der Kirche erschienen fast sämmtliche in
Budapest weilenden Mitglieder der ungarischen Aristokratie. An


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 16 ]
16
Miener Salonblatt.
Nr. 28.
der Spitze der Gäste trat der als Beisland fungireude Graf
Stephan K a r o l y i in die Kirche, ihm folgten die Braut, die
vom Prinzen Max von T h u r n- T a x i s und vom Grafen
Ladislaus (5 z i r a k y geführt wurde, und der Bräutigam, in
dessen Begleitung sich die Gräfin Lili Pejacsevich und die
Freifrau Elemencc Kaas befanden. Tann folgten die Krauzcl-
jungfern, Gräfinnen Edina und Stephanie P a l l a v i c i n i
und Rkinka Beniczky, ferner die Großeltern und Eltern des
Bräutigams und der Braut, Albert L o n y a y sen., Gräfin
Koloman Almassh, Graf und Gräfin Johann Pejacsevich u. A.
Als Trauzeugen fungirten von Seite des Bräutigams der Husaren­
oberst Albert L o n y a h jun. und Graf Bela E st e r h a z y,
von Seite der Braut die Grafen Bela Eziraky und Dionys
A l m a s s y. Die Trauungscercmonie vollzog der Jcsuitenpater
T o m c s a n y i, der an die Neuvermählten eine herzliche An­
sprache richtete.
**
*
Donnerstag fand in der fürstcrzbischbslichen Hauskapelle zu
Trient die Trauung des Frl. Antonio von Trentini, Tochter
des k. k. Hofrathes Friedrich von Trentini, mit dem k. und k.
Hauptmann im Geueralstabscorps Johann Ritter Bordolo
von Boreo, Sohnes des FZM. Hermann Ritter Bordolo
von Boreo, statt.
*»*
In Deutsch- Karstnitz iu Pommern hat sich am 1. d. M.
Herr Erich von P u t t k a m e r, ein Neffe des Reichskanzlers
Fürst Bismarck, mit seiner Eousine Frl. Wanda von P u t t-
k a m e r vermählt.
**
-w*
In der Kirche Giacomo e Fil'ppo in Benedig hat
sich am I.Juli der k. ital. Botfchafts-Attachv in Konstantinopel,
Marchese M ontagl iari, mit Frl. Maria Pa tu ris aus
Bukarest vermählt. Als Beistände sungirten Admiral Eonte
Canevaro, Barone di Galvagna, Eonte Serrego und Herr
Michael Sutzo.
*
Donnerstag vor acht Tagen hat sieh in Rom der k. ital.
Lieutenant Don Piero dei Pricipi Srsini mit der verwitweten
Eontcssa Margarctha P a n d o lfi-A lbe ric i, jüngeren Tochter
des verstorbenen Fidcicommißherru auf Karnzow in der Prignitz,
Adolf Grafen von Königsmarck und der Gräfin Elisabeth,
geb. von Kleist, vermählt.
**
*
I» Neapel hat sich vorletzten Mittwoch Donna Matilda
C a r a c c i o l o, Tochter der verwitweten Herzogin Earacciolo
di Eastagneta. mit Barone Berlingieri vermählt. Als
Trauzeugen fungirten die Fürsten Massimo und dclla Motta-
Bagnara, Herzog von Mclito und Teputirter Colosimo.
**
*
In Rom hat sich am 9. d. M. Eonte Leopolds F r a li­
eh e t t i mit Frl. Alice Hallgarten aus Brooklyn vermählt.
**
*
In Paris hat sich Marquis Albert de Nicolay, Sohn
des Marquis und der Marquise de Nicolay, geb. de Turenne
d'Aynal, mit Donna Luisa N e g r o u i, Patrizierin von Genua,
verlobt.
**
*
Am 28. Juni wurde in der Kirche St. Pilippe-du-Roule
in Paris die Trauung des Grafen Andreas von G o l t st e i n,
zweiten Sohnes des Grasen Emanucl und der Gräfin Charlotte
Marie von Gvltstcin, geb. Duchütel, mit Donna Carolina Luisa
E o n t a r i n i, Patrizierin von Benedig, gefeiert.
**
*
Die Vermählung der Mlle. Marie Louise de Gontaut-
Biron, Tochter des Comte und der Comtesse Frankens de
Gontaut-Biron, geb. de Maills de La Tour-Landry. mit dem
Deputirten für Tcux-Ssvres, Marquis de M a u s s a b r 6- B e u f-
vier, hat Montag, den 2. d. M. in der Basilika Ste.-Elotilde
in Paris stattgefunden. Als Beistände fungirten die Herzoge von
Bauffremont und von Maillö, Marquis de Talhouet-Roy und
Comte Mailly-Chölon.
**
*
In der Kapelle des Schlosses Portchartrin bei Paris wurde
am 7. Juli die Trauung des M. Rens Waldeck-Rousseau,
Sohnes des französischen Ministerpräsidenten, mit Mlle Tardieu
gefeiert.
**
^*
In <:t. Peter's Cyurch am Eaton- Square in London
hat am 2. d. M. die Vermählung des Dir. Torquhil George
M a t h e s o n, Lieutenant bei den Coldstream Guards, Sohnes
des verstorbenen Sir Alexander Matheson. mit Miß Ella L in ton,
Tochter der Countcß of Aylesford und des verstorbenen Captain
Longfield Linton, stattgefunden.
**
*
Eine interessante Vermählung hat in der Borwoche in
London stattgefunden. Der chinesische Gesandte am Londoner
Hofe Ehih-Chen-Lo Fengh-Luh hat geheiratet, und zwar
eine berühmte Schönheit, die er sich aus der Heimat hat kommen
lassen. Bor etwas länger als Jahresfrist starb in London Ehih-
Ehcn's erste Gattin Lo, eine Schwester von Ctici Taotai, dem
Sberausseher des Foochow Arsenals. Bor einigen Monaten kabelte
Se. Excellenz nach China wegen einer neuen Gattin; die liebens­
würdige Dame schiffte sich mit einer zahlreichen Umgebung nach
London ein. Lady C h i h- C h e n ist die Tochter eines vornehmen
Mandarinen, dessen hohe Stellung in China dadurch gekennzeichnet
wird, das; er Besitzer der vielbcgehrten Auszeichnung der Pfauen­
feder ist. Nach ihrer Ankunft wurde sie iu ein Haus in St. John's
Wood gebracht, das Ehih-Chen zu ihrem Empfange eingerichtet
hatte. Dort fand auch die Trauungsceremoiiie nach chinesischer
Art statt.
Plastographische Gesellschaft PIETZNER& C°-
• •••••• Wien, Mariahilferstrasse 3, Mezzanin ******
O o hefeit nach jeder P APTP A] 'T' DPI] 17 TT C 10 Metall, K'fenbe:n o o
o o o o Pnoio^iapne* H^ II“ AV i—«I-< 1 LL* I O und Poizel Um o o o o
Hochzeitsmedaillen, Rennpreise, Kunstbroncen, Miniaturen mit oder ohne
OOOOOOOOOUOOOOOOOO Portrait. OOOOOOOUOOOOOOOOOO
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
spscial,« AussrEt.i.'cms
von Hader, Cllosets, Toiletten etc. etc,
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistique. Marmor und Bronce.
Wien. I. Kärntnerring 8.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstnisse 11.
FOSSATI
k. und k. Ilnf• Itliiniensalon.
Weul-öfer& Soljn,
h. und k. Hut- Vpkikrr, erjfj. Rammerliefermiltn
Wien» I. Kohlmartt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
uad Bcrgtrystallen rc.— PreiS-Lourante umgehende. Ber»
iendunqen promptes!
Telephon Nr. 9948.
WIEN:
I. Sellcrgasse 1— 5,
Kquitable-P«!. Koke Graben.
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratis.)
SILBEBWAAKEN- FABKIK
SZANDRIK
Tslepbon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Andnwsy-ut L 9,
lern.
Stets grotees 1 ager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke etc. in Jeder Art.
8k Zahnärztliches Atelier 3S
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke HeirfMientttaase).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
r|F j^^^^ oliue (»amuenplatte, Crown and Uridgework.
AiClllllwPBcIlZ Zahnziehen «clirtfcrElos. Ordination von 9 -6
I
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. ^24


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 17 ]
Nr. 28
Mtener Salonblalt.
17
| Biedel& Beutel, Vien. Braut.Wäsche.^
H iUUUUUUUUUUUlUUUUUUU K
Kirche unb (Clerus.
/TtttttttttntttttttttttttttttttttftttttK
(Original-Mittheilungen des „W jener Salon b> a I t".)
Se. Eminenz, Fürsterzbischof Dr. Gruscha, ist von hier zum
Sommeraufcnthalte nach Kranichberg übersiedelt.
***
*
Der Prälat des Scholtenstiftes, Abt Dr. Ernst H a u s w i r t h, hat
sich rum Sommeranfcnthalte nach Maria-Enzersdorf begeben.
Am 7. d. starb im Stift St. Florian zu Linz der Chorherr
Albinus Ezerny, 80 Jnhre alt. Consistorialrath Czcrny, eine im
ganzen (Rüde bekannte und beliebte Persönlichkeit, war Besitz, r des
goldenen Berdienilkrcuzcs mit der Krone und Coniervaior der Ecnkral-
commisiion zur Erhaltung von Kunstdcnkmälcrn. Er war besonders
durch seine Arbeiten auf dem E'ebiete der (beschichte Sbcrösteireichs!
bekannt und hat sich um dos Winzer Museum große Berdienfte er- 1
worden.
*»
*
Am 3. August feiert der in allen Kreisen hochverehrte Eanonicus,
Chlir- und Ehormeister von St. Stephan, Herr Karl Hof er, das
goldene Pricsterjubiläum.
**!
* I
Einer der angesehensten und verdienstvollsten Priester des hiesigen
Minoriteneonvcnlcs in der Alscrstraßc, P. Daniel Ronnegg, feiert
am 25. d. sein 25jähriges Priestcrinbiläum. Als Katechet geachtet
und geschätzt, wurde dem Jubilar erst kürzlich die goldene Salvator-
medaille verliehen.
**
*
Der Senior und Jubelpriestcr des Kapuziuerordens der öster­
reichisch-ungarischen Provinz, R R'chardus Steiner, ist am 11. Juli
im Wiener Eouvente verschieden. Derselbe war am 1. Februar 1818
zu Moor in Ungarn geboren, trat am 10. August 1834 in den
Kapuzincrorden, und wurde am 1. Juni 1841 zum Priester geweiht.
R Richardus fungirtc viele Jahre als E'uardian und wurde zweimal
nacheinander, von 1881— 1887, zum Provinzial gewählt. Er war
auch durch eine Reihe von Jahren Mesieleser bei der Familie des
Herrn Erzherzogs Joseph und erfreute sich in der erzherzoglichen
Familie großer Beliebtheit.
**
*
Der Schottenpriestcr und Pfarrer in Waitzendorf R Eolomannus
Rowalschek und der Chorherr des Stiftes Klosterneuburg Herr
Aquilinus S t e i n i n g e r feiern am 25. d M. ihr 25jühriges Priester-
jubiläum.
_ 1
Zum Pfarrer in Brunn am Ecbirge bei Wien wurde der
Pfarrer von Ringelsdorf Herr Joseph S w o b o d a, zum Pfarrer in
Hohenau der Pfarrer von Wciismannsdorf Herr Julius W a li ck und
zum Pfarrer in Unlereggendorf der Cooperalor in Laa an der Thaya
Herr Johann Haunold ernannt.
Oute photographische Moment-Apparate
zur anregendsten Erliolnngshescliästigung für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten i> Photogr. Mannfactur A- Moll, k. und k..
Hoflieferant, Wien, Tdehlaaben 0. Illasirirtes Preisbucli unbe-eetioet.
HOTEL W1IDL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges.
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Diingl, Hotelier.
Gilda Frriin Var; von Vajo,
Toebter dos Freiberrn Arnold und der Freifrau Sarolta!?av uon
!?aja, geb. Gräfin linkes uon Zabola.
(Rofatelier Strclisfy, Budapest.)
MAISON DE TRANSPURTS ooooooooooooooooooooooooooo
HAUSNER& C2^ WIEN, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN’ VON UND NACH ALLEN PLATZEN DES IN- UND
o o o o o o AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.° o -> o o o
ooooooooooooooooooouo TELEPHON 8421.— .GARDE MEUBLE“.
r
Aug der Diplomatie.^
»spüt töt?
' 4l T‘T 1 T I t*T*T 1 T i T 1 f *T*T l T*T*T‘T*T*T‘T i T‘T 1 T-T, T*T*t, T i T) T i t 1 T l T‘T*T 4 t*T‘T*T*T i T 1 f■
(Original-Mittheilungen des „Wiener S al o n b l a 1 1".)
Se. Erc., der italienische Botschafter am Wiener Hofe, Eonte
Rigra, hat sich gestern zum Sommcraufenthalt in das Schloß des
Grafen Traun nach Bisamberg begeben.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, empfing Mittwoch 'Nachmittags in
Jschl den französischen Botschafter Marquis de Reverse aur in
Audienz. Marquis de Reverseaux wurde dem Allerhöchsten Familien-
diner bcigezogen und wird in den nächsten Tagen nach Wien zurürk-
kehren, um später einen längeren Urlaub in Frankreich zu verbringen.
**
_*
Se. Erc., der k. und k. Botschafter beim S.uirinal, Mario
Freiherr von Pasetti, ist vorgestern von Rom abgereist und wird
seine» Sommerurlaub in Jschl verbringen, wo die (Gemahlin Sr. Er-
cellen; bereits seil mehreren Wochen weilt.
**
^*
Se. Exc,, der österreichisch-ungarische Botichaster beim Batican,
Gras Revertera, hat einen Urlaub angetreten, nachdem er
Dienstag noch von Sr. Heiligkeit, dem Papst, in Audienz empfangen
worden war.
*•
★
Ihre Majestät, die Köuigin-Regcntin von Spanien, hat den
k. span. Botschafter in Paris, Sennor I. 2s on q C a st i l l o in den


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
Nr. 28.
erblichen Adclsstand zu erheben und ihm den Titel eines Marques
de Rioinuni zu verleihen geruhk
**
*
letzten ONitlwoch gab in Paris der Minister des Aenßern,
Dcleassä, zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des
Acußcrn trafen Goluchowski ein Dejeuner zu ungefähr 30 Ge­
decken. an welchem unlcr Anderen der österreichisch- ungarische Bot­
schafter Gras W o l I c n st e i n, der Apostolische 'Nuntius Lorenzelli,
der italienische Botschafter Coute D o r n i e l l i, Ministerpräsident
W a l d e ck- :tc o u s s c a u, sowie Colonienminister D e c r a i s und
Handclsministcr Diillerand ihcilnahiuen.
«.*
*
An Stelle dcs nach China gehenden deutschen Gesandten
Mu m i» von S ch >v a rz en st ci n wurde der erste Botschastssccretär
in Petersburg, von Tschirschky, zum Gesandten in Luxemburg
bestimmt und wird in Petersburg durch den Bolschaslssecrctär in
Wien Freiherr» von Rombcrg ersetzt werden
*#
Der k. schweb. Legationssecretär in Paris, Graf Wränge l,
ist zum k. schwcd. Gesandten im Haag und in Brüstet ernannt
worden.
*»
*
Der kais. deutsche Botschastssccretär a. D. Hermann Freiherr
von Zehmen ist Montag in Strauchitz gestorben.
**
*
Der belgische Gcneralconsul in Wien, Herr Leon Doret, hat
sich mit Familie von hier aus seine Besitzung Karlshof bei Breiten-
stein in Niederösterreich begeben. Karlshof ist bekanntlich das von
Sr k. und k. Hoheit, dem verblichenen Erzherzog Karl Ludwig erbaute!
Jagdhaus, welches Herr Doret aus dem Besitze Ihrer k. und k. Hoheit, j
der Frau Erzherzogin Marie Dhercsc übernommen hat und zu dem i
jetzt auch der Srtshof lLrtdauci' gehört.!
D V /» LAUF /-»■q Dr. KONRIED’S
JlM“ /(Kuranstalt
Niedet Österreich l 1 in reizender, besonnter, wind­
ln Minuten von ge«chützer Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gesanuntes Waaerheihvrfahren Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Bei uehtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: Edlach Nr. 2.
ferner Gräfin Franziska Thun, die Gemahlin und Töchter des
englischen Admirals und Sectionschcf Gras Heinrich Lützow bc-
Iheiligten.
Abends fand bei dem Flotten-Comniandanten Sir Fishcr ein
Galadiner. Mittwoch beim britischen Consul Churchill ein Dejeuner
statt. Mittwoch Nachmittag erfolgte ein Ausflug ins k. und k. Karster
Hosgestüt. Die Gäste wurden in Lippitza vom Ersten Stallmeister
Sr. Majestät, Grafen KinSky, empfangen. Um 0 Uhr Abends
fand in der zum Festsaale adaptirtcn Reitschule ein Diner statt.
Mittwoch Nachmittags wurden sämmtliche österreichisch-ungarischen und
englischen Kriegsschiffe von einem zahlreichen Publikum besucht. Der
Tricster Hafen hat eine solche Bewegung noch nie gesehen, wie in
diesen Tagen dcs englischen Floltenbesuches.
Donnerstag 'Nachmittag fand in Hptschina über Einladung der
Unterossiciere der k. und k. Escadrc eine gesellige Reunion mit den
Kanieraden der britischen Flotte, Abends eine Illumination der beiden
im Hafen liegenden Kriegsmarinen und dann ein Ballsest statt, das
an Bord des „Rcnown" von den Admiralen, Commandanten und
Schiffsstäben der englischen Flotte gegeben wurde.
Borgcstern gab Statthalter Graf Gotzß den britischen Sfficieren
zu Ehren ein Diner. Gestern, Samstag, Früh um 9 Uhr, erfolgte
die Abfahrt der englischen Flotte, welche von unseren Schiffen bis
Pirano begleitet wurde, theilweise nach Bcncdig, theilweise nach
Malta.
Se. Majestät, der Kaiser, ließ anf ein an den Generaladjukanten
Grafen Paar von Admiral Sir John Fisher aus Lippitza ge­
richtetes Telegramm folgende Antwort depcchiren:
„An den Herrn Viceadmiral Sir John Fishcr,
Commandant der britischen Mittclmeerflotte in Trieft.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben der herzlichen DankeS-
kundgcbung Eurer Excellenz mit aufrichtiger Befriedigung entnommen,
daß die Allerhöchsten Gefühle wärmster Sympathie durch den Empfang,
welchen die königlich britische Mittelmecrflotte fand, in beredter Weise
zum Ausdrucke gebracht wurden. Se. Majestät geruhten, mich zu be­
auftragen, Eurer Excellenz dies mit dem Beifügen bekanntzugeben,
wie sehr Allerhöchstdieselben erfreut sind, daß durch den Besuch der
englischen Flotte an unserer Küste die kameradschaftlichen Beziehungen
der ruhmvollen großbritannischen und österreichisch-ungarischen Marine
neuerdings Pflege und Festigung erfahren.
Gcz. G. d. C. Paar."
(Lriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Exc., der ReichSkricgsminister G. d. C. Edmund Freiherr
v. K rie gh am mer, hat am 3. Juli einen längeren Urlaub angetreten
und ist nach Galizien abgereist. Während der Abwesenheit Sr. Excellenz
leitet der Erste Sectionschcf FML. Schönaich die Agenden des
i Ministeriums.
**
*
Die britische ZÄittekmeerescavre in Friell.
Jnkcicsiante und glänzende Tage hat Trieft in der verflossenen
Woche gesehen. Die englische Miktclmeerflotte, ein gewaltiges Panzer­
geschwader, ist am vorigen Montag unter Comniando des Biceadmiral
Sir John Fishcr vor Anker gegangen n»d in einer Reihe festlicher
Bcranstaltnngen von Seite unserer Marine und der Tricster Gesell­
schaft wurde das ausgezeichnete Einvernehmen, welches zwischen der
österreichisch-ungarischen Monarchie und England besteht, in demon-
stiativster Weise zum Ausdruck gebracht. Bald nach Ankunft der Flotte
wechselten die Spitzen der Marine- und Civilbchörden Besuche mit
dem englischen Admiral. Abends gab die k. und k. Kriegsmarine zu
Ehren der Gäste ein großes Galadiner. Dienstag empfing Se. k. und k.
Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Salvator, auf seiner Besitzung
Zindis bei Muggia den englischen Flottcncommandantcn in Audienz.
Auch die Gattin und Töchter dcs Admirals Sir Fishcr waren Dienstag
in Trieft eingetroffen. Dienstag Bormitkag trafen 200 Sfsiciere der
englischen und unserer Marine in Aöelsbcrg ein, wo die Besichtigung
der Grotten und nach derselbe» ein von dem Schiffsstäben der k. und k.
Escadre gegebenes Dejeuner stattfand. Um 1 Uhr Mittag wieder
wurde auf den österreichisch-ungarischen Flaggenschiffcn je ein Lunch
gegeben, an denen die englischen Admirale theilnahmcn. 'Nach dem
Lunch wurde ein Ausflug nach Miramar unternommen, an dem sich
auch die Gemahlin des Statthalters. Gräfin Marianne 0' o e f?,
Se. Exc., der Chef des Generalstabcs FZM. Friedrich Freiherr
von Beck, hat sich am 3. Juli von hier aus die Besitzung dcs Herrn
I von der Löden nach Eichgraben und am 6. d. von dort nach BeldeS
i in Krain begeben.
>i-*
Se. Majestät, der Kaiser, hat die Uebernahme des FML. Franz
, F o r st n e r von B i l l a u, zugetheilt dem 6. Corpscommando (in
Kaschan-, anf sein Ansuchen in den Ruhestand genehmigt. Gleichzeitig
hat der Monarch dem hochverdienten General den erblichen Frei­
herr e n st a n d zu verleihen geruht.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
lludapest, TU. Kerepesi ut Nr. 6.
Erledigt alle Personal- und Heiratdan lelegenbeiten der .(vrren Officiere inid >onderd den Erlog
der Heirotsrontion, Ine Eonpertirnng oo» Kautionen, iemer olle .»ilitorischen Sln-
flelenentieilen der Einjohrig- greiwiUige» schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
nnr Prag, II. Nr. 10S0. Inhaber Hauptxnann Janouschkowetz.
i
i


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 19 ]
Nr. 28.
Wiener Salonblatt.
19
Johann Skrivan H n"s n'
X£osLe-^x'tL3e«l
für Herren und Damen.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
^ummuuuumuuuuuuiuuu^
In Lbercasscll bei Bonn ist Mittwoch die greise Mutter
Sr. Erlaucht, des Graf-Regenten Ernst juv V t p p c, Ihre Er auch!,
Gräfin-Witwe Adelheid zur 9 i p p e- B i e st e r s c l d, gcstorbin. Die
Gräfin wurde am 18. Juni 1818 als Tochter Sr. Erlaucht, deS
am 21. April 1875 -f Grasen Friedrich Ludwig und der ani 20. Juli
1859 's Gräfin Emilic zu C a st e l l- E a st c l I geb. Prinzessin zu Hohen-
lohe-9angenburg, geboren und war seit 17. Mai 1884 Witwe nach dem
(Grasen Julius zur Lippe. Sie hinterläßt füns Löhnen Gras
Ernst, seit 20. Mär; 1895 Regent des Kürstcnthums zur Lippe,
vermählt mit Gräfin Karoline von W a r t c n s l e b c n; Gras Leopold,
preuß. Tberst, vcrniählt mit Grafen Frida von Schwerin: Gras
Rudolf, Haupimann ü la Suite, vermählt mit Prinzessin Luise
von Ardeck: Gras F r i e d r i ch W i l h e l m, Hauptmann und Com-
pagnicchcf, Demi. mit Gräfin Gisela zu 'Ilsen bürg: und Gras
Friedrich Karl, Rittmeister.
**
*
Am 5. Juli ist hier der Baier dcS Custos der Wiener städtischen
Sammlungen Evuard Seis, der niagistr. H beikamnieramis-Liguidator
i. P. Eduard Seis, 84 Jahre alt, gestorben. Er war ein Bruder
der verstorbenen bekannten Restauraieurin zum „Grünen Jäger", Frau
Ernestine Weißmayer-Seis und ein H heim der Gattin Äatherina
des beltbekannten Wiener Realitäten-Besitzers und Kunstmäcens Giuseppe
Bertagnoli.
•*
In Baden ist Donnerstag Nachmittag einer der beliebtesten
und angcschcnlten Angehörigen der Wiener Journalistik, der Redacteur
der „Reuen Freien Presse", Herr Joseph T pp enheim, im 62. Lebens­
jahre gestorben. Der Tod dieses liebenswürdigen und feinsinnigen
Iournaliften, der durch seinen makellosen Charakter und seine Liebens­
würdigkeit sich in allen Kreisen die herzlichsten Sympathien erworben,
wird von seinen zahlreichen Freunden und Verehrern tief beklagt werden.
»*
^ He
In Padua ist vor einigen Tagen die greise Sternkreuzordens-
dame Donna Vergiuia Contcssa M a r m i g n a t i diBosio gestorben.
Vaja,
Söhne des Freiherr» dlrnold und der Freifrau Sarolta !?crv von
l?aja, geb. Gräfin Blikes von Zabola.
Iöosatelier Ttreliskv, Lubapest.i
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Or. 'R i-
cholson's künstliche Shrtrommcln von Schwcrhöligkeit und Shren-
sauieu geheilt worden ist, hak seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, daniii solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Pliiticl besitzen, sich die Sdrironimel» zu verschossen,
dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle man adresiircn: 'Rr. 1.
Das Institut Micholson, „Longcott", Gunnersbury. London, W.
KünlUerserien.
5K.YYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY2?!
V.
Jcli verlebe meine Ferien, wie alljährlich, in meiner salz-
burgiichen Heimat, in Henndvrs.
Joseph Ritter (Hosoper).
**
*
Meine Frau und ich verbringen den Sommer im pracht­
vollen Hallsladt. Leopold Straßmeper ^Raimundth.s.
Ta der Eigenthümer und Herausgeber unseres Blattes,
Herr Tassilo Hans Engel, verreist ist, sind alle Zu­
schriften r e d a e t i o n e l l e n Inhaltes bis zur
R ü ck k e t) r d e s Herausgebers d i r e c t a n b i e
Redaction d e s „Wiener Salonb kalt" >1. Woll-
zeile 27s zu richten.
^ ristörlictisr
Ich verbringe meine Ferien erst in München, dann in Tirol.
Caeeilia Krämer (H.-L.-Ballet,.
srü URORT ^alzerbad
b. St. Pölten-Hainfeld a. d
Siidwesibahn. 2Stdn.v.Wi«L
Herriiche geschützte Lage
keine Niederschlage.
^nolnnollo ALPENCUROBT I. Rnnrrs CaaIKÖHu* Infolge des gerade 'n den Herbst-
OUÜiqUClie WISSE HEILANSTALT. oOOivällkr monaten wannen und sonnigen
Klimas als Nnehcnrort wann empfohlen. Comfonable Neubauten, Alles re*t»orlrt.
Grosse« Hotel mit vorzüglichem Restaurat und elegant eingerichteten Zimmern, jedes
mit lerrg'se. K. k. Post- u. Telegraphenamt. Interurb. Telephon. Prospecte durch die
Direktion Wien I. WIppiiogerslrnsse 14.
Aus unserer finsuzieUrn Ecke.
Zur Situation.
^^^aer Wiener Börse liegt noch der Schrecken der letzten
Y2A$i| T eroute in den Gliedern. Zwar haben sich die Curse
fiATla/ in der kürzesten Zeit kräftig erholt, so daß sie sich in
den meisten Fällen schon aus demselben Niveau be­
finden, welches sie vor der Panik eingenommen hatten: allein
dazwischen liegt eine weitgehende Verarmung der Coulisse und
eine wesentliche Schwächung der privaten Speeulation. Jeder
Bersuch, weitere Kreise für den Eneetenmarkt zu intereisiren,
i
j
I
•1


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 20 ]
20
Mierrrr Salonblatt.
Nr. 28.
muß angesichts dieser Sachlage scheitern. Am Bezeichnendsten für 1
die Verhältnisse war der Antrag, welchen der Vicepräsident
der Wiener Börsekammer, Herr Wollheim, in der dieswöchcntlichen
Sitzung der Wiener Börsekammer eingebracht hat. Herr Wollheim
fühlte sich nämlich veranlaßt, die Frage auszuwerfen, ob es nicht
möglich wäre, künftig zwischen Angebot und Nachfrage ein besseres
Verhältniß herbeizuführen, wie bisher, respective die Möglichkeit
zu schaffen, daß mau sich an der Wiener Börse über das vor­
handene Angebot sowohl wie über die Nachfrage für die Folge
verläßlich zu informiren vermag. Gegenwärtig ist insbesondere der
Verkehr im Schranken von einem undurchdringlichen Schleier
bedeckt; oft kommt es vor, daß eine Firma einen und denselben
Kauf- oder Vcrkaufsauftrag gleichzeitig vier oder fünf beeidigten|
Sensalen ertheilt, nur um rascher zum Ziele zu gelangen. Durch
solche Ordres entsteht sehr leicht der Schein, als ob es sich um
einen vier- bis fünfmal größeren Auftrag handeln würde. In
Berlin wird bereits lange diesem Uebelstande dadurch vorgebeugt,
daß für bestimmte Effecten immer nur bestimmte beeidigte Ver­
mittler in Verwendung kommen dürfen, so daß der betreffende
Vermittler sich immer gleich ein richtiges Bild von dem vorhandenen
Angebot oder von der Nachfrage zu machen vermag. Hier ist
übrigens ein ähnlicher Vorschlag bereits vor einigen Jahren
gemacht worden, doch scheiterte die Anregung immer wieder an
dem Widerstände der beeidigten Sensale, die in dieser Austheiluug
der Geschäfte gewissermaßen eine Einschränkung ihrer geschäftlichen
Freiheit erblicken. Diesmal wird die Börsekammer nicht so leicht i
wie früher über die Anregung hinwegkommen können, weil auch
der Regierungsvertreter der Angelegenheit seine Aufmerksamkeit!
zuwendet. Für die Wiener Börse gibt es überhaupt nur dann i
eine ausgiebige Hilfe, wenn sie alle jene Erleichterungen für den}
Verkehr schafft, welche im Interesse des soliden Bankgeschäftes l
unerläßlich sind. I
Das Interesse wendete sich während der letzten Tage haupt­
sächlich den Staatsbahnactien zu, da die Verhandlungen zwischen
der Regierung und der österreichisch-ungarischen Staatseiscnbahn-
gesellschaft wegen der Regelung der in der Schwebe befindlichen'
Jnvestitionssrage wieder aufgenommen wurden. Es hat zunächst j
eine Besprechung zwischen dem Eisenbahnminister und dem Prä­
sidenten der Staatseisenbahngesellschaft. Herrn von Taussig,
stattgefunden, und dieser Conferenz folgte sodann eine interne
Ministcrialberathung, der auch die Fachreserenten des Eisenbahn-
ministeriums beigczogcn wurden. Zu einer Vereinbarung ist mau
zwar zur Stunde noch nicht gelangt, doch sind die Ehanccn für
eine Verständigung gut, insoserne als die Regierung geneigt ist,
der Staatseisenbahngesellschast einen weitergehendes Termin für>
die Verstaatlichung zuzugestehen, während andererseits der Ver-
waltnngsrath der Staatseisenbahngesellschast nicht abgeneigt ist,
im Interesse der ruhigen Entwickelung des Unternehmens bei
den von der Regierung gewünschten Jnvcstirungeu Eoncessionen
zu machen. Begünstigt werden die Verhandlungen durch den
Umstand, daß die Betriebsverhältnissc der Staatseisenbahn­
gesellschaft in einer constantcn Besserung begriffen sind. In den
letzten Tccadeu wurden ansehnliche Mehreinnahmen erzielt, dabei
ist eine weitere Steigerung der Betriebseinnahmen noch zu er­
warten, schon mit Rücksicht auf den lebhaften Geschäftsgang in
der Kohlenindustrie 1111b auf die wesentlich gebesserten Aussichten
auf die diesjährigen Oelmärkte.
Bankpapicre blieben vernachlässigt, und zwar hauptsächlich
immer noch wegen der unbefriedigende» Ergebnisse im ersten
Semester dieses Jahres. Bezeichnend für die Verhältnisse war
der Cemestralabschluß des Giro- und Eassen-Vereines, der in
allen Zweigen einen Ausfall gegen die gleiche Vorjahrszeit
gezeigt hat. Insbesondere die Acticn der ungarischen Creditbank
wurden für Budapcster Rechnung verkauft. Unter den Montan­
papieren befanden sich auch diesmal wieder Alpine. Präger Eisen­
industrie und Brüxer Kohlcn-Actien im Vordergründe. Letztere
wurden von einer Teplitzcr Firma aus dem Markte genoinmen. i
Nicht ohne Einfluß auf die Gesammttcndenz des Marktes
waren die wechselnden Bulletins aus Ehina. Je nachdem die
vereinigten Truppen der Mächte Erfolge erzielten oder die
Chinesen einige Siege erfochten, war bald ein Anlauf zur
Besserung, bald wieder eine Ermattung zu constatiren.
(„Germania", Lebcnsvrrsicherungs-Gesellschaft in New-
Dork.) Tcn Erfolgen, welche diese Gesellschaft nicht nur in Amerika,
sondern auch in Europa vermöge ihrer Coulance und ihres bedeutenden
Vermögens erzielt, wird in den Rechnungsabschlüssen ziffermäßig Aus­
druck gegeben. Aus dem Geschäftsberichte für das Jahr 1899 ist zu
entnehmen, daß die Gesellschaft in dem genannten Jahre 7148 Polizzen
über Kr. 58,931.005 versichertes Capital und Kr. 8635 Rente aus­
stellte, so daß Ende 1899 52.803 Polizzen über Kr. 403,732.989
Capital und Kr. 159.615 Rente in Kraft standen. Für fällig ge­
wordene Versicherungen bezahlte die Gesellschaft im Jahre 1899 die
Summe von Kr. 10,670.050'85. Die Fonds der Gesellschaft ge­
währen Garantie für die Einhaltung der übernommenen Verpstichtungen;
dieselben betragen in der Gesammtheit aller Einnahmeposten und der
in Anlagewcrthen, Realitäten und Hypothekardarlehen bestehenden
Prämienrescrven Kr. 147,326.336 90. Die Bilanz, welche Activa in
der Höhe von Kr. 129,823.607 95 ausweist, schließt mit einem lleber-
schusse aus der Jahresgebahrung im Betrage von Kr. 1,530.135°20.
Speciell das österreichische Geschäft der Rew-Porkcr „Ger­
mania" florirt. Der Director der General-Repräsentanz für Oester­
reich, Herr Emil N a t o n e k, hat es verstanden, der Gesellschaft die
besten Sympathien zu erwerben und zu erhalten. Im Jahre 1899
betrug der Rettozuwachs im österreichischen Geschäfte 341 Polizzen
über Kr. 2,888.407 versichertes Capital, so daß mit Ende des Jahres
der Stand der hierländischen Revirements sich beziffert auf 3385 Po­
lizzen über Kr. 23,048.826 Capital und Kr. 10.168 Bonusdividcnde.
In unteren
Ty ECI19EL8TUBEN: I. Wollieile 10, IV. Hauptstraße 14, VII. Marlahilser-
’’ »trasse 74 B, IX. Alserstrasse 32, werden Kaufe von
A HLAGEVERTREN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
■** alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- A T 171) P TT1)" Wien,
Actien-Gesellschaft „luljil'J U JA) I. WolLzeile 10.
E
BERNDORFERMEXAUä
VAREN=FABRIK i
ARTHUR-KRUPP.
I. WOLLZEILE 12--
WIFN« GRABEN 12———
VV I HJ W I. BOGNERGASSE 2 -------
J —f VI. NIARIAHILfERSTR. 19-2L
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 21 ]
Nr. 28.
Wiener Salsnblatt.
21
Zur Eintveihungsseier des Arsen-Eiseubades Levieo. Als in
der Mitte v. M. an die gesammte akademische Medicin der Nach­
barstaaten von der Generaldireclion des Curortes Levieo-
Vetriolo der Ruf erging, an der Einweihungsfeier der neuen
auf alter Basis gegründeten Unternehmung theilzunehmen, folgte
die stattliche Zahl von mehr als anderthalb Huudeit diesem Rufe.
An ihrer Spitze der AltmeUter Excellenz Esmareh verherrlichte
mit seiner fürstlichen Gemahlin ein Fest. bei dem sich Nord und
Süd. Ost und West die Hände reichten. Eine deutsche Gesellschaft
gründete in Oesterreich im italienischen Sprachgebiete ihr Unter­
nehmen, das halb der Wissenschaft, halb der Industrie dient und
deutsche Thatkraft, italienische Arbeit heben die Schätze des öster­
reichischen Bodens an dieser Stelle. Alle drei Nationalitäten hatten
ihre Vertreter, erleuchtete, wissenschaftliche Grössen, entsendet
und das Fest verrauschte nur zu schnell unter der abwechslungs­
reichen Folge von wissenschaftlichen Arbeiten und frohen Banketten.
Das Festmahl begann, der schönsten aller Sitten nach, mit dem Trink-
spruch auf Se. Majestät, den Kaiser von Oesterreich, dem sich
Toaste auf allerhöchstdessen erhabenen Freunde KaUer Wilhelm
und König H u m b e r t anschlössen. Hoher und höher gingen die
Fluthen der Begeisterung, der Verbrüderung der Nationen, und als
aus der Versammlung heraus der Antrag gestellt wurde, den drei
Majestäten Huldigungstelegramme zu senden, konnte sich der
Generaldirector eines ebenso erhebenden wie angenehmen Auf­
trages entledigen. Auf die Anregung der Herzogin von Schles­
wig-Holstein schloss sich ein amtliches Telegramm an Ihre
Maje-tät die Kaiserin Friedrich, die erhabene Freundin unseres
paradisischen Trentino an. Schon Tags darauf konnte die General-
direction den huldvollen Dank der hohen Frau den noch an­
wesenden Gästen mittheilen und nach Ablauf kurzer Zeit langten,
zum Theil direct und telegraphisch, zum Theil auf dem weiten
ofTiciellen Umwege durch die Botschafter huldvolle Dankscheiben
im Auftrage der Souveräne ein. Mit Stolz blickt die Generaldireclion
auf ihr erstes Tagewerk zurück, das durch kaiserlichen und könig­
lichen Dank gekrönt, ein hocherfreulich gutes Omen für die Zu­
kunft bildet.
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit war es eine
schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch Krankheit, schwere
Operationen, Verdauungsstörungen, heftige Fieber oder Blutungen
herabgekommenen Körper in kurzer Zeit wieder auf die ursprüng­
liche Höhe und Kraft zu bringen, da es an einem leichtverdaulichen,
zugleich appetitanregendem Nährmittel gefehlt hat. Da dieSoma-
tose ausschliesslich diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält,
denen ein Nährwerts, zukommt, also hauptsächlich die Eiweiss-
körper, und zwar in einer Form, in welcher sie direct vorn Körper
aufgenommen werden, so bildet sie ein ganz hervorragendes Nähr­
präparat und führt schon nach wenigen Wochen eine bemerkens-
werthe Hebung des Appetits und oft geradezu erstaunliche Zu­
nahme des Körpergewichtes herbei. Die Somatose ist also ein
Kräftigungsmittel erster Ordnung und wird man sie auch mit Vor­
theil bei Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz be­
sonders in der Reconvalescenz anwenden. Um die überraschende
Kräftezufnhr durch Somatose bei Bleichsucht und Blutarmuth
näher zu bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen— wie Pros. Scog-
namiglio in dem med. Fachblatte „Medico“ ausgeführt hat— 3mal
täglich ein Kaffoelölfel voll Somatose gereicht, von 5 zu 5 Tagen
Blut entnommen und, durch Zählen der Blutkörperchen, der un-
gemein kräftigende Einfluss der Somatose zweifellos festgestellt.
Durch ihre fast völlige Geschmack- und Geruchlo-igkeit wird
Somatose gern genommen und bewirkt bei schwächlichen, in der
Ernährung zurückgebliebenen Patienten nach Verlauf eines Monats
in den meisten Fällen bereits eine Körperzunahme zwisehei. 1 und
3 kg. Besonders günstige Wirkung übt die Somatose auch au r die
Secretion der Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus, und wurde
in vielen Fällen >elbst dort eine reichliche Milchabsonderung her­
vorgerufen, wo die üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel er­
folglos waren.
Für Familien. Die Verhütung und Weiterverbreitung von
Diphteritis, Typhus, Scharlach, Blattern etc. ist nur durch die Ver­
nichtung der Infectionskeime möglich. Um diesen zu bewerk­
stelligen, bedarf es eines vollkommen unschädlichen und gesunden
Desinfectionsmittels für die Zimmerluft. Ein solches Mittel ist in
Bittner’s Goniferen-Sprit“ gefunden; zerstäubt theilt er
der Zimmerluft Waldgeruch mit, durch den hohen Gehalt an Ozon
werden alle sich in der Luft findenden niederen Organismen etc.
zerstört und unschädlich gemacht. Preis per Flasche 80 kr.,
6 Flaschen 4 11. ö. W., des Patent-Verstaubungs-Apparates 1 fl.
80 kr., zu haben bei Apotheker Julias B i 11 n e r in Reich enau
und in dessen Depüt-Filialen.
Gras- und Obstflecke, diese sommerlichen Merkmale der
modernen lichten Herren-, Damen- und Kinderkleider, verleiden
mancher Hausfrau den ganzen Sommeraufenthalt. Eine vorzügliche
Anstalt lür chemische .MaschinenWäscherei und Kunstfärberei ist
das k. und k. privilegirte Etablissement Sigmund Fluss in Wien,
II., Kleine Sperlgasse 8 (Filialen in Budapest, Brünn, Krakau,
Lemberg und Prag), das mit zehn goldenen Medaillen und in
Brüssel und in Venedig mit dem Ehrenkreuze ausgezeichnet
wurde.
Mxs. Nellie Melba, die berühmte australische Primadonna,
benützt beim Einstudiien ihrer Arien mit Vorliebe ein Wiener
Clavier, das der renommirten, im Jahre 1839 gegründeten Firma
Heitzmann in Wien. VI., Webgasse 3 (Filialen in Linz ud
Prag), entstammt. Das Instrument gehört zu den schönsten Ar
heilen dieser trefflichen Firma.
Die chinesische Armee, in welcher bekanntlich auf blanke
Messingbestandtheile an Uniformen und Wallen mehr gehalten
wird als in den europäischen Heeren, benützt zur Reinhaltung
derselben mit Vorliebe das beste, flüssige Putzmittel R a p i d o 1,
welches nicht ätzt, und sowohl gift- als säurefrei ist. In Wien ist
das Hanpt-Versandt-Depöt des Rapidol in I., Milchgasse 1.
Engl. Badeeinrichtungen,
engl. W’asetitoiletten,
Closds, Gas-, Wasser- und Licht -Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
E .Tchr privic Jled.-Dr. Peter PfeflermaniPs U we.
7ohnnacfo Unerrejhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£.alllipdola. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
b FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigst« Eta­
blissement für Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Hüten zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 .Stuck
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Xicht verwechseln mit au erem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
Behördl. autorisirtes Wien, I.,
Priy.-Deteetir-Institnt Bognerg. 15,
übernimmt d. schwierigsten Aufti äge z. discretesten Durch­
führung.— Specialität: IIeirat*ausküntte, rationelle
Ueberwacliungen, Reisen etc.- Sprechstunden von
8 Ubr Früh bis 7 Uhr Abends.- Telephon 13316.
k>. null k. gof-llaiforrairungs-AnRfllt
k
yk
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Coui ante und Prospecte für Militär-[ niformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franeo.
Ordens- Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 22 ]
22
Wiener Salsriblatt
Nr. 28.
i
I
|
SÜDTIROL, ÖSTERREICH.
LEVICO Meter)
TEIOLO
(1300
Meter)
(bochalpine Kurorte).— Vornehme« erstrangige« Cur Etablissement
guzjihiit, Dcamer ttd Winter gecffret.— Seit dem 1. Jäitcr 1900 unter sener Virwiltiag. Die erste Derzeit unter neuer Leitung beginnt um 15. Uni 1900.
ktviro-Arsensvallrr in allen Apotheken erhältlich.— Lrvico-Starksvair»» und Jrt>ir0-5d)H)ariin>alTrr.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expr^sszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
strasse 33) und Levico (Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
| Eisen- Heil-
r quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armuth, Bleichsucht ,Scrophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
A.Y A.VA.VLA.YAt AYL jLY-AV> v-
i88A!$ zr sp° rlsman
-CrAT-CYAT T▼ ,t AT ifc.TvT3Cr..TlTÄJ4T-V»),T. tATs .TAT VTT/.'irüTA'£2 ~TU cYlY.'tTvTij
Tiit dem heutigen Tage geht das erste Karlsbader Meeting
zu Ende, das unter der Oberhoheit des Jorkev-Clubs
für Oesterreich abgehalten wurde. Die Wettergötter
waren aber auch im weiteren Verlaufe den sportlichen
Festen in der Sprudelstadt nicht sonderlich gewogen,
und rechnete man darauf, dass dieser zweite Sonntag endlich den
ersehnten schönen Sommerlag bringen werde, so wurde man
abermals gewaltig enttäuscht, denn diesmal war es nicht nur trübe,
wobei hie und da vereinzelte Tropfen fielen, sondern es war auch
eine Kälte, die den Aufenthalt im Freien überaus unangenehm
gestaltete. Selbstverständlich kam es unter solchen Verhältnissen
wieder nicht zu dem erhofften Massenbesuch. Die Getreuen des
Karlsbader Rennplatzes waren nicht einmal vollzählig versammelt,
und es fehlte selbst König Milan, der— nebenbei bemerkt— den
„Photographiesport“ mit besonderer Passion pflegt und gewiss be­
reits eine nach Hunderten zählende Sammlung von Karlsbader
Bildern besitzt. Zu den jüngsten Gästen zählen übrigens Fürstin
und Prinzessin Tili Melternich, die einen Fuchsen-Viererzug mit
sicherer Hand selbst durch das Gewühle der an- und abfahrenden
Rennwagen lenkt. Ein zweiter Vielerzug, dessen prächtige dunkel­
braune Pferde berechtigtes Aufsehen erregen, hat Herr Victor
Mautner von Markhof hier, während sonst die nicht gerade Be­
sonderes bietenden Karlsbader Fuhrwerke durch zwei der bekann­
testen Wiener Fiaker einen für sie sehr vortheilhaflen Aufputz
erhalten. Denn einen hat Herr Nicolaus von Szemere, den anderen
Graf Desfoms Lieber kommen lassen. Nennen wir noch von den
neueren Erscheinungen Prinzessin Hohenlohe-Schonborn, Gräfin
Alice und Comtesse Ici Hardegg, so ist die Präsenzliste beinahe
zur Gänze erschöpft.
Fürst Karl Trauttmansdorff mit Familie, Fürst Max Egon
Fürstenberg, Graf Hans Wilczek jun. etc. haben Karlsbad bereits
wieder verlassen, und der Dienstag dieser Woche brachte denn
auch kaum eine Besserung der Verhältnisse,
sich Nachmittags nicht ungünstig gestaltete,
des Sonntags nahm folgenden Verlauf:
Schlossbrunn-IIandicap. Preis 23.000
jährige. Distanz 1200 Meter. Herrn von Szemere’s Magnes, Cleminson,
leicht mit einer Länge vor Rittmeister Söllinger’s Tarantella II,
fünf Längen zurück Baron Königswarter’s Spectabilis; eine Kopf­
länge vor Saffi, Florestan, Doutnök, Neleus, Philosoph, Maida.—
Totalisateur: 188:10. Platzwetten: 297, 85, 116:50.
Der Samstag hatte den Beweis gegeben, dass Mi. Roberts
Frau Fortuna ganz besonders günstig gesinnt sein muss, denn
nach den beiden Erfolgen, die ihm Czaribrod brachte, konnte er
mit Aspasia unter Hesp das dritte grosse Rennen gewinnen, da
diese die Aberg-Steeple-chase in grossem Style gewann. Die Stute
soll infolge dessen ihr Engagement in Baden-Baden erfüllen. Das
Maidenrennen der Zweijährigen gewann Bai on Springer’s Bieget
leicht, obwohl er bei Start beinahe zu Fall gekommen wäre: er
ist jedenfalls hohe Classe. Auch Gestüt Feltorini’s Parole verspricht
viel und dürste wohl bald einen Sieg feiern können. Die deutschen
Farben waren auch diesmal meist gut placirt.
**
*
Die Badener Trabrennen am vorigen Sonntag waren von den
Wettergöttern wenig begünstigt. Es regnete mit kurzen Unter­
brechungen während des ganzen Nachmittags, so dass der Besuch
wesentlich unter diesen ungünstigen Verhältnissen litt. Auch das
Geläuf war ein sehr schweres, und so kam e-, dass die Favorits
auf allen Linien geschlagen wurden. Ein grossartiges Rennen lief
im Inländer Rennen 1. Classe Mr. Bairds Princesse Nefta, die,
trotzdem das Wetter
Das grosse Rennen
Kronen. Für Zwei-
einmal in Schwung gekommen, ihre gesammten Gegner spielend
passirte und verhalten das Rennen zu gewinnen vermochte. Die
Stute war niemals besser als jetzt, und ihr Besitzer dürfte keinen
Fehlgriff thun, wenn er dieselbe zu den Ausstellungsrennen nach
Paris entsenden wird, woselbst sie seine Farben, bleibt sie gesund,
in hervorragendstem Masse vertreten dürfte Uebrigens sollen neben
Princesse Nefta noch die Derbysiegerin Mary C und von unserem
internationalen Material Bonatella, Colonel Kaiser und Athanio die
Reise nach Paris antreten Es mussten Wunder geschehen, wenn
nicht unsere Abgesandten bei den Ausstellungsrennen in Paris
eine allererste Rolle spielen sollten.
**
*
Noch acht Tage nimmt das Juli-Meeting des Badener Trab-
rennvereines in Anspruch und gleichzeitig mit dem letzten Trab­
renntage in Baden beginnt das Koltingbrunner Meeting, das gleich
mit einem besonderen Ereignisse, dem Preis von Schönau, einsetzt.
Zu bedauern ist nur, dass am nächsten Sonntag die Badener
Trabfähren und die Koltingbrunner Rennen collidiren, ein Umstand,
der keinem der beiden Rennplätze zum Nutzen gereichen kann.
Was das Programm der Badener Trabrennen am heutigen Tage
betrifft, so bringt dasselbe durchwegs interessante Concurrenzen,
die auch sehr zahlreiche Nennungen auszuweisen haben, so dass
starke Felder an den Start gehen dürften. Eingeleitet wird der Tag
mit einem Rennen für die internationale Classe, worauf dann das
Prinz Solms-Handicap gelaufen wird, für welches alle Pferde, die
im Prinz Solms-Preis am 1. März verblieben sind, startberechtigt
sind. Unter den genannten Pferden finden wir wohl den Sieger
des Ausgleichsrennens Donaudorf und den Dritten aus dem Prinz
Solms-Preis Prophet, dagegen fehlen in der Liste die beiden Erst-
placirten aus dem letzteren Rennen, Lady Quarlermaster und
Paul H. Für das nächstfolgende Rennen, das Elite-Rennen, wurde
die derzeit beste internationale Classe engagirt. Wir finden unter
den Nennungen Bonatella, Wilburn M., Athanio. Caid. Royal Baron,
Deck Miller, Boabdil etc., also eine Reihe von Pferden, deren
Theilnahme das Rennen zu einem überaus spannenden gestalten
sollte. Für das Einspännige Herrenfahren wurden nicht weniger
als 15 Pferde, darunter die Inländer Parno und Czimer, genannt,
so dass auch hier ein schöner Kampf bevorsteht. Nach einem
Rennen für dreijährige Inländer kommen noch drei Handicaps zur
Entscheidung, unter diesen ein cisleithanisches und ein Fiaker-
Handicap, die gleichfalls zahlreiche Nennungen auszuweisen haben.
Wiener Buchmacher:
Arthur Homer, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Faekeiihaelier, IV. Gusskausstrasse 2.
tJiiKtav E. ISraiidtuer. I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobriii «& €o., I. Gluckhg. 1 (Tegetthofifstr. 6).
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 23 ]
Nr. 28.
Wiruer Salonblatt.
23
i
Traben.
Pariser Skizze.
• I
Marchselder Trabrenn-Verein. Eine für die n.-ö. Landes-
Pferdezucht hochwichtige Institution wurde in jüngster Zeit ins
Leben gerufen. Im Man hfelde hat sich ein Verein gegründet,
welcher den Zweck hat, in erster Reihe die nach Traberhengsten
in Niederü~terreich gezogene und noch im Besitze des bäuerlichen
Züchters sich befindlichen Pferde einer Erprobung zu unterziehen,
um so dem Publikum zu zeigen, welcher Grad der Bangigkeit
diesen Pferden innewohnt und auf diese Art einen guten Absatz
für die aus unserer Landeszucht stammenden Producte zu schaffen.
Dieser Verein (Marchselder Trabrenn verein) hat den
Sitz in D ö r f 1 e s bei Unter-Gänserndorf a. d. Nordbahn,
woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet wurde, und wo­
selbst schon heuer, und zwar Sonntag, den '29. Juli, das
erste Trabfahren stattfinden wird. Dieses Trabfahren wird umfassen
I. Ein Erprob ungs fahren für 4 jährige. II. Ein Ver­
suchs fahren für 3jährige Pferde. Diese beiden Fahren
sind nur für Pferde von bäuerlichen Züchtern, in Niederüsterreich
gezogen und noch im Besitze des Züchters stehend, offen.—
III. Ein Eröffn ungsfahren für Pferde aller Länder und
IV. e i n H a n d i c a p.— Für die ersten zwei Fahren hat der
Wiener Trabrenn-Verein die Preise gewidmet.— Jedenfalls wird
der Marchselder Trabrenn-Verein in den Fachkreisen die vollsten
Sympathien finden, denn sein Zweck ist in erster Reihe die Hebung
der vaterländischen Pferdezucht.
Carl Wickede& Sohll. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien II. Asperngasse Nr. 3.
Original amerikanische
Spalding -Tennis- Schläger.
Tadellose Ausführung.
Man verlange ausdrücklich
,Favorit 1, ,Greenwood‘,
,Geneva\ ,Lakeside-.
SLOCUM junior 1.
Meisterschafts- Spieler
gebrauchen Schläger dieser Marke!
Man achte r.uf den engt. Namen
DCT* Spald.ingr.
Hängematten n. Fassbälle.
Original amerikanischer
MUSICEL-STÄRKER
von Pros. Alex. Withely in New-York.
Sämmtliche Sportspiele und Thurngeräthe
eigenes Fabrikat.
Sigi Singer, Wien
Vil/l Westbahnstrasse 1.
Commissionslager bei Maison de Blanc
in Wien. I. Graben 16.
>
<
■
Was könnte man jetzt über Paris sagen, das mehr Fremde
als Pariser beherbergt und dessen Boulevards jetzt einen so merk­
würdigen kosmopolitischen Anstrich haben. All die schönen,
eleganten Pariserinnen sind am Meer. Das Meer triumphirt über
Paris. In den Seebädern und ihren eleganten Gasinos kann man
jetzt Pariser Luxus und Pariser Geschmack bewundern. Dort sieht
man auch mit Bewunderung die Kunst der Pariserin, nicht nur
immer elegant, sondern auch immer jung, immer schön zu er­
scheinen. Was Wunder aber, seit die bis vor Kurzem nur beim
allerhöchsten Adel eingeführten ästhetischen Producte des Dr. Dys
auch in weitere Kreise gedrungen sind. und alle Schminken und
Kunstmittel verdrängt haben. Auf die allernatürlichste Weise stellen
die Sachets des Toilette des Dr. Dys den Teint frisch und blühend
her, und verwischen und verhindern jede bestehende oder kom­
mende Runzel. Diese so geschätzten Sachets sind von Darsy in
Paris hergestellt und auch in Wien in dessen Depot IX., Türken­
strasse 10, erhältlich. Das Universalmittel par excellence, dessen
keine Pariserin, besonders die sporttreibende, entbehren kann, ist
Alcool de Menthe de Ricqlc-s, der sowohl zur Erfrischung und
Antiseptik des Wassers dient, als auch als Belebungsmittel bei Er­
müdung, Erschlaffung und Migräne und während der heissen Jahres­
zeit nicht genug zu empfehlen ist. Ausserdem ist Alcool de Menthe
de Rieqles das beste Eau dentifrice, das auf Stunden lang den
Athem parfümirt. Dafür fehlt auch dieses vorzügliche Mittel in
keinem Haushalte, keiner vorsorglichen Mutter und keinem vor­
sichtigen Sportsman oder Sportswoman. Yvonne.
Sommersprossen und Leberflecke
Orientalischen OesiclvtspC 23 aad.s.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. Stephansplatz Nr. 8.
Maison de NouveautBs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
<
Hoflieferant.
D
SPITZEN °-°°°
STICKEREIEN»
BÄNDER-----
SCHLEIER-°-
SPITZEN- °°°°
= CONFECTION
V
X
ViEN, I. BEZ., 3
BAUERNMARKT 5 3 3
ECKE WILDPRETMARKT.3 3 3
KARLSBAD» s ss 3
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 S
J. D. Steingruber, Färberei nnd chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt »ich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens— Provinz- Aufträge prompt.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. "Mg
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef- Administrator: Theodor Hirsch.
Curacao triple sec blanc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 24 ]
24
Hurn*} erbt
Schönheit ist Reichthnm, Schönheit ist Macht.
Xic'm I och neu cd'üfc zu erreichen ist bis her n ur ein und allein den von
M“ Rosa Schaffer
kfinlgl. nerb. TTof- und Kammer-Lieferantin,
II i« n. I. H o li I in h r k l >' r. 6,
njuutnicu m.t jcltp;jctnatuttru Schönlfcitsmittcli» gelimgni.
r iii^'llltP '■ k »ol.» »ri», ist fiir jede tarnt,
J IflllHC IiHI>^iiIiIc »je so einmal »trinditr, rilirnrbchrlich.
macht bit Haut Mtnbmb weiß, Infti lii.ttr icincm hcrrlichki, trinnil alle
vaiitidinbcn. ja frlLft 4'lattmiat btn und 'JJ.utlcrniolc vtrichwinbtn, hlailrl
bit 'Jiumrln unb galten bev von», titln bit butdi ichltchlt -chminltii rr-
mtiititt Porrn tniammtn unb laßt jtbts Mtanmontlie blenbtnb, itifltnb-
jii m nnb unnc»nirnt trichtintn. <*s ist bns tinzigt Pandrr. nach dessen
Uihianifi man int: moirtrn taun. oimt baß bit itnialiontllt LPirfuiih von
tu £nut »crid.minbct 'puis eines (>nrt»ns 2 fl. 5II fr nnb> fl fr.
im.iiitn Dtrjnnflt um oalintlintt, erhalt bit vaut
rtllll: I< ISS<1 III C 11 rir11;r, unb ist bas ansqezeichnetsie, van
(Idierem (»rlalae nefrimte ~oiIfttrn>nfftr Preis 1 7, laiche ss 50 Ir Creme. (»an- nnb Ponbrt ravilinnte würben
bei ber Pariie? unb l-onbinier 1 S‘t7cr Internationalen »lnsficllniig mit ber maßen holdkiicn illitboiUt »ramnrt.
Skobame »ioin -chafiei T T >ebem erRinuitu C'anrc bit „arte bei ..iiRtno suriiif. bas herelidifte
iniibcrt mit ihrem Jtk 1II0Blond. bns fllnnienbftc Seaftnnienbroun, bas inmmtortine -chwarz:
feint 4t. aid nun ist im «mute bit erzielte D unnec m rnnemeu. (Mitmoliper Oieirauch nemint ant sechs Monate.
4-ttis eines ,leinen (mtlcnf 1 fl 50 Ir.. eines piafien 5 fl illur echt mit meinem Bilde
fliir bie ttninberctrcnenbe atirfunq aller meiner Uliiiicl Inste ich vollfommene «ntniitic Ilntahline Tauf. und
Slnttftnnlinncid.reiten aus höchsten kreisen liehen um Sllis cht rar. unb nur j.tsertlton verbleiet btc Perofieutltchunn.
0 S” r ff' Rosa
3?cr Ncidalmnngen wird gewarnt.
Mad. 0 1 1 Cii öfter cwpfiebll allen Tonnil die fen itir crfnitbetie k. und k. pawitnrle ^liriiiiliili«
zur Erlansiliic, einer ialitlilr'iu waruiotwetpeu Slirn« und ihre auserlesene SLeiibeilSleise Savon
r«Tl«fiHiil(.— Stilnliinde fl 1.;0.— Savon ravissante fl.— 80. 1 20.
mit wein em Bild nid Hmci; d.riD.
, I. Kohlmarkt 6, Wien.
m
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT-NIEDERLAGE:
WIEN. I. FLEISCHMARKT 7.
Nordseebad Noordwyk aan Zee (llolland).
Zwischen Zandvoort und Scbeveningen: scbbn*ter Puokt an der Nordsee (laut
Baedeker; Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaiis Huister I)uln. loo Zimmer,
möblirte Villen. Baoefübrer «endet die Badeverwalumg (Ihr. Tappenbeck.i
WitDfr Thiergarten
Beduinen-Lager
Äialtei-Tioppe
k. k.
Prater.
watie, beste
hend au« circA SO Personen Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Keitkameelen, Eseln etc. Handwerker,
Musiker, Achmed
Tänzerinnen. Ibrahim
Japaner- r,, n ,.|. nt„ von berttard'i
Truppe I’dlhlKUod Fautoche Theater.
[jiauia-Thcaier.
Co& cext-Caip ©11« Xj«Laa.g
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
I»nnnersiag:
Grosses Militär- Concert.
Eotree 30 fr.
Militär und Kindtr die Hälfte.
Wr. Thiergarten- Lotterie,
Besitzer eines Loses genies^t freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä 1 Krone
in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen
Oesterreichisches Patent
fflr Torf■ Spinnkrempcl und Torf- Gespinnste aller Art,
Nr. 47 5088 vorn 27. November 1897
Oesterreichisches Patent
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12 Aug. 1897.
für Torf-Papier, Torf-Packpapier und Torf Pappendeckel,
Nr. 47 Öü20 vorn 24. August 1897.
Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1*98. Nr. 9951 vorn 9. N<*v. 1897.| Nr. 102.616 v. 14. März 1899.
2 P*t«xä.t« f-Cix all« CvkltVLzatuta.t« 2 n..
Silberne k. uiid k. k. Slai<-ariehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bureaustnndpn v. 9—12 Voimittag u v 2—5 Uhr Nachmittag
— :| TELEPHON 118. I-
|»ttrf’s uriftinnt-bitttftifd)f Präparats, dir iirrnarragrnbflrn irr llruzrii.
ylOTTEp'j Hotter’s Absorbiuol
cosm '^X7"a.ecli.^7'a.sa«r f.
Pferde.— 1, Flacon fl. t>.—,
1- Flacon fl. 8 50. Entfernt alle Au«*
wüchie u. fettigen Ansätze, ohne des
Haar zu ,er>i >reri Fn stärkt antje-
irriffene u. s i,wache Sehnen, entfernt
u zerstört alle Knoten an den Muske*u
u. verhütet je-l«' Entzündung;; IbI^ruz
besonders b*‘\va' rt t>ei Ga len, Feesei*
t eschwuLt.Hufbeule'i, dicken Knie- ü,
Knoten a. d. Sehnen, dicken ^nocbelTt
Anschwellungen, wo solche auftreien.
Behebt das Zittern der Kniee und
alle Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
l>;*pöt in Apotheken und Itrogiierien Achtnug auf Scliiit/.nwrke.
begründet 1872.
n
Gegründet 1872
Stadt-Steinmet ameister^
Franz Probopp L ,, 3
WIEN,
X. Simmeringerstr. 108. x
(irosses Lager fertiger (irali- und Gruft-!
.Monumente. Grah- und Gruft- Uittcr.!
Laternen aus Sehmiedeisen. f T<
Special- Bureau für Theilzahlungen.
■\X7*ecl^selst\3.TDe des I3a,nlrItia,Tj.ses
Schelhamxner «L Schattcra
Wien, I. .SteplimiM-
platz 11, I'arterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 25 ]
/J ^ESZSZSH5BSEy???S?n7iSHJ2
«„Restaurant Deutsches Raus"»
ß 77 3
g l Stepliansplatz 4 WIEN, I* Steplianspiatz 4 “)
K Schönster mit tVasserfall versehener Garten 3
[Jj im Centrum der Stadt. |J]
[Jj Altdeutsche Loealitaten 1111 Parterre, elegante Speieeeäle
m tind t'hanil'ies partieulieres itn 1. Stock. ui
K Alleiniger Aus-cuank von Eigenbanweinen aus den £n
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. Öj
In Original Pilsnerbier aus der Pilsner Genossensehafts- tu
K Brauerei Pilsen und Seliwechater Lagerbier. ffi
E Küche allen Anforderungen entsprechend. A
PJ Telephon 9983. Friedrich Xargl, Besitzer. JQ
V «5asasüäsasasasasa5? t: as?s äs asasHsasHsasasäfiisab 1'
Wien, l. Kiirntiierstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenoiniiiirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Joh n n n Srfi ndn.
Wsfsr).Mr) (yXtXtXt)'
Restaurant I. Ranges
Südbahnhof Wien
Telephon 2.
_ Nr. 79. g
t Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche r=
Ü rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phvlloxera im
Ä Laufe von SO und 40 .Jahren gesammelt w urden und der ct
= DCT' „^Teu-Veretlluug-Auslese“|
~ Transito- Lager in meinen Kellereien =-
Vöslau, Ludwig-strasse.
Ludwig Schneider.
HOTEL FISCHER SSÄ
Hans L Ranges, neu erbaut 1896. mit allem Comfort ausgestattet.
Pension vorn 15. September bis 1. Juli per Person fl. 3.50. Feins-f
Küche, Prima-Weine. Omnibus an der Bahn— Telephon Nr. 3.
SSeidh-ez^ano., N.-Oe.g
Südbalmstation I’ayerliach. y
Das ganze Jahr geöffnet, jj:
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
hei allerri-'fMiro o.id h’ch'teo
Herrschaften angeführt.
Wichtig f. d. Hm. Olflciere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- nnd Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ang. Therm-Unt. Wien, IV. Haaptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ÄBBAZIA 5!'^,»»--°.
Hotel, Pension, Cafe-Restan-
rant, Wiener Hofbränkeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumen, Damen-,
Conversations- nnd Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
I DD A 711 Hotel und Pension
ÄDMZdA „Wiener Heim“
Haus I Ranges, 3 Dependancen.
Bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein, Eigenthümer.
ABBAZIA Fe 'SrÄ'h“"-
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
UÄCT IN Hotel Hallmayer.
IvüUsaU Altrenommirtes Familien-
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
. 4. L. Heibster, Eigenthümerin. Q
Honte
(Specialität! erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
= Karlsbad~
1 robeseiMui g’ n von ll—
aufwärts.
• // Hauptmarken:
Mavrodaphne iroth »id ™s>.\ 'C
Achaier .»(ss nad t;dt säsn. •',
General-Repräsentant■^
C. J. Schrauth
Wien IX. Frankgasse 4 b/
C!„
u,w.nwr».iifjw 1 v
*: k r z& «%f!
J' 7- r :‘: *-
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I. EH'aberbilratze 3,
heilt schnell u::b
dampfige'T'er-
de.Fessel- u.Lprunqqelenksflallen.Frosch-
pollen. Gallenbunkel, Ltichbein, Ueder-
bein und haulkranke rbtere briestich mit
Lpectal-Medtcamenren.
CHOCOLAT IWENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt. 50,000 XilOS.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen
SPEZEREI• DE l! (HESSEN*
HANDLUNGEN DND
Conditoreien*
(Stepla. anskeller)
Restaurant und Weinkeller ei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse. n von fl. 3 aufwärts.
Fürst von Jletteruich’selie
Hichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Ctirort und Stalilba<l Königswart ;Bbhmen).
Haupt-De]iöt bei 8. l \bAIl jllll., k. u. k. Hoff., Wien. I..
Jasomirt'ottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Miueral-
wasse r-Ha’idlungen( entral-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring 5.
VENEDIG _IN WIEN.
Ouerette, lallet nndVafielß-VorstBllnnon.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Bordeaux-Weine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 26 ]
jag!f- O-eg'anj.xid.et tt-or ±5^S
1 ™TIX Durchsichtige Crystall-Seife
vorkommen neutral, ohne Glyc*»n»- Z-i-.vz. von prfVU>'tmn'1em. angenehmen
Geno-b. ii.js>er1 ei mc cvitult. '.Viou in Nie alio nietn iaumcii, Um rcdiw'Nig ,n gediniidiein Li-minorne.
wie: .^opssdinurzen. Äusllohen, Sodbrennen, Lläljunqen, Aebeskeii inil e-ibrecken,
die bei lüronillben id-irinden osi
Ztullllinstopsuim
lind deren Iliiangeneliine ooigrn. wie Dclilcui-
fostgkcii. soivic Plniansiannngen in Leder. Äilg und Psolladciii'siein s.Oämorrhoidus-
seiden) werden dnrcli >!rauier-l!Vei» oft ra'cli descingl. »rämer-B-eiu beheb! Anverdaulick-
lieil, veileiin den, BeidannngoN'stt-ni einen Änsidiwnng und enlserni dnrdi einen leidnen
2tnbt nnlangliche Stoffe nun dem '.Viagen lind Wcddlinen.
tzageres, bleiches ^nsseben, ßlntmangeU
rPHthrüfttnm lnc'," t ifoige sdilcchter Bc-rdannng, mangeidasler Blnl-
V^Nttit tt Itttiig dildnng und einen tianftiaftcn Zustanden der Leder. Bei Appetit­
losigkeit, linier nervöser Abspannung und Kemülhsvcrftimmung, sowie dansigenAopf-
säiincr;cn, schsassosen Ziäditcn, siedicn oft so!die Personen langsam dabin. Mvautev=
Blei» gidt der gesdnoadnen Ledennkrast einen srisdien Inipuln. tzM" .ilränler-Bein steigen
den Apvclil. desdrdcrl Berdanung und lgrndlnnng. regt den S(offtocd,fei an. desdileunigt
und verdessert die Bluldildiing. derulngl die erregten Vierven und sdiasil ncne Ledennlnsi.
Z,adlreidie Anerkennungen und Tautfciiveibeu bemeiif» dien.
cträutcr-yjcin iü zu thibrn in rvlslidirn h fl. 1.Ö0 und fl. 2.— in teil '^rotluien turn iilicn ttnfc U.Urtt«
llororten und m den VUu'tlvfeit ron Xonaufclö, ^loridsdorf. (ilrotz- Iedlersdors. (^roß- (imbcrq. ^arendurg. I^untramsdorf.
Hinlrrbrutil. Traiskirdien. Manneisdorf. Baden. Boolau. Peober2dorf. Pottenstein. Poltenvorf. Wiener'
Sleustadt. Weikersdors. Brunn a Lt.. lüutenstein. Piliensrld. Halnscld. SlenleiiRbach. Lirgbartsli'chen.
«t Viilten. Wilhelmsburq. Tulln. Oerzogenburg. TraiLmauer. Ztirchberg. t^ron Wcikcrcdorf. Ltockerau.
(5rnstbrunn, t^aunersdorf. ;^ifteroi>orf, Mistelbach Malaczka. Dior um L^t-^anos. Poysdorf. x?aders-
dorf. Heldsberfl. ^undcnburq. volic;, T^nkalc^a. l'-lodinq, «tronsdorf. ^ltkolsburn. ^'aa l^rnnbnch.
Haufl2dorf. Ilikb. ^naim, Vulkan, «itreildorf. Lber-^ollabrunn. Siavelsbach. <"'qnrnburn <>orn. Mais,
^anchnlois. Mobelsbnrq. Gföhl. ^irems. «lein. Epik. Melk. Pijchlarn. Mank. '?jbbs. «chridbs. Mur;
zuichlaq, Ncichenau. Mloqqniv, Stcnnkirchen. Bitten. Aipann. Mariazell m ^iturniaik. LedenburH.
Teutsch ^treu;. Nus;t. Eisenstadt. Sleusiedl am Lee. Xinsee. vainburq. Blarchrnq. Ltampfen. Modern.
Lt Georgen. Prebburq. Frauenkirchen. Lonimerein, Rajka. Hrftyesbalom. Btosony. Lcempcz. Tyrnan.
L;ered. Slagti-Vienner. Bos. Slaad. ^tomorn. Budapest u. s. w., sowie ui allen tuöüeren und Neuieren
Bilen Y)efterreickf- ^lnyarns und der ^lachbarlärrder' in den Vipotljefen.
Ancb versenden die ApolbeKe ,.3nrn König von Kngavn". 1- fylt iidnnarft l, und Kvebs-
Apoltieke, I- -vertier A^arN s in ^.tjen, drei und medr "vlaidien »ruurer.A ein zu üriguiulpreisen nach uUen
^ rlen Z euerreidt-Un^arns.
Vor Äadialimuiigcn wird gewarnt!
Man verlanqe iinsbrndlidi
Hubert Ullrich’schen ~^SBX Kräuter-Wein.
Mein .ttrtiirrr. i’idfin ist kein ''’fljcinmuffd; >e'ne Aeüandtdeile sinb: Maiaqan'ern ^iZUemwrit «>
fvjrncerin 1011,0, Roidweiu 240.0, esdere'dien'ait i.'-o,o, >iuoch'a'l .120,0, A'l'anna 00,0, svend'el. Anis. Helenen
wur,el. amerikani'die »raitwiirzel, EkNianwurzel. >ta!muslvur^el au 10.0. Tieie BeUandllieile nnime man.
Wichtig für Damen!
lästige und sohäd-
• r.iiiih-n d Haares
ülM-rrtii-sig dnrdi
Irmenos-
Haarzange
pa.teaa.tixt -
wlekel q ng u. die Featlg*
keft der Formen der
vliste b. d. Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Mani
wende sich an die Apo­
theke J. v. Tbrök, Buda-
I>e8t, Königsgasse 12, ode
ber direct an Apotheker 1,
J. Halle, sj, Passage Ve deau, Paris
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Pi'ag 1896 mit dem
höchsten Preise: (Irr j goldenen Me­
daille a usgezcich net
„6ßarßer’s“
Sagrada-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magensfärßendes
c£urg irmittel.
F*reis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Ph'ube 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. Iß.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
für die 3 )örn.gn-Wclh
A
8 fcw
/'■^.
t'-
GcojfarKijff fffindun^ de^^XL Jahrtiuride^.
ur Herstellung nioderner fri^ureri.
besonders ^ort^iKiaff für dünn? Haare, da dieselben ahdaun
bedeutend vbiifr erscheinen- Auch fallt dat lash^e Wasciien
der llssre weg, ds aie| n..Jfnnier diese zugieicij
euf irochennn V^e^e reinigt, such h'nterlessl es einen en­
tnehmen Veilchens eruch-
sticht rnit f1?arwucl)sscl)windel zu vechleicl>en/ds f 5
ohne jeden Einfluß euf die Haare ist.
_ Pe'5 2,50 Mk, per Neciinettnie 20 fr nehr.
£u beuchen durch das Xosmet. i^boratoriuni
y. li.Bose^ prescfen.A/
Preis Mark 2.50
lironen 5.—.
Ch.& L. NIE FRERES,
GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE öl'»'WÄfi.
COTE DOR
MÄISON FONDEE EN 1857.


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 27 ]
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)crcob Rothberger,
Wien,
I. Stephan-platz Nr. t).
Kn f^ros-Vertreter f:i: (le-uprreich-t’n^arn:
fj Hch. Schott& Donnath 8
Wien, III., Heumarkt N. o
s ^?st£ NWt*^*
•\: DRESDEn7
Alleinverkauf in Wien:
*| Albert H. Curjel£
' I., Elisabethstrasse 5 $$
, j/# <1
*' m. 1*. AA r.V*
Je- m. Hof- Xj iefer a. n. t.
Dr^Fried. Lengiel’s SirkeZl-SalsaiZl
Nach erprobtem Verfahren baratfteUt aus
bcm von UUters her als ein ausgezeichnetes
2itH'n'.)c;K-mmd besann teil nec;ctabi Ih'ctien
raste Der Bnke. wirkt abidiuppenb und
glättet alle nn i'iciichie entitanDenen Nunzeat
und 'ii!at:entavben, entfernt kommet
sprossen, Leberflecke, Muttermale,
lliasenrötlie. Mttteijer und alle Un­
reinheiten der Haut in kurzener Zeit und
verleibt der lilenchisbant eiii ingendlitdes
liebliches Colorit. Preis eines Kruges iamint
chledrauchsanweilung fl. 1.50,
r. Leagtel'i üenzce-Seife, milDeite und zuträglichste Seife
r Die Haut, eigens präparirt, per Stuck 60 fr.— Zu haben
allen größeren rUpotbefcn, Darunter ZtZien bet Phil. Neustein.
Apotheker, I. Plankengafse-
IcbÄnnaCsillag
um meinem 1 '■) Centnneier
langen illi ien per,'lev Haar,
welches ick' iniolge I-linoiiat-
lichen Gebrauck es meiner
'elbüer'unDei eu Pomade er­
hielt, in von den oenibmtenen
Aiitoritaten als das einzige
Nkiiiel gegen Ausfallen der
Haare, zur sforderung des
Wachsthums deiielden, zur
Stärkung des HaarbodenS
anerkannti sie betörten bei
Herren einen -ollen kralligen
Bartwuchs iinb verleibt ichon
nach kurzem iüebraucheiowobl
dem Kob'- als auch Bartbaare
einen natürlichen Glanz und
sfülle und bewahrt dieselben
vor lrübzeiiigem Ergrauen bis
in das höchste Alter, Preis
eines Tiegels I sl, 2 fl.,
3 8. und ö 8.
Postversandt täglich bei Bor­
einsendung desBctragcS oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wien,
I. Leilerflasse Nr. 9.
rau Anna Csillag!
Sriu. e um umqehenoeZ.se b u: q
oon 6 Xte^flrt Otjrcr bewährten
Haarwuchsvomude ver Po>':nach-
nadme an du Adr ne:
i^rau «ras. Cavriani-Auertzpe^g.
2 chloß «^ieichenderg, tArai.
Wovlq. Url. Anna Csillag!
S^on Ihrer beruümien Haar-
pomade er iuche ich Lie, mir einen
Xiegel ,u ''enden,
Markgraf A. Pallavicini,
-baut- L rem bunq eines
^ öE> schens^ hrer au?geie>chneten
Haaroomade bl tret
Prinzessin Carolath,
rothen ■21 n ö a: t;.
Xi 1 obig. irti. Anna (ffUIstfl!
Hoden 2,e die l^nie, mi von
I^re, bew.rbrten Pomade drei
Tieael iu »enden,
Jacob «irardi v. Ebenstein,
Wohl^. irrau Anna (TftUaß!
ditte mir per Portnachnahme
einen X e.iel fiDa^* vaanrueb?«
vomade. die ich chon aedav: bade
»u »enden.— Achtunqsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb Pri«
zeffin «alm, Äit-Auftee.
Ll zrina tn Böbme
Wohlg. .^rl. Anna GTtHafl!
Haben Sie die ^irre. m i von
Idrer ^uSqeieichneten -aarvomade
Iwei Tieqel sammt drauES-
tnweiseng an meine Adrefte ver
Poftnachnabme,u senb-n.
»sürst srr. Auersprrg.
i^rau Anna bfillag. Wien.
Dien. S -r ar 1*97.
Ihre mir :elie^rtp C6llaa-Po­
made bat mi aus..ei'icL)neteXtenste
gereifter und 'reut eS mich. nach so
lurnr *^tit deß i^eb suche: Ibnen
von einer nnbedinzten vortukilbas-
ten Drrk ing Mltthei'.unq machen
»u können, und werde ich fle aUen
meinen freunden und Bekannten
wärmsten- empsedten.
Landrock,
Mitglied des k. k. 'Zo'burgtveater-.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
La
sruumuiiv|
Sp$it$ll* P$när* s» Mit I
MIT •l»MUTH ■■•«IT«T
Von CH. fl ?, Parsumtur
PARIS. 9. ne de U P«ix, 9, PARIS
ir verai
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. 1. April u. I. Oct.
Rückzahlbar Im vollen Nomißaitetraoe innerhalb 82 Jabren.
Diese EmUsiun. welche tigungen der vorliergegangenen Emis­
sionen. Pui'illar-icliHrh^it. Cautions'iihigkeit und eine bi- zum
Jahre ll r_>> r-ichemie Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die ('omiKsion für Ver kell rsan lagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Kenten
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur CajdtaDanlage besonders geeigneten Titres sind beiden
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesifren Eanktirmen unu
Wechslergeschatt“!! zum Ta^escur^e erhältlich.
mmmm
verleiht sofort
_A -'?
blendenden Temf.
urpinnbar
0=- .sltZUrP'lf^fdEiT?
UNSCHÄDLICH 1
P/ sSAt;.! V
preis per Poet -C
iranoo Kr 2- ze^er Warler?>
fiauljpjTinheilt'i? lersJimcJe/i nac/: fu/r/cm S/efiroucke'
EuTHflljN-SEIFE- lfiebeske zur Erlanjanp eines zarten Teint.
Preis 60H. '?Dz frahco Kr.4-,
WiLH. E.(Krffl RPT, WieiyVl.Mariahilferstrasse 113.
Erhältlich mApotheken Droquerieriv Pdrsu/nencn Wo n/chf, tf/rect
Neu eröffnetes Lager
patentirter hygienisch
pneumatischer u. handgenähter
Masstiestellunizpn werden prompt und
solid ansiretulirt.
I. Spiegelgasse Nr. 2
FEcke Grab»n^
^Iiotograpliigcli^ Apparate-
,v;.-h f.-.r L.'f'.r il.rer zi a.:-n l'r- l"-ki
tii K■ -;,ir. An.f.e,- J..: iier', ::
i’r- ■■•■l.'-rTf
|=~ N'p r Kata g. U' i.airi !: ;• 1 -*\>;, '.z
ä K 1' !'.►-••r .g -.v.: -« r k\er; .v: ’u-; r *'• :i v. 1- K au
1= «irati« I nt'-rn M im Atr-itpr —I
S'iü.tn:;. J’-e.i.trr- Ar
R. Lechner \rj (Wiln. Müller)
k. uD'i k. II d' Mac;:- 'A' sä-r.lr ui:- I’h'itog-aph'.e
(Kunsttifeioeioi etc.; Wien. Graben 31. (f'i.tar. Atel.
Karl Hosbauer
FacliiueE’liailikep
Fahrräder-, Nähniaschinen-Reparaturen staunend billis.
Grösste AnfbewahruDg's- und Reinignnga-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2..
Neue Fahrräder prima, Fitzen hau, sehr hillitr.
REPARATUR- WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung. Winterfahrschule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4


[ 2023-06-29 10:34:14.724 - 19000715 - Seite 28 ]
4 Kiir hervorragende Leistungen| K.
IPräiuiirt mit 10 goldenen Medaillen
Allerhöchste Aus­
zeichnung
und k. ausschl.$ PRIVILEGIUM.
Ktai-ii.v-cmi'n* ersten Ranges für Kunstfärberei und eliemiselie
j Wäscherei für Herren-, Damen
Prag, Wenzelsplatz 52 neu
Budapest, Elisabethplatz 10
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krak&u, L'l.
Fabrik: Brünn. Zeile Nr 2S.
und Kinder- Garderobe und Stolle
m. Kleinseite, Brückengasse 41,
Sw. Krzyza 7. Lemberg, Sixiusgassse 26,
Telenhon Nr. 576 und 213.
Tlascliin-
jeder Art.
Ehre n kreuz
llriissel und Venedig
Das seit 20 Jahren bestehende
Antiquitäten- und
Occasionsgeseliäft der
me.
nur
WIEN, I. Planhen-
gasse 3,1. Stock,
vorn 1. August 1900 an wegen Bitte die
Kündigung und Hausverkautes AdreSSÖ
»jC I. Iliinmelpfort- senau zu
gasse 7, Parterre. beachten.
medaille Wien l£73. fl
Gewerbeamstellungsmedaille Wien lssv
Kbrer volle An-rkennunp Linz 18ST.
Telephon Nr.7*n2.
n.
\I
a
u
rv
ir
a
fr» Verdienst
s
g Papier- Lager
K von
K Kutsch.era’s ÜST acfifolg er ffi
| E. LERCH i
K k. and k. Hoflieferant 9
jj] Wieil, I. Graben (Palais Equitable) jjj
qj Einsang Seilergasse Nr. 1. E
K NEUESTES in jj]
B Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.&
^5a5asE5asE5asE5asas?SHS as zszszszszsHsziiHsasEs^
— ATELIER FÜR DAMENHÜTE
„Zar Wiener Mode“
M® MARIANNE
Wien, I. Bezirk, Eobkowitzplatz Nr.l,
Köpf L Jäger, Prag
TJT" eaa.zelspla.tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer­
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Mariahilferstrasse 58
Michelstädter’ s Schuhe
sind anerkannt elegant and solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein-
geprägt.— Filialen in den meisten
gross. Städten Oesterreich-Ungarns.
Ideal- Schuhstrecker
Kronen 3.— per Paar.
Preis- Courant gratis und franoo.
€URtriscftcs JSicfit
du roß Windmotoren!
Josef Friedländer, Wien, II. Dresdnerstr. 42.
Die t-abrlk um! Niederlage der alt-
retiom tni rt eu 1V>H Kettrsindeteu
Clavierfabrik
Heitzmann
efindet sich
nunmehr:
Wien, VI. Webgasse 3
mit!»: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Holzet& Heitzmann.
rtjchwa”'»'» c*en pflp, M
©
s
Oeictzbcb geschützt.
C/3
©
o
CD
©
7C
o
3
v»
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des—
In- und Auslandes!! O»
Photographische
Uanufactur,
Jul.Wachtl,
Wien, I, t.
Johannesgasse 2,,
Eckhaus, Kärotoeritr. 35.
PootograpbUche Apparate in allen
Preislagen. Speelalapparate f. R»d
sahrer, Mtkrophotographlsehe und
Projeet lontapparaie für Schule und
Haus, Phonographen« Armee-Fern­
rohre« Einrahmungen, Ansichts­
karten nach jeder Photographie etc.
r Mark zur
Erwerbung eines besseren Fahirakes,
kostenfreie Auskunft durch Fahrrad
Export-Hans ,,Läufer“, Magdeburg.
Tr.BanmannKuk.Hof -Uhrmacher
)FÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT. WIENI.GRABENI
BEPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
wiener 1 eintpllege- Specialsalous
Intltnt für 8eh8nheit.pfl.ice
der Mme. Jeanette Franke,
Wien, I. Graben 12,
mit SaUonslllalen in Franzeutbad n. Marienbild.
Sprechstunden v 10—12 u. v. 2-6 l’hr.— Separate
Warteräume. Litt.— Kaut- und $5efidrt*prflr(S<,
Manicure, Hand- «. UayelpHege. Äaavfarba-
falon. Auf Wunsch auch im Hause d. Damen. Neueste
Apparate Elektrischen Varnpf-Velichtsniaffaye.
Erfoly Vaunener'vesend, fenfationeU. Zlnlchad-
lichkeit voUkomrnen garantirt.— Preise matzig Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener Erfindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung für Hand- und
Nagelpflege, sowie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über einschlägige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provlnz-Auftrftqe
werden sofort u. dlscretest ausgeführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
Gesetzlich Quchüizt.
er
Vinoenz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- nnd Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, IX/i Kolingasse 3.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König vo»
Preuasen, Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei. Lieferant 8r. kgl.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotha.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsburgergasse 6—8.— Interurb. Telephon.
Zustellvungs proaa.pt franco Haus.
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- nnd Herren- Garderobe
Fr. Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgasse6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
I I. Hoher Markt 12.
III. Löwengasse 27.
III. Ungargasse 12.
Pressburg (Ungarn), I. Langegasse 20.
Julius Dollhops,
München. Karlsplatz 17a.
LODENSTOFFE,
Versandt
echter
Muster
gratis and franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
ARPAP 5LEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, RQ B E5— (P N FECTT0 N
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
GRANDE DISTILLERIE
DU DAUPHINE
S TOUTES LES LIQUEURS SUPERIEURES.
FONI)EE
EN
Abonnementsprei-
Ganzjährig tür Oesterreich- Ungarn K 32—, für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten dos Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh 16 Dollars 0. Halbjährig die Haltte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine 'i'extzoile 10 K (zahlbar in Wien).
Papier .Irr Tlieresienthaler Papierfabrik müssen, Reeder A Co
Druck von Rudolf lirzc/.owsky A Söhne in Wien, IV. Margarethonslrasse IH.

