
[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 1 ]
Ageilhiivki II» Zknirgrkn: Tasstlo Hans Lngrl. Telephon-Nummer: 3758. k'dulli» II» .x»«iiistniii,i: I. tvollzrilr 27.
Nr. 29. Sonntag, den 22. Juli 1900. XXXI. Jahrgang.
>■■ r -r-i—-——
Kräfin KaVriele Zichy


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 2 ]
2
Mierier Salonblatt.
Nr. 29.
Grssin Gabriele Zichy.
i^in Enkelkind des in der Wiener Gesellschaft unvcr-
' gesscnen Förderers der schönen Künste, des im
Jahre 1894 verstorbenen Grasen Edmund Zichy,
[•' ist es, welche unser heutiges Titelbild im präch­
tigen Phantasiecvstnmc einer Künstlerin zeigt: Gräfin Gabriele
Zichy, die anmnthsvolle und reichbcgabte jüngste Tochter des
um Kunst und Wissenschaft in Ungarn so hochverdienten, durch
seine asiatischen Forschungsreisen bekannten Grafen Engen Zichy,
k. und k. Gehcimraths und ungarischen Reichstagsabg>.ordneten,
und der Gräfin Hcrminie, geb. Gräfin von Redern.
d picftner, f. u. f. loos* photoaraph.
Schönstes u n d b e g n e n st e s it t e I i e r der Residen z.
VI. Mariahilfcrstrasze 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Unfn.chmen, uaretle, Pastelle und 0elporträ:s.
Ludwig Aösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien. I. Herrcngasse.
»"s!,"", 8.». L sjuf- Altlitt Adelt,
tcfetuar, unb' Z8ien, 1. <$ta6cnl9 (Hotel Müller). kUflttogtllziIjitn,
»"»an. Ä ekbikder
2»katinoli,pie pttslintitanszug zum Altlitt. ^tlt>iholl 8t. >687., c. lc.
^ta Tailleur Franz Bubäcek Taüor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilinarkt IO.— Telephon 6397.
Hof-Liefe ran l in
JVtiVRIE TJ A IV S A T i Robes et Confrctions.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S Pl^ÖQT rrofessetir de (’oiffure, Omluleur.
. X >alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONATH für Damenbüte.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Chapeaux pour Dames
ET m* Laura Uaringcr-Jelenlio
Wien, i. Tnchlauben 6 (im Hause der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
! 1
!i Allerlei aus der Woche.
11
i!
— i
d ö
—— -----—- ———-—
i
21. Juli.
hina und die Hitze liegen der Welt wie eui Alp auf
der Brust. Tag um Tag, Woche um Woche—
man sehnt sich leidenschaftlich nach ein Bischen
Regen und nach ein Bischen absoluter Gewißheit
: über die Märtyrer in Peking. Aber Tag um Tag
verrinnt, ohne Aussicht aus das kühlende Hnnmelsnaß, ohne er-
löscndc Kunde aus der gräuelerfnllten Hauptstadt des räthsel-
hasten Reiches der Mitte. Aber es ist unvorsichtig, über diese
Dinge zu schreiben, wo sich ja doch über Nacht die Sachlage
ändern kann; vielleicht strömt schon ein tüchtiger Gewitterregen
auf die lechzende Erde nieder, vielleicht ist schon vollste, vfsicielle
Gewissheit über Peking da, wen» diese Zeilen dem Leser vor
Augen kommen— aber trotz dieser Gefahr, von himmlischen und
irdischen Neuigkeiten überholt zu werden, bringt es der Allerlei-
Chronist nicht über's Herz, ganz und gar zu schweigen von den
beiden Dingen, von denen alle Welt spricht, an die alle Welt
denkt— von der Hitze und von Ehina.
Man wird freilich einwenden, das; Wien ja gar nicht in
Wien sei— das; die Gesellschasts- und Gennßwelt in den Sommer­
frischen, auf den Bergen in den Bädern sich die Hitze und die
Sorge um Ehina nicht allzusehr zu Herzen nehmen dürste—
aber der Wiener Plauderer muß ja doch wenigstens en passant
das Wiener Stimmungsbild charaklcrisircn. Uebrigens ist's auch
gar nicht wahr, dass „tont Yienne" Wien den Rücken gekehrt
hat— einige Bruchtheile der Gesellschaft sind doch selbst >n der
Hnndstagszeil in der Großstadt zu finden, eS ist ein Kommen
und Gehen, welches eine vollständige gesellschaftliche Berwaistheit
Wiens nicht eintreten läßt. Davon konnte man sich an den
Berliner Secessionsabcnden im Jofephslädtcr Theater überzeugen,
welche ein überraschend gesellschaftlich gefärbtes Publikum zeigten
— bei der Premiere sah man beispielsweise Freiherr» von Nvpcsa
und General von Joclson in der Fremdenloge, Frau Ddilou in
einer Prosccniuinsloge, Chef und Chefin des ersten Wiener Mode­
ateliers in einer Galerielogc u. s. w. Und ebenso hatten die ersten
Sitzreihen des venezianischen Theaters bei der Premiere der
amerikanischen Ausstattniigsopcrctte „Die Schöne von
9J e w* (?) o r k" ganz artige Stichproben aus dem gewohnten,
saisonmäßigen Wiener Gesellschaftsbilde auszuweisen. Und diese
Gescllschaftsfragmente hatten just an diesem Abend ihre An­
wesenheit durchaus nicht zu bedauern— was Dircctvr Steiner in
dieser Ansstattnngs-Novität an Prachtbildern bot, vermochte
ganz gut über alle chinesischen Sorgen und Hitzerpialen hinweg­
zuhelfen. Man sieht und hört und kommt aus bewunderndem
Staune» gar nicht heraus über das glanzvolle Ensemble, das der
venezianische Bühncnzauberer da auf die Beine stellt— und man
frägt sich unwillkürlich, wie es im Sommcr-Wie» ausschauen
würde, wenn „Bencdig in Wien" plötzlich aus der Wiener
Sommerwelt verschwände, ivenn die Wiener Strohwitwerschaft
und die sonstigen beaux restes der Gesellschaft nicht dieses
reizende Rendezvous, diesen anlockenden Zufluchtsort besäßen.
Scherz bei Seite— Wien ist oyiie „Venedig in Wien" nicht
mehr zu denke»; eine unvergleichliche Stätte anmuthendsten
Amüsements und svmmerabendlicher Erholung ginge uns verloren,
wen» der „Englische Garten" einmal seine Pforten schließen
würde. Dazu dürste es glücklicherweise nicht kommen— der
Zauberer vom „Englischen Garten" versteht sein Zauberhand­
werk zu gut, um es so bald aufgeben zu sollen. Und wie sieht's
jetzt seit Wochen allabendlich im „Eircus Busch" aus, den der
„Zauberer von Venedig" auch in den Bereich seines ZanberstabS
gezwungen— Abend für Abend besetzt ein Massenpublikum diese
Arena der Ringkämpse und in den Logen sieht man allabendlich
die eleganteste Sport- und Lebewelt— auch ein Beweis, daß die
Behauptung, Wien sei im Sommer nicht in Wien zu finden, nur
eine „fable convenue“ ist. Herr Director Gabor Steiner aber
l
MAISON
DF Rl ANT epouarp bupie nfg.***
r 11 1 V*' LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 2H.
Wiener Salonblatt.
3
ladit sich in's Fäustchen— er hat wieder einmal einen Schuß
ins Speculationsschwarze gemacht— die internationalen Ring-
kämpse dürsten die angenehmsten Erinnernngen in der „Eisernen"
des „Zauderers von Venedig" zurücklassen.
Ein moderner Wiener Vergnügungsort konnte einen solchen
Zauberer brauchen, der den Bann der Verödung zu heben ver­
steht, welcher sich aus diesen reizenden Lrt ganz unverdienter-
weise zu senken droht— der schöne Kahleuberg. Keine zweite
Hauptstadt der Welt besitzt in so unmittelbarer Nähe ein solches
landschaftliches Juwel, wie es unser Kahleuberg ist— aber
diciem Juwel wird nicht im Entserntesten die verdiente Würdi­
gung zu Theil. Ich weiß nicht, wo die Wurzel des Uebels steckt
— aber es ist geradezu beschämend sür Wien, daß es seinen
Kahleuberg so vernachlässigt— diesen reizenden Erdenwinkel mit
seinen herrlichen Waldpromenaden, mit seiner wundervoll irischen
Lust— ein echtes und rechtes Sommer-Eldorado. Nun ist dieses
Eldorado allerdings an Sonn- und Feiertagen der Zielpunkt
zahlreicher Ausflügler, und am Anncnlag, am Tage der Schön-
heitsconcurrenz— nächsten Mittwoch— werden wieder Tausende
und Tausende per Zahnrad und per peckes hinauspilgern auf
die Höhe des Wiener Wahrzeichens— aber an Wochentagen ist
die Frequenz eine, wie gesagt, geradezu beschämend geringe, und
wenn sich ein Berliner, ein Pariser, ein Londoner hinaus verirrt
aus die Terrasse des Kahlenberg-Hotels und den herrlichen Aus­
blick genießt, der sich da bietet, denkt er unwillkürlich: „Tu
lieber Himmel, wenn wir das bei uns hätten!" Jawohl— wenn
der Kahleuberg eine Stunde weit von Berlin, von Paris, von
London läge, wäre er eine Goldgrube, aus der schon Millionen
und Millionen herausgeholt sein würden— bei uns plagt man
sich vergeblich damit ab, den in den Berg gesteckten Investitionen
auch nur ein halbwegs anständiges Erträgniß abzugewinnen.
Und dabei werden in das benachbarte Geisterschloß am Kobenzl
Millionen hineingesteckt, die weit besser zur Errichtung eines
großen Hotels mit allem modernen Comsort aus dem Kahleuberg
verwendet worden wären— das Gold liegt da buchstäblich aus
der Erde, es bedarf nur einer geschickten Hand, um es aufzu­
heben— einer geschickten, energischen Hand, die allerdings auch
in eine gutgefüllte Cassa greisen dürste, um den Kahleuberg—
in die Höhe zu bringen. Die Sache müßte im größten Styl an­
gefaßt werden— sonst ist da aus keinen grünen Zweig zu
kommen, so reiches und herrliches Grün auch die Flanken des
schönen Berges umhüllt. Eine runde Million müßte in die Hand
genommen werden— aber diese Million würde rasch Junge
kriegen, wenn das Ting nur richtig angefaßt wird.
Gerade in den letzte» Tagen war in einem großen Wiener
Tagesjournal die Zuschrift eines in seinem patriotischen Selbst­
gefühl gekränkten Lesterreichers zu lesen, in der eine Parallele
zwischen Rhein und Tonan gezogen wurde— eine Parallele,
Die entschieden zu Gunsten unserer schönen, blauen Donau aus­
fiel, deren landschaftliche Reize denen des Rheinstromes „über"
seien. Und doch gibl’s seit langen Jahren nur die obligate Rhein-
fahrt aus dem internationalen Reiscprogramm, während es kaum
hie und da einem Ausländer einfüllt, eine Bergnügungsfahrt aus
der Donau zu unternehmen. Einem Ausländer? Und wie vielen
Wienern, wie vielen Seslerreicheru fällt es ein, eine solche Strom-
sabrt zu machen, wie vielen Deskerreichern sind die Herrlichkeiten
einer solchen Tonaureise auch nur bekannt? Es ist immer das­
selbe alte Lied— wir verstehen es in Deslerreich absolut nicht,
die reichen Gabe», mit denen die gütige Natur unser Vaterland
beschenkt, auszunützen und in der Well bekannt zu machen—
Alles, was in den letzten Jahren in dieser Richtung geschehen,
ist von lächerlicher Geringfügigkeit. Unsere Donau, unser Kahlen-
berg müßten Zielpunkte sein sür die ganze internationale Reise-
welt, wenn wir nur den tausendsten Theil der Jnscenirungs-
und Reclamekunst der Schweizer besäßen, die Tonnen Goldes aus
ihren Bergen zu schürfen verstehen— aber es gibt nun einmal
wie Einzel-Individuen so auch Völker, die nie dazu gelangen, ihrer
Begabung, ihren Vorzügen den richtigen Nutzen abzugewinnen.
Indeß nehmen die Vereins-Pilgerzügc in's Ausücllungs-
Babel an der Seine ihren Fortgang. In den letzten Tagen hat
wieder der Wiener „i'1en. Kinderlabmu'i.-en etc.
I. Tuchlanben 6 (Eingang’ Mi!cliffas< «e 1) in der ortiiupkd. Anstalt.
©American Tfrepot
i niportirt Ananas von Sinyapore, caf ifamische
tompote and Weine,( ocktails, Whiskies, Biscuit*,
Ja ins, Marmaiaden. Fleisch- und Fisch-Conserven
and andere Delicatessen- Specialitäten.
'/. HO E UM.
Wien. I. Kärntnerrinfj 3.
******** CHAMPAGNER* «•♦*«**
H DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL< AY FRANCE.
GENERAL-VERTRETER. PEKaKEK A LEGERER. WIEN. XIX,
STADT-VERKAUF: AMERK’AN-DEPo 1. I. KÄKNTXERRING 3.
-- o- FRITZ KRETSCH.MER Co. I. WuLLZEILE <♦. c c c c
BUDAPEST
Ilotcl „znr
Ilönigia
von England“
Haus I. ISaiig-es.
Propr.
Hof-
Palkovics,
Lieferant.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 4 ]
4
lUtcncr Salonblatt.
9fr. 29.
Ku.K.Hof tiefe fern ten*kS
■*T. I :i.■ 1 1 ».».A.A.f. ».(SS.».*.».». üi-■ '' u
-Jll
4st»5i>*Jll5
-»V., N
Aus Hofklkiskn.
'-**• w v*£.
(Original*2RittIjeiIunflen des „Wiener Salonblatt".)
Man schreibt aus Jschl vom 16. d. M.: „An der heute
Nachmittags am Kirchbergmoos und Kainzenkogel bei Traun-
kirchen abgehaltenen Hofjagd haben außer Sr. Majestät, dem
Kaiser, auch Lc. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz
Salvator, Generaladjntant G. d. C. Graf Paar, dessen
Bruder Graf Ludwig Paar, Hauptmann von Dittl, Doetor
Kerzl und Freiherr von L cderer theilgenommen. Die Abfahrt
erfolgte mittelst Separatzug um 11 Uhr 4ö Minuten Vormittags,
die Rückkehr um 8 Uhr Abends. Die Jagd wurde von Hosrath
Titz geleitet. Se. Majestät war auch heute vom Jagdglück
begünstigt."
Der Zustand Sr. Majestät, des Königs Albert von
Sachsen, ist erfreulicherweise ein derartig zufriedenstellender,
daß der greise Monarch und seine erlauchte Gemahlin am
17. d. M. von Dresden nach Pillnitz übersiedeln konnten.
**
Se. Majestät, König Christian IX. von Dänemark,
und Se. Hoheit, Prinz Hans zu Holstein-Glücksburg,
sind Montag von Gmunde» nach Kopenhagen abgereist. Die
herzogliche Familie von Cumbcrla n d begleitete den Monarchen
bis Wels und kehrte sodann über Lambach nach Gmunde» zurück.
**
*
Se. Majestät, der König der Hellenen, ist Sonntag von
Athen nach Aix-les-Bains und Paris abgereist.
*
Se. Majestät, Schah Muzafser Eddin von Persten,
ist Dienstag aus Contrexöville in Petersburg angekommen und
wurde von Ihren Majestäten. Kaiser Nikolaus II. und
Kaiserin Alexandra Feodorowna von Rus;la nd, in glanz­
voller Weise empfangen. Donnerstag besuchte der Schah in Be­
gleitung Sr. kais. Hoheit, des Großfürsten-Thronsolgers Michael
Al exa nd row i tjch, Ihre Majestät, die Zarin-Witwe Maria
Feodorowna, in Peterhof. Donnerstag Abends folgte ein
Galadiner, an dem die beiden Kaiser, die Zarin-Witwe, die Königin
der Hellenen und die Großfürsten und Großfürstinnen theil-
nahmen. Vorgestern Früh nahmen der Zar und der Schah, Zarin
Alexandra und Königin Olga eine Truppenrevue inKrasnoje-
Sselo ab.
**
Ihre Majestät, Kaiserin-Witwe E u a e n i e, ist Donnerstag
auf dem Familienbesitze Arenenberg bei Konstanz zu achttägigem
Aufenthalte eingetroffen. Die Monarchin, welche seit zehn Jahren
nicht mehr in Arenenberg geweilt hat. reist von dort zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris.
**
Samstag Nachmittags hat sich Se. k. Hoheit, der Herzog
von Cumberland, von Gmunden nach Jschl begeben, um
Sr. Majestät, dem Kaiser, den Dank für die Theilnahme des
Monarchen an den Vermählungsfeierlichkeiten des Prinzen
Maximilian und der Prinzessin Marie Luise von Baden
auszusprechen.
**
Ihre großherz. Hoheiten, Prinz Maximilian und Prin­
zessin Marie Luise von Baden, sind am 14. d. M. in
feierlichster Weise, unter dem Geläute der Glocken und dröhnen­
dem Kanonendonner, in Karlsruhe eingezogen. Die erlauchten
Neuvermählten wurden auf dem Bahnhöfe von Ihren k. Hoheiten,
dem Großherzog Friedrich und der Großherzogin L u i s e, vom
Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm und vom Prinzen Karl
empfangen und fuhren unter dem Jubel der Bevölkerung nach
dem Schlosse, wo Abends eine Galatasel stattfand. Vor dem
Rathhause begrüßte der Oberbürgermeister den Prinzen Maximilian
und seine hohe Gemahlin mit einer erhebenden Festrede.
***
*^
Ihre f. Hoheit, Prinzessin Steine ntine von Lachsen-
Cobnrg, ist Mittwoch aus Ebenthal hier angekommen, um ihre
erlauchten Enkel. Erbprinz Boris und Prinz Ey rill von
Bulgarien, an deren Reise nach Bozen zu begleiten.
**
Se. k. Hoheit, Fürst Ferdinand von Bulgarien,
ist Dienstag von Paris nach Mannheim abgereist.
**
In Frogmore House bei London hat Dienstag die Taufe
des neugebornen Sohnes Ihrer Hoheiten, des Prinzen Ludwig
und der Prinzessin Victoria von Battenberg, geb.
Prinzessin von H esse n und bei R h e i n, stattgefunden. Als
Pathin fnngirte Ihre Majestät, die Königin Victoria, und
erhielt der jüngste Battcnberger die Namen Albert Victor
Nikolaus Ludwig Franz.
**
Ihre k. Hoheiten, Herzog Louis Philipp und Her­
zogin Dorothea von O r l e a n s, sind Dienstag an Bord
ihrer Jacht „Marussia" in Fiume angelangt und sofort nach
Alcsuth weitcrgereist. Heute begibt sich der Herzog von dort nach
Marienbad zu dreiwöchentlichem Curgebrauche.
**
*
Se. kais. Hoheit. Prinz Kotohito Kanin von Japan,
ist Montag von St. Petersburg nach Moskau abgereist, um sich
von dort über Wladiwostok nach Tokio zu begeben.
**
*
Ihre Hoheiten, die Witwe des Khedive Ismail Pascha
von Egypten, Prinz Hussein Kiamil Pascha. Prinz
Hussein Kem a ledd in Pascha und Prinz Murad Pascha von
Egypten, sind Sonntag aus Kairo hier angekommen und
Mittwoch nach Karlsbad weitergereist. Se. Hoheit. Prinz
Ibrahim Hassän Pascha, welcher sich gleichfalls einige Tage
in Karlsbad aufhielt, ist Mittwoch hieher zurückgekehrt.
**
Ihre k. Hoheiten, Prinz Kalanianeola und Prinzessin
K a l u k a von Hawaii, welche seit Kurzem in London weilen,
gaben Dienstag auf dem Lawn des Old Wclcome Club in
Earl's Court ein Diner, an welchem u. A. auch Admiral Fitz
George (Sohn des Herzogs vom Cambridge) und Mar-
queß of G r a n b y (Sohn des Herzogs von R u t l a n d) theil-
nahmen.
H. HEIM,
k. und k. Hof-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Budapest, Thonethos.— Prag, Hybernergasse 7.
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-0efen.
HEIM’* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
HEIM' 6 E^a.T3.clt-r-erxeti.reis.dLe Catlorlf
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prümiirt anfallen Ausstellungen.
Wien %3Cofal Crzfierzog tffiarl Wien
J. SCHINDLER.
Baus allerersten Banges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
V GOLPMAN 8 SAlATSftl,
k. u. k Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wleu. 1. Graben 20, Parterre und I. StooX


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 29.
Miener Salonblatt.
5
2 ä. u. k. Hof- rf p TSJTSJ pO Mierr, I. Graben 10,
Photograph '1 Eingang Kpiegelgssse 2.
6,
tr
High- lise.
•
i£
Statthalter Graf Goetz und Familie verbringen
Sommcrurlaub Sr. Excellenz in Ebenthal in Körnten.
den
Se. Exe., Herrenhausmitglied Dr. Joseph Freiherr von
Chlumecky, welcher zu längerem Besuche des k. ungarischen
Ministerpräsidenten Koloman von Szell auf dessen Besitzung
Ratot geweilt hat, ist von dort nach Aussee abgereist.
**
In B a d e n befi Wien sind zu längerem Aufenthalte an­
gelangt und in Karl Luksüll's Hotel Grüner Baum abgestiegen:
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Baleria W i n d i s ch- G r a e tz-
T essewfsy aus Wien, Exe. Oberceremonienmeister G. d. C.
Graf Koloman H u n y a d y aus Wien, Geheimer Rath Graf
Franz E r d ö d y aus Wien, Graf Joseph L u b i e n s k i aus
Lemberg.
(Original-Mittheilungen des .Wiener S a l o n b I a t t".)
Ihre Durchlauchten, Fürst und Fürstin von T h u r n und
Taxis, haben sich mit ihren Söhnen, dem Erbprinzen Franz
Joseph und dem Prinzen Karl A u g u st. von Regensburg
nach Schloß Gartshausen am Starnberger See zum Sommer-
sejour begeben.
**
*
Se. Durchlaucht, Prinz Heinrich von und zuLiechten-
st e i n, gab vor einigen Tagen im Criterion in London ein Diner
zu Ehren Sr. Hoheit, des Maharajahs von Kutsch- Bihar.
seines Jagdfreundes, an dem u. A. auch Fürst und Fürstin
R a d z i w i l l, Carl und Counteß of L o n s d a l e und Carl
of Lauderdale theilnahmen.
**
Fürst Alberto Giovanelli ist Tonuerstag aus Venedig
hier angekommen.
**
*
Se. Erlaucht, Graf Erwein Schönborn, und Tochter,
Gräfin Elisabeth, haben den Semmering verlassen und auf
Schloß Schönborn bei Mallebern Aufenthalt genommen.
**
*
Ihre Exe., Gräfin Harrtet L ü tz o w- S e y m o u r, ist
von hier nach London abgereist und wohnt daselbst in Charges-
Street, Piccadilly.
%*
Graf Franz und Gräfin Anna L ü tz o w gedenken am
28. d. M. wieder aus ihrem Gute Zampach bei Wildenschwert
in Böhmen einzutreffen. Das gräfliche Paar hat den größten
Theil des Jahres, wie gewöhnlich, in London verbracht, wo es
in Pont-Street ein Palais gemiethet hatte und zahlreiche größere
Diners und Soireen veranstaltete.
**
*
Am 12. d. M. hat auf Schloß Ossowa in Mähren die
feierliche Taufe des erslgebornen Kindes des Grafen Karl und
der Gräfin Sophia Haugwitz, geb. Gräfin Baworowska,
eines kräftigen, herzigen Mädchens, im Beisein zahlreicher Ver­
wandten stattgefunden.
**
Ihre Exe., Graf und Gräfin Haugwitz-Trautt-
m a n s d o r f f, haben sich am 18. d. M. von Namiest bei
Brünn nach ihrem Gute Schlawa bei Glogau in Preußisch-
Schlesien begeben.
*' •*
♦
Graf und Gräfin S ch a s f g o t s ch weilen zur Zeit zum
Besuche der Weltausstellung in Paris.
Prin; August und Prinzessin Irma van Zfobka-
witz, geb. Gräfin Palffh von Erdöd, mit ihrem
Söhncken Prinz Eduard.'
(Amateur-Aufnahme.)
Se. Exe., Staatsrath Freiherr von Braun, hat, wie
alljährlich, aus seiner Besitzung bei Aussee Sommersejour ge­
nommen.
**
*
Se. Exe., der Eisenbahnminisler Dr. Heinrich Ritter von
W i t t e k, ist zum Curgebrauche nach Gastein abgereist. Mittwoch
hat Herr von Wittek von Gaslein aus einen Ausflug unternommen,
um die im Bau befindliche Taucrnbahn zu inspiciren.
**
*
Der ung. Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr
von Fejervary, ist Mittwoch aus Karlsbad hier angelangt,
der ung. Ackecbauminister Herr Daranyi von Wien nach
Marienbad abgereist.
**
*
Freifrau Sarolta von Vay-Mikes ist von Bad Csiz
im Gömörer Comitate wieder nach Tiszalök zurückgekehrt.
**
*
Gräfin Stephanie Wurmbrand-Vrabely hat Wien
verlassen und in Vöslau Aufenthalt genommen.
**
*
Hermann Freiherr von Königswarter ist aus Wien
zu meyrwöchentlichem Sejour in Schebetau in Mä hren ein­
getroffen.
**
Herr Director Julius S ch u st e r und Familie sind ans
Wien zum Sommerausenthalt in Millstatt in Körnten angekommen.
**
*
Frau Ottilie von K u b i n z k y hat sich von Vösla u, wo
sie einige Wochen im Hotel Bellevue zubrachte, über Paris
nach Houlgate-sur-Mer begeben, um dort mit ihrem jüngsten
Sohne, Zögling des Theresianums, längeren Aufenthalt zu nehmen.
**
*
Frau Dr. Irma Teirich ist aus Paris nach Wien
zurückgekehrt.
'VICTOR ANCiERER ft
Hof- W Photograph,
Wien. I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 6 ]
6
yjicncr Salonblatt.
Nr. 29.
Tymu Dr.
ßurgcluaud).
?(vmin Stern nimmt gegenwärtig in SlnrbMmb
J-van Mols Bieder m a n n iit von Sialtcnleiitgcbcn nach
London abgereist,
mitzumachen.
um die letzte» Wochen der benrigen Season
Freifrau Helena von V e t s e r a- B a l t a z z i weilt zum
Soiiuneraufenthalte in Payerbach.
**
*
ivrnu Eonnie Biedermann bat sich von hier zu längerem
Ausenlhalte wach Schloss Roskosch in Bohmen begeben.
*^
Sie Katzen-, Hunde-und Geflügel-Ausstellung des Dallisa'
Kennel Association, welche gegenwärtig in London zu sehen
ist, bedeutet einen großartigen Erfolg. Den ersten Preis für
Katzen, eine prächtige indische Trophäe, hat Ihre Hoheit, die
Maharani von T h o p o r e, gestiftet, und unter den Ausstellern
befänden sich Ihre k. Hoheiten, die Prinzessin von Wales,
Prinzessin Victoria von W a l e s und Prinzessin Victoria
Luise zu S ch l e s w i g- H o l st e i n, Ihre Hoheiten, die Maha-
ranis von D s ch e y p o r e und H a i d e r a b a d, die Herzogin
von S u t h e r l a n d, Prinzessin Alezis D o l g o r u k i u. v. A.
Zum ersten Gouverneur des ueugeschasseuen Australischen
Bundes wurde von Ihrer Majestät, der Konigin von Groß­
britannien, der Carl os Hvpetvwn entmint.
**
*
Nach N e i ch enau und Umgebung sind znm Sommer-
ausenthalte übersiedelt: Gras A. D. Badeni aus Wien, sranz.
Botschastssecretär Dresnay dn Vite mit Kind aus Wien,
Herr und Frau- Angelo Bitter E i s n e r von E i s e n h o f aus
Wien, Minister a. T. Hugo Freiherr von Glanz mit Familie
ans Wien (Villa Augusta), Exc. Freifrau von Jovanovich
mit Tochter ans Wien, Gräsin zur L t p p e- P a l l a v i c i n i mit
Kinder» aus Baden, Freifrau El. von L o c e l l a mit Tochter
aus Wien (Hotel Thalhof), Freifrau Summ von M iske aus
Köfzeg , Markgräfin P a l l a v i c i n i- S p a u r
'Ken
würdigster Weise die Tanten: Fürstin Gabriele W r e b e, Gräsin
Seiler n, Gräfin Prokesch- O st e tt, Frau Bürgermeister
Wolfsgrube r, Frau Jenny von H e b r a, Hofräthin T i tz
und Frau von N a ch o d s k y."
**
*
In I s ch l haben vor Kurzem s-ommerguartier bezogen:
Geheimer Rath Dr. Leon Ritter von B i l i n s k i mit Gemahlin
Jojepha und Neffen Erwin aus Wien, Gras Puschkin aus
St. Petersburg. Lord und Lady B u r t v n mit Miß T Horn e-
v i l l e aus London, Bertha Freifrau Kellner von K ö l l e n-
ft ein ans Wien, Gräfin Melauie Szech en y i aus Wien
Pincenz Freiherr von M a l y aus Brünn. Freifrau Albert von
Wod lauer aus Budapest. Freiherr Joseph und Freifrau
Wilhelmine von Brenner aus Wien.
**
In M a r i e n b a d nehmen zur Zeit Curgebrauch: Gräfin
Jlka K i n s k y- P a l m a y ans Althofen in Käruten, Mahmud
S ch n k r y Pascha aus Kairo, Freifrau Flora von Splenyi
aus Budapest, Marie Freifrau von M e n ß hengen aus
Wien, Gräfin Elisabeth P e r ch e n st ein aus Petersburg, Gräfin
Irene Fay-Khuen aus Sfen, k. schweb. Gesandter Karl
aus Baden, Sectionsrath A. S i m o n e 1 1 i ans
Thalhos), Herr Ludwig Ritter von S t e p s k i- T v l i w a mit
Familie aus Wien (Hotel Thalhof >, Freifrau Elotilda von
V r a n y c z a n y- B u r a 11 i aus Agrani, Joseph Freiherr
von Grub er mit Familie aus Antwerpen lSchmidsdorf),
Gräfin Sophia Palffy aus Wien (Edlachß FML. Freiherr
S ch wartz von M e i l l e r (Payerbachgraben).
In G in u n b e n sind in den letzten Tagen zum Sommer-
aufenthalte eingetroffen: FML. Moriz Edler Hofser von
S u l m t h a l aus Innsbruck, Herr Dr. Friedrich und Frau
Margaretha Ritter Friedländer von Ma 1 heim aus
Wien, Mr. und Mrs. I. D. Nockefeller aus New-Aork
(Hotel Austria), Major Wilhelm Freiherr von T u n k l mit
Familie aus Wien (Hotel Schiff).
»*
*
Man schreibt aus Ginn »den: „Nach fünf Jahren arrangirt
heuer das Vergnügungscomitc, dessen Lbiuaun Apotheker Gröb­
st e i n ist, zum ersten Male wieder einen Bliimencorso am See.
Der heurige Blumencorso dürfte sich durch die Betheiligung der
höchsten Herrschaften, die hier und in der Umgegend Svmmer-
fejour geiioiiimeii haben, ganz besonders glanzvoll gestalten. So
vernehmen wir, daß Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin
Valerie, mit ihren Kindern am 12. August in einer pracht­
voll decorirten Gondel von Ebensee aus nach Gmuiiden kommen
wird. Erzherzogin Elisabeth Marie trifft aus Traunkirchen
in einem Baldachinbovte mit Rosen ein. Prinzessin IN a r y von
Hannover, Herzogin T h y r a von Eumberland und
Familie, sowie der ganze hannoverische Hof st a a t,
außerdem Don Alfonso von Bourbon und Donna Neves
nehmen an dem Feste theil. Dem Blumencorso, dem sich, wie
immer, eine Preisvertheilung für die schönsten Gruppenschiff
und Gondeln anschließt, sieht man im Publikum mit größtem
Interesse entgegen. Das Preisrichteramt übernehmen in liebens­
Freiherr von
B i l d t aus Rom, Carl of Bradford aus
London, Prinz und Prinzessin Raoul Roh an mit Familie aus
Ehaustuik, Gräfin Elisabeth B ü l o w aus Magdeburg, Freifrau
von der Es sen- Decken mit Tochter aus Mitau in Kurland.
Feinste Luxusbeschuhung—
Sport- und Jagdschuhe
Schuhwaaren
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löot, Wien }; a’
fossatFg’entile
Galerie artistique. Marmor und Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrusso 11.
k. und k. Hot- lllumensaloii.
örljorbl. outorisirtr« ft T> TTG V HJtett, 1.
privat-De1ertiv )nHi1u1 hÄXWT W J ÄognergalEe 15,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 29.
Miener Saloublatt.
7
2*
Ifien, Sxxpold& L-
I. Baris- Wobes, Gonfectiorr
Platz 3.
Gegründet 1844.
1. Marls-
platz 3.
6ut« pkotographi^eh« Moment- Apparate
zur anregendsten ErlioliinssbesoliäCtigsuns für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Kfii'-nte Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaetur A. Moll, k. und k.
Hoflieterant. Wien, Tucnlauhen 9. Illu«trirte< Preish.ich unbererbnet.
N uuumuuunnuuuuiuuniuu^
Kirche und Llrrus.
iCrigtnal*2)ftttbetluiigen des „ffi i e n t r e a 1 a n b I a 11
In Polifisch-Krawarn bei Ratibor hat Mittwoch die Ver­
mählung des Kümmerers und Rittmeisters d. R. Alexander Grasen
Szapary von S z a p a r, Sohnes weiland des Grasen Adal-
bert und der Gräfin Gabriele Szapary, geb. Atzel von Boros-
Jenö, mit Gräfin Margaretha H e n ck e l von Tonnersmarck,
Tochter des Grasen Hugo und der Gräfin Wanda Henckel von
Tonnersmarck, geb. Gräfin Gaschin von und zu Rosenberg, slatt-
gesunden.
In Gyöngyös hat sich vor einigen Tagen der
Husaren-Lberlieutenant Arthur Freiherr von Wild­
burg mit Gräfin Anna Julia von W e st p h a l e n
zu F ü r st e n b e r g, der am 21. Tetober 1877 ge-
bornen älteren Tochter des am 1. Mai 1887 gestor­
benen Grasen Rhaban von Westphalen zu Fürsten­
berg und der Gräfin Anna, geb. Prinzessin von
Auersperg, verlobt.
***
*
Der bayrische Kammerjunker und Leutnant im
1. Uhlanen-Regimente, Walter Freiherr v. S e ck e n-
d o r f f- A b e r d a r, hat sich in München mit Jonk-
frölen Johanna van Groote, Tochter des ver­
storbenen belg. Gesandten Karl Jonkheer van Groote
und der Jonksrouwe Maria Magdalena van Groote,
geb. Stückens van Steewoort, verlobt.
*»
*
Frl. Friederike Noske, eine Tochter des Reichs­
raths- Abgeordneten Constanlin Noske, hat sich in
Wien mit dem Hof- und Gerichtsadvokaten Dr. Ctto
Hörner verlobt.
Am 17. d. M. bat sich in der lutherischen
Kirche in Gmunden der Maler Christian S androck,
einziger Bruder der Tragödin Adele Sandrock und
der Schauspielerin Wilhelmine Sandrock, nnt der ver­
witweten Frau Emma H ü b c n e r aus Magdeburg
vermählt. Adele Saudroä fungirte als Beistand ihres
Bruders.
^ftttfttffftfffftfffftfftfffftfftffttftm
(L r i g i n a 1- M i 11 b e i 1 u n g e n des „D jener§ a 1 onb 1 al I".)
Der Batiean erhielt die offic;eIIe 'li'arfiridit von der Ermordung
des Biichoss von Mulden, Bisor. (s'uillon. sowie dreier lineftcr
und zweier 'liomicn dascldft dinch die Chmcscn. Ju Honan wurden
der Bischof Bisgr. fyontaiati und niedrere Priester unter qual-
vollen Biartern mit 20.000 leuhoiischen Edristcn, geiodtet. Ueber die
Borgänge tu Peking fehlen dem Batican officicllc Meldungen, doch
wird an dem Tode des Erzbifchofs Gychon und seiner Ttoecsauc»
nicht gezweifelt.
I. Z. Aurhsrias,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. S eiLer g a sse ?1r. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, 1. Tuchlaube» 15, VI. Mariahilferstraße 31.
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fatrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art
I. Stadt, ’IXTTLJ' TVT VI./, Mariahilferstrasse
’ Hoher Markt 11."» AXZ*l.s Xr. 63 (Defreggerhaus).
©rastn Anise von Kchünfeld mit Enkeln.
/Cofatelier Karl pietzner. Menü
Am 17. d. M. hat hier ein Trdenscapitel der PP. Minoriten
stattgefunden. Es wurden P. Carolus Be 1 fak zum Guardian in
Wien, P. Daniel Ronnegg zum Guardian in (>waz, P, Mauritius
Nowak zum Guardian in 'Ncunkirchen, P. StephanuS D1 o i f zum
Guardian in Afparn und P. Alphonfus 2 ro c t zum Guardian in
Pcttau gewählt.
Zahnärztliches Atelier
(früher darch lO Jahre Rennweg, Ecke Reiasnentraaae).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
n 1. ^n A^ ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
Ail&UXlCf DdiJu Zahnziehen sehmerzlos- Ordination von 9—6.
In Guntramsdorf ist am 19. d, 2N. der dortige Pfarrer und
Senior der Wiener Erzdiöcefe, fursterzb. geistl. Rath Jo'eph Bock,
im Alter von 97 Jahren gestorben. Tcr ehrwürdige (Geistliche war
seit 72 Jahren Priester und feit 58 Jahren Pfarrer von Guntramsdorf.
**
*
Die Pfarrer von Pyrawarth und Walterskirchcn, Johannes Jung
und Johannes Stich, feiern am 3. August in ihren Srtspfarrkirchc
ihre goldenen Priesterjubiläcn.
»*
Mittwoch feierten folgende Priester der Diocese St. Polten
gemeinsam ihr 25 jähriges Priesterjubiläum: der Pfarrer in Gfohl
Franz Ettenauer, der Pfarrer in Erlauf Bincenz Fischer, der


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 8 ]
8
Mierier $al
Am 17. b. 2Jc. ist P. Maximilianus Fcllcgger, Plitglicd des
Stiftes H ciligcnkrcnz, Gymnasialprofcssor und Bibliothekar in
Wiener Neustadt, gestorben. Cr war ani 2. August 1843 in Ccmriach
in Skeiermark geboren, trat am 22. September 1863 in das Stift
als Cleriker ein und wurde am 2. August 1868 zum Priester geweiht.
**
*
Der Coopcrator bei den Paulauern in Wien, Joseph S ch c i n e r,
wurde zum Professor am Staalsgymnasium im 3 Wiener Bezirke,
der Coopcrator in Bociflicß, Auto» W a g l c ch n e r, zum Coopcrator
bei den Paulancrn i» Wien und der Coopcrator in lllrichskirchcn,
Joseph Deiner, zum Coopcrator in Bockflicß ernannt.
**
. WOLLZEILE 12-
>. GILBEN 12■ :■■■
I. BOGNEF^GASSE 2 =====
VI. MAFIIAHILFE^STR. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
1874— 79) k. k. Botschafter in Konstantinopel, Tavernicus
Graf Franz Zichy, Senior der Familie, k. und k. Kämmerer und
Geheimer Rath «geb. 24. Jänner 1811 als Sohn des am 15. Au­
gust 1861 ch Grafen Franz und der am 30. Juli 1817 ch Gräfin
Amalia Zichy, geb. Gräfin Csterhazy) gestorben. Er hinterläßt von
seiner, am 26. August 1868 ch Gemahlin Marie Claire. geb. Gräfin
Demblin de Billc, drei Söhne: Gras Joseph, Geheimer Rath
und Minister a. D.; Graf Theodor, Geheimer Rath und Gesandter
in München, vcrm. mit Gräfin Marie von Wimpffen: Graf Au­
gust, Geheimer Rath.
**
*
Bon den Damen der Pekinger Legationcn, welche daselbst mit
ihren Gatten eingeschloficn waren, wurden in hiesigen Blättern Einige
als Spfcr des Blutbades angeführt, die sich erfreulicherweise im Aus-
lande befinden und so dem furchtbaren Gemetzel entgangen sind. So
befindet sich Frau K nobel, die Gemahlin des niederländischen Ge­
sandten, mit ihren K.ndern seit zwei Monaten in Europa, und die
Gemahlin des spanischen Ministerresidenlcn, Scnnora de Col ogan,
weilt mit ihrer Familie zum Sommeraufcnthalte in der Schweiz. Die
japanische Gcsandtin, Baroncß Nishii, ist mit ihren sieben Kindern
mit einem der letzten Züge, die von Peking nach Ticnlsin abginge»,
nach Tokio abgereist, um ihre schwer erkrankte Mutter zu besuchen.
Auch Lady Hart, die (Gemahlin des eminenten Rationalökonomcn und
Gelehrte» Sir Robert Hart, Bart., befindet sich mit ihrer jüngeren
Tochter, Beiß MabcUc Hart, in England und wohnt daselbst seit
mehreren Wochen in Lyall Court bei Sevenoaks. Die ältere Tochter
Sir Robcrk'S, Evelyn, ist bekanntlich die Gemahlin des früheren k. groß-
brit. Gcncralconsuls in Budapest und jetzigen Gesandten in Lima,
Mr. William Nclthorpc Beanclerk, und wurde im Jahre 1898
am Wiener Kaiserhofe vorgestellt.
**
Se. Exc., der schweiz. Gesandte, Herr Alfred von C l a p a r c d e,
hat einen längeren Urlaub angetreten, und leitet während seiner Ab­
wesenheit LcgalionSralh Friedrich von M a r t h e r a y als interimistischer
Geschäftsträger die Agenden der schweiz. Legation.
**
*
Der gricch. Gesandte in Paris hat einen schmerzlichen Bcrlust
erlitten: sein 24jährigcr Sohn, der k. hellen. Schiffslieutenank Aristides
D clyanuis, ist Dienstag in Paris nach langer Krankheit verschieden.
**
*
Der k. und k. Gesandte in Marokko, Graf Gilbert Hohen
wart, ist Mittivoch aus Tanger hier angekommen.
**
*
Zum Attache bei der k. ital. Botschaft in Wien ist Don Carlo
Torlouia, der am 19. December 1874 geborne jüngere Sohn deS
Don Ginlio Torlonia, Herzogs von Ccri, Fürsten von Canino e
Ptusignano und der Herzogin Donna Anna Maria Torlonia bei
Princip! di Civilella- Cesi, ernannt worden. Er ist ein Bruder deS
!


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 9 ]
Nr. 29.
Mienev Salonblatt.
9
3
!
,
Ton Giovanni Torlonia, der Marchesa Donna Teresa Gerini und
der Tonna Maria S f orz a- C esar ini.
**
*.
Donnerstag ist der ncucrnannlc k. ital Militärattache, Oberst­
lieutenant Cesare del Mastro, aus Rom hier angekommen.
**
Der Secretär der hiesigen k. port. Gesandtschaft, Senhor da
Costa Cabral, ist zur Negation nach London und der Legations-
secrekär in Petersburg, Senhor Ribeiro de Mello, zur k. port.
Gesandtschaft in Wien versetzt worden.
D I fl ft ^*.*1 Dr. KONRIED’S
** Kuranstalt
Xiederösterreich■ 1 in reizender, besonnter, wind­
ln Minuten von ge-cbützer Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seehöhe.
Gesammtes Waserheilverfahren Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: Edlach Nr. 2.
BOTEL WAHBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier'
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. R i-
cholson's künstliche Shrtrommeln von Schwerhörigkeit und Shren-
sansen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Shrtrvmmeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcffircn: Rr. 1.
Das Institut Richolson, „Longcolt", Gunnersbury, London, W.
' YTTT Y TTTT T YTT Y Y
lLriginal-Mittheilungen des „W jener Salonblalt".)
Se. Exc., Admiral Hermann Freiherr von Spann, hat sich
Mittwoch nach Pola und Fasana begeben, um die nach China in See
gehenden Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Elisabeth" und „Aspern"
zu inspiciren.
**
*
Der General- Gcnicinspcctor FMA Foieph Edler Bcck Don
Rordenau nimmt in Warmbad- Billach nichrwöchentlichen Cur-
gebrauch.
**
Aus Slmütz wird uns geschrieben: „Die Bürgerschaft, das
Sfficierscorps, das Schützcncorps und die Bürgergarde von Slmütz
veranstalteten anläßlich der Befreiung der Stadt und Festung Slniütz
von der sechswöchcntlichcn Belagerung durch die Preußen im Jahre
1758 auch im heurigen Jahre eine große Fcstscier, zu welcher seitens
der Ctatthalterci Statthaltcrciraih Prokesch delegirt ivurdc. Räch
Beendigung des Gottesdienstes hielt FML. von Viertens über das
Bürgercorps die Parade ab. Die Fcstihcilnchmer marichirten in den
Rcdoutensaal, woselbst eine Gedächinißfcier abgehalten wurde. Bürger­
meister Brandhuber hielt hier die Festrede, die in ein begeistert
aufgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklang. Slatthaltereirath
Prokesch sprach sodann zum Bürgercorps und ermähnte dasselbe, der
bewährten Tugenden der Porfahrcn eingedenk zu sein. Nachmittags
veranstaltete das Slmützer Schützcncorps aus dem gleichen Anlaste
eine große Feier. An der Festtafel nahmen Platz Slatthaltereirath
Prokesch, Generalmajor Schoedler, der Propst von St. Manritz
Freiherr von Grimmen st ein, die S berste Bevers, Neu mann
und Sieb er, ferner Major Förster, Bürgermeister Brand­
huber, Kreisgerichtspräsident Kandier und die Mitglieder des
Schützenrathes der k. k. priv. Scharfichützengesellschaft. Bürgermeister
Brandhuber eröffnete das Fest mit einem Trinkspruch aus den Kaiser,
V* ■#—«
\
l
t
Ludwig Graf von Schaumburg.
^l'oratelier Aarl Hicyner, Wien.)
Graf Ludwig von S ch a um b u r g. der am 12. Mai 1872
geborene, somit im 29. Lebensjahre stellende jüngste Sohn des
verstorbenen Prinzen Friedrich Wilhelm von Hanau aus dessen
Ehe mit Gräsin Ludovika von Schaumburg, hat sich dem juri­
dischen Studium gewidmet und bisher sämmtliche Examina mit
Auszeichnung bestanden. Der liebenswürdige, junge Cavalier ist
auch poetisch hervorragend veranlagt und auch das „Wiener Salon­
blatt" hat einige Gedichte aus seiner Feder veröffentlicht, welche
kräftige und schöne Beweise tiefer poetischen Peraulagung geben.
in welchem er zunächst daran erinnerte, daß die große Kaiserin Maria
Theresia zur Erinnerung an die heldenniüthige Bertheidigung der
Stadt durch hie Slmützer Bürgerschaft das jährliche Begehen des
Festes angeordnet habe. Sodann fand ein Fesischießen Itatt, bei welchem
Generalmajor Schoedler einen Sechser, Major Förster einen Fünfer
erzielte."
**
Der franz. Sbercommandirende in Judo-China, General Borgnis
Des bor des, ist am 18. Juli in Bienhoa, Annam, verschieden.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Rudapest, V1L. Kerepesi ut Nr. 6.
6r!fhi.U alle l'erfonal* und Heiraks.in eleieitbeiten der Herren Lknctere tnSff >onderK den Erlaq
der Heiratscautton. die Convertirung von (Kautionen, ierner alle militäcischen An»
gelegentieiten der ^injalirig»freiwilligen icdnell und vromvl.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
I ls. ir. "toela-Srä-licls. bewilligstes ältestes
. Bnieau für HliäriscöB AielisfciteE
nnr Prag, II. Xr. 1080. Inhaber Hauptmann Janongchkowetz
Tslephen Nr. 3948.
WIEN:
I. Seilergaase 1—5,
Kquit«ble-Pml. tc^e Grabeo.
(Muster-Kataloge auf Wunsch crratis'
SILBERWAAREN-FABRIK
SZANDRIK
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
VI. Andrassy-ut 29,
Stet* grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silbe-
Bestecke etc. in jeder Art.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 10 ]
10
Wiener Saionblatt
Nr. 29<
■>7'
% "~
'
\
"V M
. ‘N'
V.>
-1*1
(L>-'
rv ---, PW»»T
MoLKWM
•--- r. i'
i- Ä
^ '’■•■ *-. ‘vuv;...^." •” '"'' •'•■‘ •' ‘■' 4i* ^»ir^Z7
i:
1
>-7;
/IsuiTJ
kTKWM
«V
Aus Neu-Oesterreich: Bilder von Ilidsche.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 11 ]
Nr. 29.
Mieirrr Salonblatt.
11
3*
Aus Neu- Oesterreich: Bilder von Ilidsche.
Äus Neu-Oesterreich.
(Zu den Wilder» von Ilidsche.)
die gemeinsame Regierung unserer Monarchie aus
^ eines ihrer Werke, aus eine ihrer Thaten stolz sein
kann, so dars sie dies aus die Culturarbeit sein auf
die civilisatorische Thätigkeit, die sie in den occu-
pirten Provinzen in selbstloser und rastloser Art entfaltet hat
und noch entfalten wird. Selten nur dringen Nachrichten über
diese segensreiche Culturarbeit, die im Südosten der Monarchie
unter der Aegide des Reichsfinanzministers Benjamin von
K a l l a y ihren zielbewußten Weg fortschreitet, in die große
Lcffentlichkeit. Höchstens, wenn die Delegationen tagen, hört die
Welt das Pro und Contra der einzelnen Delegirten, die oft selbst
nicht in Bosnien gewesen sind und die dortigen Verhältnisse nur
vom Hörensagen kennen. Daß Bosnien ein reiches, daß es ein
landschaftlich wunderschönes Land ist, das wissen die Meisten—
die Wenigsten aber ahnen, daß Bosnien in der kurzen Spanne
Zeit der österreichischen Verwaltung, der man nur die Muster­
wirthschaft der Holländer auf Java als ebenbürtig zur Seite
stellen kann, manch' anderes Kronland, daß Sarajewo manch'
andere Provinzhauptsladt weit überflügelt hat.
Die lächerlichen Vorwürfe, welche insbesondere von slavisch­
nationaler Seite dem Regime Kallay-Appel in Bosnien gemacht
werden, sind meist religiöser Natur. Mit Unrecht wird dieser
Regierung eine Bevorzugung des mohammedanischen Uradels in
Bosnien vorgeworfen. Abgesehen, daß sich daselbst alle Religions­
bekenntnisse eines gleichen Wohlwollens von Seiten der Behörden
erfreuen, ist es gewiß nur natürlich, wenn die Landesverwaltung
jenen Kreisen entgegenkommt, die durch ihren Reichthum und
durch ihr moralisches Uebergcwicht berufen sind, die Verwaltung
in ihren Bestrebungen zu unterstützen, und welche, theils aus
eigenem vitalsten Interesse, theils durch ihre psychische Begabung,
thatsächlich ein solches Entgegenkommen bekunden. Man erinnere
sich nur an die fruchtbare Thätigkeit des gegenwärtig leider
schwer erkrankten Altbürgermeisters von Sarajewo Mohammed
Beg Kapetanowitjch und an die culturelle Arbeit anderer
großer Familien des Landes, wie der Begs T u s l i t s ch in
Donja-Tusla, der Begs S a h i m p a s ch i t s ch in Rogatitza,
der Begs R i f a t o w i t s ch u. A. Die katholische Bevölkerung,
besonders in der Herzegowina, recrutirt sich aus den ärmsten
Leuten und muß naturgemäß erst auf ein höheres sociales Niveau
gehoben werden, eine Arbeit, bei welcher in erster Linie Erz­
bischof Dr. Stadler in ebenso munisicenter als zielbewußter
Weise mithilft. Die orthodox-griechischen Kreise, besonders jene
an der serbischen Grenze und in der Gegend von Trebinje,
sympathisiren ziemlich offen mit den Bestrebungen der Familien
P e t r o w i t s ch- N j e g o s ch und K a r a g j o r g j e w i t s ch,
die von der Errichtung eines großen südslavischen Kaiserreiches
unter dem Patronate Rußlands träumen. Wenn man diese Ver­
hältnisse kennt, findet man es nur natürlich, wenn die Regierung
der loyalen mohammedanischen Bevölkerung durch Errichtung von
Priester- und Richterschulen, durch den Bau neuer Moscheen und
durch eine gewissenhafte Beaufsichtigung der Verwaltung des
großen mohammedanischen Kirchenvermögens entgegenzukommen
sucht.
Sarajewo, die reizend gelegene Hauptstadt die „Stadt der
hundert Moscheen", wird leider, so interessant sie ist, viel zu wenig
vom Gros der internationalen Weltwanderer aufgesucht. Si^ ver­
sinnbildlicht die modernste Vermählung abendländischen Geistes und
orientalischer Poesie. Prachtvolle Paläste in maurischem Style
sind in den letzten Jahren ausgeführt worden und wetteifern mit
der Hussein- Beg- Tschamija und anderen älteren Gebäuden in
vornehm stylvoller Herrlichkeit. Die Muözzim rufen des Abends
von schlanken Minarets die Gläubigen zum Gebete, in den
duftenden Gärten türkischer Herrenhäuser wandeln gluthäugige
Haremsbewohnerinnen, und im Bazar drängt sich eine fröhliche,
feilschende und arbeitende Menge. Das sociale Leben hat sich
seyr angenehm gestaltet und der Verkehr der Westeuropäer mit
den ersten eingebornen Familien ist ein ebenso amüsanter als
intimer. Beweis dafür, daß in Lfficierskreise» Sarajewo heute
als angenehmste mittelgroße Garnisonsstadt gilt, der von Damen
und Herren vor Prag, Lemberg, Krakau und Laibach, ja selbst
vor Graz der Vorzug gegeben wird. Der beliebteste Ausflugsort
der vornehmen Gesellschaft von Sarajewo ist Bad I l i d s ch e
mit seinen schönen Curanlagen, seinem Renn- und Schießplatz
und seinen zauberhaften Gärten. In diesen Blättern ist schon
wiederholt auf die Güte der Warmquellen von Jlidsche hin­
gewiesen worden, die schon den alten Römern bekannt waren,
und bringen wir heute einige Ansichten des lieblichen bosnischen
Badeortes.
Vielleicht werden wir im kommenden Jahre in der Lage
sein, eine Reihe von Reiseartikeln über unsere interessanten Reichs­
lande zu veröffentlichen. J. B. Liebenwein.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 29.
^uuuumuumuiuuuuuuiuuK
Nekroloq.
| t£ g ^j 9l> i< prTTTTnTTTr4^ ,T r T ^^lHy^ ^f***}.
7ftttttttttttttttttttttttttttttttttttttff\
In Gör, ist am 10. d. M. Ihre Durchlaucht, Fürstin Albcria
zu O e t t i n g e n- W a l l e r st e i n, Witwe nach dem am 22. Juni 1870
gestorbenen Fürsten Ludwig zu Sellingen-Wallcrftein verschieden. Fürstin
Alberto wurde am 20. Mai 1819 als Tochter des am 21. April 1859
ch Grafen Heinrich und der am 19. Juli 1884 ch Gräfin Hcnrielte
von L a ri s ch- M o e n i ch, geb. Gräfin von Haugwitz, geboren und
vermählte sich am 18. Juli 1857 zu Venedig. Tie greise Fürstin
war kinderlos.
**
*
Am 8. d. M. ist hier nach kurzem beiden Frau Maria Anna
von P a P a y, die Gemahlin des Herrn Stephan von Papay, des
Sohnes des verstorbenen Scclionschess von Papay. ini Alter von
26 Jahren gestorben.
**
*
letzten Samstag hat hier das von der Leichcnbcstalliiugs-llnter-
nehmung „Concordia" arrangirte Lcichenbegängniß der am 12. d. M.
gestorbenen Freifrau Thercse Gorup von Besanez, geb. von
G o ß n e r, stattgefunden. Die Dame, welche im 31. Jahre ihres
Lebens stand, war die Gattin des Freiherrn Dskar Gorup von Bcsancz.
**
*
Am 10. Juli ist hier die Gehcimräthi» Frau Wilhelmine
Milde von Helfen st ein, Gemahlin des FZM. Hugo Milde von
Helfcnstcin, inr Alter von 61 Jahren gestorben.
**
*
In Wörishofen ist am I. d. M. plötzlich Freifrau von Vogel-
s ang, die unter dem Cchrislstcllcrnamen Vera Waibcl in weiten
Kreisen bekannt war, im Alter von 33 Jahren gestorben.
**
*
Am 9. d. M. ist hier nach kurzem Leiden der Chef der
bekannten alten Wcingroßhandlung Franz Leibcufrost& Evmp., Herr
Franz Heinrich Lei b en fr ost, in seiner Sommerwohnung am Scmmeriug
im 56. Lebensjahre gestorben.
**
*
Der bekannte Großindustrielle und Gutsbesitzer, Eommerzialrath
Ernst Wahliß, ist am 18. Juli in Wien, 62 Jahre alt, gestorben.
**
*
In Rätters bei Innsbruck ist am 30. v. M. der allbcliebte
und talentvolle Bonvivant des Kaiser-Jubiläums-Stadtthcaters, Herr
Robert von Lenor (Karl Ritter von Mayrt, an Hcrzschlag gestorben.
Er wurde 1855 in Wiener-9rcustadt als Sohn des verstorbenen Majors
Franz Ritter von Mayr und seiner Gemahlin Eleonora, geb. Edle
Hartig von Blumenlhal, geboren. Herr von Lenor hinterläßt zwei
Söhne, von denen Einer Toctor der Rechte, der Zweite Cadet ist.
Ein Bruder des Verstorbenen starb vor mehreren Jahren als k. und k.
Generalconful in Rio de Janeiro, ein Anderer ist k. und k. Bezirks-
lciter in Bosnisch- Kostajnitza.
**
*
Am 11. Juli starb hier Frau Vincenza Szüss von Tasmad,
geb. Frciin von Llorniann. Die Verstorbene war die Mutter des
Malers Rudolf von Wie hoffe r und des k. und k. Rittmeisters im
6. Husaren- Regimente Gcza Szüss von Tasmad.
Am 17. v. M. ist zu Reu-Strelitz Freifrau Braric von B ü l o w-
W c n d h a u s e n, geb. Reichsgräfin von W a r t e n s l e b e n, herz. braun-
schweigische Hosmarschallswilwc und Mutter des k. und k. Ehrcnritters
deS preußischen Johanniterordens, Freiherrn Arthur von Blllow-
Wcndhausen, im 92. Lebensjahre gestorben. Die Beisetzung der Leiche
erfolgte in der gräflich Wartensleben'schcn Familiengruft zu Carow
in Preußen.
**
*
Der ehemalige preußische Eultusministcr Paul Ludwig Falk
ist am 7. d. M. in Hamm in Westphalcn im Alter von 73 Jahren
gestorben.
»*
*
In Neapel sind Ende Juni oder Anfangs Juli Marchcsa di
Nicastri und Eonte di S y lva- Bu on ic o n ki, in Palermo
Marchese di P o l i c a st r e l l i, in Eomo LNarchese Giorgio R a i m o n d i
della ÜJi a n t i c a und in Bieiland Conlcsfa Tcresa B r i t t i- Di o r a c ch i
gestorben.
**
*
In Vescovaua in Italien ist am 29. Juni die Gemahlin des
Eonte Almaro Pisani, Eontefia Evclina (vor ihrer Taufe Zeiuab
Hancm', eine Schwester des verstorbenen Gcncralifiimus Ghazi D sman
Pascha, gestorben. Die Conlcsfa hat ihr Vermögen kirchlichen Zwecken
hinterlassen.
**
In Mailand sind am 19. Juni binnen acht Stunden der
85jährige Senator Marchese Earlo d'A d d a- S a lv a t e r r a und
dessen 43 Jahre alter Sohn, Don Francesco d'A d d a, gestorben.
**
*
In Floren; ist der kunstsinnige Eonte Pielro Francesco Alb ic ini
Herausgeber des Musikjournals „Arpa", gestorben.
**
*
In Polesden Laccy in Dorking ist Dienstag, beinahe 90 Jahre
alt, Sir Walter F a r q n h a r, Bart., gestorben. Er war seit 28. No-
vember 1837 mit Lady "Mary STctaüia Somerset, Tochter des
6. Herzogs von B e a u f o r t, vermählt.
**
*
Pinie. Zur linden, die Mutter des ehemaligen franz. Kriegs­
ministers General Zurlinden, ist Dienstag in Fontaincbleau, im
90. Jahre ihres Lebens, gestorben.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SP&Cl&X." AtrSS'TEL.L.UKS
von Iläder, Closels, Toiletten etc. etc.
Aleul-öfer L Soyn,
s k.und k. Hot- Vptikrr, er;h. Laininerlieserantrn
Wien, I. Kohlinarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
uud Bergkrystallen rc.— PreiS-Courante umgehende. Ber»
'enduiiqcn prompiest.
die
In Monastcrzec ist am 10. d. Bi. Freifrau Karolinc von
B r ü ck e n- B r ü ck m a n n- e n n st r ö m, geb. Lojka, nach langem,
schweren Leiten verblichen. Sie hinterläßt einen Sohn, den Freiherrn
Ludwig, und eine Tochter, Freiin Jdma.
**
*
In einem Coiipä erster Classe eines Schnellzuges der Nordbahn ist
am 11. d. M. Früh der kaiserlich russische Viceadmiral von Fedotow
in der Nähe der Station Bisenz- Pisck in Mähren in Folge Herz­
schlages gestorben. Viceadmiral von Fedotow stand im 60. Lebensjahr.
Er befand sich mit seiner Gemahlin Frau Nadeschda von Fedotow und I
seiner Tochter Alexandra auf der streife von Sebastopol über Wien nach!
Italien. Die Leiche wurde in Bisenz auswaggonirt und nach Odessa
überführt. j
Uachtriige.
Aus Schloß Pafsendtirs in der Rheinprovinz ist eim 16. d.
Freifrau Lndwiga von dem B o n g a r t, geb. Gräfin S ch a f s-
g o t s ch, glücklich ihres vierten Kindes, einer Tochter, genesen.
Die Nengcborne wird in der heiligen Taufe den Rainen E l i-
s a b e t h erhalten, und snngirt die Mutter des Freiherrn Pins
von dem Bongart, Gräfin Giulia Walderdorsf-Eollalto
als Taufpathin.
**
Gräfin Wilhelmine B e t h l e n- B a t t h y a n y ist von Elesd
im Biharer Eomitatc nach Graz abgereist.
^ork-Inäu8tri6 Xa,r1 A. Zschörner& Comp.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 13 ]
Nr. 29.
Wiener Salonblatt.
13
Johann Skrivan •!»£££
Wien, I. Opernring Nr. 19.
=:
V” M' l'"T ’T'-'I
1- .'II'HA
Theater.
m
in
Kheater in der Josephlladt.
lEnsemöie-lstast'piel der Berliner Secessionsbühne: „Komödie der
Liebe". Komödie in drei Allen von Henrik Ibsen. Teulich vvn ckhnstia»
Morgenstern.— „Tie Gioconda". Tragödie von Gabriele d'An-
nunzio. Teulich von Linda von Lüpow und Dr. lNartin Zickel.—
„H i n ri ch Lornsen". Büigerliches Trauerspiel in drei Auizügen von Erich
Schlailjer.— „Pelleas und Melisande". Tichlung von Bcaurice
Maelerlinck. Teulich von Dr. MaNin Zickel.)
Wieder sind Berliner Schauspieler, angelockt durch die
Cassenerfolge des Ensemblegastspieles des Teutschen Theaters,
nach Wien gekommen, um hier ihre Kunst zu zeigen. Was sie
bisher boten, war mittelmäßig oder minderwerthig— sa meist
unserem Geschmacke im höchsten Grade ärgerlich. Noch lassen
wir die wenigstens theilweise gute Darstellung von I b s e n's
interessantem Jugendwerke „Komödie der Liebe" gelten—
Frl. Elsa Heims war eine fein empfindende Schwanhild und
unser alter Freund Christians ein geistvoller Schriftsteller
Falk— noch lassen wir die Aufführung des tief mystischen
M a cterl inck'schen Märchens „Pelleas und Melisande"
gelten, wenn auch die Darsteller die seelenvolle Einfalt des
Dichters gründlich verdarben. Aber eine so brutale Nachahmung
der Jbsen'schen „Wildente", wie es Schlaitjer's „H i n r i ch
Lornsen" ist, darf man einem süddeutschen Auditorium doch
nicht bieten— es steht wahrlich nicht dasür, dieses geschmacklose
Werk näher zu beleuchten. Tie himmelschreiendste Sünde aber
war, wie man mit der wunderbar tiefen „Gioconda" des
herrlichen d'Annunzio verfahren ist. Man denke sich das für
Eleonora Düse gedichtete Seelenpoem des in den bunten
Sprachbildern des Südens schwelgenden d'Annunzio von einem
berlinischen Blaustrumpf in's Norddeutsche übertragen und von
einem gemüthlosen lutherischen Professor „bearbeitet". Was haben
die Beiden aus der reinsten, aus der weiblichsten, weil leidendsten
Heldin der Moderne, aus Silvia Settala gemacht? Eine kalt
berechnende, gefühllose, kantige norddeutsche Frau, ein Weib,
unsympathisch und blond, das auch la piccola Beata wieder zu
einer so unangenehm ehrbaren und berechnenden Person erziehen
wird. Und Lucio Settala sank zum liebegirrenden Berliner
Jungen, die mystisch liebliche Sirenetta zu einem norddeutschen
Fräulein herab, das, wie in einer Kritik mit Recht gesagt wurde,
als Rautcndelein auf ein Kränzchen geht, die Gioconda zu einer
der Lex Hcinze verfallenen Berliner oder Hamburger Dirne
herab. So veredelte Gefühle und erhebende Gedanken, wie sie
d'Annunzio in seiner „Gioconda" der entzückten Welt geoffenbart
hat, können eben die dürftigen Persönlichkeiten der Leute aus
dem Norden nicht wiedergeben. Es liegt etwas von der Madonna
in der heiligen Märlyrin Silvia Settala— und wer den
Madonnenglauben nicht kennt, kennt auch Silvia Settala nicht.
Was Herr Dr. Martin Luther an der Gottesmutter, das hat
Herr Dr. Martin Zickel mit seinem preußischen Verstände an
d'Annunzio's Silvia gesündigt. Bei Dr. Martin hier und bei
Dr. Martin dort sind sie zu marmornen Figuren geworden,
haben sie ihr fühlend Herz verloren. st. JR. L-n.
* Infolge der Kunstreife, welche Herr Hofbalb Musik-Tirector
Eduard Strauß in der nächsten Saison mir seiner Kapelle nach
Amerika unkernimmt, wird der Wiener E o n c er l- B e r e i n an
Stelle der bisher an Sonntag Nachmittagen stattgehabten Strauß-
Concerte im großen Musikvereins-Saale von der zwecken Hälfie Lclober
d. I. an bis Ende Mär; nächsten Jahres an jedem Sonnlag 5 Uhr
'Nachmittags populäre Orchester-Concerte unter Leitung der
Herren Kapellmeister Karl Komzak und Karl St ix veranstalren.
Für diese Concerte werden sowohl die äußere Form wie auch die
Einlrittspreise der Strauß-Concerte beibehalten.
Edmee von Thierry,
einziges Kind des Linienschiffslieutenants Franz Ritter van Tbierry
und dessen Gemahlin Anna, geb. Freiin Alber von Glanstätten.
zAtelier L. Gallinaro, pola.)
Aug unserer sinänyeUcn Ecke.
Zur Situation.
Misere des Wiener Esiectenmarktes kommt deutlich
zum Vorscheine, seitdem die wenigen Speculantcn,
welche noch in der Lage find, sich kleine Erholungen
zu gönnen, Wien verlassen haben. Der Markt hat auf­
gehört, regelrecht zu sunctioniren. Während der letzten Tage kam
es oft vor, daß die Curse einzelner Papiere um 10 bis 20 Kronen
heruntergesetzt werden mußten, obgleich im Ganzen etwa 25 oder
50 Stück dieser Papiere zu verkaufen waren. Zum Theile trägt
an diesem Uebelslande auch die mangelhafte Organisation des
Verkehrs auf dem Wiener Markte bei. Es zeigt sich immer deut­
licher, daß Tireclor Wollheim den Nagel aus den Kopf getroffen
hat mit seiner Anregung. Diese Cursverschiebungen ohne eigent­
lichen Grund sind umso bedauerlicher, als das Mißtrauen in
weitere Kreise getragen wird. Man kann sich nicht in Zweifel
darüber besinden, daß die Besitzer von Actien in Angst grrathen,
wenn sie Cursrückgänge von 20 bis 25 Kronen zur Kenntniß
nehmen müssen. Solche Bewegungen veranlassen gewöhnlich nur
neue Verkäufe. Wie dem Uebelsrande am leichtesten abgeholfen
werden könnte, ist zur Stunde noch nicht klar, doch würde schon
eine weitgehende Erleichterung geschaffen werden, wenn eine ähn­
liche Organisation durchgeführt würde, wie sie beispielsweise an
der Berliner Böric besieht, wo für bestimmte Effectengattungen
bestimmte Agenten nominirt und nur Diese allein berechtigt sind,
Aufträge durchzurühren.
Wäre die Wiener Börse nicht in so arger Verfassung, so
Hütte sie keineswegs gleichgiltig bleiben können gegenüber den
Budapefter Meldungen, wonach die diesjährige Ernte wesentlich
günstiger ausgefallen fei, als im Vorjahre. Anläßlich der von
dem Präsidenten der ungarischen Slaatsbahn einberufenen Enquete
der Getreide-Interessenten wurde übereinslimmend constatirt, daß
die Monarchie in der Lage sein dürfte, namhafte Mengen an
Gerste und Weizen an das Ausland abzugeben. Erhöhte Wichtig­
keit gewinnt dieser Sachverhalt angesichts des Umstandes, daß
die Getreideproducenren sich Heuer beeilen dürften, ihren über­
schüssigen Bodenertrag zu realisiren, im Gegensatze zum vorigen


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 14 ]
14
Lviener Saloublatt
9 fr. 29.
Jahre, wo bekanntlich die ungarischen Landwirthe ihre ganze
Ernte in Lagerhäuser gebracht haben, von der Erwägung aus­
gehend, daß sie durch längeres Zuwarten nur höhere Preise zu
erzielen im Stande sein werden. Dieses Calcul hat sich nicht als
richtig erwiesen, denn die Erfahrung lehrt, daß auch jetzt noch
in Ungarn Vvrräthe von der alten Ernte vorhanden sind. Eine
günstige Perspective erschließt sich insbesondere den nach Deutsch­
land und nach der Schweiz führenden Eisenbahnen, da erwiesen
ist, daß nebst der österreichischen RcichShälste diese beiden
Staaten in erster Reihe für den Absatz des ungarischen Getreides
in Betracht kommen.
Würde die Börse regelrecht functioniren, müßte sie auch
mit der in Vorbereitung besindlichen Erhöhung der Kohlcnpreise
rechnen. Zwar complicirt sich die Lage der Kohlengrubenbesitzer
durch die fortgesetzten Mchrsorderunge» der Arbeiter und durch
die Gefahr, daß demnächst wieder ein Kohlenarbeitcrstreik aus-
brechen könnte; allein die Grubenbesitzer sind so vorzüglich
organisirt, daß sie schließlich doch wieder über die Arbeiter
triumphiren und aus der anderen Seite die Preise für die Kohlen
wesentlich hinaussetzen werden, selbst auf die Gefahr hin, hierdurch
einzelne Industriezweige dircct in ihrer Existenz zu bedrohen.
Rebst den Ereignissen in China haben auch die zeitweilig
in Circulation gelangten ungünstigen Geriichte über die Semcstral-
bilanz der österreichischen Creditanstalt und der ungarischen Boden­
creditbank lähmend aus die Tendenz gewirkt. Selbstverständlich
sind diese Gerüchte nur ein Porwand gewesen, da es seit Wochen
kein Geheimniß mehr ist, wie sich das Ergebniß des Halbjahrs­
abschlusses der österreichischen Creditanstalt gestalten wird. Wir
haben bereits daraus hingewiesen, daß die Rcingcwinnziffer an­
nähernd ebenso groß sein wird wie im vorigen Jahre, was aller­
dings einem empsindlichen Ausfall gegen das Vorjahr gleich­
kommt, insofern als im Vorjahre die österreichische Creditanstalt
mit einem Actiencapital von vierzig Millionen Gulden und heuer
mit einem Capital von fünfzig Millionen Gulden gearbeitet hat.
Einiges Aussehen machten die großen Verkäufe, welche für
einen Budapester Privatspcculanten ausgeführt worden sind. Vor
etwa Monatsfrist hat dieser Privatspecnlant die Aufmerksamkeit
durch seine Käufe auf sich gelenkt. Offenbar ist er mittlerweile
zur Erkenntniß gekommen, daß in einer Periode wie die gegen­
wärtige umfangreiche Effectcnengagements denn doch leicht in
bedenkliche Situationen bringen können. Zuschußsorderungen der
Banken und Banksirmen dürften ihn dabei zu einem raschen
Entschlüsse gebracht haben. Die Meldungen, wonach Verwandte
des in Rede stehenden Privatspcculanten gezwungen gewesen
wären, das Arrangement zu übernehmen, bestätigen sich nach;
unseren Informationen nicht. Es hat lediglich eine Glattstcllung
aus eigener Initiative stattgefunden.
(Kais. Rath Leopold Altmann f.) Der am 16. d. nach langem
beiden verstorbene kais. Rath tzevpvld Altmann wurde im Jahre 1838 i
in Wien geboren und war seinerzeit öffentlicher Gesellschafter der Firma
Altmann& Söhne, welche einen ausgedehnten Export von Spiritus
und Zucker betrieb. Im Jahre 1874 trat Allmann in die Verwaltung
der Handelsbank ein und führte im Jahre 1876 im Vereine mit der
Tirection der llnionbank die Fusion der beiden Banken durch. Er
wurde damals in die Verwaltung der llnionbank berufen, gehörte dem
Directionsrath derselben bis ju seinem Tode an und wurde von der
llnionbank in die Verwaltung der Ersten allgemeinen österreichischen|
Unfallversicherungs-Gesellschaft, der Internationalen Elektricitüts-Gcsell-
schast und der Ungarischen Elcktricitäts-Gesellschaft dclegirt. Seinerzeit
gehörte Altmann auch dcni VcrwaltungSrathc der Wiener Privat-
Telegraphcn-Gesellschaft an und war bei der Organisirung der Arbeiter-
Unfallvcrsicherungs- Anstalt für Riederösterrcich hervorragend thätig.
Durch fünf Jahre war Altmann Vorstand der Wiener Frucht- und j
Mehlbörse und 15 Jahre lang Mitglied der Wiener Börsckammer
und Präsident des Schiedsrichtcr-Collegiums desselben. Ganz besondere
Verdienste erwarb er sich durch das energische Eintreten für die Schaffung!
der Wiener Waarenbörse, sowie für die Errichtung und Ausgestaltung I
der Börsenschiedsgerichlc. Der nieder österreichischen Handels­
kammer gehörte Allmann vom Jahre 1872 bis 1897 an und hatte
dort unter Andcrm beständig die Referate über Post- und Telegraphen­
wesen, Handelsschulen und Berzehrungssteuern, sowie viele Referate
über Hasenangelegcnhcitcn, Eisenbahn- und Dainpfschifsverbindungcn
zu führen; insbesondere hat Altmann in der Kammer auch anerkcnnens-
wcrlhc Anregungen zur Errichtung der Postsparacsse und des städtischen
Lagerhauses gegeben. Altmann, der auch bei einer großen Anzahl von
A u s st e l l u n gc n als CommissionSmitglied und Juror fungirte,
war Ritter des Drdcns der Eiserne» Krone und des Franz-Joscphs-
Lrdens und wurde von der Handelskammer anläßlich seines Ausscheidens
durch Ernennung zum correspondirenden Mitglied und durch Verleihung
der goldenen Kammer-Medaille ausgezeichnet. Der Tod des verdienst­
vollen Mannes, der wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue
ebenso geachtet, wie wegen seines licbensivürdigen Wesens geschätzt
war, erregte allgemeine Theilnahme.
Verlosungsverlust. Im Monat August finden die Ziehungen der
1860er Staatslose und der Bodencredit-Lose erster Emission statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-Depositencasse und
Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brunn, Aussig a. E. und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken.
Ziehungen im Monat August
Kronen
', 1860er Staatslose 7.20
1 i s 1860er Staatslose 2.30
3°/ 0 Bodenctedit- Lose erster
Emission— 40
Kronen Bei Anmeldung steht
— es dem Versicherten
frei, eventuell Ba*r>
eDtschndigunf oder
<«•*4.— Umtausch der vcrlos-
ten Stücke gegen un-
rerloste su verlangen.
Vollständige Tarife u.
4b.— l’osterUgscheine gra­
tis und franco.
1860 er I.os-
Preis einer ganzen K, 80 .-
Preis einer JünJtel K 9 .—
Haupttr. K. 600. 000.
E
I. BODEN-LOS-
3
Preis K. 4—
Haupttr. K. 90. 000.
Central-Depositencasse nnd
Wiener Bankverein
Wechselstube d es
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Yollelngezabltes Actien-Capltal K 80,000 000, Reserve K 21,88.4072-88.
7.TVoiir»llictAlta»vi 11« I*r»ieratr. 15; 111. BaupUtr. 24; IV. WIedener
<111 trll Uuuptwir.8;Vl. Mariahi I ferst r. 75; VII. Burgg. 71;
In WIEN: VIII. Jote s*tädt**rc>tr. ,'7; IX. Währlngernir. 52;
XV. Se< behause rat. 26. XVII. UerualserUauptstr. 48.
PRAG. GRAZ, Bits AUSSIG a. E.
Graben 29. Uerrengas»e 9. enga-se 1. Töpferg. 28,
Filialen
Mosaik.
Für die bevorstehende Reisesaison ist für Bekleidung nichts
leichter und besser zu empfehlen als Loden. Derselbe ist besonders
durch seine Webart und Leichtigkeit ausgezeichnet und ist aus
reiner Schafwolle hergestellt. Es ist ein besonders angenehmes
Empfinden bei warmer Witterung, wenn der Körper leicht aus­
dünsten kann, was nur durch die lockere zellenartige Wirkerei
bei Loden möglich ist. Besonders sind hier die Zellen-Loden zu
empfehlen, welche unter Anderem die Firma Julius Dollhopf
in München führt, auf deren Inserat wir hiermit hinweisen.
Diese Firma versendet jedes gewünschte Mass von Stoffen in ver­
schiedensten Qualitäten lür Ilerren und Damen. Muster stehen
gratis und franco zur Verfügung.
**
*
Was iu Amerika an Papier verbraucht wird. In den Ver­
einigten Staaten werden jährlich mehr als 100 Millionen Dollars
für Papier verbraucht. Ein Drittel davon wird für Zeitungen und
Packpapier verwendet, während ein Viertel für den Buchdruck auf­
gebraucht wird. Erstaunlich ist die Menge der jährlich fabrizirten
Papiertapeten, sie beträgt nach einer diesbezüglichen Mittheilung
des Patent-Anwaltes J. Fischer in Wien 45.000 Tonnen.
E .ul*chi: prlvir iled.-Dr. Peter Pseslermann’s Wwe.
Unerre'ohtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£alIlip<iola. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 15 ]
Nr. 29.
Wiener Salonblatt.
15
I
SUDTLROL, ÖSTERREICH.—
VICO VETEIOLO (,5M
Meter)
Meter)
(tcchaljine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cnr-Etablissement
gimjihrig, Dcminer ttd Witter gecffiet.— Seit dem 1. Jiator 1933 antsr neusr Temltug. Dia ersta Du::eit taiar naaar Laiiaaj bagiaai ia 15. Mai 1930.
froiro-^rlrttttialTfr in allen Armheken erhältlich.— £toiro-5torhtt>on'rr nnd sseviro Kchmachwassrr.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
strasse 33) und Levico i Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
Eisen- Heil­
quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blut Zusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armut h, Bleichsucht, Scrophu-
lose, Rhaehitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen, Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Heisslutt. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandtiäder.
JL.MAJElV.A.'EiaX ..'Aj, A'ZAl A.vA.1 x'•
Aer Sportsman
r AT.. TAT. TTTU iTAU .▼*■ TU TUT TZT.
tach beinahe zwülfmonatlicher Pause ölTnen sich heule
wieder die Pforten des Kottingbrunner Rennplatzes.
Wenn nicht Alles täuscht, so steht ein hochinteressantes
Meeting bevor, welches die Popularität dieser ent­
zückenden Rennbahn noch steigern dürfte. Liegen
verhältnismässig zahlreiche Nennungen aus dem Aus-
und so weit sich dies vorher bestimmen lässt, sollen
Deutschland sieh am Start einbilden. Schon da-
Interesse, doch
doch selbst
lande vor,
Concui reuten au
durch erhalten die Rennen doppelt gesteigerte
miir-s hervorgehoben werden, dass sowohl qualitativ wie quantitativ
die ersten Nennungen einen förmlichen Sensationserfolg erzielten.
Das einst so viel angefeindete Kotlingbrunn macht sich eben von
Jahr zu .Jahr besser, und es bildet heute bereits im Jahres-Pro-
gramrn ein Capitel, das man sehr ungern vermissen winde, da es
eines der schönsten und interessantesten ist. Wie sehr die Kotting­
brunner Rennen in den großen Kreisen der Turfmen populär
sind, hatte man Gelegenheit, während der Karlsbader Rennen zu
beobachten. Mit dem Preis von Sihünati, dem Hauptereignis des
ersten Renntages, beschäftigte sich der Weltmarkt in intensivster
Weise, und die Chancen der einzelnen Pferde wurden detaillirt er­
örtert und auch erhebliche Abschlüsse über den Ausgang dieses
Rennens gemacht.
Neben diesem grossen und werthvollen Hürdenrennen für
Dreijährige, welche vordem über Hürden noch nicht gelaufen sind,
wurde besonders der Preis vorn Helenenthal in Erwägung ge­
zogen. In dem Hürdenrennen rechnete man hauptsächlich im Yor-
auswetlmarkt mit Ritka 11. Clairette und Pandur, welche alle drei
ausseiordentliehes Sprungtalent bekunden sollen, während man
selbstverständlich im Preis vorn Helenenthal noch mehr im Dunkeln
tappt. Dieses mit 50.000 Kronen dotirte Rennen ist bekanntlich
für Zweijährige, welche bisher noch nicht gelaufen sind, ausge­
schrieben. Die Sieger der drei ersten Rennen zählten zweifellos
zur besten Clas<e ihres Jahrganges, doch war es keinem beschieden,
im Derby eine hervorragende Rollen zuspielen, während von ihnen
Per Butters später das St. Leger gewann und Maikönig bekannt­
lich im Deutschen Derby Zweiter lief. Dundi war dann ein krankes
Pferd, und kam so vielleicht um manche sonst gute Chance. Am
meisten spricht man in diesem Jahre von dem Vertreter des Metkalf-
Stalles, doch dürste sich wohl mit dem heutigen Beginne des
Meetings erst ein Favorit herauskrystallisiren. Von den sonstigen Er­
eignissen in Kotlingbrunn ist ausser den Handicaps noch der Preis
von Kotlingbrunn hervorzuheben, in welchem so hochelassige
Pferde wie der Derbysieger Capo Gallo, Culture, Felemas, ülend’or.
Quota, Garabonczia, von älteren Per Butters, Adoma etc. engagirt
wurden. Hiezu kommen dann noch die reichdotirten Rennen über
schwere Hindernisse, so dass es an grossen Ereignissen nicht
fehlen wird.
Was die Rennen des ersten Tages betrifft, so gipfeln die­
selben. wie bereits oben erwähnt, in dem grossen Hürdenrennen,
dem Preis von Sehünau Das Feld, das sich in diesem Rennen
dem Starter stellen soll, wird ein sehr starkes werden, da man
nicht weniger als ein Dutzend Pferde am Pfosten erwartet. Als
hoher Favorit wurde in dem Yorauswettmarkt Ritka 11. installirt,
dem die Neuerung Nightingalls zu Gute kommt und der in Ucalegon
einen Pacemacher mit auf den Weg bekommt. Diese Favorit-
Stellung ist umso berechtigter, als Ritka II. unter allen seinen Mit-
concnrrenten auf die weitaus besten Leistungen auf flacher Bahn
hinweisen kann. Seine gefähiliebsten Gegner sollten in Clairette
und Pandur zu suchen sein, während am ehesten Carnra die
L eberraschung bringen könnte. Aber auch die übrigen Rennen
des Tages ve, sprechen interessanten Sport zu bringen, da über­
raschend zahlreiche Nennungen für dieselben eingingen, und auch
die Classe der engagirten Pferde Nichts zu wünschen übrig lässt.
So finden wir in dem Hürdenrennen-Handicap, das den Tag ein­
leitet, 13 Hindernispferde engagirt, von denen wohl Pharao, Syl­
vester, Cecilic, Pavolin und Termidor die beste Classe repräsen-
tiren. Unter den 'l'l Pferden, die für das 1800 Meter-Handicap
engagirt wurden, finden wie Gagerl, Häng di’ an. Timar, Gono<z,
Garcia, Gaspilleur, Almaviva. Duemia, Aldomas etc., so dass auch
hier ebenso wie in allen übrigen Reimen des Tages ein sehr
interessanter Kampf bevorsteht. Fassen wir das Gesagte zusammen,
so kann man mit Fug und Recht behaupten, dass gleich der erste
Tag das bevorstehende Kottingbi unner Meeting in würdiger Weise
einleiten wird.
ß. unb k. gas-Unisorrairungs-Anjtalt
Wilhelm BeckS Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Coui ante und Prospecte für Militär- Cniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Kitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
i
i
/


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt
Nr. 29
I
Kennen.
Starters im Preis von
rennen des heutigen Tages
Avar II (Mortoni.
Clairelte (Williamsoii),
Higany iWlieeler),
Pandur (Printen),
Bolygo (Csompurai
Vitzli-Putzli (?),
Isaleo (Slinm,
Seliiinau. In dein grossen Hiirden-
sollen laufen:
Ritka II (Xightingall),
LYalegon iHesp),
Suada (Bohrn),
Shennanodn ßuckenhamK
Algier|
Alice (Salter),
Ganna (Barker).
Sommersprossen und Leberflecke
Orientalisclien Gesiclxtspczaa.a,cLe.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg-
lieh Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. ütepliaiiNplatr, Nr. 8.
Carl Wickede& Sohn« k. lllld k. llok Lieterzlllei.
I'ahrih kür Ktzir-, Pahr- nnü Ltall-Ktzqnlsirsn,
Wien, II. Asperngasse Nr. 3.
Radfahren.
Grosse internationale Herrenfahrer-Radrennen. Auf der Neu-
margarethener Radrennbahn finden heute internationale Herren­
fahrerrennen statt. Die wichtigsten Coiicurrenzen sind die Kämpfe
um die Meisterschaft von Niederüsterreich über die kurze (1000 ni)
und über die lange Strecke (50.000 m). Um diese Rennen grup-
piren sich noch ein Ermunterungslahren, Juniorfahren, Haupt-
fahren. Zweierfahren, Seniorfahren, Armbinde- Rennen und ein
Mannschaftsfahren der k. und k. Armee und Landwehr. Für diese
Coiicurrenzen sind zahlreiche Nennungen abgegeben worden, so
dass ein interessanter Sport zu erwarten ist.
MAISON DE NOUVEAUTfiS
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
SPITZEN-----!
STICKEREIEN o j,
BÄNDER ------ s
SCHLEIER- -°!
SPITZEN- -- -°|
= CONFECTION;
Hoflieferant.
VlEN, I. BEZ., s
BAUERNMARKT 5s s
ECKE WILDPRETMARKT.0©©
KARLSBAD 0®® a
ALTE WIESE, @00000
GOLDENE KRONE. 0 0 0 0&
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sieh zum ciiemisehnn Reinigen und Farben allnr Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens— Provinz- Auftrage prompt.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spleg:elg:a,sse 8.
Maison tle Robes et Confection franz. n. engl. Genres
g
EhretTolle Anerkennung Linz 1867.
Papier- Lager
Verdienstmedaille Wien 1873.
Gewerbeausstellungsmedaille Wien 1888. Telephon Nr. 7*62. jjj
3
3
Ijj von “J
K Kutscliera’s Nacüfolger H
g E. LERCH l
Ej k. and k. Hoflieferant 3
S Wien, I. Graben (Palais Equitable) S
H Eingang Seilergasse Nr. 1. K
ffi NEUESTES in Z
S Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. ijj
' J ^5a52SaS2SHSHSa5asa5?SH5 25 25252525252525252525^
IVIariahilferstrasse 58
Michelstädter 8 Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterre ich-Ungarns.
Ideal-Schahstrecker K 3.-^
Preiscourant gratis und franco.
„The Crresham“
Lebensvarslcherungs- Gesellschaft
In London.
Filiale ftlr Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Radb© der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
& and 8,
v Paris die einzigen
welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit
ru schaden, die Ent­
wickelung u. die Fetts ta­
kelt der Formen der
Büste b. d. Fr«u sichern.
Flacon mit Oehraucb^an-
weMung 6 Kronen. Man
wende sieb an die Apo­
theke J. v. Torök, Buda­
pest, Köniirsgasse 12. oder
aber dirert an Apotheker
J. Katle, Passage Vendeau, Pari»
Engl. Badeeinriclitungen,
engl. Wsisclitoiletten,
Closrts, (las-, \\: as$?r- und Liehl- Aulngen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann jr.
1. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
Curacao trip/e sec b/anc de
Bordeaux. Seule marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 17 ]
e*unt r
königl. a«*ri*. Hof- nifd Kammer- Lifft-rstinii.
i e n, I. K o b I m a r k i> r. 6.
ui.t (elttiqi'biciutten Schönhcitsmittclii gelunaen.
t. f »at. u Urin, ist für jcbt Xntiir,
Sie es einmal beriuditc. mtcmbclliiirtl.
nmdit toie Haut blrndrnd rocift, Inni m.ter ieiuem ficvrlietien pmail alle
(Öamidiaärii. jn iellifi SMntfernnitirn uns !v>„Ilermnle vrniiiwiiidrii. gkattrl
die Rnusllii und fallen der Hain, (irtu die durch ichlechir schminken er­
weiterte Pore» (uinmmrn und laßt jedes jrrauenantliu blendend, jngrnd-
lriich und Iransnn,ein ericheinen, (fs ist das riu(igr Poudrr. nach denen
Gebrauch man sich waichen kann, oline daß die ienmtionelle Pvirkting von
der Haut verschwindet Preis eines (fartvns 2 fl. 5(1 fr und I st öO fr.
( rAllIP r-l l i tv t 1 1 f i> verjungl um Ja>|r(rtnite. erhalt die Haut
I mir I «II l"‘* iill, elastisch und saltenlos und lall des AdenSS
von jeder Lame benutzt werden. Preis eines Xier,els 1 fl, 50 fr.
Eilll ravissante ffE* 1“ 1' 1* >as «chlanwrrdcn der Haut, störst
dieselbe, und ist das ausqe,eichnelfte, von
lfremr-. (Sau- und Poudre raviüante wurden
an virilem unl' lhner'dritt.
iidirrnn (Sriolne gekrönte Toilettewasier Preis 1 jtlafche 4 d. 50 fr
bei der Pariser und lfondoner 1897er Internationalen Ausitellnng mit der großen goldenen Medaille pramiirt,
Aiadame Aosa Lchafler TT- innlT. jedem ergrauten Haare die Iarbe der Jugend (uruck. da, berrlichfte
(ändert mit ilirem AlUUl* Blond, das yla»(e»bfte kastanienbraun. das famnitartige Lchwarc
keine Laschnng ist im Stande, die erhielte Nuance (u ennernen lfinmaliger (Gebrauch genug! auf sechs Alonate
Preis eines kleinen (»ortons l st. 50 fr., eines großen 5 st Nur echt u it meinem Bilde,
Für die wundereriegende B,-irfung oller nieiner Mittel leiste ich vollfommeue (»arantle »»(adlige Tauf- und
Anerkennungsschreiben aus bochfli» Kreise» liege» (ur Ansicht vor, und nur Tiseretio» verbietet die Beroffentlichun»,
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor ülncbabtnungcn wird gewarnt,
Mad. Jio a Ewofset enwAikhll ollen Tomen die von ibr erfundene k, und k paiennnc 8tiriii»iii«Ie
zur Euanqung einer soNtUlr'en mormcrwcißen 8iirne und ibre auserlesene“
ravissnnle.— Stirnbinde fl
s
chrnbeiisieife Savon
l.? 0.— Savon ravissante fl.— 8 n. 1. 20.
BTHBtt
Curort Salzerbad
bei St. Polten- Hainfeld
a. d. Sudwestbahn. Zwei
Stunden von Wien.
Auszeichnungen: Barcelona, gr. .MeJ. m. d Ki. 1888. Brüssel,
gold. Med. 1868. Toulouse, gr. gol i. Sied. Ie9l ttc. Herrliche
geschützte Lage. keine Niederschlage.— Alpencurort
I. Hanges.— Wasserheilanstalt.
Für derlei-, Schrotb-, Plaif.tir-.Weir MitcheF-ehe, Milch-, Molkcii-
Kuinys- h’efyr-Ciiren. Elektrische Behandlung. Elektro-
Ms-sase, Massage nach Thore Brandt, unter vorzüglicher
ärztlicher Qnn|niip||p TOn eminenter Heilkraft bei
Leitung. OuUII|UOllo chronischen Erkrankungen und
katarrhalischen Afh-etionen de- Magens und Harmes. Hämor-
rhoiden. Leber- und Gallenkiankheiten, Gicht, Ziickerharnruhr,
Fettsucht Wichtig bei katarrhalischen Erkrankungen d. Lunge
und des QnnlhöHai«-. dol Ndcumaii-mo-,
Arthritis, Neurosen, Lähmungen,
Wimtr Thiergarten
Beduinen-Lager
Kehlkopfos.
Arthritis, Neurosen,
Exsudaten, Scrophulose, Rhacbilia,
▼on grosser Heilwirkung bei Frftaenkrunkbeilen. Infolge des gerade in den
Herbstmonslen warmen u. «innigen Klimas als Nachcururi warm empfohlen.
Billige, aehSne öommkpmohwungpn, Comfort&ble Neubauten. Alle« real au-
rlrt. Grosaes Hotel mit rarzügUcbeni Restaurant und elegant eiogericbtfien
Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k Post- u. Telegraphenamt, lnterurb. 'IVle-
phon. Prospecte durch die Direction Wien, I. ftIpplio^erstrasse 14.
k. k.
Prater.
(»rosse Kara­
wane, beste­
hend aus circa 80 Pers- nen fteduinen
mit ihren Fra i f -n, Kindern. Pferden,
Reitkaroeelen, Eseln etc. Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen,.
Japaner- r... ,1 Von HcmarCs
Trappe i’iludKUou Fantöche• 1 heattr
L: ,ai]ia-Ttifaier.
Coneazt-CapaU« X4O.33.er
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosse* Militär- Concert.
Efitm 3C b.
Militär und Kinder die Halste.
Wr. Thiergarten- Lotterie,
Resitzer eines Loses geniesst freien Ein
tritt in den Thiergarten. Lose a 1 Krone
in allen grösseren Trahken.
Haupttreffer 25.000 Kronen
Oesterreichisches Patent
fOr Torf-Spinnktempcl und Torf• Gespinnste
Nr. 47 .',088 vorn 27. November 1897
Ungarisches Patent
Nr. 10 446 vorn 12 Aug. l8y?
Oesterreichisch s Patent
iller Art, für Torf-Papier, Torf Parkpapier and Torf Pappendeckel,
Nr. 47 3020 vorn 24. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102.616 v. 14. März 1899.
Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent
Nr. 97 '.*>6 vorn 1U. Juni 1*98. Nr. 9951 vorn 9 Nov. 1*97
fSix a.11«
Silberne k. und k. k. Sl»nU-Mf daille- Bronzene Jubtlluma• Ausstellung»- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laadwlrilisrhtlis-GesHlsehast in ftien.- Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher liegen-
stlcde, >Vieu. 6-8. Mai 1M)9. k. k. Gartenbau• tirs*-Hsrh.i!t.— Bionzeiie »ledoile der Ausstellung In
Innsbruck.- Goldene n brun7ene Medaille der Ausstellung gewerbl- Gegenstfinde, H'ieo, 27 —29. Mai 1899,
k. k. Glrtenbau Gesellschaft.— Ehrenpreis des LaDdeseulturra. allen
Formen o. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmassige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst. Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Ausklei dangen.
Torf-St&ll-Abreiblappen.
Torf-Isolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
V eterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc.
Torf-Papier, Torf-Paok-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefilichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstren, macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, ArbeiterhSuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger-
bildnngsmittel.
Torf- Ptilrer. Torf- Woll«.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis and franco.
<J. F. Burchardt, üien
I. Goldschmitlgasse 8.— Telephon 1847.
Einzig bestes flüssiges
Putzmittel
für
Metalle
Schutzmarke Blitz.
Ueberall erhältlich.
Hupt-Vemtit-tipit: Wien. I. Milchgasse 1.
IE3a.erllse2a.er <3-a.xt
(k. k. Prater),
•'tatinn Praterstem 9er '*• :i!.n
VENEriTG n; 5TJIEÜ.
rstern 9er
• Täglich
Operette, Ballet nattFariete-Mellfliei.
f 'oneerte auf allen IMätzeu.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Das von der höh. h. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
IIYjtGT "KEN-VERX-H '-PUREau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien. I. Kärntnc i simssr 28
empfiehlt sieh zum Ein- und Yeikaut t..,, Realitäten, Gütern,
Häusern etc, für Wien und Auswärts. Belohnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von DudOf .ehm und
anderen Gütern, sowie l'ebemahmr von Administrationen
derselben. Vermittlung von i'arlencn aiier Alt. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstnnden v. 9— 12 Vormittag u v 2—5 Uhr Nachmittag
— ™— -\ TELEPHON 118. I-
Fürst von Metternieh’sehe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Staiilbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. CSGAB juil., k. u. k. Hoö.. Wien. I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kauzlei ien. I., Kärntnerring 5.
1d uoseret.
^F-CtlSELSrCBEN: I. ■Wollteile 10, IV. H»upt»tra?»e 14. Vll. M*ri»hilf«r-
» »«s» 74 b, IX. 32, werden Käufe von
NLAGEWERTHEN unter den couUotebien Fediopungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auftkünf’e über C»p ta.SÄOimgen koatenioi ertheilt.
Wechselstuben- 1\ TT?U“ Wien'„
Gesellschaft „iULilV Ij i t I Wollzeile 10.
A
Actien-i
Julius Dollhops,
Müuchen. Karlsplatz 17a.
LODENSTOFFE,
Versandt
echter
Muster
gratis und franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
■^ 7 s 7 *eclxselst-a/be des Sa.xrlslü.a.'U.ses
Schelhammer «Se Schattera
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 18 ]
Für n. nornitstMnL- Leistungen| K. und k. ausschl. H PRIVILEGIUM.| Prämii
ämiirt mit 10 goldenen Medail ien
Etablissement ersten Ranges für Kuustsärherei und chemische Alaschin-
*7 Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stotle jeder Art.
,, ..,..(, Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Allerhöchste Aus- I n Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L’l. Sw Krzyza 7, Lemherg, Sixiusgassse 26,
Zeichnung
Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28. Teleohon Nr. 576 und 213.
Klirenkreuz
llriissel und Venedig
ies panu-ulleres im 1. Stouk. ixj
E“ 1 Alleiniger Aus-ehaiik von Eigenbau weinen aus den m
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [“
l" Origin.ll l*ilwnerl»ier aus der Pilsner Oenossenschafts- tu
G Brauerei Pilsen und Seliweebater l.agerltier. 3
ßi k’uelie allen Anforderungen entsprechend. A
sü Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzer. Jjj
i'c5E5?5E5Z5d5E5E5E5E5E525E5 E5 ES ES S5E5 ES ES ES ESESE^
V\ ien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn
Restaurant I. Ranges
Südbahnhof Wien. ',.P°
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
rechtzeitig' vor der Zerstörung durch die Phvlloxera im
Paule von du und 40 .Jahren gesammelt wurden und der
„Aseu-Yeredlung-Auslese“
Transito- Lager in meinen Kellereien
VSsla-u., Ij-u.d.'wlgrstreisse.,
Ludwig Schneider.
Keicii.ezi.az-a., N.-Oe.
{() Südbalmstation Payerbach.
^ Das Kauze Jahr geöffnet.
(Q Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend^
ß ermässigte Preise. A
Ahhovri 3 Hotel-Pension Quitta. Katnilienh. I Kanne*
mmfJ U d*Xll Aa 50 Zim.. soll La^e. Meeres-Hunds. Hocliquellen-
wass (*r,el«kt
h >ion v. fl. 4 aut\v. Fei nste Herrsohattsküclm.
r T RIF^-Rn7FM „(irieserliof*.
VJAVA o,-Vta LiN 1 Randes Pension s. Zimme.
bUÜ- TIROL H. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
I. Kit/er: Franz Hnrtmanu, Heslaorani, Wien, I. Kai ntnerrtng lt)
Vnsion Atlanta, moderne* und bequemes Familien
tau« l. Ranges, mit Praehtaussirht uud schönem Strand
garten. Hoeh'iue)lenwa*Ner und warme Meerbäder
Pension von fl. 3 aufwärt«.
Lovraaa,!
bei Abbaziii.
ABBAZIA pf* J.^Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restaa-
lant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Ban mit grossem j>aal. Restaurant
und (»esellschat'NräiiTnen, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cahinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ARRA 7 IA Hotel und Ivnsiun
ADDrtZilA „Wiener Helm“
Haun |. Hanges, 3 I>ep< ndanren.
Hader im Hau e Eiektr. Heieuchtung.
F. Klein. Eigenthümer.
ÄDDÄ7TÄ Pcnsiun Hausner-
ADDAZiIA Kegievich
I. Range*. Cei trale s^age.
Elektrische Beleuchtung.
VÖST ÄII flo,el Hallma y er-
I U JlJrtU Altrenommirtes Familien'
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
A. L. Ueiboier, Eigenthiimerin.
Echte
(Specialität! erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
n Karlsbad—
Prohesendui gt n von tl 2 .—
aufwärts.
l)ie besten
Dessert-, Kranken-
und/
Reconyalescenten-/
der
r Weinbau-
/ Gesellschaft
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne (roth und süssi,
Achaier (wen uod nicht süss).
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien IX. Frankgasse 4 b.
TZ
Thierarzt
f. Barlh, Wien,
'’r’betbftrahr 3.
R ’ci'' f d| lt r 11 mit)
S—V. IV -dm .— tulli.i bnmbftflt’i-U'r-
tu- Akllcl- u.s|)rnnnflclciif6qallcii,r( rold|-
flnllrii, Malltnbimfrl, ®tici|bcin, lieber-
bei» unb bautfrnnfr jtucre brieflich mit
rPfi'uil ’ili-tucmiienti’it.
( StepHaxisiceller)
Restaurant und Weinkeller ei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—o Haus I Ranges»—
sjb Eelicateseeri. TXT'einspecia.lltä.teis.,
- Florian Fritsch,
tv. u. k. Hof-
W'A
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel S ach er, I. Ausmstinerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Liebt.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten Im k. k. Prater.
—■« RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
Xordseebad Xoordw.vk aan Zee (Holland).
Zwischen ZaDdvoort und Schf»vt»ningt*n: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Raedekcr Eisenbahnstation Leiden. Iieutsches (’urhaus Mnister I)iiln, li*0 Zimmer,
u.öblirte Villen. Padetührer sentlet die Hadeverwaliung (Dir. Tappenbeck.)
i vj*
; 4?
Bad Uldzot
bei Sarajewo (Bosnien).
JLNfc Schwefeltherme Ö7" C. eignet si>*h
liunen, (iiiht, Neuralgien. Kachiti?
.•or/iitrl bei rhemnati-ehen AtTee-
und bei allen syphilitischen und
a/" K ihh henkrankheiteu.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aber Art, ila auch vorzügliche
und besonders elegant eingericlitote Moorbäder (Rrianzenmoor aus
Zepee, zur Verfügung stehen.
^/Jt* Empfohlen durch ärztliche ('apaeitäten ersten Ranges, wie
*v!c Rrot. Dr. Cbrobak, llofrath Pn»f Dr .1 Neumann und Hotrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig.
P,.«( pn massige Preise, heiter Comfort,
5 /m A 1 aCIlU^e llOl^ Bahnverbindung v. ien 27 Stun-
den, herrliche Ausflüge. Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
Auskünfte ertheilt
Die Badererwaltun Ilitlze (Bosnien).
P
m
»l
SS
R
'| Hotel
! ,W,. Fischer
‘.«s«
4 -: f
2»8 I/Av," v,> ,y-...
f- liy",'
J
Reichenau,
Nicd.- Osterr.
Hau»
I. Hanges
Feinste
Küche.
Telephon
Nr. 3.
jOTEL|flSCHEB 0 Reichenaa.
O KkX A 4 J 0 p
Bordeaux -Weine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 19 ]
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
Jacob Rotbberger,
Mien,
I. Stexdansplatz ^r. 9-
En gTOS* Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
H Hch. Schott 6 c Donnath A
H
X
X
X
X
4 Z
*2
Wien, III., Henniarkt 9.
’"%« 4 NWI^'
*\ dresden7
Alleinverkauf in Wien:
Albert H.
I., Elisabethstrasse 5
"u.. Ie. Hof-
Liiefer a,n.t.
rr
8
8
rr
>-
rr
n
H
&
H
a
rr
a
a
a
Er
CHOCOLAT K1EMER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei-
50,000 Kilos. oelihtessen-hjndiungen und
Conditoreien
F rhensabrikeu vn-m.
Friedr. Raver ('«>.. Filier eld.
M
(M
flTr^die 2 )an\eri-Welf.
1f
G^J^rligjfe f/finduri^ des^XI. Jah^uqd^rFs.
ur Herstellung moderner Jrijureri.
(Besonder vorteilhaft für dünne dz di^flbrn altdani
bedeutend vbiixr e^c^einei- I^uch feilt d?5 lsdiLe^aöei
der rjapre weg, da rne'n.,Jmrticr ^Tj_ic” diese zugleich
auf irocKenern Wegs rfimgt, auci) h'nierlassl es einen ei­
generen Veiichen^efuci].
fjid)t njii fiearwuchssciiwinciei zu vergleichen, d? es
»ine jeden Enfluss auf die Haere ist.
Pfs 2,50 Mk F? r Nark"afi'iie 20 P 1-ieG
Jn beziehen durch das Kosrnet. Lpboreloriurg
H- B ö se+ P^gsd eq.A/
Preis* Mark 2.50
Kronen li.
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xährstvffe des Fleisches
i'Eiic is^korper u. Sabty als fast
geschmackloses, leicht lo-lnhe •>
Pulver,
i-t iU* i..-rs orragen i'te
Kräftigungsmittel sür
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende.
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
l enesende etc.
in Furm von
Eisen -Somatose
Bleiciis ü.cti.tlg'e
är/t’i'h fiujffnhlen.
Kisen■ Soniato«*** tu <:> i.r 'aas s.imaio*her Jünd..ng
Somatoi« regt >n hohem Maasse den
Appetit an ErLi.:. »-L m Ar ■•tr.^»»«dD und
Ürüg,.i-rinn. Nu r echt m Originalpackung
^volle/ur^
S
®
05
C«
C/5
13
n
Eingeführt in den
höchsten Kreisen de­
in- und Auslandes!!
?s
©
3
VS
 j- '"2
PnntoeraphLche A:.;a*-a?»* in aüf:
s[n»ci ü| n| m>u rat•»' Kad
sa TPr 31 i kro|ihotogrA)tli i kflie m: i
P rnjpi-i ions» 1» parai •• r ;> :.n• i
H.'v -. Ph«»n graphoti. A rm »*»*• 1 prn■
röhre. Fini htnung»*n. An^irliN
karten na h 1' gr;t[-L:i- etr
Phö Si *‘'' h n i 1' 1■
t->u At-j>:ir;i!.\ i'-n-i. .-n o U-r «l^rg.
an<-! arli-n lj:f' r -ninh' meinen
''w 111 liJ i• H.t rptkntA •>?
n: t; N.Ti'ing rirrj vuen,■
K.-tiik
in M;i7K*-n n n! v^rg'itn ilir-*“
hei l’u-'ie;' iTig v N Wrtn'en 'i'ii *' Nr n
e,;" r aasseschlossen.
•ge-n r;" Heller
Dr. Fried. Lengiel’s Birken-Balsam
9Jadi eunoftcia ein-'.-von hav-tiicllt z.i.c-
born Don '.'Hier-:- hov at-r ein au-:-oeie;dine:e-3
wdH'uhcir-Mir.ne: het.-.ut-.tcn veae!ab:!:>'Len
wiiiäe bor iv’.te, n',., .ft i-.D'duiDDenb und
plattet alle im en:>nnJen-:n Runze.n
und 'fS:at:o!i:.ivi’cu, en:; cvnt 2ülllmer
,'proijcn, *!cbciricrfc, Uinttcvmalc,
> nioicniötlic, Ktittcijrr u:!d alle U>I
Feinheiten der v\un t:i tuvsincr d'.ci: und
' ^sr-SärSSSäc*//,9 Derleiht der ihcu ’.nt e;n -n-endi^aev
lieblidioc- vSlUova. -Jjre:? c:nc-; .'lvu.;-:; am:nt
('ielu\ii[dK-.-,nu'eiiun r i
ur. Ajengiei s iienzce-Seife, »nideile rn:d sutv.:.v„; :o 2c:fe
für die öaut, e:,',ens vrävar-N. per Ltn.f 60 fr— ;-,t 'roden
in allen greiseren Ävotdeken. tarnnrer Jt'icn bei PtzU. 'Jicuitciit,
Apotheker. I. lli.ankenro.üe-
Wichtig für Damen!
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentz^ass^ 90.
Neu eröffnetes Lager
patentirter hygienisch-^:
pneumatischer u. handgenähterl
Massbestellnniren wt-nlen primipt und
solid ausirof'iilirt.
—^ I.Spieg'elgasssNr. 2
—•* (Ecke Grab»ni
guttrr’s nrlrrinär-binlrtifdjr Prnpnratr, i);r hrraorrogrnäitrn brt flru;t!l.
\\ 0 T TERs
IIotterN IGItIL
Xäh-pu ver für Pferde um! llornv e-,
I Prtket A«I kr Vor/üztieher Zjs.it
fürn Kjtter. um dao Thier g--5 ina und
krft"‘t.g /u e-hihen, '.ei Xi*■ r-n-. Le 11 **r -.
HIa?en- u Nerven e den a z u w.* ndec
Hottei-’s T raiiii uir-FI ii id
" i.i'h«d«ier r r Pmrdi' u Hornvieh
I Hoi’nn fl I ZH Knn t: >einen
u. Muskeln vei» k ärnj- a i^ r n, ne-
f.v h i gt du* T' ;er na h K.nla.'cn?
grö'»ten 'tMpazm u Tra.'iin.' Au>;h
h. al.*-ti K.» w<’n von L'e >. n«: i~ .n-
gen. i.anrnh-it u. Merh- t -..it^ -er-
rasci.e asm Plrso'ge an,'cwjvl:
Haupt- Depot: Apotheke zum heiligen Josef.
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Ii-K't in AinUn-k'-n und 1'ivir 1 1*-ri■ n A■ •!i:':n_- v.f S -..'K/:u i: h"
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
I iirosst-s Lager fert.ger‘ >r;>i■- ur. i G
.Monumente, oral'- und Gruft- n
Laternen aus 8eii'iu.-d-iseii.
H
C 3
M
r^
cz
jruü-
»itttr.
Special• Bnr^aa far TheilzaDlunffen.
Ch.& L. NIE FRERES
COTE DOR
, MSISlia FONDEE EH 1867.
) GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE .'.'S“.«'®


[ 2023-06-29 10:40:49.484 - 19000722 - Seite 20 ]
INI
ßlaud" che Eisen-Pillem
bekanntes Blut bildendes Mittel für Bleichsüchtige, vertuckert
60 kr., mit Chocolade überzogen 75 kr.. versilbert fl. 1.20.
G-egründet "vor
8 IY1ITTEL.BACH,
Wieu, I. ßez., Hoher Harkt Nr. 8» Palais 8 ina.
Das seit 20 J’b r en bestehende
Antiquitäten- und
Occasionsgeseliäft der
Hohler
jefindet
sich
nur
WIEN, I. Planken-
vorn 1. August 1900 an wegen
Kündigung und Hausverkaufes
A. _»» aC I. Uimnielpfort-
§äSS6 3j 1. StOCRj gasse 7, Parterre.
Bitte die-
Adresse(
genau zu:
beachten.:
Specialist laa. Bicycle- Ccstumes
für Damen und Herren.
Josef Fischer, k. o. k. österreichischer Hof- n. Kanimerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer SclintzYorriclitung.
CleRiriscRes JZicRf
durcR Windmotoren!
Josef Friedländer. Wien, II. Dresdnerstr. 42.
ATELIEPi FÜR DAMEXHÜTE
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
W i e ii, I. Bf/.irk, Loltkowitzplalz N r. 1.
I.ivreeknöple
und Stanzen
hiezn liefern in hetomler»
Patent-Anschlussknopf
schöner Ausführung
liegt dicht am Kleidungsstück ao, wodurch BRÜDER SCHNEIDER
diu> unschöne Herabhängen der gewöhnlichen k. u. k. Hnf-Lieferaut,
Knöpfe vermieden wird'. 'J'2 WIEN, V,
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch -Handlung,
Wien, I. 1!altslnii c r ei ga>>e t>—N.— Interurb. Telephon
ZTO.stelI-u.ngr ptempt fianco Ha,-u.s.
Patente
Muster- und Markenschutz
n allen Ländern erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit 18 r 7 r 7 iin DPa.tentfa.cIh.e tla.oL.tigf.
Die Fabrik und Niederlage der alt*
renommlrten lb89 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehr:
v7e:gisse3
MiiiuLlnz, Klammstratse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit dir Firma
Holzet& Heitzmann.
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schonen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche, Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten­
hause, Gas- und elektr sches Licht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. 1. Stock ganz
separat. VI. Laimgrubeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
lodüi*mo nn k;inn thtdluolimon. Er*
iCUcrilJdlill so r U(‘rlich ;;r. Mark /.ur
Erwpi biing cino* besseren F.ihrrakp.-
knstonfrcüe Auskunft durch Fahrrad
Export-Haun „Läufer“, Magdeburg.
Tr. Bau mann l£ak.Hof -Uhrmacher
IFÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENIJGRABEM>
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTUIBT.
F rst **
Wiener
( li.l ;;,oi s
der
*, ir.ij i.< l-- f|
limtttnt für S«h8nhelt«ellese
Mme. Jeanette Franke,
i-''» 'k> Wien, ü Graben 12,
^ n it S itorfillalen in Kranzenebgd u. Marienbad.
^ •>f As\ stunden v 10—12 u v. 2-0 Uhr.— Separate
Mar-f iü me, Lift— Kaut* ttttb Geflchl^pflege,
ptanicnre, Kand- «. Zlagelpflese. klaarLärbe-
folon. Auf Wunsch auch im Hause d. I»atii'-n. Neuestg
Apparate E-lektvifche« Oampf-^eflch1»mal7ase.
C-rfole ftamtrttrrrcgrnb, srnfationrU. Zlnsdiad-
iidjkrtt ouUkotmttrti garantirt.— ^Irrise mäßigi sän miii. he erprobte
Specialitäten eigener Errndung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am I.ager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung lür Hand-und
Nagelpflege. sowie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
übe r euisi blägige Artikel, sowie Bath wird gratis ertheilt. Provinz-Auftrfigi
werden sofort u discreteat ..usgeführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
Gttetzheh< 7 ttchCUtt.
Yinmiz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- and Damen--
Sattel. Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,^
Wien, IX./i Koiingasse 3.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fecbtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr, Majestät Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k k. niederösterr. Statihalterei. I.’eferant Sr. kgl-
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen t'ohurg 1 lotha.
Sanatorium Dr. Fürth
für eliiruirische und interne Kranke,
tt*int, VIII. Schniidgajse 14, norm. Dr. Edrr.
vorzügliche Pflege, maflige Preise. Die öi'ühl de- 'Uroienors oder Arzte- steht
ledem Patienten vollkommen frei.— tUoiprcte gratis.
Färberei und chemische \\ usch.iiiMult
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas£ Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
/ 1. Hoher Markt 12.
Niederlagen: )“}• Löweu K nsse 27.
*\ 111- un^ar^asse 12.
I Presslmr^ (Ungarn), I. Langegasse 20.
H Köpf& Jäger, Prag
"^\ 7 "erfi.zelspla,tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kamnter-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma frans Preisler, ROBE5- CPNFECTsON
Wien, VII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgelührt.
GRANDE DISTILLERIE
DU DAUPHINE
FONDEE
EN 1850
TOUTES LES LIQUEURS SUPERIEURES.
Abonnenientspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32—, für das Deutsch, Reich Mark 32, fiir die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh lti Dollars 3. Halbjährig die Haltte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertiunspreise. Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeilo 40 h, eine Toxtzeile 10 K (zahlbar in Wien).
(l.-r I ti^rcsifiith:t 1«T I’HuitTtHlTik Ei>iss,.f, It.

