
[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 1 ]
Eigmthllwn II» zrnmsgrbrr: Taslilo Hans Lnyrl. Tele-Hou- Nummer: 3758. Brünitmn ist JLftminiftrntiaa: I. tvollzeilr 27.
tlr. 20. Sonntag, den 20. Mai 1900. XXXI. Jahrgang.
x
Graf Samuel und Gräfin Fda Felletics.
«Nach ein« Phowgraphie des k. und k. Hos-Ateli« Karl Pichn er, Wien. Vl. Mariahilierirratze Nr. i>.)
r*" •i"::£ra.Jnes Eberie Ä:


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonbkatt
Nr. 20.
Graf Samuel und Gräsin Ida Fefletirs.
as allerjüngsrc Ehepaar, ein Ehepaar von kaum vicr-
undzwanzig Stunden ist es, welches unser heutiges
Titelbild zeigt. Am gestrigen Samstag wurde in der
Tomkirchc zu Graz die einzige Tochter weiland des
Reichskriegsministers FZM. Franz Freiherrn von John aus dessen
zweiter Ehe mit Freifrau Anna. geh. Gräfin von Crfini und
Rosendcrg. Freiin Jda von John vom Grafen Samuel Festctics
von Tolna, Zohn des Grafen Emcrich und der Gräfin Bertha
Feslelics, geb. von Adamvvich, Lieutenant im 4. Husaren-Regi-
mcnte, zum Altar geführt. Tie reizende junge Frau erfreut sich
in der hohen Grazcr Gesellschaft um ihrer Liebenswürdigkeit und
Herzensgüte willen der allseitigflen Sympathien. Graf Samuel
Festctics ist einer unserer schneidigsten jungen Cavallerie-Sfficiere.
d Earl P)ietzlier, k. u. k. Etof• Photograph.
5 chönste» u n b begueiNste- Atelier b e r Residenz.
VI. Mariahilferstrafze 3, Cntröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
iKünstlerifcbe Nunubmeu. Aquarelle, Pastelle un» (Delporträts
Ludwig AölenSorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant. Wien. I. Herrengasse.
K. i>. >! Ijnf- Atelier Abelt,
schwär, und Wien, I. chraben 19 lHötel Müllers. ?h°ii;rll,,l,iki>.
gemair.^ Hetbildcr
:c. ic
allen Größen,
i'dmhUjs u nd
gemalt.
ü'sniinotDpic pttsontnansjug jum Attlirr. grlfpljini flr. 16S7
e Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
^ Wien, I. Kolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal ™7,'TZ^ a s.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T^T?C!QT Professeur de Coiffure, Onduleur.
. üifeoJu, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Maison Donath
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Atelier
für Damen hüte.
******* CHAMPAGNER*«•*
£ DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S AY FRANCE)
GENERAL VERTRETER: PKKAREK A LEDKRRR, WIEN. XIX i
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DKPOT, I. KAKNTNHRRING 3.
e z o o FRITZ KRETSCHMEK& Co, I. WOLLZE1LE 9. c o c o
An die P. T. Abonnenten und Z'eser des
„Wiener Salonblatt".
Wir erlauben uns, an die geehrten Abonnenten und Leier
unseres Blattes die Einladung zu rickilen, Mitlhciknllgtll über
Familicuercignisse und festliche Veranstaltungen »i aristo­
kratischen Kreisen, ferner über Tomicilwechfcl an unsere Redaction
gelangen zu lassen. Auch sind wir gerne zur Aufnahme von
Portraits und Kiuderdildcru bereit. Wir bemerken hiezu aus­
drücklich, dasi die Aufnahme und Veröffentlichung solcher Nut-
theilungen niid Bilder vollkommen kostenlos erfolgt.
Dir Redaction drs „tvirnrr Zalonblatt",
I. Vollzeiie 27.
Allerlei aus der Woche.
»v r« L)igh- life- Oarfumerie„
Violette 1 25‘ l_ Violette
lUiert, I. Graben f c.
(Tiai>eanx i>onr ttauie«
HI äm” Laura Waringer-Jelenbo
Wien. I. Tuchlauben 6 (im Hanse der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
Wiener paiais royal
—1. Kiirntnerstrasse 8.-
Etablissement für feinste in- und ausländische Leder- und Bronze-Waaren
Reichhaltiges Lager in Reise-Koffer, sowie in allen anderen Reise-Artikeln
- 19. Mai.
ic Genüsse, welche unsere Philharmoniker und unser
Wiener Männergesaiigsverein jahraus, jahrein
musikalischen Shre» bieten, haben mir bisher voll­
kommen genügt, ohne die Sehnsucht in mir wackizu-
rufen, der einen oder der andern dieser ausgezeichneten
Körperschaften als ausübendes Mitglied anzugehören. Jelzt aber
schmerzt es mich sehr, weder Philharmoniker, noch Wiener
Münnergesangsvereinlcr zu sein, denn es muß gar zu hübsch
sein, in dieser musikalischen Gesellschaft den obligaten Ansslellnngs-
befnch in Paris zu erledigen. Die Philharmoniker und die Männer-
gesangsvereinler sind zumeist sehr heitere und witzige Leute, und
man kann sicher sein, sich in ihrer Gesellschaft prächtig zu
amusircn. lind abgesehen davon, wird diesen „Ansstellnngs-
reiienden in Wiener Musik" die Fahrt nach Paris und der Auf­
enthalt in Paris gewiß so behaglich als möglich gemacht
werden, man wird ihnen gewiß allerorten und bei allen Ge­
legenheiten— sogar bei der Zollrevision— mit größter Liebens­
würdigkeit entgegenkommen— kurz, es wird das aller Voraussicht
nach eine recht angenehme und amüsante Reise werden, welche
die Philharmoniker am 14. Juni, die M'änncrgesaiigsvereinler am
16. Juni antreten werden. Ach, warum gehöre ich nicht zu den
Einen und nicht zu den Andern! Vielleicht gelingt es dem
Allerlei- Chronisten trotzdem, sich in eine der musikalischen Reise­
gesellschaften einzuschmuggeln und die Pariser Ausstellung in der
Bcrkleidnng eines Wiener Musikers zu besuchen; ich sehe schon
förmlich das erstaunte, angenehm gerathete Gesicht des öster­
reichischen Gcneralcommissärs, des liebenswürdigen Sectionsehef
Cxner vor mir, wenn er unter den zu begrüßenden Wiener
Musikern einen Wiener Chronisten erhlicken würde, den er lange
Jahre hindurch als Ehrenpräscs in die gesellschaftlichen Ge­
heimnisse des JndustrieUenballes einzuweihen gewöhnt war. Aber
so gut aus einem Ballevmilö- Präsidenten ein AussleUnngs-
Generalcommiffär geworden, kann sich ja auch ein Ballchronist
in einen Philharmoniker oder Männergesangsvercinler verwandeln.
Hoffentlich vergilt mir in diesem Falle der Herr Generalevinmiffär
in Paris alle Liebenswürdigkeiten, die der Chronist dem Comite-
präsidenten im Wiener Industriellen-Ballsaal erwiesen hat.
Aber nicht allein nach Paris, auch aus die Bühne unserer
Hosoper führt zuweilen musikalische Begabung in ganz besonders
leichter und bequemer Art und Weise. Davon weiß der junge
Schauspieler des Jubiläumstheaters zu erzählen, aus dem im
Handumdrehen ein Mitglied der Wiener Hosoper geworden ist
— allerdings nur ei» sehr zeitweiliges Mitglied. Clmc Herrn
Godai, den jugendlichen Liebhaber des Jubiläumstheaters,
hätten die Wiener vielleicht gar nicht die „Fcdora" mit Gcmma
Bellincivni zu hören bekommen— denn im ganzen, großen
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.
-* V/l 1 r 11 t W: LINGERIE ET CONKECTION, VIEI
y( X X
IENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 20.
Mir«er Salonblatt.
3
Tpernhause war Niemand auszutrciben, der in einer Episoden-
rolle der italienischen Tper auf der Bühne Clavier Hütte spielen
könuen, wie es diese Episodenrolle erfordert. So mußte sich die
Lperndirection Herrn Godai von Herrn Müller- Guttenbrunn
ausleihen, um „Fedora" herausbringen zu können. Und Herr
Godai kann sich jetzt mit Fug und Recht Bisitkarten machen
lassen mit der Inschrift: „Mitglied des Kaiser-Jubiläumstheaters
und Clavierspieler des k. k. Hofopernthealers".
Ta die Wochcnchronik heute unversehens in's musikalische
Fahrwasser gerathen in, mag auch aus einen ganz besonders
musikalischen Genuß aufmerksam gemacht werden, der uns bevor­
steht. der uns durch eine Ausstellung bcjchieden werden soll. Durch
eine Wiener Ausstellung notabene. Man kennt zur Genüge das
eigenartige Concert, welches aus einer Hundeausstellung geboten
wird— dieses Höllenorchester des Bellen und Heulen und Winseln
der viersüßigen Ausstcllungsobjectc. Aber diesmal handelt es sich
nicht um Bier-, sondern um Zweifüßler, um eine Menschen-Aus-
siellung, bei der es aber nicht weniger lärmend hergehen dürste,
wie man's bei der Hundeausstellung gewöhnt ist. Man wird dies
begreiflich finden, wenn man erfährt, daß es sich um eine—
Süuglings-Aussiellung handelt, um eine Säuglings-Schönheits-
concurrenz. die thatsächlich geplant wird und in den Blumcnsälen
stattfinden soll. Das kann hübsch werden, wenn die respectiven
Blätter oder die stellvertretenden Ernährerinnen der ausgestellten
Säuglinge den Ausstellungssaal verlassen und in diesem Monient
ein vielstimmiges Säuglingsgcschrei angestimmt wird, das an
Klangwirkung gewiß alle Leistungen der Philharmoniker und des
Männcrgesangvcreines übertreffen dürste. Wahrhaftig, die Idee
ist zu großartig, um ihre Ausführung nur auf die Wiener Garten-
bausälc zu beschränken— die Bcranstalter der Säuglings-Schön-
heitsconcurrenz hätten doch lieber versuchen sollen, ihren Plan als
„clou"“ der Pariser Weltausstellung zu verwerthen— einen
„clou“, der— das wird Jeder zugeben müssen— gewiß den
größten und wirksamsten Sensanons- Spektakel gemacht haben
würde, besonders, wenn die Säugliiigs-Ausstellung im Eiffelthurm
installirt worden wäre.
Kehren wir von diesen exotischen Projecten auf den realen
Boden der Wiener Wochenvergangenheit zurück, so haben wir
zunächst eines recht stillen Jubeltages zu gedenken, der von einem
ebenso großen, als bescheidenen Künstler begangen worden ist.
Der Compomst der „Königin von Saba". G o l d m a r k, ist
am letzten Donnerstag siebzig Jahre alt geworden. Die Gratu­
lanten haben aber seine Wiener Wohnungslhüre verschlossen ge­
sunden. Goldmark hat es nie geliebt, mit sich und seinem Wirken
Lärm machen zu lassen, er hat nie in seinen siebzig Lebensjahren
die Reclametrommel für sich schlagen lassen. Und so hat er sich
auch jetzt nach seinem geliebten Gmunden geflüchtet, um dem An­
sturm der Gratulanten aus dem Wege zu bleiben. So ganz und
gar aber vermag der Künstler sich der liebenden Verehrung feiner
Freunde nicht zu entziehen und so hat er's, wie gemeldet wird,
über sich ergehen lasten müssen, daß ihm von einem ihm nahe­
stehenden bekannten Wiener Künstler und Musiksreunde, Herrn
Müller von Aichholz, an den Usern des Traunsce ein Geburtstags-
Bankett gegeben wurde, und daß dabei seine künstlerische und
menschliche Größe nach Gebühr gefeiert wurde. So vermag selbst
ein so stiller und bescheidener Künstler, wie Karl Goldmark, sich
nicht ganz und gar dem Tanke zu entziehen, mit dem seine
Freunde und Bewunderer am siebzigsten iZieburlssesie seiner ge­
denken.
Ter stillen Geburtstagsfeier eines Künsilers werden sich
im Henrigen Lommer glänzende Feste anschließen am Traunsee
— glänzende Feste, zu denen eine sympathische Familienfeier
den natürlichen Anlaß bietet— die Hochzeilsfeier aus Schloß
Cumberland. Die innige Verehrung, welche die Bevölkerung
Gmundens ihren erlauchten Sommergästen entgegenbringt, wird
in dielen hochzeitlichen Festtagen in demonstrativster Weise zum
Ausdruck gelangen. Und auch der große Blumencorso aus dem
See, diese prächtige Specialität des Gmundener Sommer-
programms, wird nach längerer Pause wieder seine Auferstehung
feiern. So geht das liebliche Gmunden heuer einer glanzvollen
Sommerzukunst entgegen.
Max Schlejinger.
Verlobung im Merhöchsten Laiserhause.
k räutlirf)e Myrthen werden sich binnen Kurzem in's dunkle
Haar einer der anmuthigsten Töchter des Hauses
Habsburg schlingen, binnen Kurzem wird wieder eine
österreichische Erzherzogin aus der Kaiserüadt an der
Donau hinausziehen in die neue süddeutsche Heimat. Wie
Donnerstag officiell verlautbart wurde, hat sich Jbre k. und k.
Hoheit, Erzherzogin Maria Raineria, das erlauchte Mündel
Ihrer k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs Rainer und
der Frau Erzherzogin Atari e, mit Zustimmung Sr. Majestät,
des Kaisers, mit Sr. k. Hoheit, dem Herzoge Robert von
Württemberg, zweitem Enkelsohne weiland des unvergeßlichen
FM. Erzherzog Albrecht, verlobt, und werden die Häuser
Habsburg und Württemberg durch diesen echten Herzcnsbund aus's
Neue eng miteinander verbunden.
Die erlauchte Braut, Erzherzogin Maria Jnimaculata
Raine ria Jojepha Fcrnanda Theresia Leopold,ne Antonia
Hcnriette Franziska Karoline Aloysia Gennara Ehristma Philo-
mena Rosalia, ist die jüngste, am 3. September 1878 in Baden
geborne Tochter des am 18. Januar 1892 verstorbenen Herrn
Erzherzogs Karl Salvator und der am 15. Februar 1899
verblichenen Frau Erzherzogin Maria Immaculata, geb.
Prinzessin von Bourbon und beider Sizilien. Sie ist dem­
nach eine Schwester Ihrer k. und k. Hoheiten, der Herren Erz­
herzoge Leopold Salvator und Franz Salvator, der
Frau Erzherzogin Maria Theresia, Gemahlin des Erz­
herzogs Karl Stephan, und der Erzherzogin Karolina,
Gemahlin des Prinzen August Leopold von Sachsen-
Coburg, sowie eine Schwägerin Ihrer k. und k. Hoheit, der
Frau Erzherzogin Marie Valerie. 'Seit dem Tode ihrer
erlauchten Mutter lebte die hohe Braut bei ihrem Vormunde,
Herrn Erzherzog Rainer.
Der prinzliche Bräutigam, Herzog Robert Maria Clemens
Philipp Joseph von Württemberg, ist Rittmeister im königl.
württ. Tragoner-Regimente König Nr. 2 und Sberlieutenant im
k. und k. Tragoner-Regimente Kaiser Ferdinand Nr. 4. Er wurde
am 14. Jänner 1873 in Meran als zweiter Sohn Sr. k. Hoheit,
des Herzogs Philipp, und Ihrer k. und k. Hoheit, der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg, einzigen Tochter
weiland des FM. Erzherzog Albrecht, geboren und hat drei
Geschwister: Herzog Albrecht, vermählt mit Erzherzogin
Margaret ha Sophia: Herzogin I s a b c l l a, Gemahlin
des Prinzen Johann Georg von Sachsen, und Herzog
Ulrich.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiug’sehem System
für RnckgratTerkrniniDungen, Wirbelent/ündung. Qelenksentzändangen and Ver­
steifungen, RückenmerKaleiden, Kinderlabmunten etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
American Ifrepof
iniportirt Ananas von Singapore, cali/om ische
Compote und 11 eine, Cocktails*, Whiskies, Biscuit*,
Janut, Marina laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. BOEUJ 1,
Wien, /. Kärnlnerring S.
EMIL SCHWARZ
Wien, I. (traben 12.— Telephon 6051.
Juwelier und
Goldschmied
Fürstl. Schaumburg-Lippesche Kellerei
VILLAWY
Alleinige Niederlege:
A. Koseui (o., Weingrosshandlung,
Wien. I Hiromeipfortg&sse Nr. 9.
Lager aller 1»- and AnslSoder-Weine, Champagner, Cognac,
'^'•lepla.oaa. iTx. 2 X 49.
-DTTTl A TDXT' Q ri! Hotel „zur Königin von England“. I kropr. Paitovics,
jDUUAirJjjÖI naus i Eanees Hol-Li.ferant.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 4 ]
4
Wiener Saionblatt.
Nr. 29,
..''..- .■....'. :——1 *•
.f .Nf .r.r.e .r.f .r.e tf ,r,c
ii *•,'<:
StflViftl jjr
ij Aus Hofkreiskn.
I
-»*. II
i
=
• u.■
**<*•*•* t*«****f.f*f*f»^tf*f*f«*
,
>^,f.f.f*f‘T*r'*T*f*t*'f-r*t‘f‘T‘T‘T-ff‘'r-T-T'f*T*f*t*t*t‘r‘t‘T*T*f*T*T*t*T*T*f‘t*t^
n Gmunden gefeiert werden.
**
*
xchre k. Hoheiten, Prinzessin M a r i a de la P a z von
Bayern, Jnfantin von Spanien, ist vorigen Samstag von
hier nach München, Se. k. Hoheit, Prinz Dom A n t o n i o
von Orleans-Braganza, von hier nach Paris zurückgekehrt.
**
Se. k. Hoheit, Herzog Robert von Württemberg,
ist Montag aus Stuttgart hier eingetroffen.
M
ADAME
ALBINE RADLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Ihre k. Hoheit, Herzogin Hermine von Württemberg,
geb. Prinzessin zu S ch a u m b u r g- L i p p e, hat sich von Regens-
ourg zu mehrwöchentlichem Curgebrauch nach Wiesbaden begeben.
/
Oas Friililingsfest tut änprteit.
rigiiia>- M i l I b e i I u n z ehi des „Wiener Salonblatt".)
as great event der heurigen Frühsichrsfaison, der zu
wohlthätigem Zwecke unter dem höchsten Proteetorate
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Maria
I 0 s e p h a, im Angarlen arrangirte „Internationale
Jahrmarkt" ist vorigen Samstag und Sonntag mit großem Er­
folge in Scene gegangen und wird, wenn es die Launen des
Maiwetters erlauben, heute wiederholt werden. Die Launen des
Maiwctters! Unter ihnen hatte auch Samstag und Sonntag das
Fest zu leiden, der Erfolg wäre bei schöner und warmer Witterung
ein wett größerer gewesen. Die seil Jahrhunderten berüchtigten
Eismänner Pankraz und Servaz waren diesmal besonders un­
manierlich. Denn ihr eisiges Walten hat nicht nur Tausenden
die Freude an dem herrlichen Fesrc, das, in goldigücn Maien-
sonnenschein gehüllt, ein weit berückenderes Bild gevoren hätte,
gekürzt, es hat auch den wohlthätigen Damen arg mitgespielt
und mancher schönen jungen Comtesse oder Prinzessin einen
tüchtigen Katarrh eingebracht, der sich bei warmem Wetter gewiß
nicht eingestellt hätte. Denn die duftigen Toiletten waren für
das richtige Maienwcttcr berechnet und nicht für die unmanierlichen
Unwirsche, die den Damen Mantcaux und wärmende Boas um
die Schultern zwangen. Aber es fröstelte die Wohlthätigkeitsseen
auch unter den Mantcaux und Boas, und Viele verließen den
Schauplatz ihres wohlthätigen Wirkens lange vor Schluß des
Festes. Hoffentlich benimmt sich der heutige Tagespatton, be­
nimmt sich St. Bernardinus besser als St. Servatius und
St. Pancratius, denen von Seiten der Schutzheiligen des Inter­
nationalen Jahrmarktes, von der Madonna Admirabilis und
vom seligen Petrus Canisius eine tüchtige himmlische Straf­
predigt nicht ausgeblieben sein dürste.
Das Bild, welches der Augartcn im Festschmucke bot, war
trotz des fahlen Lichtes, das der Himmel spendete, ein berückend
schönes. Das Maiengrün der Bäume, dieser alten Riesenbäume,
welche schon unter Kaiser Joseph II. den Wienern Schatten gespendet
haben, schien zivar um eine Nuance dunkler, die lichten Pavillons,
in deren Styl die Moderne mit allen älteren Bauarten sich zu
vermählen schien, ihnen das Originellüc abrang und der heutigen
Geschmacksrichtung anpaßte, leuchteten weniger weiß durch die
Alleen und die Coslüme und Toiletten waren scheinbar weniger
sarbcnbuut, als sie bei Sonnenschein geleuchtet hätten, lliid dennoch
iv a r das Bild ein berückendes, ein im Gesamuttcindruck grandioses,
in den Details unendlich mannigfaltiges und vornehmes. Als die
Dunkelheit anbrach, durchleuchteten tausend und lausend Flammen
und Flämmchen den tiefen Schatten der Banmgruppen und die
Verkanfszelte und Kioske erstrahlten in hellstem Lichte. Dieser
seenhaslen Beleuchtung, welche endlich die Wuudcrtoiletteu der
Wohlthätigkeitsfceu in schönstem Lichte erscheinen ließ, konnten
auch die argen Eismänner Pankraz und Servaz nicht an.
In der nächsten Nähe des zierlichen, in Weiß und Gold
gehaltenen Hofzcltcs, das in Nococv ausgeführt war, erhob sich
der Blnmenkiosk der schönen Vicomtessc Rcnee de Fönte nah.
Riesige Rosen verbanden ihre Plüthenblätter zum Dache, das
sich über eine hellgrüne Laube in Tempiettosorm wölbte. Madame
de Fontcnay waltete mit entzückender Grazie ihres Amtes, um­
geben von einer Reihe jugendlicher Assistentinnen. Die schöne
Pariserin trug eine mit La France-Rosen geputzte cremefarbige
Mvusselinetoilette und einen mit denselben Blumen gezierten
Hut. Rosa Mohn schmückte das weiße Mousselinkleid der Gräsin
Schön bor n-Chotek, einer der elegantesten Erscheinungen
des Festes. Die Schwester der schönen jungen Dame, Gräsin
Marie Henriette C h 0 t e k, die muntere Liebhaberin der Wiener
aristokratischen Wohlthütigkeitsvorstellungcn, hatte ein Phantasie-
costüme gewählt, das mit weiße» Nelken geziert war.
Maximilian Thun trug ein weißes, mit blauen Hortensien ge­
putztes Spitzcnkleid, die jugendlichen Prinzessinnen Radziwill
rosa Battistroben mit aparten Applicationsspitzen. Freifrau Daisy
v. D ö r y erschien in weißem Battist mit rosa Nelken, die elegante
Frau Marie von Gutmann in einer ungewöhnlich chicen lichten
Princessetoilette mit lila Flieder auf der Robe und am Hute.
G GOLDMAN$ SALATSftl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TA1L0RS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. stock.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 20.
Mirner Salonblatt.
5
Die stanze Poesie des Landes der Chrysanthemen schien
über dem japanischen Zelte zu schweben, in welchem unter Leitung
der Freifrau Anna de M o y Japanwaaren feilgeboten wurden.
Die zierliche Frau Minä M a k i n o, Gemahlin des hiesigen
kais. jap. Gesandten, trug ein höchst originelles Nationalcostüme
aus blauer Seide, aus der burleske Trachengestalten eingestickt
waren; die Dame oblag mit malerischer Anmuth in ihren Be­
wegungen ihren Pflichten und gehörte zu den am stärksten
entourirten Verkäuferinnen. Frau Elisabeth I n w a l d trug ein
reichgesticktes, elsenbeinweißes japanisches Kleid mit hochgelben
Stickereien und Scidenbesatz, Frl. Stephanie von Bieder­
mann einen schneeweißen Kimono mit hellblauem Aufschlag
und blaßrothen Chrysanthemen. Frau Julia von K r e i t n e r
ein mit grotesken Vogelgestalten gesticktes hellblaues Costüm.
Sehr pikant sah die Hofschauspielerin Lotte W i t t in einem
schwarzen, goldgestickten Costüme aus. Frau Henriette Bubenik
hatte einen lichtblauen Kimono.
Ein apartes Gegenstück zu dem Japanzelte war der in
anglisirtem Rococostyle gehaltene Tempel „Cld French", in dem
unter Leitung der junonischen Mrs. Wardrop, die ein Kleid
aus weißem Liberty zu graziösester Geltung brachte, Antiquitäten
und englische Waaren feilgeboten wurden. Neben der Gemahlin
des britischen Militärattache siel die entzückend schöne Amerikanerin
Mirs. D u n c a n allgemein aus, deren Costüm in Nilgrün ge­
halten war. Gräsin Pauline Kinsky-Palfsy hatte Dunkel­
blau, Gräfin Melanie Khevenhüller-Erdödy ein
lichtes Phautasiecoslüme mit großem Radmantel, Freifrau Sisinio
von P r e t i s eine weiß-gelbe Pekintoilette mit großem schwarzen
Lamballehut gewühlt. Freifrau Gabriele von Wintcrstein-
I o e l s o n, hochelegant wie immer, brachte ein blaues Costüm
4 la Marie Antoinette mit weiß-schwarzem Fichu zu entzückendster
Geltung. Die Haare der Freifrau waren in gepuderte Locken
gedreht und wurden von einem mit blauen Federn geschmückten
Hut gekrönt. Weiß, Grün und Blaßblau waren die Farben des
Costümes der Frau von K l e p s ch, Psauenblau und Hellblau
jene der Freifrau Theresia von L i e b i g.
Im „Teutschen Hause", einer in echtestem Nürnberger Style
gehaltenen kleinen Feste, erschienen die Damen, welche Brat-
würsteln, Bier u. s. w. verkauften, in den kleidsamsten altdeutschen
Trachten. Gräfin Mathilde Stubenberg-Tinti hatte ihre
drei Kinder mitgebracht, welche fleißig assistirten und deren Jüngstes
als „Münchener Kindl" Furore machte. Man sah in mittelalter­
licher deutscher Tracht, meist in satten dunklen Farben, Gräfin
Giiela A ttem s, die liebenswürdige Freifrau Hella vonWald-
berg-Kubinzky, Marchesa Anna T a c o l i, Freifrau von
Conrad-Eybesfeld, Gräfin Jsabella Attems. Gräfin
Mathilde Lamezan und Exc. Freifrau Lydia von Stern eck-
Griswold, welcher das alte Nürnberger Costüme prächtig zu
Gesichte stand. Als eigenartig reizvolles Schaustück präicntirte
sich im Teutschen Hause ein mit Blumen gezierter, von der Firma
Wagner und Co. dem Comite unentgeltlich zum Pcikause
oder Verlosung zur Verfügung gestellter ganz aparter Pyrochrom-
spiegel. In wunderschöner Weise erhebt sich aus der Flüche dieses
Spiegels ein duftiger Strauch wilder Rosen, der im Spiegel
eigenartig prachtvolle Farbefiecte erzielt. Diese neue Tecorations-
art, die. wie wir hören, eine heimische Erfindung sein soll, dürste
bald ihren Einzug in unsere elegantesten Wohnrüume yalten,
besonders wenn die Farben in ruhigen, matt abgestimmten Tönen
gehalten werden.
Ein schwarz-gelber Riesenbrieskasten diente als Postfiliale
für die Ansichtskarten schreibenden Festbeiucher. Die Damen, an
ihrer Spitze die k. iächs. Gcsandtin Gräfin Maria Anna R e x
als Postmeisterin, erschienen in weißen Röcken und hochrothen
Fräcken auf weißen Westen. Auf dem Kopse trugen sie einen
Zweispitz mit weiß-rothem Federbusch in der Art der Carabinieri,
um die Taille kleine Postillontaschen. Es fungirten unter diesen
ungewöhnlich malerisch aussehenden weiblichen Postillons die an-
muthigen Gräfinnen Adine und Augusta E u l e n b u r g, die
wunderschöne dänische Gesandtin Gräfin Ahleseldt-Danne-
s k j ö l d, die dunkeläugige Gräfin Jcy H a r d e g g. Gräfin Edina
K h e v e n h ü l l e r, Fürstin Llga T i e t r i ch st e i n, Prinzessin
Prinz Edward, Prinz Mbert und Prinzessin Vic­
toria Alexandra von Großbritannien und Irland,
Kinder Zbrer k. Hoheiten, des srinzen George von Großbritannien
und Zrland, Herzogs von Vork, und der Herzogin Victoria Kkarv
(!Nay), geb. Fürstin von Teek.
(Atelier Alice Hughes, London.)
Clementine M e t t e r n i ch, Frau von S c a n a v i und Freiin
Rosa von der Wen s e.
Die transleithaniiche Reichshälste ivar durch ein veritables
Zigeunerlager vertreten, in welchem es Zigeuner und Zigeunerinnen
aus allen Gauen des St. Stephansreiches gab. Die Herrschaften
ließen es sich in diesem originellen Zigeunerlager recht gut sein,
es wurden flotte Csardas aufgespielt und dazu Rothwein ge­
trunken und Gullasch gegessen, das auf offenem Feuer zubereitet
wurde. Als noch jugendliche Zigennermutter befehligte Gräfin
Stepyanie W e n ck h e i in das bunte Zigeunervölklein, in welchem
wir den allerliebsteil kleinen Grasen Wilhelm W y d e n b r u ck—
der kleine Gras gäbe in seiner Pußtentracht ein prächtiges Bildchen
für die Kindeigalerie des „Wiener Salonblatt" ab —, Prinzessin
Charlotte zuHohenlohe-Waldenburg mit ihrer seuer-
äugigen Tochter, Prinzessin Sarah— die beiden Damen waren
als Zigeunerinnen aus Sberungarn gekommen— Exc. Gräfin
Johanna Szecsen-Mikes als rothgestieselte Siebenbürger
Zigeunerin. Gräfin Josa W e l s e r s h e i in b als Rumänin, die
Gräfinnen Mathilde und Josepha W e n ck h e i m, Marchesa Alde-
gonda T a c o l i und Grätin Julia H o y o s iahen.
Holländischer Cacao und heiße holländische Waffeln, welche
beide Telicatesscn der kühlen Witterung wegen reißenden Absatz
fanden, konnte man in einer Windmühle zu sich nehmen, die an
die Landschaften altuiederländischer Meister gemahnte. Die ihres
Amtes waltenden Damen erschienen in meist sehr interessanten
niederländischen und ostsriesischen Nationalcostumen. Fürstin
Johanna S ch ö u b u r g, die Wirthin, trug ein echtes alter-
thümliches Costüme, das rothblonde Jonksrölcn Adriana van der
H o e v e n ein sehr apartes roth und weißes Costüme aus der
Haarlemer Gegend. Altgräfin Gabriele Salm hatte ein Costüme
aus rothem Sammt, Gräfin Nesta C o l l o r e d o ein solches
aus blauem Tuch, Gräfin Kinsky-Dubsky gleichfalls ein
blaues Costüme gewählt. Frau Emma von S ch e b e k trug
schwarzen gestickten Atlas mit lichtziegelrothem Brokat, Frau
Mathilde von Czjzek-Smidaich schwarzen Atlas, Frl. von
Schebek lichtblauen Battist, Frl. von Czjczek Weiß mit
i Victor aNgerer ^».r, MW
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Uezzanln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 6 ]
6
Ulirner Salonbtatt.
Nr. 20.
Rosa und Hellblau. Die holländischen Häubchen kleideten die
Damen sehr gut und wir werden nicht irren, wenn wir be­
haupten, daß das Geschäft in der Windmühle zu den glänzendsten
des Festes zählte.
Die nichtcoslümirten Damen erschienen, mit nur wenigen
Ausnahmen, in den Kleidern des Vorfrühlings. So die Ver­
käuferinnen deo „modernen Pavillons", mit Fürstin Henriette
L i e ch t e n st e i n- L i c ch t e n st e i n (in dunkelvioletter Toilette)
an der Spitze. Gräfin Karoline Trauttma nsdorfs, Prin­
zessin Ludwig Wind isch-Grätz, Gräfin Czernin-Schönburg,
die Gräfinnen Wiga und Maria Anna Harrach, Frau Betty von
Vukobrankovics hatten Halb-Winterkleider. Frl. Lola Beeth
trug eine elegante hellgraue Toilette unter einem Mantel, Freifrau
Leonora von Bach ein weißes gemaltes Mousselinekleid unter
einem violetten Mantel. Ebenso war es im Thccsalon der Fürstin
T r a u t t m a n s d o r f s- P a l l a v i c i n i, wo die Damen Prin­
zessin Elisabeth Croy, Marchesa Cusani-Consalonieri,
Baronessa Cecilia Fasciotti-Giustiniani. Gräfin Therese
Fries, Gräfin Melitta G i o v a n e l l i, Gräfin Harnoncour
und Tochter Comtesse Harnoncour, Gräfin Harrach-Lobkowitz,
Frl. Thesa von Hebra, Gräfin Luise Ho hos, Prinzessin Therese
Liechtenstein, Freiin Polda von Ludwigstorss, Frl. Margit
Mayers, Fürstin O e t t i n g e n- W a l l e r st c i n, Prinzessin
Karoline Octtingen-Wallerstein, Freifrau Anna von
Odelga, Prinzessin Therese Schwarzen der g, Marchesa Car-
lotta T a c o l i, die Gräfinnen Anna und Gabriele Trau tt-
mansdorff, Gräfin Marie Wald stein ihres Amtes walteten.
Nebenan sah man das Büffet mit Fürstin Leopoldine P a a r-
P a l l a v i c i n i an der Spitze. Dort befanden sich die Damen:
Gräfin R e ch b e r g- F ü r st e n b e r g, Gräfin Vetter-
W i mp f fe ii, Markgräfin Crcszenzia Pallavicini, Gräfinnen
Alice und Marie Khüenburg, Freiinnen Gabriele und Therese
von Ludwigstorss, Gräfin Gabriele R e ch b e r g, Frau
Emmy von E i s n e r- E i s e n h o f und Frau Adolfine von
B i e d e r m a n n- T u r o n y.
Den Juxbazaren stand Gräfin H a r r a ch- T a x i s vor.
In dem Hauptbazar, wo es wundernette Sachen, unter Anderem
ganze Körbe voll der niedlichsten Blumenpuppen (verfertigt und
gespendet von Frau Dr. Stern) gab, walteten Freifrau von
P o d e w i l s mit ihrer anmuthigen Tochter, Frau von P l e n e r
in eleganter creme Toilette, Gräfin Wimpffen-Szechenyi
in einer Pointlace-Tvilette, Frau Ellen F o r st e r in pcrvenche-
blauer Toilette, Frl. Irma von W i t t e k, Gräfin Seilern mit
Tochter und Frau Hermine Schindler. Das Gegenstück zum
Juxbazar bildete das Lotteriezelt der Prinzessin Alexandrine
Windisch-Grätz mit Gräfin W a l l i s, Freifrau von
W i m p f s e n und Freifrau von T l a n h o w e s k y.
Ei» schöner Raum, mit roth-weißen Tapeten und Möbeln
ausgestattet, diente dem Büffet der Gräfin Mysa W ydenbruck-
E st e r h a z h als Heim. Die, graziöse Dame, bekanntlich eine
der unermüdlichsten und erfindungsreichsten aristokratischen Sama-
riterinnen, sah in ihrer drap Toilette mit dem schwarzen Seiden-
jäckchcn fascinircnd vornehm aus. Aus ihrem Stab seien die Damen
Gräfin C o u d e n h o v e, Gräfin D e s o u r s in scru Voile auf
blauem Fond, Freifrau von S ch m i d b u r g in grauem Tuch,
Frau von P f e i f f e r- W e i ß e n e g g, Frau W i l b r a n d t-
B a u d i u s in grauem Brokat genannt.
**
Kurz nach Beginn des Festes erschien Lie. k. und k. Hoheit,
Herr Erzherzog Ludwig Victor, höchsnvelcher lebhaft mit
den verkausciiden Damen conversirte und in munificcntcstcr Weise
Einkäufe besorgte. Der kaiserliche Prinz kaufte u. A. in der
Puppenschau der Gräfin Z i ch y- M e t t e r n i ch, welche die
Costümgcschichte des eben abgelaufenen Jahrhunderts in mehr
als hundert von höchsten und hohen Damen angekleideten Puppen
illustrirte— Ihre k. und k. Hoheiten, die Erzherzoginnen I j a b e l l a,
M a r i c und M aria R a i n e r i a, hatten neben zahlreichen
Damen der Aiistvkratie Puppen für diese Eostümschai, angekleidet
— eine als Bäuerin gekleidete große Puppe für die kleine Erz­
herzogin H e d w i g. Tochter der Frau Erzherzogin M a r i e
Valerie. Beim Ricjcnbrieskastcn der Frau Gräfin R c x kaufte
der hohe Herr mehrere Ansichtskarten, welche er sofort beschrieb
und der Post übergab. Auch Frau Mins M a k i n o beehrte der
Herr Erzherzog durch ein längeres Gespräch und den Einkauf einer
japanischen Aschenschale.
Die höchste Protectorin des Festes, Ihre k. und k. Hoheit,
Frau Erzherzogin Maria Josepha, erschien eine halbe
Stunde nach ihrem erlauchten Sheim. Die hohe Frau, welche in
einer blaßrosenrothen Libertytoikette, rosa Manteau und mit
lichten Rosen geputzten Strohtoque entzückend schön aussah, wurde
von den Herren des Comits, an deren Spitze sich Fürst Franz
Joseph Auersperg befand, ehrfurchtsvoll begrüßt und trat
sofort einen Rundgang durch den Festraum an. Ihre k. und k.
Hoheit sprach sich wiederholt den Damen gegenüber in aner­
kennendster Weise über das Arrangement aus und überbrachte
dem Comits die freudige Kunde, daß Se. Majestät, der Kaiser,
den humanen Zwecken der Veranstaltung 5000 Kronen zuzu­
wenden geruht habe. Frau Erzherzogin Maria^ Josepha, welche
mit ihrem Sohne, Erzherzog K a r l, auch Sonntag das Fest
besuchte und u. A. eine Automobilfahrt auf dem Motorwagen
des Grafen P ö t t i n g unternahm, verblieb über zwei Stunden
auf dem Fcstplatzc und verabschiedete sich von den Damen und
Herren des Comits in huldvollster Weise.
Vom Hofe sah man ferner Se. Holieit, den Prinzen
Leopold von S a ch s e n- C o b u r g, und Ihre Hoheiten,
Prinz D s ch e m i l T u s s u m und Prinzessin N i in c t Allah
Hancm von E g y p t e n. Die jugendliche Schwester des Khedive
sah in einer blaßblauen Toilette, über welcher die hohe Frau
ein siahlblaues Manteau trug. entzückend schön aus. Es waren
unter den Erschienenen weiters zu sehen: der k. ital. Botschafter
Conte N i g r a, der k. span. Botschafter Don Joss dc A gu era
mit Tochter, die Gemahlin des kais. deutschen Botschafters Fürstin
E u k e n b u r g, der k. bahr. Gesandte Freiherr von P o d c w i l s,
der k. sächs. Gesandte Graf R e x, der k. nieder!. Gesandte und
Jonkfrouwe van der H o c v e n, der kais. jap. Gesandte Nobuaki
M a k i n o, der Zweite Obersthosmeister Fürst M o n t c n u o v o,
Fürst Alfred W i n d i s ch- G r a e tz. Fürst Adolf Joseph
S ch w a r z e n b c r g, Bürgermeister Dr. Karl L u e g e r u. v. A.
**
__*
Reichen, berechtigten Beifall fand das Kinder-Baristö der
unermüdlichen Gräfin Mysa W y d e n b r u ck- E st e r h a z y im
Saalgcbäude des Augartens. Der ersten Vorstellung— wir haben
das Varists bereits in unserer letzten Nummer eingehend besprochen
— wohnten Ihre k. und k. Hvyeit, Frau Erzherzogin M a r i a
Josepha mit dem jungen Erzherzog K a r l, Sc. k. und k.
Hoheit, Herr Erzherzog L u d w i g V i c l o r, und Ihre Hoheiten,
Prinz D s ch c m i l T u s s u m von E g y p t c n mit Gemahlin,
bei. In die Ehren des lebhaften Applauses theilten sich die Kleinen
Leopoldine SO? ülle r, Marianne R u b, Christine von H e r m a n n,
Leo S ch r a m in, Carlvtta und Antonio R e l l a, sowie die beim
Kinderballel niitwirkcndcii Miniaturtäiizerinnen und Tänzer. Gräfin
Wydcnbruck kann mit ihrem Erfolge zufrieden sein: das Kinder-
varists gestaltete sich, im ivarmen Saalgebäude abgehalten, znm
Clou des Frühlingssestcs.
*
In prachtvoller Ausstattung war ein künstlerisches Fest-
blatt, welches auf der Titelseite das wohlgetroffene Porträt der
hohe» Protectorin des Festes Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau
Erzberzogin M a r i a Josepha zeigt, erschienen und gelangte
ihm Zelte der Gräfin R e x zum Verkaufe. Das erste Bild der
Innenseite des in Großfolio zur Ausgabe gelangten Blattes,
eine vorzügliche Reproduction einer äußerst gelungenen photo-
graphischcn Aufnahme, zeigt Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erz­
herzogin I s a b e l l a mit Begleitung auf einem Spazierritte.
Man sieht zu Pferde die Erzherzoginnen Gabriel c, M a r i a
Anna, Christina und Henriette und Rittmeister von
P r o n a y. Ein allerliebstes Bildchen, eine photographische Auf­
nahme der Erzherzogin Maria Josepha führt den kleinen
Erzherzog M a x i m i I i a» mit einem schwarzen und einem
weißen Lämiiicheu vor. Eine andere photographische Aufnahine,
ein wunderhübsches Genrebildchen, welches Erzherzogin I f a-
b e l l a angefertigt hat, stellt den jungen Erzherzog A l b r e ch t
im niedlichen Kleidchen mit einem breitkrämpigen Hut dar. Nach
einem Aquarell des Erzherzogs Karl Step h a n, das eine


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 20.
Wirrirr Katonblatl.
7
2»
Torsgegend wiedergibt, präsentirt sich ein Landschaftsidyll. welches
mit der facsimilirten Unterschrift des Erzherzogs geziert ist. Auf
der rechten Blattseite finden wir nach einer Zeichnung des Erz­
herzogs Ludwig Salvator eine Ansicht des Schlosses
Monte Galletto. Ein anderes Bild, eine reizvolle Familien-
gruppe, zeigt die Erzherzoginnen Christina, Marie Alice
und Erzherzog Albrecht. Die Photographie wurde von Frau
Erzherzogin I s a b e l l a ausgenommen. Herr Erzherzog Otto
hat die Reproduktion eines stimmungsvollen Husarenbildes „Gute
Kameraden" gestattet, das der hohe Herr, der bekanntlich ein
vorzüglicher Maler ist, geschaffen hat. Das nächste Bildchen zeigt
den jugendlichen Erzherzog Karl als Gebirgstouristen. Die
Photographische Ausnahme stammt von Frau Erzherzogin Maria
Josepha. Die Rückseite des Doppelblattes führt ein weiteres
Bildchen der Frau Erzherzogin I s a b e l l a vor. welches Erz­
herzog Friedrich auf der Gamsjagd zeigt. Erzherzog Ferdi­
nand IV. Großherzog von Toscana läßt in einer photo-
graphischen Aufnahme Fiume von der Terrasse aus bewundern.
Erzherzogin Maria Josepha bietet ein Gemälde des heiligen
Johannes, Erzherzog Peter eine Marschcoinposition „Gut und
Blut für unsern Kaiser" mit seiner Unterschrift und Erzherzogin
Marie Thcrese das Bildchen eines Kätzchen, das in einem
Korbe steht und klug in die Welt hinaus guckt. Die aparte,
vom Buchhändler Max Herzig dem wohlthätigen Zwecke gewidmete
Festgabe war wohl der mefflbegchrtc Gegenstand bei dem gestrige»
Feste und wird die wertlwvllste Erinnerung an dasselbe bleiben.
**
#
Wie bereits verlautbart wurde, wird das Frühlingssest im
Augarten am nächsten Sonntag wiederholt. Dieses Fest hat sich
durch seuie ungezwungene echt wienerische Heiterkeit sowie dadurch,
dass so bescheidene Ansprüche an die Taschen der Besucher gestellt
wurden, zahlreiche Freunde crivartcn und ist für Sonntag ein
besonders starker Besuch zu erhoffen. Für diesen Tag wurden dem
Comitä neuerdings zahlreiche Exemplare der Festschrift, welche
ausschließlich Beiträge von Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiser­
hauses enthält, von Herrn Herzig zur Verfügung gestellt und
diese ausschließlich im Postzelte der Gräfin Rex zur Ausgabe.
Auch die Automobilsahrten durch den Park, welche großen An­
klang fanden fanden, werden wieder unternommen werden, und
Gräsin Mysa Wydenbruck etablirt neben der Kopsstation für
die Automobile im Saalgebäude einen eleganten Theesalon. Alle
Damen werden sich wieder aus ihren Posren einfinden, und wenn
das Wetter einigermaßen günstig ist, dürfte das von keinem Miß-
klange gestörte Fest, welches seitens aller glücklichen Kreise der
Bevölkerung sich des Beifalls erfreute, zu einem glücklichen Ab­
schlüsse kommen.— Der Eintritt beträgt 30 Kreuzer, für Kinder
und Militär 15 Kreuzer.
Auf vielfache Anfragen wird bekannt gegeben, daß die für
den 12. und 13. d. M. ausgegebenen Ehrenkarten und Passe­
partouts heute, Sonntag, den 20. d. M. keine Giltigkeit haben.
Bei der Wiederholung des Frühlingssestes werden die Auto­
mobile, welche am 12. und 13. Mai eine so große Attraction
ausübten, in noch größerer Anzahl als das erste Mal vertreten
sein. Die Preise der Fahrt hingegen werden, wie überhaupt alle
Preise auch in den schönsten Zelten, bedeutend reducirt werden.
Aeutiöfer Sohn,
k. und k. Hot- Vpiikrr, rrch.Lammerlikfersntkn
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih i» Ieua, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallra ic.— ’}ireiS.$oiirante umgehende.Ber»
cndungen vrompteft
I. J*. Asrharms,
Kais. u. Kön. Hof- Handschuh- Fabrikant.
Wien. I. Lei beug crsse 21 r. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
kA elegentlich der Frauen-Gewerbe-Ausstellung, welche
» gegenwärtig in der Gartenbaugcsellschaft zahlreiche
Besucher anzieht und die wir in unserer letzten Nummer
ausführlich geschildert haben, ist als Präsidentin des
Comite Frau Helene S u e ß- N a t h, Präsidentin des nieder-
österreichischen Frauen-Gewerbe-Bereines, eine Dame, deren Werk
diese Ausstellung ist und deren Wirken aus humanem und national­
ökonomischen Gebiete nicht hoch genug angeschlagen werden kann,
wiederholt genannt worden. Frau Helene Sueß-Rath, deren wohl­
thätige und ersprießliche Wirksamkeit und bewunderungswerthe
Aufopferung allbekannt sind, gehört zu jenen seltenen Frauen,
welche mit Eifer und Erfolg für die Rechte der Frauen ein­
treten und keinen Kampf, keine Mühe scheuen, um Anderen
nützlich zu sein. Als Präsidentin des Frauen-Gewerbe-Vereines
— Frau Helene Sueß-Rath ist außerdem Präsidentin einer
Section des Rothen Kreuz und des Centralvereines für unent­
geltliche Vermittlung von Lehrstellen an Mädchen, Mitgründerin
des Frauenheim und des Seehojpizes rc. :c.— hat sie den ärmeren
Wiener Müttern die Gelegenheit geboten, ihre Töchter in nütz­
lichen Gegenständen ausbilden zu lassen, indem sie für den Verein
an allen nur erdenklichen Schulen Freistellen erwirkte. So hat
sie Freipläye an der Handelsakademie, in Handelsschulen, höheren
Töchterschulen, Mai- und Musikschulen und allen möglichen
anderen Lehranstalten zu erreichen gewußt und schließlich ihrem
edlen Werke durch die Gründung einer munificcnt dotirten Alters­
versorgung die Krone ausgesetzt. Frau Helene Sueß-Rarh wurde in
der Frauen-Gewerbc-Ausslellung sowohl von Sr. Majestät, dem
Kaiser, als von Ihrer k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin
Maria Josepha, der hohen Protectorin der Exposition, in
der schmeichelhaftesten Weise ausgezeichnet. Die stille bescheidene
Dame mit dem werkthätigen Sinn und dem goldenen Herzen hat
diese hohe Auszeichnung vollauf verdient.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 8 ]
8
Wiener Saionblatt.
Nr. 20.
K. u. kr. Hof- iJpMMpp Mien, I. (örubttt 10,
fIhotogrSph ilClli lCl\ Eingang Spirgrlgasse 2.
(Original-Mittheilungen des „Wiener S a l o n b l a t t“.)
Herzogin Marie Melanie von B e a u f o r t- L i g n e ist
mit ihren Kindern von Wien »och Paris übersiedelt.
»*
Se. Durchlaucht. G. d. C. Prinz Ludwig W indisch-
G r a e tz, feierte Sonntag in aller Stille sein 70. Geburtssest.
**
*
Mittwoch Vormittags hat in Prag unter dem Vorsitze des
Fürst- Großpriors Fra Gnido von Thun und Hohen-
st e i n ein grosses Lrdenscapitel des Malteserordens stattgefunden.
**
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Ernestine von Auersperg,
hat sich von Sichrow zu längerem Aufenthalt nach Kromau in
Mähren begeben.
**
*
Der kais. russ. Ceremonicnmeister Fürst Wladimir Galitzin
ist Dienstag aus Moskau, Prinz Georgios M a v r o c o r d a t o'
aus Zürich hier angekommen.
**!
Graf Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay sind
Dienstag aus Brixeu zu längerem Aufenthalte in Kalksburg
angelangt. Mittwoch besuchte die Gräfin ihre hohe Tochter,
Erzherzogin Elisabeth M a r i e, in der Wiener Hofburg.
**
*
Die Gemahlin des GMs. Hugo Grafen Kalnok y von
Köröspatak, Gräfin Maria Peregrina, geb. Grünn zu
Herber stein, ist am ll. d. M. in Wien (Hietzings glücklich
eines Sohnes genesen. Bisher bestand die Familie des gräflichen
Paares aus fünf Kindern, dem siebenjährigen Grafen Gustav,
der sechsjährigen Gräfin Thercse, der vierjährigen Gräfin Elisabeth,
der dreijährigen Gräfin Marie und der zweijährigen Gräfin
Ludmilla.
**
Ihre Exc., Graf Erwein und Gräfin Gegina Schli ck-
H o h e n l o h e, haben Wien verlassen und auf Schloß Kopidlno
in Böhmen Lommeraufenthalt genommen.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat der Freifrau Theresia von
H a y m e r l e, geb. Freiin von B e r n u s, den Elisabeth-Orden
I. Classe zu verleihen geruht.
**
*.
Gräfin Hcnriette C h o t e k ist aus Wien zum Sommerauf­
enthalte in Tyrnau angekommen.
**
Gräfin Karola Blome ist aus London in Wien ange­
kommen und nach Bcllagio weitergereist.
**
*
Exc. Graf und Gräfin Haugwitz-Trauttmans-
d o r f f, haben vorgestern Wien verlassen und in Namiest Auf­
enthalt genommen.
**
Zum Berichte über die am 10. d. auf dem Semmering
stattgehabte Vermählung des Grafen Alexander von B o o s-
W a l d e ck mit Frl. Mea von K u b i n z k y ist noch nachzutragen,
daß sich unter den Hvchzeitsgästen auch Se. Exc., Herr Graf
D u b s k y, nnd Gemahlin befanden. Das jungvermählte Paar
hat die Hochzeitsreise nach Paris und London angetreten.
**
*
Wir werden unter Bezugnahme auf die in unserem Blatte
vom 4. Jänner d. I. erschienene Notiz und das darin ver­
öffentlichte Bild einer angeblichen Gräfin Henriette Plater-
S y b e r g, geb. Gräfin Laczynska, von Seite der gräflich
Plater-Syberg'schen Familie ersucht, zu constatiren, daß die ge­
nannte Dame allerdings mit dem Grasen Michael Platcr-Syderg
verehelicht war, daß jedoch diese Ehe durch Erkenntniß einer
Cardinal- Congregation vom 13. Juni 1696, bestätiget von
Sr. Heiligkeit, dem P a p st e. unterm 28. Juli 1696, ann ullirt
worden ist, so daß die genannte Dame den Namen einer Gräfin
Plater-Syberg nicht mehr zu führen berechtiget ist.
**
Zur Hofdame Ihrer k. Hoheit, der Prinzessin Mathilde
von Sachsen- Eoburg, geb. k. Prinzessin von Bayern, wurde
Frciin Helena Maria von R o d, ch. die am 1. August 1871 zu
Zara geborue Tochter des Statthalters in Dalmatien, FZM.
Gabriel Freiherrn von Rodich, und der Freifrau Agathe, geb.
Thevdory von Pestjere, ernannt.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Sectionsrath im k. und k.
Ministerium des Aeußcrn Giuseppe Freiherrn von M a l f a t t i
anläßlich der Annahme der von demselben verfaßten, dem An­
denken weiland Ihrer Majestät, der Kaiserin Elisabeth, gewid­
meten „Elegien" Seinen Dank und Seine besondere Anerkennung
ausdrücken lassen.
***
*
Frl. Emma Ghyczy von G i c z. A s s a und A b l a n e z-
K ü r t h wurde zur Ehreudame des Adeligen Stiftes Maria-
Schul in Brünn ernannt.
**
*
Die k. und k. Oberhojwäich.'ineisteciu a. D. Frau Maria
Kundrat ist von Wien znai Sommerausenthalte nach Lilieuseld
übersiedelt.
**
Frau Nina von F r ö h l> ch- F e l d a u ist aus Budapest
hieher zurückgekehrt.
**
In A bbazia sind in den letzten Tagen zu längerem Auf­
enthalte eingetroffen: Kämmerer Friedrich Freiherr von H a m m e r-
st e i n aus Esucz in Ungarn, Eommendatorc Guido C a st e l-
b o g n e s i mit Gemahlin aus Rom, Graf Albert P e j a c s e v i ch
aus Budapest, Prinzen Karl und Robert W i n d i s ch- G r a e tz
aus Wien, Freiherr und Freifrau von T r a u t t e n b e r g aus
Moor, Exc. Gräfin A l »i asy- Wenckheim mit Gräfin Johanna
C z i r a k y aus Ketegyhaza, Freifrau Marie von B i e g e l e b e n
mit Tochter aus Wien, Pins Freiherr von M e y s e n b u g aus
Wie», Eonte G a d d i mit Tochter aus Trieft, Vicomte de B e n g h a m
van Hauten aus Brüssel, Gras Ludwig K ö n i g s e g g aus
Arad, Fürst L u b o m i r s k i aus Polen. Gräfinnen Therese und
Laura S a u r m a aus Cravarn, G. d. C. Freiherr von B e ch-
t o l s h e i m aus Agram, GM. Friedrich Thiele mit Ge­
mahlin aus Wien, Graf Adam K r a s i n s k i mit Gemahlin aus
Warschau, Pastor E. I o h a n n y mit Gattin aus Wien. Fürst
I a b l o n o w s k i aus Galizien, Regina Freifrau von Heine
mit Tochter aus Wien.
**
*
In Karlsbad sind in den letzten Tagen zum Cur-
gebrauche eingetroffen: Gräfin Maria Sztaray-Török
mit Tochter Irma aus Szobrancz, Gräfin Emma M a l tz a n-
Podewils aus Reichenhall, GM. Graf Konrad Lüttichau
aus Berlin, Hofbuchhändler Hans Heinrich Reclam aus Leipzig,
Graf Friedrich zu S a y n- W i t t g e n st e i n aus Rothenberg
an der Tauber, Exc. Freifrau Gabriele von W i d m a n n mit
Tochter Frauziska aus Wien, Gräfin M e d e m- M e d e m aus
Rcmten, Frau Augusta von S k e n e aus Wien, Gräfin Felice
Szechenyi aus Hegyfalu, Graf Constantin zu Stolberg-
Wernigerode aus Hannover, Gräfin Philippa B u q u o y-
C z e r n i n aus Prag, Graf Alexander und Gräfin Martha
Reichenbach aus Berlin, Gräfin Mathilde Hatzfeldt
aus Paderborn, Gräfin Friedcrike zu Asenb u rg- Ph i lip p,s-
e i ch aus München, Gräfin Hedwig L u b i e n s k a aus Warschau.
Fürstin Alexandra G o l i tz i n- K a r a m s i n aus Moskau, Graf
Friedrich von B r ü h l aus Pförten, Gräfin Elisabeth W u r in-
brand aus Wien, Kuno Freiherr von L a z a r i n i mit Ge­
mahlin aus Graz, Gräfin Hedwig H a m i l t o n mit Tochter
Luise aus Briesebäck, Fürstin Pamcla S ch ö n b u r g aus Pomssen,


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 20.
Miener Salonblatt.
9
3
Gräfin Emma H e n ck e l aus Dresden. G. d. E. Gustav Freiherr
von Wersebe aus Salzburg. Herr Bincenzo Binciguerra
aus
Wien.
In Marien bad nehmen Curgebrauch: Gräfin Emnia
Poninska aus Dresden, Prinz und Prinzessin Philipp zu
H a n a u aus Lberurff, Prinzessin Marie zu H o h e n l o h e-
Lehringen aus Roney, Prinz Karl zu H a n a u aus Kassel,
Gräfin Laudberg aus Tutzing.
**
*
In Paris find zum Besuche der Internationalen Welt­
ausstellung eingetroffen: Am 7. Mai: Se. k. Hoheit, Jnsant
Tom Affonso von Portugal, Herzog von L p o r t o,
Gräfin K l e i n m i ch e l aus Petersburg, Marques de G e l i d a
aus Madrid, Freiherr Friedrich und Freifrau Aunie von Leiten­
de r g e r aus Wien.- Am 8.: Graf Clarence von Rosen aus
Stockholm.— Am 9.: Se. kais. Hoheit, Prinz Kotohito
Kanin von Japan: Herr Hektor B a l t a z z i aus Wien,
Baronetz B u r d e t t- C o u t t s, Fürst Paul T e m i d o w.—
Am 10.: Ihre k. Hoheiten, Prinz Ton Ferdinando und
Prinzessin Dvnna M arte von Bourbon und beider Sizilien,
Herzog und Herzogin von E a l a b r i e n.
Feinste Luxusbeschuhung—
Sport- und Jagdschuhe-
Schuhwaaren
K. k. Hol-Scöuhmacher A. J. Liöw, Wien J; f;;sU e" tr '*’
Alois Kern,
Fortepiano- Fabrik,
Wien, V. ISezirk, Zentagasse Xr. 40.-
4VIK3T. Ferd. Heger’s W1EXT.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Aamilienhotel I RanftkS. Im Mittelpunkte der Lladt. Modernster (iomfort.
Vift. (rieftnidjes 2idit. Beste Bsteuer und sraniöstsctie Äüelic. Beine Dom
„Eigendesih Tkcinberg", Boolau.
Georg Wtttmann,
Tapezierer und Aecorateur,
Wien, l. Weihburggasse 10.
Wien,
I. Karls-
platz 3.
öeepold& C=
"großes, Korrfectiorrs. 1- Karls-
S-! vrgründrt 1844. 3.
£ r i q i n a 1= Di l 11 b t i 1 u n g c n des „Wiener Ä a 1 o u b 1 a t t'.)
Sonntag haben sich in der St. Georgskirche in Korfu in
aller Stille Se. kais. Hoheit, Großfürst G e o r g Michaelowitsch
von Rußland, dritter Sohn des Großfürsten Michael
Nikolajewitsch und weiland der Großfürstin Olga Feodorowna
von Rußland, geb. Prinzessin Eäcilia von Baden, und
Ihre k. Hvheo, Prinzessin M a ri a M a gd a l e n a von Grieche n-
land, einzig überlebende Tochter Ihrer Majestäten, des Königs
Georg 1. und der Königin Liga Konfiaiitinowna der
Hellenen, geb. Großfürstin von R u ß l a ii d, vermählt.
Die heilige Eeremonie vollzog der Metropolit vvii Athen,
Erzbischof Migr. Prokopios Dikouimidis unter Assistenz der Erz­
bischöfe von Korfu Msgr. Barthvlomäus Georgiabis, von
Kephalleuia Msgr. Dorisas und von Zante Msgr. Dionysios.
Ferner wohnten der Trauung Miuiflerpräfideiit Herr G. N.
Theotokis, der Juslizminifter N. Karapavlos und der russ. Ge­
sandte Michael Lnu bei. Nach der Bermählung begaben sich
Ihre kais. Hoheiten, Großfürst Georg Michaelowitsch und
Großfürstin Magdalena Georgiewua, nach Sorrenlo, ui»
daselbst die Flitterivochen zu verbringen. In der hiesigen russischen
Kirche in der Reisuerslraße hat Sonntag anläßlich der Trauung
des großfürstlichen Paares ein feierliches Te Teum stattgefunden.
*
Die Trauung des Prinzen Karl Ludwig von Thurn und
Taxis mit der Jnfautin Maria Tereza von Portugal
wird, wie aus Regensburg gemeldet wird, Dienstag den 22. d.,
Bormittags halb 12 Uhr, in der Stiftskirche St. Emmcram durch
den Bischof Jguatius vollzogen werden, nachdem vorher in> iursl-
lichen Schlosse der standesamtliche Act der Eheschließung durch
den Geheimen Hosrath von Stobäus vorgenommen wirb. Den
Feierlichkeiten werden anwohnen: Herzog und Herzogin von
Bragauza, die Prinzen Miguel und Francisco Jofö von
Braganza, Herzog Siegfried in Bayern, die Erbgroß-
herzogin von Luxemburg, Gräfin Bardi, Prinz und Prin­
zessin Alexander von Thür» und Taxis, die Prinzessinnen Amalia
und Hortense, sowie die Prinzen Maximilian Ego», Maximilian
Theodor lind Karl von Thurn und Taxis. Am Borabend, um
9 klhr, wird im fürstlichen Schlosse eine Soirse slattnnden, zu
der zahlreiche Einladungen erggangen sind. N'ach der Trauung
findet eine Galatascl mit sechzig Gedecken statt.
**
*
Bor einigen Tagen hat sich auf Barlar in Westphaleu
Se. Erlaucht, Graf Adalbert E r b a ch- F ü r st e n a u, ältester
Sohn Ihrer Erlauchten, weiland des Grafen Alfred riiid der
Gräfin Luise zu Erbach-Fürstenau, geb. Prinzessin zu Hohenlohe-
Jngelfingen, mit Ihrer Durchlaucht, Prinzessin Elisabeth zu
S a l m- H o r st m a r, einzigen Tochter des verstorbenen Fürsien
und Rheingrafen Ltto zu Salm-Horstwar und der gleichfalls
vcrblielicnen Fürstin Emilia, geb. Gräfin zur Lippe-Biesterreld.
vermählt.
*
Der Hauptmann im Infanterie-Regiment Markgraf von
Baden Nr. 23, Graf Dlivier von W a l l i s auf K a r i g h m a i n,
hat sich mit Frl. Stephanie K o h n, Tochter des Großindustriellen
und Bicepräsidenten des Eentralverbandcs der österreichischen In­
dustriellen, Herrn Felix Kohn, verlobt. Der Bräutigam wurde
am 14. August 1860 als jüngster Sohn des verstorbenen Ge­
heimen Rathes Friedrich Grafen von Wallis und dessen zweiter
Gemahlin Franziska, geb. Dörner, geboren.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 10 ]
10
Wiener tzalonblatt.
Nr. 20.
Die Vermählung des Hofopernsängers Wilhelm H e s ch mit
Frl. Ada Schrödter, Tochter des Kammersängers Friedrich
Schrödtcr, wird am 27. Mai in Frein gefeiert werden.
***
*
In Grciz hat sich der dortige Gl)innasialdirector und Jn-
stitutsvorsteher Pros. Franz S ch o l z mit Frl. Irma Edlen
P o l l e t von P o l l t h e i m, Tochter des Obersten i. N. Franz
Edlen Pollet von Polltheim, verlobt.
**
*
Auf Schloß Kreisewitz hat vor einige» 4mgen die Trauung
der Gräfin Marie Luise von Pfeil und K l e i n- E l l g u t h,
siebenten Tochter weiland bcc- Grafen Ewald und der Gräfin
Marie von Pfeil und Klein-Ellguth, geb. Brandt von Lindau,
mit dem Leutnant im prcnß. Tragone- Regimenle König
Friedrich 111. Nr. 8, Joachim Bernhard von Pr i ttwitz und
G a f s r o n, stattgefunden.
V*
In Nom hat sich vor einigen Tagen Donna Giulia, Tochter
des Marchese Lavaggi, mit dem Marchcse Carlo Eenturivue
vermählt. Als kirchlicher Eeremoniär fungirte Sc. Eminenz, Car­
dinal Bincenzo B a n n u t e l l i.
Man meldet die Verlobung des Carl G r a n v i l l e mit
Miß Nina Baring, Tochter des k. großbrit. Gesandten in
Montevideo Mr. Walter B a r i n g. Der Bräutigam, Granville
Leveson-Gower, 8. Carl Granville, Ehrcncavalier der Königin
Victoria, wurde am 4. März 1872 als Sohn des am 81. März 1801
gestorbenen 2. Carl Granville und dessen zweiter Gemahlin Eastalia,
geb. Campbell, geboren.
«*
I
*
Am 1. Mai vollzog in der Kirche Sie. Clotilde in Paris
Abbö Msgr. Olivier de Turfort-Civrac de Lvrgc die Vermählung
des Comtc Jean de T u r f o r t des Tncs de L o r g c, dritten
Sohnes des Marquis Emeric und der Marquise Louije de Turfort,
geb.de la Bonillerie, mit Mlle. Rögine de Bridicu, Tochter
des Cvinte und der Comtesse de Bridicu.
*
In Paris wurde am 2. d. M. in der Kirche Ste. Clotilde
die Hochzeit des k. belg. Legationssecretärs Adrian (trafen von
Ursel, einzigen Sohnes des verstorbenen Grasen August und
der Gräfin Marie von Ursel, geb. des Comtcs de Crrnx, mit
Mlle. de B r ö z ö. Tochter des Cvinte und der Cvintesse de
Brezö, geb. de Grammont, gefeiert.
**
In Paris haben sich am 2. d. M. Comte Adrien de
M a t h a n mit Adle. Valentine de Bengy de Puyvallöe
und Comtc d'Hau tevi l le mit Mlle. Henrictte de Nouville
vermählt.
Ter einzige Sohn des französischen Botschafters in Peters­
burg, Gustave Comte de Montebello und der Comtesse Made-
leine, geb. Guillcmin, der am 12. Juni 1874 geborne Lieutenant
Louis Lannes de Montebello, hat sich in Paris mit
Mlle. de F ö u e l o n- S a l i g u a c verlobt.
**
*
In Paris haben sich Comte de D ouvi l l e-M a i ll efeu,
Lieutenant der Marine, mit Frl. Siniona S ch w a r tz und
Comte de P i l l e n e u v e- E s c l a p v u mit Camille, Tochter
des Baron B e n o i st d'A z y, verlobt.
**
*
In Cannes hat sich am 9. Mai Conte Alexander Mercati
aus Athen mit BÜß Harriette Wright, Tochter der Mrs.
Thomas Hugcr Pratt aus Cleveland in Ohio, vermählt.
**
♦
Se. Exc., der Ceremonienmeister des Großsultans, Abdu l
R e z z a k Bey, hat sich vor einigen Tagen in Pera mit Doctor
Miß Edith H o r n i k vermählt. Die Braut ist eine bekannte
Zahnürztin der türkischen Hauptstadt.
**
*
Der ueuernannte kais. russ. Geueralconsul in Berlin, Herr
Wladimir von A r t s i m o w i t s ch, hat sich am 28. v. M. in
der russischen Kirche in Second Avenue in New-Aork mit der ver­
witweten Mrs. Beulah Malona Ion es aus Sän Francisco,
Tochter des k. haw. Captain a. D. Hiram Hakaöha H o b b s,
vermählt.
1= plastograpljic! Patente Piehner.=
; löerstclluiig nach jeder Photographie.
! Portrait prlirf» als Plaquelles,
j Hochzeils-u. Jubiläums- .vledaillenrc.
- Portrait pelief» für Moiiumenie
und Webenftafeln ic.
I Portrait- Reliefs für Rennpreqe,
Einenpokale, lafelaufjä^c :c.
Portrait- Relief-Rliniaturrn für
\ dtuic-, Brachen, illadelu :c.
I Portrait- Relief» in Porzellan-
^ Luxus-Ani kein.
Aucfiihning in jedem Metall und
Porzellan.
| Portrait- Küsten in Bronze und
Marmor.
rftlllW Pich'» ü
I Prvspect und Preisliste graiis. Prima-Bertrelcr gesucht.
Wian c/Cofcl CrzRcrzog dlarl *Wien
J. SCHINDLER.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise
Avis für die Damenwelt!
Der Gefertigte gestattet sieh. anzuzeigen, dass ilie neuesten und allerfeinsten
Modelle aus Baris und London bereits eingelangt sind und ladet zur gefl Besich­
tigung der Toilette», Paletots, fonfertious etc. ein. Gleichzeitig er aube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit 18*52 bestehende Geschält: ,T. Cli. Dürr, k. k. Hof
lieferant, in meinen Besitz übergegangen ist.
tAt A 4»» lc.-o. lc. H©£-
.11110H jjIVipn, I. Kftriilnerslrawse 12.
■e>f >>•<(• >>■ >e ,e,e,e,e
Aus der Diplomatie.
n* -P-
f <t
(C r i c; i un I= '1I< 1 111) t i I ii iui f i! dcS „Wiener L al onblat I".)
Se. Exe., der k. iial. Bolschafler, Eonlc Nigra, wurde zum
Ehrendoclor der Jagellonischen Ilniversiküt in Krakan ernannt.
**
*
Se. Exc.. der kais. rnss. Botschafter Gras Peter Kap nist,
weilt zu zwanziglägigcm Euraufcnlhalte in Karlsbad.
**
Se. Exe., der sranz. Bolschafler, Frödöric Marquis de Nevcr-
l'eaux, verbringt einen vicrzehnlägigen Urlaub in Paris.
**
He
Se. Exc., der kais. deutsche Bolschafler am Hofe zu St. James,
Graf H a tz f c l d k, ist nach zweimonatlichem Aufenthalte in Sän
Renio nach London zurückgekehrt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat am 10. Mai den scheidende» kais.
rusf. Militärattache, Oberst von Wo ronin, in Abschieds- und besten
Nachfolger Oberstlieutenant von R o o p in AntrillSaudicnz zu empfangen
geruht.
**
Der bisherige k. ital, Bieeconsul in Toulon, Don Pietro di
B a r o l i, wurde znm k. itol. Consnl in Innsbruck ernannt.
**
*


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 20.
Wiener Saiorrblatt.
11
8*
2 (. Majestät, der Kaiser, hat Herrn Christian Luther ;um
k. und k. Consul in Reval zu ernennen geruht.
* Die von aristokratischen und diplomatischen, sowie fein-
bürgerlichcn Kreisen stark savorifilten Damen- und Hcrrenkleidcrateliers des
k. und k Hofschneidcrs A Keller -früher Schauslergasse. und seiner
E'aktin, Frau Kirchner-Keller -rüher Singcrstraste- befinden
sich seit Kurzen,, in ein Geschäft vereint, in Wien, I. -Reucr Diarkt 3,
l. Stock. Hosschncidcr A. Keller und seine Frau werden nach wie vor
belliebl sein, ihren illustren Kundenkreis in jeder Weise zufriedenzustellen.
DLACH
NiederiM erreich
1*> Minuten von
Payerbach- Reichenau
Dr. KONKIED’S
uranstalt
in reizender, besonnter, wind-
ge-chützer Lage.
600 Meter Seehöhe.
(•ie-aininte* Waserbeilverrahjen Institut für Heilgymnastik. Aile Diäu-uren. Grösster
Comfort. Elektr. Kel-uchtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: Edl.toh Nr. 2.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Hudapest, VII. Kerepesi nt Nr. 6.
örlrbut alle Personal- und Heiratsan:eletenö<’itrn der Herren Cfficiere insbe>onders den Erlag
der Heiratseaution. d>e Eonvertiiunq von Eautionen. ferner alle militärischen An«
Gelegenheiten der Einjahrig-Freiwilligen icknell und prompt.
Johann Dominke, ehem, k. und k. Hauptmann.
Kirche und LIeru».
PffftttftttttfffttttfttttttffttftttftttftC
(Cr ipinal-Blitrheilunpen des „W ie» er Salonblal l".)
2t, Ciniucnz, Cardinal Miecislaus f'cdochowski, wurde
zum Ehrendocior der Iagclloniichen Universität in Krakau ernannt,
**
Am 1(J. d. M. wurde der bisherige Wcihbischos in Salzburg, Migr.
Dr. Johannes Baplista Katschthaller geb, 29, Mai 1832,
zuiu F ü r st c r; b i s ch o s von Salzburg gewählt,
**
Se, Gnaden, der Weihbischos in Wien, Msgr. Dr, Johannes
Schneider, ist vorigen Samstag aus Rom hicher rurückgckehrt.
**
Der Wcihbischos in Piag, Msgr, K a l a u s ch, ist aus einer
Firmungsrcise in, kleinen tschechischen Torfe RvwenSko bei Turnau an
Lungenentzündung erkrankt.
Die Sberin des Klosters der Damen von Sacrv Coeur in
Padua, LI, Clemcnlina von Magern, eine Schwester des 9egalions-
ralhes Karl Frciherrn von Magern, ist am 7. d. M., erst 31 Jahre
alt, in Padua verschieden,
**
*
Tie Sberin des Klosters der Barmherzigen Schwestern in Mörz,
8. Julians Alcaniara I s ch i, wurde durch die Elisabeth- Medaille
ausgezeichnet,
**
*
Der allgemein verehrte und beliebte Prior der Barmherzigen
Bruder in Hütteldvrs, k. Timolheus Deutscht, mustle sich Dienstag
einer schweren Halsoperation unterziehen, welche glücklicherweise günstig
verlausen ist.
*
**
Der lutherische Pfarrer und Curator in Biala, Herr Eduard
P f i st e r, wurde durch das Goldene Berdienstkreu; mir der Krone
ausgezeichnet.
n a t u> I i c h e r
.afcalischer SAUER BRUNN
f Riede! 6 c Beutel, tüten. Braut-wäsche. I
^ UUUUUUUiUUUUiUUUUUUU K
tfttittittftttttttttfttttttttmttttttttK
Der erst vor Kurzem zum Geheimen Rathe ernannte Graf
Friedrich von W e st p h a l e n zu Fürstenberg geb 21. April
1830 als Sohn des am 4. Sciober 1883 ch Grase,i Clemens und
der am 10. Jänner 1843 ch Gräfin Kunigundis von Westphalen,
geb. Gräfin von Aicholt am 9. Mai aus seinem Schlöffe Kulm bei
Karbist gestorben. Seit 5. Mai 1863 mit Gräfin Rosina Czernin
von Chudenitz vermählt, hinterlästt Graf Friedrich sechs Kinder:
Gras Clemens, Kämmerer, verm. mit Gräfin Sophia Thcrcse B u q u o y:
Gräfin Kunigundis, Witwe des Grasen Alfred Hoyos: Graf
Sttokar, Kämmerer und Sbcrlieutcnant im 13. Dragoner-stiegimenre,
verm, mit Gräfin Iosephine Drauttmansdorff: Gräfin Anna
Maria, Gemahlin des Grasen Emanuel -M e n s d o r s f; Graf Dheobald,
Kämmerer und Botschaftsattache in Petersburg, und Gräfin Maria
Sophia.
*
*
*
In Chledow in Galizien ist am 2. d. M, der Geheime Rath,
Kämmerer und Mndlagsabgeordneie Graf Felix von B o l e s t a-
Koziebrodzki geb, 5. November 1828 als Sohn des am
10. Dccenibcr 1833 ch Grasen Leopold Koziebrodzki und der am
25. Jänner 1835 ch Gräfin Karolina, geb, von Siedliska gestorben.
Er war seit 14, Juli 1855 mit Gräfin Llga Gvlejewska
vermählt nnd hinterlästt fünf Kinder: Gräfin -Maria Rosa, Witwe
des Her>n Calixtus von Gorzcnski: Gras Dhaddäus, Docior der
tlrechke, Kämmerer und Bolichasisralh z Gras Johann, Kümmerer und
Rillmeister im 2. Dragoner- Regimcnre: Graf chudwig und Graf
Anton, Kümmerer und 9iculcnanis i, d. R, der Cavallerie.
**
In Klagenfurt ist am 13. d, M. Gräfin Stephanie von
Sriini und Rosenberg geb, zu Klagenfurt 7. August 1844
als Tochter des am 13. April 1887 ch Grafen Friedrich von Srsini
und Roicnberg und der ani 5. Jänner 1892 ch Gräfin Johanna,
geb. Freiin Iöchlinger von Jochenslcin unvcrmählt gestorben,
**
chandesgcrichrsralh Rodolso Graf Ferraris dPscchieppo
tgeb. 7. Juli 1845 als Sohn des ch Grafen Ignazio und der
ch Gräfin Agnes Ferraris, geb. Bcrtinger ist am 12. d, M. in
Innsbruck gestorben. Aus seiner Ehe mit Maria Mitterutzner
hinterlästt er einen einzigen Sohn, ten Grafen Rodolso.
**
*
Am 15. Mai ist in Cschlclck in Ungarn der Gutsbesitzer und
Kämmerer Wilhelm Graf Pongracz von Szcnt-Miklos und
Lvar geb. 24. September 1859 in Grost-Kagya als Sohn
des am 26, December 1891 ch Grafen Eugen und der Gräfin
Wilhelmine Pongracz, geb. von Lonyay plötzlich gestorben. Seit
8. April 1885 mit Gabriele Huszar von Barathi vermählt,
hinterlästt der Gras drei Kinder: Stephan, Eugen und Wilhelmine.
**
*
In Budapest ist am 5, d. M. Nikolaus Freiherr von Josika,
Mitglied der Magnatentasel, im Alter von 76 Jahren, an den Folgen
von Brandwunden gestorben.
Hier ist am 15. d. M. die Witwe nach dem Rotar und
Borstand des Wiener Männergesangvcrcines Philipp Ritter von
Llschbaur, Frau Friederikc von S l s ch b a u r, geb, Fried lowsky,
60 Jahre alt, gestorben. Tie Dame, eine Schwester des Affistcnien
des Hofrathcs Pros. Dr. Hhrtl, Dr. Bincenz Friedlowsky, und der
gewesenen Primadonna Emma Friedlowsky, verwitweten Frau Bau­
meister Anton Adametz, hinterlästt drei Söhne, die Herren Karl,
Friedrich und Philipp Ritter von Slschbaur.
**
*


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 12 ]
12
Miener Salonblatt.
20.
Vorgestern ist hier in seiner Wohnung in der Teitenderggasse
der in weitesten Kreisen besonnte und geachtete Tirector und Prr-
waltungoralh der Aclicngcscllschaft „Elablisseinent für Micthwäschc"
zvotmals W. Langer), Herr Hermann 3tct)rer, erst 57 Jahre alt,
nach kurzem Leiden gestorben. Ttrcctor Stcyrer, der fiüher den Eisen­
werken in Fnrthos vorstand, war einer unser gewiegtesten Fachleute
und ein überaus liebenswürdiger, huntorvoUer Gesellschafter. Das
Leichenbegängnis; wird heule, Scnntag. um halb 4 Ohr vom Traner-
hanie aus stattfinden.
*
*
Hier starb am 12. Mai die nnvermählte Freiin Henrielle
Krticzka von Jaden igeb. 11. Februar 1823 in Prag.
**
In Fehring ist am 14. d. M. die Gemahlin des Conte Antonio
Peith, Conlcssa Elena, gestorben.
*»
*~
In Alünchen ist am 5. d. M. der Slabsanditor a. D. Clemens
Freiherr von Lilgenan, 69 Jahre alt, gestorben.
*-
In Paris ist am 8. d. M. Fran^ois de stkoailles, Fürst
von Po ix geb. 27». December 1866 als einziger Zahn des Antoine
de Roailles, Herzog von M o u ch y, und der Herzogin Anne, geb.
Prinzessin sDiurat) gestorben. Seit 25. Juli 1889 mit Madeleine
Dubois de Courval verniählt, hinterläßt der Fürst drei Kinder:
Henri, jetzt Fürst von Post, Charles und Philippine.
**
*
In London ist am 19. v. Nr. der Carl of L o n d e s b o r o n g h
im Alter von 66 Jahren gestorben. William Henry Forester, 1. Carl
os Londesborough, war feit 10 September 1863 mit Lady Cdith
Somerset, jüngsten Tochter des 7. Herzogs von B e a u f o r t,
vermahlt.
**
*
In Boston ist am 7. Mai der ehemalige amerik. Kriegsminister
William Cromninshield Cndieott geb. 19. November 1826 zu
Salem in Massachussets- gestorben Seine einzige Tochter ist die
Gemahlin des k. großbrit. Ministers für die Colonien, tlright Hon.
Joseph C h a m b er l a i n.
Out« pdotographischo Ävmsnt-Apparat«
zur anregendsten ErlioliingsUeseliäftigiing für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Keicustf» Auswahl von Apparaten iu Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant. Wien, Tuchlaaben 9. Illustrirtes Proisbuch unberechnet.
Zk Zahnärztliches Atelier
(früher durch i0 Jahre Rennweg, Ecke Reissnerstrasse).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
_„__ X» ohne Gaumenplatte, Crown and bridgework.
>5Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6
Telephon Nr. 9948.
WIEN:
I. Sellergasse 1—6,
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratis.1
SILBERPAAREN. FABRIK
SZANDRIK
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Andrassy-ot 29,
lern
Stets grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiraiaausstattuogen «ie Silber-
bestecke etc. in jeder Art.
M inewalü
®® ■■ u. «Eichwald» Böhmen
•a Wasser- ^eilayslall.
bei Vlllach, Körnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A.. W Schmidt (fr. «Brilunlbad* Wien
1 u. «Eichwald» Böhmen). Admin.t Fr Himmelstoss f fr Ischl, Wiater-
firiea-Bozen).— Baronin lano’sche VerwnltunQ.— Proscecte kostenfrei.
1.k. k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, H. Elisabethstrasse 1080, fies Karl Janouschkowetz
(mit Corps-Ooramando-Wrordtmng belobt. aU gewe*. Erg inzungsbe zirks-s Mficier in Prag.
Selbst in den achwierig&teu Fallen, betreffend Assenl- u. Wehrpflicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf (»rund mehr denn 13JKhr. Praxis des Inhabers.
lOTlt CTAHDL
altrcnominirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dllngl, Hotelier.
Deutsches Kotksthcater.
© e s a m m t g n st s p i e 1 des „Teutschen Theater" aus Berlin.
Die beiden Premieren der abgelaufenen Woche brachten
zwei dem Wiener Publikum schon bekauute Stücke, die es bereits
seinerzeit höflich, mit aller Achtung, aber doch entschieden abge­
lehnt hatte: Haupt in a n n's „Friedensfest" und I b j e n's „Hedda
Gahler". Es crsthrigt also nur über die Darstellung zu sprechen,
diese war im „Fricdensfest" auszerordeutltch, in „Hedda Gabler"
nur mäßig. Allen voran ist Herr R i 11 it c r als Wilhelm Scholz
zu nennen; sein Spiel war wunderbar. Die grosze Scene, in
welcher der Sohn den allen Pater wiedersieht, gegen den er,
das Kind, seinerzeit die Hand erhoben; wie er nun den alten
Pater um Verzeihung bittet, sich ihm zu Fußen wirst— es war
überwältigend und das Publikum lohnte dem Künstler mit
domtcrndem Applause. Sonst kam das Publikum ja nicht viel in
1 Erregung, es ist ebenso wenig, so äußerst wenig Handlniig im
„Friedensfest": Stimmungsbilder, dramatische Stimmnitgsbilder
und sonst nichts. Max R eint) a r d als Po. msck. Fritz Scholz,
der greise wieder heimgekehrte Pater, war gleich groszarlig im
Spiel wie in der Maske. Luise von Pö kknitz als dessen Frau
I Minna gefiel uns weniger. Herr Reicher als Robert Scholz
war gut. Luise D u in v it t als Frau Büchner und Frl. H c t in s
| als ihre Tochter holen ihr Bestes. Aber abgelehnt wurde das
Stück trotzdem neuerdings.
In „Hedda Gabler" aber hielt nur der gewaltige Name
I b s e n's das Publikum aus den Sitzen zurück. Diese Hedda,
die so viel des Gigantischen, überirdisch Irdischen in ihrem
■ Innern zu suhlen meint und doch nichts ist als eine zerfahrene,
nervöse, überspannte Natur, die selbst nicht weiß und will, was
sie will und wollen soll, gab Frl. D u m o n t und gab sie nicht
gut. Sie brachte noch weniger Hall tu diese so schwer haltbare
Natur. N i j s e n als TcSman war gut am Platze, war der
vollendete „Fachinensch". Lotte Sarrov als Frau Clvstedt,
als diese wie Epheu oder Wetnlaub sich um den Halt des
Mannes rankende Seele, war gut in ihrer Weichheit und Milde.
Herr Sauer als Gcrichtsrath Brack war der rechte, stets logisch
denkende und berechnende kalte Cyniker, der in der ganzen Ge­
dankenwelt nur eine Lücke läßt, die dann zu seinem Entsetzen
von dem Knalle ausgefüllt wird, den die Pistole in Heddas
Hand hervorbringt, die Pistole, mit der diese ihrem Leben ein
Ende setzt, wohl auch um zu sterben „in Schönheit". Herr R e i ch e r
war vortrefflich als Cilert Lövbcrg. Schon bei seinem Auftreten,
in seinem gaitzen Wesen, sieht man den Menschen, der so wenig
unter die übrigen Menschen paßt, weil er es nicht vermag, über
sie hinauszuwachsen, über sie und seine in ihm tobenden Leiden­
schaften. -SS—
Naimund-Fheater.
„Der Nagel im Herzen" Feitdild aus den Wiener Kleinbürgerkreiscn
in 3 Akten von A. van Plantenverg und H. .«rüg. 12 Mai 190<>.
Gesunde Tendenz, Sitnations- und Wortwitz haben der
Compagniearbeit einer Dame und des tüchtigen Regisseurs dieser
Bühne, Herrn Krug zu einem rcspectabeln Erfolg verholfen,
der sich bei den Wiederholungen der Novität als ein nachhaltiger
erweist. Die Tendenz richtet sich gegen den Aberglauben in gewissen
kleinbürgerlichen Kreisen; die Frau eines kleinen Fabrikanten ist
nahe daran, ihren Mann durch diesen Aberglauben unglücklich
zu machen und die Existenz der Familie zu untergraben. In scherz
und Ernst wird das abergläubische Treiben der unvernüusttgeu
Frau ad absurdum geführt, wobei der gesunde Menschenverstand
eines prächtigen Tapezicrcrgescllen die ausschlaggebende Rolle
spielt. Nun stehen allerdings in der Factur dieses Bolksstncks
Kraft und Stoff nicht in gleichem.Verhältnisse; die dramatische
Ader der beiden Autoren errweist sich nicht stark genug, um den
Stoff zu bewältigen und zu einer einheitlichen Handlung zu ent-
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä«.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 13 ]
Nr. 20.
Wiener Saisnblatt.
13
wickeln. 2o stellt sich das Stück mehr als eine Reihe ziemlich
lose zusammenhängender Scenen dar, in denen aber so viel echter
Humor und schlagsert>ger Wortwitz enthalten sind, daß das Publikum
aus der guten Alaune nicht herauskommt und gewisse Schwächen
der Mache und des Ausbaues nicht allzustrenge zu beurtheilen
geneigt ist. So hatte die Novität, wie gesagt, einen sehr hübschen
Erfolg, zu dem allerdings die prächtige Darstellung in den Haupt­
rollen nicht wenig beitrug. Herr Thaller— dessen bevor­
stehender Abgang für das Raimundtheater einen harten Verlust
bedeutet— schuf mit dem Tapezierer Franz Ehrhold ein wahres
Cabinetsstück, an dem man sich nicht sattsehen und hören konnte.
Frl. T h e r e n erwies sich als Köchin Kathi wieder als eine der
besten Stützen des Volksslückes, und Frau A n a t o u r brachte
eine alte Kartenausschlagerin zu geradezu meisterhafter Darstellung.
Auch die Herren Balajthy und Straßmeyer und Fräulein
Hetsey brachten ihre Rollen zu bester Geltung. Der „Nagel
im Herzen,,, dürste sich als haltbar erweisen auch in die nächste
Saison hinüber. M. s.
Im Raimundlhealer gaftivte vorlctzkcn Mittwoch als Gräfin Ziska
in Sardou's „Tora" Frau S r e p h cn so n, die unter ihrem Mädchen-
namen s'Maric Schlesinger) zwei Jahre dem Burgtheaier und drei
Jahre dein Sladllheaier in Frankfurt a. M. angehört halte. Die
Gaslin führte die schwierige Rolle der gräflichen Spioniu mit Routine
und discrelem Geschmack durch und gewann schon durch ihre elegante i
Erscheinung das Gefallen des Publikums. In der großen EuilarvungS-
sccnc fand Frau Slephenson Tone, welche zeigten, daß diese tüchtige
Schauspielerin bedeutenden Ausgaben gewachsen ist und jeder Bühne
zu rutsch ebenem 'Nutzen zu gereichen vermag. Entzückend, wie immer j
war Frl. P e t r> in der Titelrolle. j
Suleika. I
Im königlichen Opernhause in Budapest ist— wie bereits
von uns kurz gemeldet— das neue Ballet in drei Bildern
„Suleika", Text von Eugen Brüll, Musik von Armin
Stern, am 18. v. M. zur ersten Aufführung gelangt und hat
einen entschiedenen Erfolg errungen. Wir entnehmen einem aus-!
sührlichen Feuilleton, in welchem der Musikkritiker des „Pester!
Lloyd" die Novität bespricht, nachfolgende Stellen:
„Der Textdichter, Eugen Brüll, hat ein ansprechendes Sujet
zur Bertonung geliefert. Das Libretto hat zwei gute Eigenschaften.
Der Tanz, der ja die Seele des Ballcts ist, entwickelt sich immer
natürlich aus der Situation; er muß nicht als Einlage herhalten,
die ebenso gut auch wegbleiben könnte. Ueberdies zeichnet sich die
Handlung durch ihre Verständlichkeit aus; sie erklärt sich von selbst,
man ist nicht auf verdrießliches Rathen angewiesen, das so oft auch
ein vergebliches ist. Dabei spielt sich das „Drama", das man eigent­
lich ein Abenteuer mit tödtlichcm Ausgange nennen könnte, auf realem
Boden ab. Nur das Schlußtableau, ein farbiger Anhang, versetzt uns
in märchenhafte Fernen. Sehr weit, gleich in den siebenten Himmel
Mohamed's.
Zu dem Sujet hat Armin Stern eine sehr melodiöse, an-
muthige Musik geschrieben. Auf ein Erstlingswerk, wie es „Suleika"
thatsächlich ist, würde man gar nicht rathen. Geradezu überraschend
ist die Virtuosität, mit der er das Orchester behandelt, lleberall
Noblesse, warmer, milder Glanz. Er verlegt sich da hauptsächlich auf
intime Farbenmischungen, auf die feinen Lazuren, stützt sich fast immer
auf die lprischen Gruppen der Streicher und Holzbläser, zu denen sich
oft Waldhorn und Harfe gesellen. Es ist ein Schwelgen in lauter
weichen, abgetönten Farben. Diesem discreten Orchester möchte man
bisweilen schärfere Schlagschatten wünschen, einen energischeren Zug
ins Decoralive. So manche Melodie würde dadurch an Eindringlich­
keit, an populärem Reiz noch gewinnen. Der Eomponist bringt da
viel zierliche Filigranarbeit, geistreiche Klangcombinationen, mitunter
sogar solche zwischen einzelnen losgelösten Soloinstrumcnten; lauter
pikante s'eckerbisfen für den Musiker, der genauer hineinhorcht. Dagegen
wird in den Märschen das schwere Metall nicht geschont. Was das
Ballet an Tanzmusik bringt, theilt sich zwischen Wiener und Pariser
Genre, mit besonderer Unterstreichung der Wiener Note.
Die Novität hatte einen sehr freundlichen Erfolg. Eine ganze
Reihe von Tänzen fand bei offener Scene lebhaften Applaus, Nach
dem ersten Acte wurde der Eomponist wohl ein dutzendmal stürmisch
hervorgerufen und erschien mit Fräulein Balogh, der Darstellerin der
Suleika, dankend vor dem Vorhang. Auch der Textdichter, Herr Eugen
Brüll und Balletmeister Smeraldi schlössen sich ihm später an. Die
Zwischcnactmusik hatte ihren Separatapplaus."
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden überniacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommel» zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcffiren: 'Nr. 1.
Das Institut 'Nichvlson, „?ongcott", Gunncrsbury, London, W.
Musikschulen Kaiser,
26. Schuljahr.— Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst.- Staats-
prüsungs-Curs.— Pädagogium.— Prospekte gratis und franco.
Faul Dumoni,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SffÄCIAL» ATJSS'rSLLUXCt
von Bäder, tlosets, Toiletten etc. etc.
Glas-Manufactur von Joses Krcibich
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl.
Lieferung corapleter Krystall-Trinkservices.
Preis für 12 Personen, zm. 7>> Stück, von 50 Kr. aufwärts.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier kunstgewerblicher Glas- Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen. Ornamenten
etc. auf Service und dergl.. wie ich solche 2ö Jahre hindurch der
Finna J.& L. Lob in*yr geliefert habe.—-— Gegraaiirt 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.— Mitglied der Pariser
Akademie für Kunst und Ertiudung.
Musterlager u. Verkauf-teile: UI s J7M Atelier:
1. Kleeblattgasse 9. u lCiil j. Kurrentgasse 10.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
SPITZEN o o o o o
STICKEREIEN=
BÄNDER =====
SCHLEIER®««»
SPITZEN- =o= o
«CONFECTION
l
x
i
X
X
X
>
I
Hoflieferant.
>
Wien, I. BEZ., s
BAUERNMARKT 530
ECKE WILDPRETMARKT.E? 3 3
KARLSBAD® a® a
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3&
Uachlrag.
Se. Majestät, der Kaiser, Hat vorgestern, in Begleitung
>L>r. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand,
die Budapester Garnison auf der Generalswiese in Ofen inspicirt
und ist sodann nach Gödöllö zurückgekehrt.
**
Ihre Majestäten, König Carol und Königin Elisabeth
von Rumänien, sind vorgestern nach einmonatlichem Sejour
in Abbazia mit der kronprinzlichen Familie von Rumänien nach
Bukarest abgereist.
**
Sectionsrath Giuseppe Freiherr von Malfatti ist mit
seiner Familie von Wien zum Sommeraufenthalte nach Baden
übersiedelt.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 14 ]
14
Wiener Salorrbiatt,
Nr. 20.
.1;
!i:
* __
^> *•<-><*•»-x>-t- -X <■ c>>^ v >-x>»^
^n 7 WTWWWr7TTtWTyWTrWTrT7^?^TTTTf^s
Aus der Krauen- Hewerbe-Ausstellung.
Wir haben bereits in unserer letzten Nummer in Kurze
berichtet, daß Se. Majestät, der K a i s e r, vorigen Freitag die
Frauen- (bewerbe- Ausstellung niit Allerhöchstseinem Besuche beehrt
hat. Der Monarch erschien in Begleitung des Flügeladjutanten
Oberstlieutenant Ritter von W e s s e l y und wurde im Vestibüle
von der Präsidentin des Ausstellungscomitö, Frau Helene S u e ß-
R a t h, ehrerbietigst begrüßt. Hierauf stellte die Präsidentin dem
Monarchen die Bicepräsidentin Frl. Therese E s a n f, Hosrälhin
L ö f f l e r, Frau von R e g n e r- B l e y l e b e n, den Tirector der
Ausstellung Herrn I e l l i n e k, den Ingenieur Herrn Planer
u. A. vor. Unter den »längen der Volkshymne betrat der Monarch,
geleitet von den Damen des Comite, den große» Mittelsaal, in
welchem weißgekleidete Mädchen, die Jöglinge der Hanshaltungs­
schule der Maricnanstali, Spalier bildeten. Im Vordergründe des
Mittelsaales war die Büste des Kaisers, mit Blattpflanzen reich
geschmückt, ausgestellt. Hier sowohl wie im rechten und linte» Flügel
besichtigte Se. Majestät die ausgestellten Objecte, und ivnrden die
meisten der Ansstellerinnen und Aussteller vom Kaiser durch An­
sprachen ausgezeichnet. Längere ;)cit verweilte der Monarch in der
Ausstellung der Malerinnen und Künstlerinnen.
Aus Seinem Rundgange schritt der Monarch direct aus das
von Philipp Haas Ve Söhne prachtvoll ausgestattete und
von uns bereits beschriebene Kaiserzelt zu, wo er von dem Dircetor
der Firma, Herrn Engen U h l, begrüßt wurde. Das dort befindliche
Porrrät der hohen Protcctorin der Ausstellung, Erzherzogin Maria
Josepha, fand den ganz besonderen Beifall des Kaisers, und dessen
ebenfalls anwesende Schöpferin, Frau Marie 9i o s e n t h a l-
H a t s ch e k, erntete die vollste Anerkennung.
Durch eine äußerst huldreiche Ansprache Er. Majestät, des
Kaisers, wurde Frau Amalia Stern, Mitches des Tamenconsections-
hanses Stern& E o., k. und k. Hos- und erzherzogl. Kammer-
lieferanten, Stadt, Seilcrgasse Nr. 2, ausgezeichnet. Der Monarch
bewunderte das prächtige Object und äußerte Seine besondere
Befriedigung über die bekannten Leistungen dieser Firma.
Lange betrachtete auch Se. Majestät das Object der Frau
A. S. R u st e n h o l z e r (Kärntnerrig Nr. 3), besichtigte die hand-
gestickten Gegenstände und sprach Sich der Ausstellerin gegenüber
äußerst lobend aus. In der That sind die Stickereien der Frau
A. S. Rustcnholzer geradezu wundervoll ausgeführt, und beweisen
den vornehmen Geschmack und den regen Sinn für Kunst und
Stylsormen, welche die Arbeiten dieser Firma auszeichnen.
Dienstag erschien Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin
Maria Josepha, in der Ausstellung und besichtigte u. A. mit
lebhaftem Interesse die Damenhiite der Frau Olga S e d m i k,
I. Kärntnerstraße 10 (Passage). Die hohe Frau, welche dem höchst
geschmackvollen Arrangement volles Lob spendete, sagte: „Sie haben
sehr— sehr schöne Sachen" und erkundigte sich nach der Adresse
der Ausstellerin.
Z>ie Hesterrcicher auf der pariser Weltausstellung.
II.
Wir hatten bereits Gelegenheit, die Leistungen österreichischer
Industrieller und Fabrikanten auf der Pariser Weltausstellung zu
gedenken, und beschäftigten uns zuletzt mit einem Besuche in der
Section für Bekleidung. Unter den Wiener Ausstellern begegnen
wir daselbst auch der Hoslieserantensirma Franz Bubncek, Kammer-
lieferanten des Kaisers. Diese Firma, eine der tonangebendsten auf
dem Gebiete der feinsten Herrenkleidermode, hat einen Jagdanzng des
Kaisers, eine Marschalls-Campagne-Uniform und einen Frackanzug
zur Schau gestellt, von welchen namentlich der kaiserliche Jagdanzug
das lebhafteste Interesse der Ansstellungsbesucher in Anspruch nimmt.
Die bekannte Einfachheit unseres Monarchen kommt in diesem
Kleidungsstücke znr vollsten Geltung. Ein Paradestiick der Schneider-
kunst repräsentirt der Frackanzng. der als Modell feinsten Geschmackes
und elegantester Ausführung bezeichnet zu werden verdient.
Eine reizende Specialität für Jnterieur-Decorationen sind die
von dem altberiihmten Wiener Hause Michael Hutterstraßer
ausgestellten Kunstblumen von ebenso künstlerischer als naturwahrer
Arbeit. In prachtvollen Glaskelchen und Basen sieht man lose
gebundene Bouquets aus Thearosen, Orchideen und Vergißmeinnicht,
die in ihrer Vollendund von nichts Aehnlichem auf der Ausstellung
übertrossen werden. Die Firma Hutterstraßer, deren Kunstblumen sich
mit Recht eines Weltrufes erfreuen, besitzt auch eine Filiale in Paris.
Sehr schon ist auch die Erposition der Hntsabrik Egidius
K lenz, XV. Hackengasse 30, Filiale I. Schoitengasse 3, eine
der bedeutendsten Erportsirmen ihrer Branche in Wien, die auch
Niederlagen in Brüssel, Nizza, Odessa. Berlin, Hamburg und Buda­
pest hat. Sie exponirt eine Collectiv» ihrer Huterzeugnisse, die sich
in Bezug auf modernen Geschmack und Solidität der Ausführung
mit den feinsten französischen und englischen Fabrikaten vollkommen
messen können, dieselben aber an Billigkeit weitaus übertreffen.
Die genannte Firma erportirt namentlich stark nach Frankreich,
speciell nach Paris.
Die Lnxnsmöbel and Galanteriewaaren-Fabrik
'on .1. MÜI.I.EIt befindet sich
jetzt Wien, VI. Webgasse Nr. 35,
und ladet sein*- P. T. Kunden, sowie ein geehrtes Publi­
kum zur Besichtigung meiner neuen LofftlitSien er­
gebend ein.— Auf Lager befinden sich: Theetische in
verschiedenster Ansiiii rung, Wanddstp£re% PhantAsie-
tisci e, Yirt>>mn Noten- und Lesen-ehe, Paravents,
Damen ■"-ehreibtis- he, Ftagt'res. Säulen. HauehtLche etc,
alles in grosser Annuhl und solider Ausführung.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
^,as Ereignlß der Woche bildet die Emission der neuen
ckproeentigen ungarischen Kronenrenie, welche am 23.
dieses Monates stattfinden wird. Tiefe Begebung ist ge­
wissermaßen ei» Wendepunkt für den österreichisch- ungarischen
Anlagemarkt. War man sich auch seil Monaten darüber klar, daß
sich das österreichische Capital hinsichtlich der Zinsenansprüche
gegenüber den ausländischen Capitalistcn in einer nicht zu ver­
kennenden Rückstäudigleit befindet, so ist doch erst durch die
Fixirnng des ungewöhnlich niedrigen Emissionscurses für die
ungarische Kronenrente den breiten Schichten des Publikums der
geänderte Zinsfuß zum Bewußtsein gebra 'O worden. Gelegentlich
der letzte» Einiisiouen hat sich offenbar die Rothschild-Gruppe
davon überzeugt, daß nur ein radicalcr Schritt das Capital be­
stimmen kaun, eine gesteigerte Thätigkeit zu entwickeln, und dieser
Auffassung hat sich auch der ungarische Finanzminister an­
geschlossen, dem es darum zu thun ist, die neue Anleihe auf
kurzem Wege in d>e letzte Hand zu bringen. Wenn man bedenkt,
daß noch vor zwei Jahren selbst die 3'/zproccntige JnveslitionS-
rente zu 92Hz auf den Markt gebracht wurde, so wiid man den
ganzen großen Unterschied, der sich seit dieser Zeit in den geltenden
Zinsfnßverhültnissen ergeben hat, ermessen können. Naturgemäß
wirkte der niedrige Emissionscurs für die Kronenrente aus die
Cursc sämmtlicher Staatsfonds sowohl, wie aus die Notirung
der Prioritäten und Pfandbriefe zurück. Das Eursniveau ist mit
einem Male empfindlich zurückgeschraubt worden. Angesichts dieser
Thatsache könnte es nicht verwundern, wenn auch das aus­
ländische Capital jetzt in erhöhtem Maße sich den österreichischen
Werthen zuwenden würde.
Große Cursschwankungcn vollzogen sich in der letzten Zeit
auch auf dem Montanmarkte. Die Bewegung kam so überraschend,
daß es durchaus nicht verwunden konnte, wenn die Speculation
zeitweise vollständig die Fassung verlor. Kurze Zeit machte der
Wiener Efscctenmarkt in seiner Gesammtheit einen recht be­
trübenden Eindruck. Auf der einen Seite Effcctcubesitzer, welche
sich ihres BesitzeS um jeden Preis entledigen wollten, auf der
anderen Seite eine nicht gerechtfertigte Acngstlichkcit der zur
Intervention berufenen Finanzkreisc. An der Wiener Börse hat
es mit einem Worte wieder einmal zu kriseln begonnen. Die Ge­
fahr ist auch im Augenblicke noch nicht vorüber, weil die Spccu-
lation nicht in die Lage gekommen ist, ihre Engagements voll­
ständig zu lösen. Bei der nächsten Ultimo- Lignidation werden


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 15 ]
Nr. 20.
Wiener Saionbiatt.
15
sich vielleicht noch manche Störungen ergeben. Verschärft wurde
die Lage dnrch das Communigns der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft, in dem zum X-ten Male dargelegt wurde, daß in
Folge des jüngsten Kohlenarbeiterslrike die Eisen- und Stahlwerke
der Gesellschaft gezwungen waren, mehrere Wochen hindurch voll­
ständig zu feiern. Neu war nur die Mittheilung, daß gar keine
Aussicht vorhanden sei, den Ausfall noch bis zuin Ablaufe dieses
Geschäftsjahres hereinzubringen und somit der Ertrag mindestens
um 2"2 Millionen kleiner sein wird, wie im vorigen Geschäfts­
jahre, wo ja bekanntlich durch die gleichzeitige Austheilung der
Reserven sehr große Beträge au die Acttonäre hinausbczahlt
worden sind. Ter Wiltgcnslei»- Gruppe und ihren Eoniorten
couvenirt es eben noch nicht, die Situation bc* Montanmarktes
in einer freundlicheil Beleuchtung erscheinen zu lassen. Es wird
von dieser Seite Alles gethan, um den Pessimismus zu steigern,
selbst auf das Risicv hi». daß auch einige Getreue ernstlich in
Gefahr gerathen.
Berhültnißmäßig gut gehalten haben sich einige Bank­
papiere, obgleich die soeben zur Durchführung gelangenden neuen
Geschäfte von den Berhültnisscn durchaus nicht begünstigt werden;
die Bankinstitute arbeiten gcivissermaßen auf Lager. Selbst jedes
einzelne Provinzinstitut hat Engagements, deren Realisirung immer
dringender wird. Wenn derartige Transactionen Actualitüt ge­
winnen, so handelt es sich zumeist nur um die Erfüllung von
Formalitäten. Es ist schon so weit, daß auch beispielsweise die
Zivnostenska banka, welche neuerdings im Anschlüsse an die
tschechische Agitation auch auf dem Wiener Platze sich außer­
ordentlich rührig zeigt, nicht weniger als drei neue Gründungen
parat hält. Entgegenkommen werden diese Gründungen wohl
niemals finden; das österreichische Eapital hat speciell in den
Gründungen der Zivnostenska banka viel zu traurige Er­
fahrungen gemacht, als daß es diesem Institute, welches selbst
in Böhmen auf Schwierigkeiten stößt, noch einmal Vertrauen
entgegenbringen sollte. Das Publikum wird sich von jeder Antheil­
nahme an diesem Gründungen der Zivnostenska wohlweislich
fernhalten. Unbegreiflich ist es, daß die Zivnostenska banka
überhaupt auf dem Wiener Boden Fnß fassen konnte und daß
bei der prononcirt politischen Stellung dieser Bank die übrigen
Wiener Baiiken ihre Aversion gegen das Institut nicht geschäftlich
zum Ausdrucke bringen.
Unter den Transportwcrthcn nahmen Staatsbahnactien
kurze Zeit gesteigertes Interesse iür sich in Anspruch, weil der
Präsident der Staatseisenbahngesellschaft, Ritter von Taussig,
von der Regierung zu einer Eonferenz eingeladen worden ist.
Fehlen auch positive Mittheilungen über diese Berathung, so ist
es doch sehr wahrscheinlich, daß bei der Besprechung die Jn-
veslitionsfrage der Ltaatseisenbahngefcllschaft eine hervorragende
Rolle gespielt haben ninßte. Ein Arrangement soll, wie in unter­
richteten preisen verlautet, bis zur Stunde noch nicht pcrfect
sein. Jedenfalls ist es schon ein großer Erfolg, wenn Herr Doctor
von Wittek sich überhaupt dazu entschließt, den Präsidenten der
Staatseiscnbahngcsellschaft zn Eonferenzcn einzuladen.
KCIlSELJi st'lt EX; l. Wollzetl«* 10, IV. Hauptstra^*« 11, V([. MariahiHer'
btrasse 74 K, IX. Alser&tra^ae 32, werden Käufe von
A NLAOEWERTHEN unter den cou!ante»ten Bedingung« 1’ durchgeführt und
‘ alle etwa i?ewun»cbten Ausküof e über Cap uUanlagen koetenlo» ertheilt.
Wechselstuben- A sT?T> /^TTT>“ Wien,
Actien-Gesellschait U _tb I Wollzeile 10.
Aas Allerhöchsten Befehl Seiner nAt k. und k. Apostolischen Majestät
XXXIII. K. K. W STAATS-LOTTüRIE
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen fieichshllste«
Diese (Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewlnnste in barem Gelde
im Gesaut mtbetrage von 410.300 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
WT“ 200.000 I^Zxoneii "basir;
Die Ziehu ng erfolgt unwiderruflich K» 7. JnnI 1900.
^ Ein Los kostet 4 Kronen '— ——
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lotto-
collecturen, Tabaktratiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Loee postofsei, XM.gr«««xxd.e-t.
Von der k. k. Lotto* 6esiils*Direction.— Abtheilung der Staats-Lotterien,
e
■J|
&
W
jYiosaiK
Ganz besonderes Interesse zeigte Se. Majestät, der Kaiser,
in der Frauen-Gewerbeaus<tellung Iür die Ausstellung der Fabrik
für Gas-Koch- und Heizapparate des Ingenieurs Willi. Ritter,
Wien, I. TegetlhofTslrasse 1, deren Inhaber die hohe Ehre zu Theil
wurde, Sr. Majestät verschiedene sachliche Erläuterungen über die
zur Schau gestellten Gasapparate ertheilen zu dürfen. Die Frage
des Monarchen, ob diese Apparate die technisch vollendetsten ihrer
Art seien, konnte Hen Ingenieur Ritter mit den Hinweis auf die
-tetig fortschreitende Einbürgerung im Familien-Hau-haite bejahen.
Nach weiterer Besichtigung einer Anzahl in Fumtion stehender
Gasapparate, Gasöfen u. s. w. fragte Se. Majestät, der Kaiser, ob
diese Apparate auch als Rügeleinrichtungen zu verwenden seien,
was Herr Ingenieur Ritter bejahte. Der Monarch gab den günstigen
Eindruck, dem diese wirklich interessante Exposition bei Alleihöchst-
seiben erregte, schmeichelhaft Ausdruck und schied vorn Aussteller
mit Worten lobendster Anerkennung.
Beim Friihlingsfeste im Ausarten erregten in der Damen­
welt mehre, e Roben allgemeinste Sensation, welche aus dem von
der Wiener Aristokratie und den feinen Bürgerkreisen stark favori-
sirten Atelier Arpad Slezak, Inhaber der Firma Franz P r ei s 1 e r
in Wien, VII. Neubaugasse 19. stammten. Herr Slezak versteht es
wirklich, wie nicht bald ein anderer Confectionär, Damen ebenso
vornehm als apart zu kleiden.
Die Wiener Industrie leiert, insbesonders in feinen Leder­
waaren. immer neue Triumphe in den exotischesten Gegenden.
So erzählte kürzlich ein eben aus dein Sudan zurückgekehrter
gräflicher Bebender, dass er zu seinem Erstaunen die Gemahlin
de- Negus Menelik, die Kaiserin Tai'tu. und ihre Hofdamen
mit in Kairo eingekauften Handschuhen versehen fand, welche aus
dem Wiener Welthause J. E. Zacharias, k. und k Hof-Hand-
schuhfabrikant in Wien, I. Seilerga<se 3, stammten.
Rapidol ist ein unerreichtes Putzmitlol für Metalle, welche
nach kurzem Putzen mit Rapidol eine Leuchtkraft und einen Glanz
annehmen, dass Einem förmlich die Augen weh thun. Das Wunder­
mittel Rapidol, das gift- und säurenfrei ist. erhält man überall,
da das Rapidol- Hauptversandt- Depot in Wien, I. Milehgasse 1,
dieses vorzüglichste flüssige Putzmittel überallhin liefert.
Oft ist es sehr schwierig, ohne den Rath eine- gewiegten
Fachmannes einzuholen, in militärischen Angelegenheiten zum ge­
wünschten Erfolge zu kommen. Wir empfehlen -unseren Lesern,
in solchen Dingen das renommiite k. k. concessionirte Bureau für
militärische Angelegenheiten des Herrn Karl Janouschkowetz
in Prag, Elisabethstrasse 1080. Herr Janouschkowetz winde vorn
Corps-Commando durch eine sehr schmeichelhafte Belobung aus­
gezeichnet.
I.evico-Vetriolo. Die die-jährige Sai-on hat bereits lebhaft
begonnen, die Eiölfnung der neuen, nunmehr unter deutscher
Leitung stehenden piächtigen Etablissements, steht unmittelbar
bevor und fiiiher. als in den Vorjahren haben sich in diesem Jahre
schon zahlreiche Curgäste eingestellt. So trafen u. A. zu längerem
Aufenthalte hier ein: Ihre Durchlaucht, Prinzessin Liechtenstein,
Ihre Durchlaucht, Fürstin Leyen, Frau Altgräfin zu Salm, Se. Durch­
laucht Erbprinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst u. A.
Die ganz ausgezeichnete Wahrsagerin, Siguoi a R u m e 11 i
(IV. Johann Straussgasse 2- 1) aus Rom. welche sich seit längerer
Zeit in Wien aufhält und hier in höchsten und hohen Kreisen
durch ihre wunderbare Begabung, die Zukunft vorauszusagen,
geradezu Sensation gemacht hat, gedenkt Ende Juni von Wien
nach Paris zu übersiedeln. Bekanntlich besitzt Signora Rumelli
die eisten Karten der berühmten L e n o r m a n d, die sogenannten
Astro- Mytho- Hermeihiquekarten und prophezeit im Geiste der
historischen Sibilla Cumana, der Beratberin des römischen Königs
Numa Pompilius.
Gss- u. elektrische Beleuchtung. Closets,
Bad nein richt un gen. Waschtoiletten
X Friedmann jr., \\ ien,
I Weihbarggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 16 ]
16
Uttenrr Salonblatt.
dir. 19.
SÜDTIROL, ÖSTERREICH.
L°) VETEIOLO Ä,
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
giazj&rle, Scam*r und Winter ges&et.- Seit den 1. Jiaaor 1933 inter neuer Verxi'.tinj. Die erste Inrreit unter neuer Leitung beginnt am 15. fei 1900
xr»iro-ArlrnwaI7er in allen Apotheken erhältlich.— croiro-Starkwalter und x»vico Schwachmaltrr.
Eisenbahnstation der V alsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expres.szug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindunfi von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner-
strasse 33) und Levico i Südtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. .4. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
I Eisen- Heil-
r quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blut zusammen Setzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armut h.Bleichsucht.S crophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
Jer Sportsman
>▼ .T.'-w CTÄTlnlATb -r'TD.T-w..
TTt-n Vfy: r ▼.
Die abgelaufene Woche brachte für die Sportsmen heisse
Arbeit. Im Budapester Sladlwiildclien spielte sich bereits einer der
drei grössten Kämpfe des Jahres ab, denn der Königspreis wurde
gelaufen und sein Resultat war sensationell genug. Es war nicht
der Sieg Incroyable’s, welcher die Sensation des Tages b ldete,
denn man wusste aus dem Stalle des Baron Harkanyi, dass jener
für ein ebenso gutes Pferd gilt, wie der Trial-Slakes-Sieger Polonius:
die grossartige Ueberraschung war vielmehr das totale\ ersagen
von Pilalus. Schon nach dem Austria- Preis neigten A iele der An­
sieht zu, dass Pilatus das Stehvermögen mangle, doch wurden
auch andere Entschuldigungen für sein damaliges\ ersagen laut.
Nun aber ist wohl endgiltig erwiesen, dass der Königswarter’sche
Hengst ein scharfes Rennen über länge,en Weg als die Meile nicht
durchsteht und damit sind wohl nicht mir seine Chancen im öster­
reichischen, sondern auch im deutschen Derby so gut wie erloschen.
Der Verlaut des 100.000 K,onen-Rennens war: Es gab mindestens
ein halbes Dutzend falscher Starts, bei denen sich Sobri wie ein
Circuspferd benahm und hohe Sprünge zum Besten gab, während
Incroyable am weitesten vorbrach. Endlich ein brillanter Start.
Ueber "200 Meter ist das ganze Feld beisammen, dann geht an die
Tete Melfitano, welcher ein llottes, aber keineswegs scharfes Tempo
anschlägt. Dicht hinter Melfitano folgen Glen d'or und Kartal und
knapp nach diesen Incroyable. Ihnen gesellt sich in der kurzen
Bahn auch Pilatus zu. So geht es ohne Veränderung bis in die
Gerade. Hier behauptet sich wider Erwarten Melfitano noch immer
auf seinem Posten: Glen d'or ist schon zurückgefallen, dagegen
rückt Kartal vor und nähert sich dem führenden Melfitano; hinter
diesen Beiden erscheint neben der Barriere Incroyable in der Front,
der sich dann bei dem Guldenplatz zwischen dem Paare nach
vorn schiebt. Er ist sofort an der Spitze, und als er dann beim
Dislanzpfösten den Kopf frei erhält, ist auch das Rennen schon
entschieden, denn Incroyable legt solort mehrere Längen zwischen
sich und die übrige Gesellschaft, von welcher ihm Niemand mehr
gelährlieh werden kann. In den letzten hundert Metern kommen
zwar Sternbusk und Sobri dahergestürmt, sie vermögen aber nur
die nächsten Plätze nach Incroyable zu besetzen, der unter tausend­
stimmigen Eljenrufen als leichter Sieger das Ziel passirt. Galifard,
welcher zuletzt auch energisch das Rennen aufnimmt, muss sieh
mit dem vierten Platz begnügen. Pilatus, der mit Incroyable zu­
gleich in die gerade Bahn eingebogen hatte, war in dem Momente
fertig, als dieser von ihm fortzog.
In Wien gab es Sport an allen Ecken und Enden. Schon
Vormittag lockte das erste Molocycle-Bennen dieses Jahres Tausende
in die Nähe der Bohrer-Hütte, woselbst vorn Steuerhaus bis zur
Höhe des Exelbeiges über die Strecke von 4'2 Kilometern die
zwei Goncurrenzen abgehalten wurden. Selbstverständlich waren
die Mitglieder des Aulomohilclubs zum grossen Theil mit Motor-
gefährten erschienen, so dass sich für die Zuschauer ein tmgemein
fesselndes Bild bot. In Automobilen waren unter Andern einge­
troffen: Prinz Solms und Freiherr von Rosenfeld, Graf Posting mit
Preisten n Alfred Springer, Graf Kolowrat, die Herren Gebrüder
Armbrusten Generalconsul Singer, Braun, Spiegel, Obeicommissär
Gutmann, Bierenz, Skoda, Brunnbauer, Hermann Schönbeig, Hof­
mann, Friedmann, Rudolf Mandl u. v. A.
Die Sensation des Tages war natürlich der Start des be­
kannten Pariser Rennfahrers Gaste, welcher denn auch siegreich
aus der Schlacht heimkehrte, was allerdings nicht sonderlich schwer
für ihn war, da sein Wagen die doppelten Pfeidekräfte wie der
des Gegners besass. Nachstehend die Resultate:
R en n- M o t o cv cl es, Preis 275 Kronen. Distanz 4-2 Kilo-
meter. Gaste (6:24*5) Erster: Dietrich (6: 45 4 4) Zweiter.
Beim T o u r i s t en-R e n n en stellten sich fünf Herren dem
Starter, welche in drei Abtheilungen entlassen wurden, und zwar
mit Zeitditfereuzen von je zwei Minuten, (traf Stephan Gyulai, dem
man eine gute Chance zugesprochen, kam sehr schlecht vorn Start
und blieb in Folge dessen erheblich geschlagen, während der
stärkste Motor auch hier über seine Concurrenten den Sieg davon­
trug, und zwar war das Resultat: Sleam (Pseudonym für Pros.
Göbel) (7:3*5), Erster. Herr Arnold Spitz (7: 41 s 5 ), Zweiter. Grat
Stephan Gyulai (8:2tSi, Vierter. Graf Denes Draskovich 1 10: 53' 5 ).
Fünfter. Als Zielrichter fungirte Pros. Knoller, als Starter Rittmeister
Freiherr von Erlanger, welche im Vereine mit E. Ritter von Ritsehl
die Rennleitung bildeten und weihe noch besondeis thatkräftig
Herr Th. Harmsen unterstützte.
Auch am Nachmittag gab es noch auf der Radrennbahn bei
den gleichzeitig dortselbst abgehaltenen Radrennen Automobilsport
und zwar schlug hier unter gleichen Verhältnissen Gaste abermals
Dietiich und nachher konnte er ohne Mühe den seineizeitigen
Stunden-Reeord von Max um volle 8 km schlagen, indem er 59 km
886 m in dieser Zeit zurücklegte.
Auf der Trabrennbahn ereignete sich nichts Sensationelles,
es wäre denn das Versagen von Colonel Kuser, welcher sich nicht
in der richtigen Verfassung zu befinden scheint. Das Herren fahren
brachte dem vorn Grafen C. Schönborn gesteuerten Iquique einen
schönen Sieg vor Czimer u. s. w.
Wiener* Buchmacher:
J. Dohriu «V 1 o., 1. Gluckhg. 1 (TegetüiuRstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaekeuhaelier, IV. Gusshausstrasje 2.
täiistav E. ISramltner, I. Elisabethstrasse 5.
I)ie obigen Kirmen lehren Wetten ftir alle Arten von hiesigen und
;iu>wartigen Hennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Er*!* k. und k
mhcDI. pnvil.
Jled.-Dr. Peter PieUermann's U we.
ZalinpaSta Unerre Jh,e8 Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Wien, IX. SchwarzspauierRr. 12.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 17 ]
Nr. 20.
Wiener Saionbiatt.
17
Kennen.
Automobilismus.
Aus Regensburg schreib! man uns: „Am 13. und 14. Mai
fand das Regensbuiger Frühjahrs-Meeting statt. Das hiesige Rennen,
unter dem Protectorat Sr Durchlaucht, Fürst Albert von Thurn
und Taxis, stehend, übt eine immer grössere Zugkraft auf die
Herrenreiter aus: davon konnte man sich, beim Anblick der ver­
schiedensten Uniformen, die auf dem Sattelplatze zu sehen waren,
übet zeugen. Einen Glanzpunkt des Renntages bildet stets die
glänzende Auffahrt des fürstlichen Hofes unter der Leitung des
Oberststallmeisters Graf von Stauffenberg, wobei man Gelegenheit
hat, das herrliche Material des fürstlichen Marstalles zu bewundern.
Auf dem Rennplätze hatten sich eingebunden: Se. Exe. General­
leutnant Baron von Horn, Commandeur der 6. Division, General
Edler von Stockhammer, Commandeur der 5. Brigade. Oberst und
Commandeur des hiesigen Regimentes Freiherr von Barth-Harma-
tigen, der frühere Commandeur des 2, Cheveauxlegers- Regiments
Freiherr von Le Bret-Nucomt, sehr viele Otl'iciere von hier, München,
Nürnberg, Land-hut und fast das vollständige Otficiers- Corps des
in Dillingen garnisonirenden Cheveauxlegers- Regiments Taxis mit
dem Commandeur Major Martin an der Spi'ze, ebenso der königl.
Regierungspräsident von Lutz. die übrigen Spitzen der Behörden,
der Adel von Stadt und Land. Ein reicher Damenflor füllte die
Tribünen. Mehrere flotte Viererzüge und sonstige Equipagen brachten
die fürstlichen Gäste zum Rennplatz, denen zwei ä la Daumont
bespannte Wagen mit Spitzenreitern folgten: im ersten sassen Fürst
Albert von Thurn und Taxis mit höchstseinem Hofcavalier Baron
von Blankenburg, im zweiten Fürstin Margaretha Clementina in
höstihrer Suite Se. kgl. Hoheit, Herzog Siegfried in Bayern.
Der gebotene Sport war ein sehr guter, es wurde schneidig
geritten, schöne Erfolge erzielt und kostbare Preise gewonnen.
Am zweiten Tage nahm auch Se. kgl. Hoheit, Herzog Sieg­
fried, am Rennen Theil, das leider unter der Ungunst des Wetters
zu leiden hatte. Aulässlich des Frühjahrs- Rennens gab der Chef
der fürstlich Thurn und Taxis’schen Gesammtverwaltung, der
dirigirende Geheimrath und kgl. bayr. Kämmerer Karl Freiherr
von Aretin, ein glänzendes Ballfest in den Sälen des Hotel Goldenes
Kreuz, zu dem zahlreiche Einladungen ergangen waren. Das frei­
herrliche Ehepaar empfing in liebenswürdigster Weise am Saal-
eingange die erschienen Gäste und betheiligte sich später lebhaft
am Tanze. Gegen 10 Uhr erschien Se. kgl. Hoheit, Herzog Sieg­
fried. mit seinem Adjutanten, Ihre k. und k. Hoheit, Fürstin Mar­
garetha von Thurn und Taxis, und Se. hochfürstl. Durchlaucht, Fürst
Albert von Thurn und Taxis, mit ihren Suiten. Der im hellsten
Lichterglanze erstrahlende Saal bot einen herrlichen Anblick durch
die reichen Toiletten der Damen, das Glitzern der Steine, die ver­
schiedenen bunten Uniformen mit ihren funkelnden Ordenssternen,
last not lea-t durch die schönen Frauen selbst. Den Cotillon, der
hübsche Ueberraschungen brachte, leitete mit grosser Verve Leutnant
Freiherr Stephan von Reichberg-Meldegg und zeigte damit, dass
er gleich fest im Sattel wie auf dem Ballparket sei. Das schöne
Fest, das von einer höchst animirten Stimmung beherrscht war,
fand gegen 3 Uhr früh sein Ende.“
H Q 3.1* «AUS £3.11 wird verhindert durch
Oapillipiior Preis p. Flasche fl- 1.50
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD-APOTHEKE,
Wien, I. Stephansplatz Xr. 8.
Carl \\ ickede& Sollst, fe. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Keit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. AsperngasBe Nr. 3.
fi. unk k. Hol-Uniloruiiriillzs-AiiM Kv
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis- Courante und Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Wien —Paris und retour. Vor einigen Tagen war in der
Wiener Niederlage der Leesdorfer Automobil- Werke der Bollee-
Wagen ausgestellt, mit dem Herr Julius Löwv vorn „Illustrirten
Wiener Extrablatt* die Fahrt nach Paris und retour gemacht hat.
Der Wagen war kein Auslagestück im gewöhnlichen Sinne des
Wortes, denn man hatte ihn so, wie er von der weilen Fahrt in
Wien eingetroffen war, in die Niederlage gebracht. Staub und
Schmutz bedeckten das ganze Gefährte von oben bis unten, denn
kein Fleckchen war diesen Merkmalen der strapazenreichen Fahrt
entgegen. Aber dieses vernachlässigte Aeussere bildete gewisser­
maßen den Befähigungsnachweis für die inneren Qualitäten, und
in diesem Sinne wurde das seltsame Auslagestück auch von dem
Publikum, das in den Abendstunden in Mengen das Schaufenster
belagerte, beurtheilt. Der Wagen selbst hat unter den Anforderungen
der 2600 km-Fahrt gar nicht gelitten. Die Maschine, die Räder,
die Lager, das Vorgelege etc. waren vollkommen intact, nur die
Pneumatics haben einige schwere Wunden davongetragen. An den
Hinterrädern war das Gummi einfach weggefahren, so dass das
Gewebe der Leinwand freigelegt war. Trotzdem sind die Reifen
immerhin noch benutzbar. Wenn man von der hervorragenden
Leistung des Wagens spricht, so darf man dabei des Monteurs
Lutz nicht vergessen, der offenbar ein Muster seiner Gilde ist,
denn er betreute den Wagen nicht nur, sondern hatte auch auf
der ganzen Reise die Lenkung in der Hand.
********
********
automoböE
Leesdorfer Automobil-Werke
ä- BADEN BEI WIEN.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkringl 8. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an d. Werk in Baden zu richten.
J. D. Steingruber, Färberei m chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt eich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
/ Pflege Deine Schönheit! s
Czerny's Original Orientalische
Rosenmilch
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit: sie verleibt einen so zarten jngend-
frischen Teint, wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt
werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unr-inheiten der Haut und
beseitigt Jeden g-lben od braunen Teint. Preis k 1 fl. RaNacnlnenseife hiezu SO kr.
Ferd. Frisch 1* Sonnenblumenöl-Seife k 35 kr. und 50 kr.
Gesetzlich geschützt, wissenschaftlich geprüft, absolut unschädlich.
Anton J- Gzerny in Wien.
XVIII. Carl Ludwigstraaae 6. Hauptniederlage: I. Wallfisehgasse 5, nächst der
k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depöta in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’i K senmilcb und weise andere
Schönheitsmittel entschieden zurück. Wo nicht vorrithig, lasse man sofort durcA
. seinen Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse. A
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 18 ]
18
llinug eckr
rj$/ x fä
I\'- t
mit meinem 2' iId und Utiter'ct>riff.
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
T rei'N hccbüen ctcm \u erreichen ist bisher nur ein ig und allein den von
IVI"
kövigl. #c-rt>. Hof- imd Kammer- Lieferantin,
It Im. I. H o h I in a r k l X r. 6,
ajuntenen und jeldslgcdiauchten Schönl|citsmitteln gelungen.
m k. k pal.» priv. ist sur jede Xamt,
WUUrr r«>» >»>»> IIIe »je es cinmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend Weib. laßt »nler seinem licrrlichen Email alle
iäaulschade», ja selbst Blaiternardr» und Biiiltcrmalc verschwinden, glättet
die lliunzrln und 7,alte» der Haut. lieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Poren ,»lammen und laßt jedes sirauenantlih blendend, jngend-
jriich und transpaicnt erscheine». Es ist das cinstge Poudre, nach dessen
Erdrauch Nta» sich waschen kann, ohne datz die senjalioncllc Wirkung von
«er Haut verschwindet Preis eines Eartons 2 fl. all kr »nd l ll >l» kr.
C T 1 VlSS'lllte «erjuugl um Jahr,ch»te, erhält die Haut
elastisch und saltcnlos und soll des Slbends
von jeder Tarne benutzt werde». Preis eines Tiegels l ll, 50 kr.
l'-in viviwwitlfP bcihutel das schlanwcrdcn der Haut, stärkt
Liall I «I> ISSil III r dieselbe, und ist das 'ausgezeichnelste, von
sicherrmErsolgcgckrüntcToilellrwaffer Preis l »lasche 2 ft-nOfr Erömc-, E°„. „nd Poudre ravillante wurden
bei der Pariser und londoner 1 Hy~cr stnlernaiionalkii Ansuellnng mit der -trotzen qoldene» Medaille vramiiri.
Madame iliosa -chancr TT i.urtri jedem ergrauten Haare die »arbe der Jugend zuru-k, das herrlichste
raudert mit ihrem IklllOIX Blond, das ylnuleudste kastanienbraun, das jammtartige schwart:
keine lwaschuna ist im stände die erhelle lliuance ,» entiernci, Einmaliger Erdrauch genug, aus sechs Monate
,^ P7„s .j,7cs kIe,,°-n Eartous l st. 50 ,r„ eines grotze» 5 st lllnr echt mit meinem Bilde.
Für die wundercrreqende L'Urlung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Earanlie IIn,adlige Tank- und
Rnerkennungsietireiden aus höchsten kreisen liegen ,ur Ansicht vor. und nur Tiscretiou »erbietet die Veröffentlichung.
General-
Depot:
3,'pr yiaihahmmifloit wird gewann.
Mad. Rosa Schoner rinpstebll allen Tanien dir '?on ihr erfundene f. und f. patoiitirtc Stirnltinde
zur Erlananng einer saliinloien niarmorwnßen Stirne „nd ihre auserlesene Schande,lssetie Siivon
ravissaiite.— Stirnbinde st. 1.70.— Savon ravissante st. —ö". 1.2''.
I. Kohlmarkt 6, Wien.
JULIUS IVIEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, 1. FLEISCHIVIARKT 7.
M”‘ Anna Springer,
Hand* und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotkeerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoflh
und Freit ig von 10— 6.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spie^elg-asse B.
Maison de Robes et Confection franz. u. engl. Genres
afflt Ä Thierarzt
mJ^• Barlh, Wien,
i iLMadridbrake 3.
I1 schnell und
f k |\ ^htni.idampstgePskr-
de.Heffel- u.LprunftflelenksgaUen.Arosch''
aauen. GaUenbunkel, Ltichdein, Ueber-
nein und Hautkranke Idtere brieflich mit
Lpectal-Medicamenten.
Oesterreichisches Patent
Oesterreichisch's Patent
für Torf-Spinnkrt'inpcl ud .1 Torf- Uespinn-tp aller Art, für Torf-Papier, Torf l’arkpapier und Torf Pappemiecke
N'r. 47 Ö088 vorn 27. November 1897. Nr. 47 2020 vorn 24. August 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 99.71 vorn 9. N*»v. 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. 102 616 v. 14. März 1899.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97..',66 vorn 10. Juni 1x98.
Fa.t«ut« £\2 lx etll« Cultui«taat*zi.
Silberne k. und k. k. Stftats-.Medalllc.— Bronzene Jubiläums• Ausstellung*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. LaudwiriliM*haf (m• Ge&Hlsehast In Wien.- goldene Med&llle der Ausstellung gewerblicher Gegen­
stände, >\ien. 6.-8. Mai 1899. k. k. (iurteubau• üesellsehaft.— Bronzene Med.iile der Ausstellung In
Innsbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände, Wien, *27 —29. Mal 1899,
k. k. Gartenbau- Gesellschaft.— Ehreuprels des Landeseulturralhes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fach-
rpoRF
schulen und sonstigen Autoritäten.
- INDUSTRIES
1-üZa.rl Zsch.ömex 3c
Wien, IV. Taubstiimmeng'asse 1.
Oomp.
Telephon
9856.
Central- Itnreaux
und Niederlace:
Zweig-Xiederlage: l’aris, nie St. Honord 175.— Fabriken: Wien, 11. Kleine
Molirengasse 3, Telephon 9060, Admont (Obersteiermark) und VVeert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Ks werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewelie, hygienische^ Torf-Watta für antiseptisohe 1 Torf- 8s reu, gesündeste.
Verbände in der Kriegs-, in
absorbirende Kigeuschatten,
Klassicität. antiseptisohe und
desinfieirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
Vorschrift* massige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingesäet, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-StaU-Abreiblappen.
Torf- lsolirstränge in allen
Starken.
der menschlichen und in der
V eterinar-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Tors- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc,
Tors-I*apier, Torf-Pack­
papier, Tort- Pappendeckel.
1 >ie Vortreftliehkeit tles Torf­
papieres ist durch viele Certi*
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
elastischeste StalNtreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf- Cloaets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
^DMTT1 er
gratis und franco.
BCRNDORFERTIETAUä
VÄREN: fÄBRIR ssi^
ARTHUR KRUPP.
= I WOLLZEILE 12:
wiFN 1 CRABEN12'
VV I LJM I. BOGNASSE 2 =====
="= VI. NiARiAHiLFEaSTa-«9*2t
VERSILBERTE TAFELGERÄT HE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 19 ]
Für hervorragende Leistnngen| r. un d k. ausschl. PRIVILEGIUM.| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Ranges für Kuimtfärberei und chemische .TIaschiii-
Wäscherei für Herren-, Daiuen- und Kinder-Garderobe und Stosse jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Budapest, Elisabethplatz 10, Pra?, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41, i,
Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Kraltau, Ul. Sw Krzyza 7, Le-nberg, Sixtusgasäe 26. I Knrenkrenz
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.‘ Uriissel und Venedis
5CZ
ViclorTe|)ser s NaclifloT. Ed. Iluber,
Tapezierer und Decorateur,'
Etablissement für Wohnungseinrichtungen,|
IrstallationeD, Stoffe. KuDstgegenstände. A
(3-
Prospecte und Skizzen kostenfrei.
- A-
Uien, I. Himmelpfortgasse 6. f
4’
(Ennssicn vcm Jahre 19C0).
Gesammtbetiag fom. 40,648.600 Kr.
mit, halbjährigen Coupons p. 1. April u. I. Oct.
Riickzabdar w yci;id Ncaitailetiatt ine.taib 12 Jahren.
Die se Euii.'-Mon. weiche djp lcizte Serie der ge>amiriteii Anleihe
der (.'tu wi>t-ioil ur\ ct 1- ehi>Mdapen in \\ len bildet, geniest
alle gesetzlicher l»egi i -t;gm gen der vorhergegangenen Emis­
sion en, PnpiSlai'icl t ib' it. Cant'.on>'iibigkeit und eine bi> zum
J: bre IM'S reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die (omission für Yerkelirsaiilagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur CajdtaHanlage besonders geeignetenTitres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen l.eivoirageLden hiesigen l’ankfirmen und
Wecl slergeschatt« n zum T ag escurse erhältlich.
fittrr’s urlrrinör biölrtifdjr prrtpnTalr, bis hrrocrrocmlillrn brt flrujril.
^OTTEfl'S Hotter's Absorblnol
cosm..< Wa9ch.waBs*i f.
Pfeicte.— 1, Flacon 0. tz—.
1 2 i lacon fl. 3 50. Entfernt alle Aus­
wüchse u. fettigen Ansätze, ohne das
Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u. zerstört alle Knoten an den Muskein
u. verhütet jede Entzündung; ist eanz
besonders bewährt bei Gallen, Feasel-
i'eachwuUt.Hui beulen, dicken Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken Knöcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und
alle Quetschungen.
Haupt -Dej ,6t: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrnnnerstrasse 182 b.
Bepstt in Apotheken und Iirr cuet .eil Achtln s auf Srlnitzniarke.
Pbotograpbiscbe
Manufactur.
Jul.Wachtl
Wien, VII t.
Zieglerg. 68.
PiiOtographDehe Apparate in allen
Preislagen. Speelalapparate r. Rad­
fahrer. Mi krophotograph Isehe und
Projert ionsapparate für Schule und
Haus. Phonographen, Armee-Fern­
rohre. Einrahmungen, Ansieht«
karten nach jeder Photographie etc
Sie sich einen pbotographischen
Apparat. Utensilien oder dergl
anschaffen unter-ninb t meinen
lassen Sie es litl»iJljHauptkata»og
mit Nachtrag circa 3‘Xi Seiten. t'O’
Jl.ti-fationen zu Rathe zu ziehen,
daD Fei,ik» j uf der aasgeschlossen.
Denselben versende gegen sih Heller
in Marken fran< o und vergüte diese
bei Bestellung von Waaren um 6 Krön.
Kleine Liste gratis.
Ehe
L. '^"..TTkiÜ!!«
.vi’.iilfeljr
t
Telephoi,
Nr. 3193.
A. Thier felder
fflnnicr-(EtabIilTfiiirnt u. CriljQnlinlt
Wien. VI 1. 3 Bürgst. 71.
F »rbensabriken vnrm.
Frieslr. Bayer& Co., Klber s eld.
Abtteil. f Pharmaceut. i'rc.uu. te
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
Xiweisskorper u. Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliche-
Pulver,
i-t das hervorragendste
Kraftigungsiiiittel fiir
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung Wöchnerinnen,
zurückgeblie- an englischer
bene Personen, Krankheit lei-
Brustkranke. dende Kinder,
Nervenleidende. tenesende etc.
in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
B1 e i cix sücHtig-e
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht 'aus Somatose
mit 2Hv Eisen in organischer Hindung
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an. Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nur echt in Originalpackung
Fürst son MelteruifhV'lie
Richards-Quelle
Bestes Tafslwasser der Welt.
Curorl und Malllltttd hölligswarl Böhmen).
Haupt-Depot bei S. IXGAItjllll., 1; u. k. Hofl.. Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Ajiotheken und Mineral­
wasser Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
PlietQgiapliigeR^ Apparat©
auch für Radfahrer zu all-u Preisen
Sümmtl. P'-darf- Arrikel für Amateur-PlD'tugraplien.— Voll­
st.'in K an..
|— flraii' I'tN« rri'dit im Atelier —I
R. Lechner ,,\V^ (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manu-* faetur für Pii-u ^.-aphie
(Kunstiisrliicrei e:c Wien. Graben 3h (f’htgr. AteE.
Karl Hosbauer
Fach meeliaui leer
Fahrräder-, Nahmaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinignngss-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2.
Nimm* Fahrräder prima, Eigenbau, sehr billig.
| REPARATUR-WERKSTÄTTE:
i Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrsc iuD: Sart^nsteingisse N\ 12 und,
| Stadiongasse Nr. 4. I
ATELIER FÜR HAMEXHÜTE
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wien. I. liezirk, Lolikotril/plalx X r. 1.
Färberei und chemische Waschanstalt
Dir Daniel:- und Harren- Gardenie
Fr. Haas ct Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgai«se 6. Centrale: X’III. Albertgasse 31.
i I. Hoher XIarkt 12.
Niederlagen:) "{• ^‘''vengasse 27.
ä, III. Lngargasse 12.
' Pressbnrg (UngarnI. Langegasse 20.
Das vor. der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
E 0 MÄKEN-, REALITÄTEN- und
H YPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. RäriUnerstrasse 28
C'tn|'fi"b)t si.-h zum Hin- und\ mkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von lanJtafnohen und
anderen Gütern, sowie L el.ernalune von Administrationen
derselben. Yeimittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. ete.
Bnreanstnr.den v. 9—12 Vormittag n. v 2—5 Uhr .Nachmittag
TELEPHON 118.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 20 ]
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt.
TÄGLICHES VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen
SPEZEBEI• DELIKATESSE!*
HANDLUNGEN UND
Cooditoreien*
KERN
8
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zeutagasse ^>r. 40.
verleih! sofort.
blendenden Teint.
Anwendung unkennbar
, Oasbestenr Pfle^edesTemt
'frate^ln UNSCHÄDLICH'
thTJlunranheileß cesxhHWden nach kurzem Gebrauete'
EuTHflljH'SEIFE 1 Pie beste zur Ejiani)iinp eines zarten Teint.
Preis 60 H. ‘t Dz. franco Kr.4-,
WiLH. EXKrfflRPT. Wieit.Vl.Manahilfer3tra55e H3.
Erhältlich in Apotheken. Drogerien u Pdrsu/nenen Wo n/cht, d/rect.
w
..NORDSEE".
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Telephon 14811.
„Nordsee“, Wien, II. Xordwestbalinhof.
Aus tätlich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
anf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd; ZV.Neu-
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII. Stadt-
hahnvladuct 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviadnet 112, bei der Llnienkapelle.- Prospeete
gratis- Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und d»-s Lehrerhaus-Vereines.
Heran
Prospeete auf Verlangen.
W asserheilanstalten
5KS' Dr.Ballmann.
Sommer-Saison; Semmering.
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Kade-
?immer, Küche, Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause, Gas- und elektrisches Lieht
ira hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Lainigrubeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
ihrer Tochter für jede Mutter
meinen gänzlich kostenfreien
Rath. Zuschriften befördert unter
Chiffre: ,,Getreuer Eckart
3695“, Rudolf Mosse, Wien,
I. Seilerstiitte 2.
„The Gresham“
Lebensvarslcherungs- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. GWelastraese 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Biidapeat, Franz Josefs-Platj
o and 6,
in Haaue der tresellschaft.
Activ» der Gesellschaft am 81. December
lXt-8 Kronen 168,924.140'—,— Jahres-
einnähme an Prämien und Zinsen am
81. December 1898 Kronen 33,289.791'—,
— Auszahlungen für Versicherung«- und
Rentenverträge und für Rückkäufe etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Kronen 362,s68.507*—.— Während des
Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
8612 Polizzeo über ein Capital von Kronen
58,680.009'— ausgestellt.— Prospeete
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Politzen ausstellt, sowie An­
tragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten I,
allen grösseren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Restaurant I. Ranges
Telephon L.
Nr.< 9.=
Südbahnhof Wien
Verkauf der grossen Weiuvorräthe, welche r"
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im p-
Laufe von SO und 40 Jahren gesammelt wurden und der g-
Mg“ „Xeu-VerecIIuug-AnHiese“ "SÖtt sr
Transito-Lager in meinen Kellereien^
"STÖslau., Ludwig-strasse. Z
Ludwig Schneider.€
emeus BUSCHE
Heute und täglich am halb S Ihr Abends:' —"
tVmiüim 4*
tt*-
Grosses Manege-Schausück. Original Pantomime de- ClRs'I'S HUSCH, dargestellt
von 500 Personen. Senz-ationeller Erfolg. Ausserdem .- Auftreten der erstklassigen
Künstler und Künstlerinnen, sowie- der besten Clowns.
Vorführen und Vorreiten vor/.iiglclister Freiheit-- und Schulpferde.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr u. l/ a 8 Uhr. (Nachm. Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
WIENER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
RIFAIIAH (Derwisch)-TRUPPE“
Achmed Ibrahim ARABER-TRUPPE.
unecht,ar, Buren- Kuiim-S rliiii ze äe ÜLL8 >Vepxner und Miss Marlha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entree 30 kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiprdarten-I ntlerlp■ "esit/.er eines Loses genieset freien Eintriit i. d.
wiener iniergdnen Lotterie. T hiergarten Losa 1 k i »um Kr.-.«er.Trafiken.
Haupttreffer 25.000 lironen.
Neu eröffnete
schuhwaaremiederlage
Wien, l. f Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hygienisch- pneu­
matischer und handgenähter Schuhe
für llerrn und Damen.
Bestellungen nach Maas werden
prompt und exaet ausgeführt.
Depositeure für< 'esterreich- Ungarn
und das Auslaud gesucht.
Sensationelle Neuheit!
Patente in allen Staaten angemeldet.
WAGNER& Co.
Wien,
IV. Kolschitzkygasse Nr. 24.
TELEPHON 7902.
Ch.& L. NIE FRERES,
GRANDS VINS DE LA BOURGOGNE .[‘ffi 11 «.
C0TE DOR
MAISON FONDEE EN 1851


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 21 ]
tflOTEL KRANTZ
VlEK I. Vornehmes Haus I. Ranges
Neuer markt 5
Allen Anforderungen
entsprechend.
Si5HSf?SHSHSE5HSHSHRES^.
.«„Restaurant Deutsches Haus“»
.1 2 I. Stephan.platz 4 WIEN.^ Stephan.platz 4 jg
1/ |jj Schönster mit Wassersall versehener Garten 3
£ im Centrum der Stadt. A
tu Altdeutsche Localitateii IM Parterre, eletrtuite Speisesale^
Q und Chamhres particulieies im 1. S:.>■• k. in
[3 Alleiniger Aus.ehank von Eigcnhaiiweineii aus den [ji
■6 ln Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [}j
o n Original Cilsnerhier aus der Pilsner Geuossensehatts- 3
Brauerei Pilsen und Schweehater saagerhier. 3
Küche allen Anforderungen entsprechend. A
u
n
u
n
T tJ 1 Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzer .Jn
i^swsasasasasEsasvt^asis es esesesesespseseses^
Wien, l. Kiirntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Joh it h n Seh ndn
) l’nrort
BÄDEH
bei Wien,
2 wit 13 erdie-salimscben Schwefelquellen Ton- 2T—3u° C.— Badergebrauob
:• ^»während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison Tom 1 Mai tis Octoher.
TC 'lübertroffen in ihrer Wirkung werden de Raiener N-h-'e'elwäaeer seit
- .-'Jahrhunderten mit bestem Er’olge in Anwendung gebracht t>ei tiicht. Rheuma-
-= .Kiemen, Nervenkrankbeiteu Xeuralg\en. Lähmungen. Skrophulo-e, Lues. Haut-
>ii-ion ,,G rieserhof“
I. Randes Pension s. Zimmer
fl. 3.5 m aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmaon, Restaurant, Wien, i. Kärntnerring 10.
r uDvrana,
iuT eubauer’s
isRetzer-Weinkellerei,
Wien, I. Spiegelgasse Xr. 23,
;«: L4>nrhl- feine Original Oefterreicher Tisch« und Tafelweine per Liter 4 36.
; i und 56 fr-, tn ^edmden bedeutenv btilicer, ferote eilten Weinessig per Liter
16 und 24 fr Freie Zustellung für Wten von 6 Liter an.
Provinz-Aufträge prompt. Preiseourante gratis und franco
bei allerböcjsten ood böehP.eo
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrn. Otflciere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor- Compressen,
Wärmflaschen, Fnssbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter and Kranke.
ji»OOeat.-nng. Therm.-Unt. Wien, IV. Hanptstrasse 6,
[ Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZIA F. 1 J.^Tirmann.
Hotel. Pension. Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofliräukeller.
Praelitvolier. Central gelegener
Bau mit er.j«em Saal. Re.taurant
und Ge-ellseil ittsräumen, Damen-,
Conversarions- und Spiel-Salons,
Cabinet. particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
* DD* 71 Ä Betel und Ivnrion
ADDAZilA „Wiener Heim“
Liaus I. Ranges, 3 Dependancen.
Bäder im Hau-e. Elektr. Beleuchtung.
F, Klein. Eigenthümer.
IDDA7TA Pen?i»n Hausner
ADDAZdA Keglevich
1. Ranges. Centra’.* Lege.
Elektrische Beleuchtung.
VÖSLAU*
Bote! Hallmayer,
Altrenommirtes T':im'..ien
hotel ersten Rang*«. Civil* PreDe
A. L. ileibster, Eigentümerin.
MÜNCHEN Kaiser St Franz
Joseph.
I. Ranges
Matimilianplatz 5. Centrale Lage
Anerkannt vorzüglichste Küche
tjl "(Ste]p}n.a,n.s}£eller)
||J Restaurant und Weinkellerei i$j
dgl I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
gj o Hau9 I Ranges «-—
Delicatessen, ■^7"eiii.specia.Iitä,ten.,
Florian Fritsrh.
Die besten
Dessert-, Kranken-
Recon?ilesceuten-
Weine
sind die/ A»-
w +&/ 1 f
^/Weinbau- v|
, Q> ^rGreselischaft j?|
r*5/,ACKAIA‘|-
in Patras. st
Hauptmarken: R
Mavrodaphne ,»»»>.^
Achaier o end i -i süm.
General-Repräsentant rs-
C. J. Schrauth, P
Wien IX. Frankgasse 4b. F’
Uiimiii Zchlltzmarfe: Anker llllml !!
I Linimens. Caps. eomp. I
| au» Richter» AMtzeKr in Prag, %.
- anerfannt vorzüglich fte^
- schmerzstillende< 5 in- h
= reibuug; zum Preise von 40 fr,, jj
= 70 ft. und 1 fl, vorrätig in allen§
= Apotheken. Man verlange dieses I
| flüptii Itlirhtf HneuüHd|
| gesälligst stets nur tu Lriginal-%
I flusche» mit unserer Schutzmarfe|
| aus Mchlers Apotheke =j
| und nehme vorsichtiger Weise Z
Z nur Flaschen mit dieser Schutz-=
I marke als Lrigiual-Er-
\ zeuguir an.
= Richter- Astothele zum
| Goldeueu Liiwe»
= hi praa, *IUabttBftra 6 t 6.
Kn haben in Wien: Apotheke 1. Opern-
gaffe 16.
K. u.
k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel Sacher, I. Augustinerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
- —s RESTAURANT Z-
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
BeidienaiA, N.-Oe.
Q Südbahnstation Payerbach.
Ö Das jxanze Jahr geöffnet.
Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
Subalpine^ Klima,
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Akrototherme von 24° C.
Saison IYIai—October.
Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
Prospeete s.f Verlangen.~ (im Winter Ideran).
Von Anfang Mai eröffnet.
Semniering
uk« u»s se^s. v
Bad Ilidze
bei Sarajewo (Bosnien).
Schwefeltherme "7" C. eignet sich vorzügl. bei rheumatischen Aff*c-
tionen, Gicht, Neuralgien. Rachitis und b*i allen syphilitischen und
Knocbenkrankheiten,
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder Pflanzenmoor au*
M fcl^epec, zur Verfügung stehen.
1 •' Empfohlen durch ärztliche Capacitaten ersten Ranges, wie
Prot. Dr. Chrobak, Hofrath Pros. Dr. J. Neumann und Hofrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig.
maasige Preise, bester Comfort,
- /»
a/>-"
»i
tu
M Prächtige Hotels,
»lll :*den, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptronten. rjri
JjA»**£ M Auskünfte ertheil^
A? Die Badeverwaitung Ilidze (Bosnien).


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 22 ]
n» ES <2V G H“ JE cl- H7»
löniil. nniar. 4 a /o Staats-Eenlßn-AnleilG ii Kroiei ti Mro 1900 im NominallBlrap voal20,000.000 Kronen.
KUNDMACHUNG.
Der Königlich ungarische Finanzminister wurde durch tz l des Gesetzartikels Vlll »am Jabre 1900 ermächtigt zur Beschattung:
n) jene-? Theiles des im ii 7 o> s t'iejenartikels XXX uom Jahre 1897 zu beschaisenden Betrages von 8t>,817,7!!2 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben
Paragraphen erfolgen Begehung 9h.°/„iqer Re»teno"ligatwnen unbedeckt geblieben ist, d, i, von 31,917.792 Krvnen,
d) der 3'.;<).23ö Kronen bete >ge»r>eii Gimsnonskost-n der aus Grund des K7 des Gcsetzartilels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligationen im
Noiwnalwertbe von t>(»,<>< k t.iw u .Uromn, endlich
c) der auf Grund des G ietzartilels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschläaen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten
Beträge von zusammen 74 m.hi.ooo Kioncn, un Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108,030 Kronen auf die Kronenwahrung lautende 4°/,lge steuerfreie
Rentenoblig twnen auszugeben
Der Koniosich »ngaliiche Finanzminister bat den Höchübetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000,000 festgesetzt.
Die Schuldoerschreibungen lauie» auf den Inhaber und lind in:
2.000 Abschnitten Lit. A zNr, 200. 001 —202000) zu je 100 Kronen
4.ikk)„„ B (Nr, 300.001—3O4000)„„ 200
14 OdO„„ C ,Nr. 224.001—23rOOO)„„ 500
OOihio„„ D (Nr. 570.001—tiUiüiHi)„„ l.ooo„
1.000 ..„ E ,Nr. 3O.U01— Hl.tV« m>)„„ lO.lM)
ausgeirrtiat. Diese!ben sind bis aus die betreffs des Datums, der Geietzescitiruna und der Unterschritten naoirgeinai: sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund
des Gefetzesartikels XXI vom Jahre 1892 au gegebene» 4°/« Staais-Rentena>ilett>ecchuldve>ichreu ungen in jeder Beziehung oleichlauiend Die Stücke sind sonacki iu
ungarischer, deutscher, französischer und englischer Zvrache ausgefertigt, trauen in Faksimile die lln'erichriiten des töniglich unaariichen Finanzministers, des Direetors der
königlich ungarischen Ttanis tfenkralcassa und des BorNaodes der k> mgiich unaariichen Ore iibiichbaltling, >owie die band chnitliche Unterzeichnung eines Conlrolbeamten.
Die Schuldveijchreibungen werden niil 4°/» fürs Im r in halbmtzrlichen Nuten, vom 1. Deren her 1>!>9 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes
Jahres nachhinein veriinsl.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couvonsbogen bei
deu Zahlstellen kmtenirel erbov, u iveiden tonnen.
lach den allgeiiieiiien g.irtzlil.en Bestimmungen ist dem Königlich unaariichen Finanznim sierinm das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder
theilweiie nackt oorh-rgrgam.cner Kundimmg iiuiidesleuS in dreimonatlicher Friil zum .iinuertbe ziiruckz izubleu
Dir Lchuldverschieibungen, ioivie die un denselben befindlichen Jinseouvons sind >>011 aiieii beiie enden una'riichen Stempeln. Gebühren und Steuern befreit,
und wird deu'clben die noilfom i ene Strmvel-, G lnsthren- und Steneifrabett aadi iür die Z>>luntt zugesichert, so da» die (fouvons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die tsonpons verjähren nacki sech- Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jabren, erste,e von ihrem Fmligke tstermine, letztere von dem für ihre
Rückzahlung bestimmten Termine au gerechnet
Der Jniaber taun d>e Zmi-n. sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Gn lieiening der fälligen Zins-coupons, beziehungsweise
der gekündigten Schuldverschreibungen »ach ieiiier Wahl erbeben:
bei den Zahlstellen in den Länder» der königlich ungarischen Krone, soivie bei den Ziblstellen in Wien» in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vom
Jahre 1891 festgesetzten Kronenwahrung:
in Berlin und Feaiiifil.t a. M. in Mark D R. W. zum jeweiligen Wechselkurse, zu welchem d r Rrmhoiir-- erfolgt;
„ Amsterdam in 'o.Inldichm tsi >lde» ;»>>i jeweil gen Wechselkurse. zu wel-hem der .oituiOourc- erwlgi, und ziour:
bei der Königlich ungarischen Staat»-Central Cassa in Budapest um
bei d u sloii glich ungarischen Staats Gassen in Budapest und Agcam, sowie bei sainintlichen
König i l> n-..g.»risE,eu St» »er-Arm»ern;
ferner bis auf 29 ita ■:
ui Bi.d \c't bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Wien„„ K. K. peiv. Dcsterrcichischen Credit-lnstalt für Handel und (Oewerbe,
„„ K. K. prioilegirten allgemeiiicn österreichischen Boden-Credit Ülnstalt,
„ f,»i Baulhau'e S. M. v. stiothschild,
„ Be.lit»„ de, Direktion der Diskonto tKescllschaft,
„ dem Bankhause S. Bleichröder,
„„ Mendelssoii« »4,- Co.,
„ der Bank für .Handel und Jndnstric,
„ ?; 'f'r.rt a M.„>> »1 Bantl.ause M. 2l v. silotl.schiid A Söliue,
,. v.-ns: 3>i...j„ ter mi J>. m chsiinlhaiise ’o. Bi. v Rotb-ckiild tu 29i,'n zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich
ungarischen Fnmn,Ministerin», beaustragtei, Stelle»
All- Bekanntmach.mgen nulche sich aus die Königlich nnoarische sienei sreie 4°,J Staats-Nenten stlnlril»' in .Kronen beziehen, werden außer im „Budapeslt
Közlöny" und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, da,unter zwei Derl uer uno eine Franlsnrte,. verosseulticht
Budapest, am 12, AI> 19!> 0.
Der Königlich ungarische Finanzminister: Gukäcs m. p.
Unter Bezugnahme aus die vorstehende Kuiidmachung Seiner Gicellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kiom.n i.oai|l.ca ungarische 4",„ Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
znr Siibskrlvtion ausgelegt
Die Sabscriptiou findet am Jdittwoch den 23. Mai 1900 "^3
während der bei jeder Stelle iil'luni G-ichan uiml»-.n unter den an den belressei.din elm ii bilanntzugebenden Bedingungen^statt:
bei der Kling ich nngarischcn Ttaato Ckutral-Cassa in Budapest, e,u Königlich «ngarischcn Staatd-Casscn in Budapest und Agram und bei
sännntlichcn ungarischen Stcueränite.»;
ferner:
außerdem:
in Budapest! ei der Nngarischcn Allgemeinen Crcditbank,
„ Wien„ S. M, v. 9:ol!',sck:ilo,
„„„ der K. K. priv. X esterreschischeii Credit-Anstalt für Handel und (bewerbe,
„ ,.„„ 51. K. privilegirte» allgemeinen österreichischen Boden-Crcdit-Anstalt,
„ B.l, n, Karlsbad, Lcmberg, Prag, stieichcubcrg. Trieft und Troppau bei deu Filialen der K. K. priv. ^cstcrrcichischen Credit-Anstalt für
S'.indcl und (Ocwerbc,
in Berlin
„ Frankfurt a. M
„ Köln
„ Hamburg
„ Breslau
„ Amsterdam
„ Brüssel
Für die Sub'
bei der Dirertion der Disconto-C.escllschaft. S. Bleichröder, Mendelssohn «fc Co. und der Bank für Handel und Industrie,
„ Ai. 2l. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
„ Sal. Dppcnhciin jun, A Co-,
„ der Üiorddcntschcn Bank in Hamburg, L. BchrenS Söhne und M. M. Marburg A Co.,
„ E. Hcimann und (0. v. Pachaly's Cnkcl,
„ L. Auerbach, bei Lippmann, stiofcnthal& Comp'r und der Amstcrdain'fchcn Bank,
„ L. Lainbert und der ISaiique imeldungssormulares, welches bei drn vorgenannten Stellen kostenfrel erhältlich ist. Giner
jeden Subscriptionsstelle ist die Bejugmtz vorbehalten, »ach ihrem Crmessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen,
3. Bei der Subcscription ist eine Gauiion von 5'/» des Olominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Barem oder in solchen nach dem TageScurse zu
veranschlagenden tßfjxcten, welche die hetressende SubscriptionSslelle als zulässig erachtet.
4. Die Zntkeilnng wird sobald als mögl ch nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Gantion unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhastciider Convon am 1. December d I, fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Juni d. I. ab
bis längstens 15. Anglist d. I. abznnelimen, Gs wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ikne» zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Tbeck-
beträgen von mcht unter 5000 Kronen zu beziehen, stla I> voll iändiger Ai.nähme wird die hinterlegte Gaution verrechnet, beziehungstveise zurückgegeben.
6. Anmeldungen aus bestiminte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Grmejsen der Zeichnungsstelle mit den
Interessen der anderen Zeichner verträglich ist,
7. Die Abnahme bat bei derselben Stelle zu geschehe», bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, fin Mal 19oo. 7810
S. !VI. v. iiSoUiMrliilri. Ungarisolic Allgemeine Creditbank.
K. 14. priv. OesteneicBiisihe Vt -Anstalt 14. 14. privilegirte allgemeine österreichisch©
l'iir Handel und Gewerbe. lloden-C'redit-Aiistalt.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
1U9XC
1^ i \^A mit ■i*ia
U^ Von CI1 FA
PARIS, 9, rae da l
Spultll» Pnär* d< Mii\
■ UTH IIRIITIT
T, Parsumtur
U Palx, 9, PARIS
En gros-Vertreter für Oe'terreich-t'ngarn:^
ü Hch. Schott& Donnath a
Wien, III., Heumarkt 9.
Er
>
a
H
Er
Er
Er
Er
Er
Er
a
Er
Alleinverkauf in W ieu: <#
Albert H. CurjelH
I., Elisabethstrasse 5
T* ls. -u.. Hof- Liisferant. £5
%st 4 NW<*^
< DRESDEN/
'I
Auf der II. Internationeden Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
cßarßer’s“
Sagvada-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis einer Oriqinalschachtel fl. 1.20.
Pro&e 35 hr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Ich Anna Csillag
mit meinem ltto lieiuuneter
langen Aiesen-borelev-Haar,
welches ich tntolge 1-ltnonat-
lichen Gebrauches meiner
selbsier'untenen Pomade er»
dielt, in von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
iUtttel gegen Ausfallen der
Haare, znr Forderung des
Wachsthums derselben, znr
Stärkung des Haarbodens
anerkannte ne befördert bei
Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebranchesowodl
dein Kovt- als auch Bartbaare
einen natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben
vor 'riidzeiiigein Grgranen bis
in das dechüe Alter, Preis
eines Tiegels I fl,, 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Bor-
einsendung dcsBctragcs oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wien,
I. seilerqasse ')!r. 9.
erau A nna Csillag!
Zr'U. e um umgehen??.^ .fe• bu: q
v?n 6 3qrer bewädnen
^aar:oui?i', c'mjl)e reu Po^nach-
n Jörne au Die '21 Dr ne:
.trau ffiräf. Cavriani-Auersperg.
LchIon «^.euLenberg, ^raz.
Wohla. »>rl. Anna Csillag!
3el Csillaq- >>aarwuchS-
pomade. die ich cdon ^ehadthabe.
tu »enden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb. Prin­
zessin §alm. An-Äusser.
S l ’tina in Bcidmeu.
Wodlg. i*rl. Anna Csillag!
Haben Sie die lihitf, m-v oon
3brer ausgezeichneten -)aarpomode
zwei Tiegel sammt braucbS-
anweiknng an meine Adresse per
Postnachnabme tu senden.
Fnrft Fr. Aoersperg
Frau Anna Csillag. Wien.
Wien. 2. ftf 'r ar 1&97.
Ihre mir eiies^rte Csillag- Po­
made dar mi ausae^eichnele Dienste
geleistet und rreut eS mich. nach io
kurier ^eit des 'ich:sh.rnt ein jugendliches
liebliche-:- tioloril. Preis eine-:-.flrnges 'annni
i:>ebranch-:-aniveisnng fl. 1.50.
Dr. Aaeagiel’s ßenzce-Seife, mildene und zuträglichste Leise
für die Haut. eigens präpartn, per Lines 60 ir.— ;-iu haben
in allen gröberen Avotdeken, darunter Wien bei Phil. -ieustein.
Apotheker, i. Planken -,aüe-
VENEDIG in WIEN.
Heute und Tätlich
< Campo I>
V.j 8 -,Die Landstreicher- 1;
Voll Uhr
Varietg,
Die Araber!! Madcaps.
Corso— Theater.
, Sawa<le‘ s Raubthiergruppe. I
3 Musikkapellen---
Das Riesenrad-----
-— Venetianer Truppen--:
-— Die Wasserrutschbabn-
Eintritt 50 kr. Sonntag, Mittwoch. Freitag 30 Kr.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
wieist,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
Special-Bureau für Theilzahlungen.


[ 2023-06-29 10:40:37.779 - 19000520 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W.Wilh. Warner
(frühere Firma Nidetzky& Wagnf r),
Telephon
12191.
Wien, I. Hoher Markt 3, obeih&lb „Schwarzer Hund".
„Im Schwurgericht*- J/stlsiCCOIsIPtYlÜOriginal von
Saale“— betitelt sich das I> 0 I 0883 lg 6 lIl 3 IUv, Arratr, 1870
gemalt. Hervorragende Persönlichkeiten: Graf Lamezan, Dr. Lueger lind Dr. Markbreiter,
sämmtliche Landesgerichtsräthe. Naturgctieue Portraits. Täglich ausgestellt hei
me.
^ WIEN, I. Planken-
gasse 3, 1. Stock.
n
// :=%
'JL
*ÜJilß. cftitter,
c%
cnieur,
i, i\K
U"
Fubril' und Centra!-Niederlage für
das-Koch- und 11 e/ .-. [ppuralt'
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Btide-Linrichlumjen, Strnsseniaternen, Laster etc.
Xur be.-tbeiviihrteste Sgstenie in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
3W
'M.
H lb in vertrieb jiir Oesterreich- Ungarn itc. der Houben'sehen Gas-Heiz-
iuiil i adt-Otfot. dir Gas-Koch-Platten und Herde von Junker d" Pult,
sowie von Gusajgjaraten anderer nahmhafter pabrtl.cn. Wcllblechmantel-
ofen j'iir Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse not Preisangabe gratis urd frcrco.— Reich­
haltiges Lager.— Grösstes Ausstellungs- und Verkaufs -Lokal in
Wien, I. 2 egetth off strasse 1. Erbe Xeuev Markt.
Verdienstmedaille Wien 1873.
K Hewerbeftuistellungsmedaille Wien 1888.
Bbre: volle Anerkennung Linz 1887.
Telephon Nr. 76t>2
Die Fabrik und Niederlage der ,»lt-
renonimirten rfindct cd
Claviersabrik
Papier- Lager
G
G
G
G
G
G
G
G
Kutschera’s 1T achfolg er S
E. LERGH s
k. and k. Hoflieferant tC
Wien, 1. Braben (I'alais Equi'tablel Ej
Eingang Seilergasse Nr. i. uj
w XECESTESIn Z
E Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. J
^Sa5aSE5a5H5g5aSE5E5?5ZS ES LSLSL5SLL5LLL5LLS5
JOSEF MULLICH
Heitzmanu
f
k
o
J hetindet slt-li
-1.^-»- nunmehr:
Wien. VI. Webgassc 3
miti'ir Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der F'tfma
Höizei& Hei'zmann
. Tr.BatunanrL Lnk.Eof -Uhrmacher
iFURSTL. BULGAR. HOFLIEFERANTWIENI.GRABENI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
>>•
wiener* >'nipllcsre-Npmalsalous
Institut für Schönheitspflege
der Mme. Jeanette Franke.
Wien, I. Graben 12,
n it Sounnsilialen in Franrem>bftd ti. Marienbad.
Sprecl>tundeu\ 10—1*2 u. v. 2- 6 Uhr.— Sepaiate
Wärterin ine. 1 ist— fjöttt- «nd
|tlamcurc. fianb- ir. UagrtpBege, ftaarfärbr-
salott.A .: Wunsch ruu h im Hause d. Damen. Neueste
Apj arate tPUhtrisdif n Dampf-fl5eftcbt«masfaye.
Crfole Dnmimtrrrprtih, sntsoiionrU. Ilnfdistb*
lichkrit vollkommen garanlirt. hlreife mäflrg Sämmtliche erprobte
>p« c:al!bikcir eigener Krtdiiiuitp /. Beseitigung. wie immer gearteter Schön-
heitsiVhler am Lager. Ferner '■'pecia itateii eigener Erzeugung Jiir Hand- und
Nageipriege. »i'wie Pie7.11 gehöriger Instrumente en gros 11. en detail. Anfragen
über eins'l'.uipige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provlnz-Aufträgo
werden sotor-t v. discretest ns geführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
(iesit-heb Qf schützt.
Michelstädter’ s Schuhe
Mariahil ferst lasse 58
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
gross. Städten Oesterreich-Ungarns,
Ideal- Srinihstrecker
Kronen 3.— per Paar.
Preis- Courant gratis und franeo.
S?. SCJlg
■)P>k I nter dem höchsten Proteetorate Ihrer kaiser). und könipl K-iZ
gtg Hoheit d. Hurehlauchtiasten Krau Erzherzogin Maria Joseph:» A4
LZ- d-'
IMUingsIest im t k. Augarten|
" (mternatioEaler Jahrmarkt)
See- und Flussfisch- Handlung’.
Wien, 1. IIabsl)urgergas!>e (>— 8.— Interurb. Tc'ephon,
S-w.stell-va.ri.g- prompt franeo Ha-u.s.
K.u.k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant
- CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kai>er und König von
Preusseo. Lieferant der k. k, niederösu-rr. Stattlialten-i. Uieferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen (’oburg-flotha.
Echte
KarlsMslGi’üölalcii
'peeialitiit) erzeugt u. v>-i-
^eßersis 61 ungen
Möbel-Einlagerung
Caro& Jeliinek
Wien, I. Bez.. Schottenring Nr. 27—29.
Telephon Nr. 8385.
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
~ Karlsbad zz
i’rolieseiHtungen von l! 2.-
anfwäi ts.
V
Vincenz Fietz& Co.
Specialisten
enql. Herren- und
Damen- Sattel,
Reit-, Fahr- und
Stallrequisiten.
= WIEN m=
IX., Kolingasse 3.
gi|- (internationaler Jahrmarkt)^
-x*x- ZN iiunsteii des Materadinirabilis-Vereines für Arme ohne seqg
I iiteiseined der< ontession und des Canisins -Kirvheii- *•*;
l'auvereines. $-,Z
Ssomttnq, den 20. «tut 19001
-X'X LSS&~ M>t eintretender Däimnevung nach 8 Uhr Abends Wt> r d'Ui
_ die Tb<>re gegvn die \Y;i~ncra:;i<-e Mrigitren.tti■ 11n«1 gegen
■/Ves yÖ"*" den M vthiUL uplut/ ges-chl,«-.w und \>t vier Y.w- und Knsg.\ng
>Wv_ nur< .rcli das Hanpttlier. r Durchgang /um Ki'taurtim
■Xt*X ißm* ML LAUER und das Nö.rdu t-si bahmhor ui.-glich XtX
>;*:?,
it'*. Kintrittsprcis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
1 xo?
ätrsBegiini l /.,o Ihr Xachm. Schluss p»10 Uhr Nachts, xts
g|! Näheres aus den grossen Nliasseuplakatcn!
SSL a;: 7 -L''L Ä« L'ä
O
Köpf L Jäger, Prag
T7^7“erfi.!Zielspla< tz.
li. und k. Hof-Zuckerbäcker und Kiinmier-
lieferanlen Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Durchsichtige Crystall-Seife
MA-< 3 -eg, 2 r*ü.nd.et vor ±B- 5 o 3
Transparent
crystal soap_
vollkf'ininen üputral. vdino Glycerin- Zusatz, von erfrischendem, angenehmen
Geruch, äusserst sparsam tm Gebrauch.
Als Toilette- Selfp unübertroffen— Preis Krone 1.20
S. MITTELBACH,
TVien, I. ßez., Hoher .Harkt \r. H, Palais Sina.
II
ARPAP .SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Prei,
Wien, VII. Neubaugasse 49.
RO B E 5- CO H FECTro N
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnements,»reise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32-. tVir das Deutsch, Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh U> Dollars 2. HaUqähvii: die Hüllte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertimis,»reise: Die tüntinal gespaltene Nonpareillezeile 40 h. eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
J’ajdor der Therosiombalcr l’.ipicrlabrik Ellisspn, R,r,
Drn, L v,.n Rudolf Rrzc/.nwsky A Söhne in Wien, IV. Marg;inMlu>nstrusse 19.
rn

