
[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 1 ]
ftgraHinn �ni grrtisgtlirt: fassilo Haus (Engel. Telephon- Nummer: 3758. Kkdllliioi II> Atwiiistr�inii: I. tvollzeile 27.
III. 34. Sonntag, den 26. August 1900. XXXI. Jahrgang.
/
/' V:.
/'
\>
. -V
\
Ihre k. Hoheit,
Erbgrohherzogin Marin Anna von Auremburg.
lNach einer BbotogravKi� des k. o. k. Hos-Atelier Adele, Wien, I. Graben 19.)


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 2 ]
2
Miener Satoublatt.
Nr. 34.
Ihre si. Äosieit,
Erbgroßher^ogin Maria Anna von Luxemburg.
‘ r ie I)obc Jvrnu, deren wohlgelrossenes Porträt wir heute auf
' der Titelicite dringen, ist den Wienern nicht fremd, und j
^ hat am Wiener Hofe, in der vornehmen Wiener Gesell- l
<• ‘^ ichaft die sympalhisckieslen Erinnerungen zurückgelassen.
1 %.'. Wiederholt iveilte Ihre k. Hoheit, Erbgroßherzogin j
Maria A n n a von L u x e m b u r g, als freudig willkommener!
Gast im Palais Karl Ludwig bet ihrer älteren Schwester, Ihrer!
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Marie Thereie, mit höchst-
welcher sie den seinen Sinn für alles Gute und Schone, für
künstlerische Bestrebungen, die gewinnende, persönliche Liebens­
würdigkeit und Herzensgiile in hohem Maße theilt.
Geboren zu Bronnbach am 13. Juli 1861 als fünfte
Schwester Sr. k. Hoheit, des Herzog Miguel von Braganza, ver-
niählte sich Insantin Dcaria Anna am 21. Juni 1863 auf>
Schloß Fischborn bei Zell am See mit Sr. k. Hoheit, dem Erb-
großherzog Wilhelm von Luxemburg. Tem überaus glücklichen
Ehebunde sind vier Prinzessinnen entsprossen: die sechsjährige
Prinzessin Marie, die vierjährige Prinzessin Eharlottc, die drei­
jährige Prinzessin Hilda und die noch nicht einjährige Prinzessin
Antonia.
d piet3uer, k. u. k. üof- Photograph.
Schönstes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporiräis
Ludwig Wösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
fi. ii. li tjof-Atrlirr Abelt, '""L""" i
allen Größen,!
ichwar, und Wien, I. Sraben IS (Hotel Müller).>
g'-nail.^ HekSikder
?»5atinotypie pkrsliiikiiaszuz zu» Atelier. Iflrpljnii fit. 1687., c. K I
ä 4
Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt IO.— Telephon 6397.
Hof-Lieferantin
IVIARiIE HANSAL Rohes et Consections.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S. PESSL,
Professeur (le Coiffure, Ouduleur.
>alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONÄTH liir Damenbüte.
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
I
******** CHAMPAGNER** ****_**
# DUC DE MONTEBELLO&
MARKE II. S AY (FRANCE).
GENERAL VERTRETER: PEKARKK A EEDERER. WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMKRICAN-DKI'OT, I. KÄRNTNEUR1NG 3.
o o o o FRITZ KRET SCHMER& Co, I. WOLLZEIKE 9. o o o o
I
Chapeaux pour Dame«
IH 4 "* Laura Waringer-Jelenko
Wien, 1. Tuchiauhen 6 um Hause der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
© ~~r~ OcJz-Qr±;o ~xrO^»~Q CMZ^Ocr-^O'Trj
Allerlei aus der Woche.
— 25. August.
E^T^^Ä^iner unserer beliebten Wiener Humoristen— ich
kann mich leider nicht erinnern, ob's der verstorbene
l:;. A rsfySl Friedrich Schlögl oder der lebendige Eduard Pötzl
r. oder der glücklicherweise gleichfalls noch in üppigster
: Leibesfülle frisch und gesund unter uns wandelnde
Pineenz Ebiavaeci gewesen— hat einmal eine köstliche Type
geschaffen, den Philosophen des „Uebergang'l". Ter ist nämlich
ein Mensch, dessen ganze Lcbensphilosophie darin besteht, Alles,
was in der Welt vorgeht und was ihm selbst geschieht, einfach
als „Uebergang'l" zu bezeichnen, sich mit größter Seelcnrube in
alle, selbst die bittersten Schicksalsfügungen zu schicken, da ja
doch Alles nur ein „Uebergang'l", das heißt, ein Zwifchenzustand
sei, eine Zwischensiation aus der Lebensbahn. Mit dieser merk­
würdigen Uebergang'l- Philosophie tröstet sich dieser Mann, wie
gesagt, über Alles und Jedes, was in der Welt und was ihm
pafsirl— tröstet er sich bis zur letzten Lebensminute und stirbt
ruhig mit den Worten: ,,S' is ja doch nur ein Uebergang'l".
Bon diesem in ein anderes Leben nämlich.
Das Klügste nnd Angenehmste wäre es, just in diesen
Tagen in die Haut des „Uebergang'l"-Philosophen schlüpfen und
mit dessen rubigcm Gleichmuth die Weltereignisse Revue passircu
zu lassen. Man brauchte sich dann auch nicht wieder und wieder
über das große Spektakelstück in Ehina aufzuregen und sich den
Kopf darüber zu zerbrechen, wie man's anstellen wird, um der
mit fünfzig Millionen Taels aus Peking durchgebrannten Kaiserin-
Regenlin und des mit ihr entflohenen blutdürstigen Prinzen
Tuan wieder habhaft zu werden. Wenigstens könnte man jetzt,
wo doch das Allerdringlichste geschehen, die Europäer in Peking
gerettet sind, doch eine kleine Pause in der Ehinescrei eintreten
lassen, die uns seit so und so vielen Sommerwochen ein Mühl­
rad im Kopse herumgehen läßt. Die Wiener Kaisertage haben
uns— ganz abgesehen von der spontanen Herzlichkeit des
Empfindens— auch aus dem Grunde wohlgethan, weil sie ein
wenig dieses chinesische Mühlrad in unsern Köpfen zum Still­
stand brachten— das Meer von Kaiserlicht, in ivelchem Wien
an drei Abenden schwamm, überstrahlte machtvoll die dunkeln
Räthsel im fernen Lsten. Run ist aber dieses herrliche Inter­
mezzo vorüber, das ganz Wien, ganz Sesterrcich in seinen
leuchtenden Bann gezogen— nnd wieder sucht der erste Blick
des Zeitungslesers am Morgen und Rachmittag das Neueste
aus Ehina. Aber es ist ja doch nur ein „Uebergang'l meine
geehrten Herrschaften— auch dieses ganze chinesiiche Mord­
spektakel wird ein Ende nehmen, wenn das Uebergang'l"
erledigt sein wird.
Ein anderes Uebergangsstadinm wird auch bald so ziemlich
erledigt sein— das „Uebergang'l" zur Saison. Die ersten Saison-
schwalbcn sind schon eingetroffen— davon kann man sich am
Besten bei einer Balletvorstellung in der Hofoper oder bei Ronacher
überzeugen, wo „La belle Zarme" schon von einem ganz artigen
Genußpublikum bewundert wird. Und in wenigen Tagen wird
Wien wieder die ziemlich cvmplete Thcaterstadt— insoweit diese
Completheit derzeit möglich ist. Am nächsten Samstag spielt man
schon in der Burg, in der Wallgassc und an der Währinger Linie.
Auf den Beginn der tbeatralischcn Thätigkeit an der Wien und
über'm Donaueanal drüben wird man freilich wohl noch eine
hübsche Weile zu warten haben, mit dem „Uebergang'l" an den
beiden Wiener Spercttenbühnen sicht's noch herzlich unbestimmt
aus und allen Berichten über die Pläne und Borbereitungen der
neuen Tircctionen ist fast nur die eine Gewißheit zu entnehmen,
daß man noch nichts Gewisses weiß. Auch das alte Projeet einer
Allianz der beiden Operetten-Grvßmächte ist wieder aufgetaucht;
die Herren Directoren Aman und Langkammer werden vielleicht
thatsächlich Arm in Arm das Publikum in die Schranke» fordern;
hoffentlich wird es der Forderung folgen, hoffentlich wird es den
MAISON
DF Rl ANT EPOUARD BUPIE NFö.***
r *-* i—P V 1 1 LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 34.
Wiener Salonblatt.
3
neuen Theaterleitern gelingen, den todten Punkt zu überwinden,
von dem die einstigen Lieblingsbühnen der Wiener in den lenken
Jahren nicht wegzubringen waren. An gute» Wünschen und
Sympathien sehlt ei- den neuen Theaterleitern nicht— vielleicht
gelingt es ihnen, die beiden Dornröschen zu srischem Leben
zu erwecken. Freilich gehört ein großes Stück Glück und ein
großes Stück Geld zu diesem theatralischen Toppel-Dornröschcn-
erpcriment.
Auch die Pariser Weltausstellung wird in nicht allzulangcr
Zeit ein „llbergang'l" gewesen sein; das Gerücht von einer Ver-
lüngerung über den ursprünglich angesetzten Schlußtag. über
den 15. November hinaus, hat bereits ein osstcielles Dementi
erfahren. Man wird sich erinnern, daß auch anläßlich der Wiener
Jubiläums-Ausstellung solche Perlängerungs-Gerüchte aufgetaucht
waren, daß es aber auch damals nur beim frommen Wunsch ver­
schiedener Etablissementinhaber blieb, die ihre Rechnung nicht
gesunden hatten und darum sehr energisch sür ein Hinausschieben
des Schlußtermins der Ausstellung eintraten. Aehnliche Wünsche
dürsten auch dem Pariser Perlängerungs-Projekt zu Grunde liegen.
Nun wär's freilich gar nicht übel, mit der Ausstellung in die
volle Saison hineinzukommen; es ließe sich da noch ein schönes
Stück Geld verdienen— aber Ausstellungsgebäude sind nicht
zum Ueberwintern eingerichtet und daran wird die geplante Ver­
längerung in Paris scheitern, wie sie im Jubiläumsjahr bei uns
in Wien daran gescheitert ist.
Ein interessantes Project geht im Orient seiner Ver­
wirklichung entgegen— ein Project, das wiederum ein Stück
orientalischer Romantik zu vernichten bestimmt erscheint: Die
Pilgcrbahn nach Mekka, die anläßlich des bevorstehenden fünsund-
zwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Beherrschers aller
Gläubigen, des Sultans Abdul Hamid II., dem Baue über­
geben werden soll. Eine Pilgerfahrt nach Mekka per Eisenbahn,
mit Schlas- und Speisewaggon vielleicht gar— davon hat sich
Mohammed gewiß Nichts träumen lassen.
Max S ch l e s i n g e r.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für Rückgrarrerkrümmungeo, Wirbelent/ündung, Qelenkseolzönduogeo and Ver*
tteisurgen, Kücfcennjarksleideo. Kinderlähmantren etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
cfimerican ^Dspof
importirt Ananas von Singapore, californische
Gompote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit
Jatns, Marmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen-Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kürninerring 3.
agjii.mil
x.->• >* t*
r
A■'%
^^
,' ..■{
•- v-
a•-• /o
\ Y]
' v V""
Margaret Freifrau Wucherer von Auldenkeld,
geb. Priee.
(Eyofatclier Bilbctibranö& ürauitccfcr, Stuttgart.)
Am 20. Juli 1882 hat in Baden-Baden der Kämmerer
und Besitzer des Gutes Gleinstetten in Steiermark, Edmund
Freiherr von Wucherer, die ebenso schöne als geistvolle Miß
Margaret Price aus Telaware in Nordamerika heimgesührt,
und seither erfreut sich Freifrau Margaret von Wucherer in der
österreichischen hohen Gesellschaft, insbesondere in der vornehmen
Welt Steiermarks, allseitiger wärmster Sympathien. Der überaus
glücklichen Ehe des freiherrlichen Paares entstammten vier Kinder,
deren Portraits heute unsere Kindergalerie enthält: Freiherr
Edmund James, der als hoftnungsvoller Theresianist seinen
Eltern vor nun acht Monaten durch den Tod entrissen wurde,
die am 3. Mai 1887 geborene Freiin Maya Sarah, der am
23. November 1888 geborene Freiherr James Maria und die
am 18. December 1804 geborene Freiin V i nette Marie.
Geburtsdaten im September.
Ksserhöchlies Kaiserhaus.
Erzherzogin Luise, k. Prinzessin von Sachsen, geb. zu Salz­
burg 2./0. 1870.
Erzherzogin Elisabeth Marie, geb. in Laxenburg 2../0. 1883.
Erzherzogin Maria Raineria, geb. in Baden bei Wien
3./0. 1878.
Erzherzog Karl Stephan, geb. in Groß-Seelowitz 5. 9.1860.
Erzherzogin Karo lina, Prinzessin von S achsen- Eo burg,
geb. in Altmünster 5./9. 1869.
Erzherzogin Bianca, geb. Prinzessin von Bourbon, Jnsantin
von Lpanien, geb. zu Graz 7./9. 1868.
Erzherzogin Immaculata, geb. zu Lembcrg 9./9. 1892.
Erzherzogin Marie, geb. Erzherzogin von Oesterreich,
in Baden bei Wien 10./9. 1825.
Erzherzogin Germana, geb. zu Salzburg 11.'9.
Erzherzogin Gabriele, geb. zu Preßburg 14./9.
Erzherzogin Maria Theresia, geb. Erzherzogin
reich, geb. in Altbunzlau 18./9. 1852.
Erzherzogin Hedwig, geb. in Jschl 24./9. 1896.
Staatsoberhäupter und Allerhöchste Krauen.
Liliuokalani, Königin von Hawaii, geb. zu Honolulu 2./9.
1838.
Olga Konstantinowna, Königin der Hellenen, geb. in Paw-
lowsk 3./9. 1851.
geb.
1884.
1887.
von Oefter-
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von Emrland“.
msLias I. ISsmgres.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Sir. 34.
Jhöng, Kaiser von M or ca, geb. zu 3öul 8./9. 1852.
Friedrich. Großherzog uüh Baden, geb. zu Karlsruhe
9., 9. 182«.
Sawaug Waddhana, Königin von 3iam, geb. zu Bangkok
10./9. 1862.
Porfirio Diaz, Präsident der Bereinigten 3taaten von Bcexico,
geb. in Puebla 15./9. 1830.
tzrnsl II., Herzog von 3 a ch s c n- A k t c u b u r g, geb. in Hild­
burghausen 16./!». 1826.
Chu 1 a l o n g kor n, König von 3ia m, geb. zu Bangkok 21. 9.
1853."
Abdul Hamid II., Großsultan, geb. zu Konslantiuopel 22./9.
1842.
Carlos I., König von Portugal, geb. zu Lissabon 28..9.
1863.^
Amalia, Königin von Portugal, geb. in Twickenham 2S./9.
1865.
H ermi u e, Fürstin-Mutter zu 3 ch a u m b ur g- L i p p e, geb. in
Arolsen 29. 9. 1827.
Thronfolger und deren Gemahlinnen.
Luise. Prinzessin von Sachsen (s. obens.
Elise. Crbprinzessin zu Reuß j. L.. geb. in Langenburg am
4./9. 1864.
Elisabeth, Erbgroßherzogin von M e ckl e nb u r g- 3 tre l i tz,
geb. in Wörlitz 7./'.». 1857.
M e r c e d e s, Jnsantin von 3 p n n i e n, Prinzessin von A st u r i e n,
geb. zu Madrid 11. 9. 1880.
Georg, Kronprinz von Tonga, geb. in Astikualofa 16./9. 1899.
Adelheid, Prinzessin von 3 a ch s e n-A lt en b urg, geb. in
Ratiborschitz 22./9. 1875.
Christian, Prinz von Dänemark, geb. in Charlottenlund
26./9. 1870.
Hleustöfer L Sopn,
k. und k. Hot- Vptiker, erch.Lammrrlieferuntrn
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Gperuglaser, Feldstecher eiqener Fabricalion und von
Zeitz 1« Ir«a» elegante Zwitter und Brillen mit Gläsern
s uud Bergkrqstalleo rc.— Preir-Lourante umgehende. Ber-
sendungen promplest.
\^t/s l\w
Philipp k)aas& Söhne,
f. and f. Kot- Lieferanten
Mien. ötock- lm. Eisenplatz <0
Iiliaterr:
VI. INariaKilferstraße 75,
IV. wiedener ksauptstraße (3,
III. Landstraße Hauptstraße
. M. A.r
Aus Hofkreifkn.
^ V
-..1..T‘f.r>f*T*f‘T*T*f*T‘f*r‘f*t*f-T-T‘T*T*T-T'T*T‘T‘t*T< f-t*T*t*T*T.T.».T.TiT*T*T*f‘
(p ri g i n a i- M! klh e j! u II g e» des „55 i euer® a I o n b l n 11".)
Zum liebzigsten Geburtsfelle Sr. Majelliit.
Ceslerreich und alle 3lädle des Auslandes, wo Teuer-
reicher leben, waren am 18. 'August 1900 durchkluugeu von einer
erhebenden Harmonie sesllicher Tvalioneu, die dem siebzig Jahre
alt gewordenen Iubelkaiser Franz Joseph galten. Der
Monarch selbst seierle den 7<». Oiedenklag seiner Geburt im engsten
Familienkreise in seinem Tusculum in Ischl. 11m 10 IIhr saud
unter zahlreicher geistlicher Assistenz ein von Bischos Dr. Doppel-
b a u e r celebrirtes Hochamt mit Tedeum statt, dem Ihre k. und k.
Hoheiten, die Herren Erzherzoge L li d w i g B i e t o r und F ranz
3 a l v a l o r, die Frauen Erzherzoginnen E l i s a b e l h und
Gisela, weiterS Prinz Leopold und die Prinzen Georg
und K o n r a d von Bähe r u. Herr Erzherzog I o s e p h
A u g u st mir dem Hofstaate, ferner Generaladjutant Gras Paar,
die Flügeladjutanten Fürst D i e l r i ch st c i n und von W e s s e l y,
Tbersthosmeister Fürst L i e ch t e n st e i n, der Chef des General­
stabes Freiherr von B e ct, Gras P a l s s h, Gras C s e k o n i c s,
die Leibärzte Freiherr von W i d e r h o s e r und Dr. K e r z l
u. v. 2l. beiivvhntcii. Um 5 Uhr folgte eine Allerhöchste
Fainilientafel.
**
*
3e. Majestät, der K a i s e r. hat an den Minislerpräsidciitcn
Dr. von Koerbcr nachstehendes Allerhöchstes Handschreiben
erlassen:
„Lieber Dr. von Koerbcr! Anläßlich Meines siebzigsten
GcbnrlssesleS sind Mir von der gesammten Bevölkerung so
zahlreiche Glück- und 3egcnswünsche zugekommen und sind
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß
die a l! u m fassende A n h ä n g l i ch feit a n Bc' eine
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam. Tief­
bewegt beauftrage Ich 3ie, allseits Bleinen wärmsten
und innig st e n Tank, iv e l ch e r a u ch in die
fern st e H ü t l e dringen soll, z u verkünde n. Alle
Meine Böller mögen wissen, daß Ich ihrem Wohle Mein
Leben geweiht habe, daß Ich Blich glücklich schätze, ihr Ge­
deihen zu fördern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus und
in gegenseitigem Vertrauen die festen 3tützen erblicke, auf
welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht. Gott der All­
mächtige segne und schütze das Band, welches Mich und Meine
Völker umschließt. Ischl, am 19. August 1900. F ranz
Joseph m. p.“
**
*—
Der Trinkspruch, welchen Kaiser Wilhelm bei der Tafel
vom 18. August im Rcsidenzschlosse zu Kassel, an den k. und k.
Botschafter v. Szögyeny gewendet, hielt, hat folgenden Wort­
laut: „Indem ich heute mein Glas erhebe, um auf das Wohl
Sr. Majestät, des Kaisers FranzJoseph, zu trinken, möchte
ich Eure Excellenz bitten, nochmals der Dolmetsch meines Dankes
zu sein für die Worte, die Se. Majestät die Gnade gehabt haben,
an mich wie an General- Feldmarschall Grafen W a l d c r s e e
zu richten bei Gelegenheit des Antrittes seines Commandos. Die
begleitenden Wünsche Sr. Majestät werden gewiß von Segen
und Vortheil für Se. Excellenz sein. Wir aber, die wir hier ver-
V GOLPMAN« SAlÄTSffl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
WI©n, I, Graben 20, Parterre und I Sto «2


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 34.
Miener Salonblatt.
5
sammelt sind zu gemeinschaftlichem Zusammensein vor Trennung
und Hinausfahren zu ernstem Thun, erheben mit vollem Herzen
unser Glas aus das Wohl unseres erlauchten Verbündeten und
treuen Freundes unseres Landes, Sr. Majestät, des Kaisers
Franz Joseph, den wir Alle von Herzen verehren. Seine
Majestät hoch, hoch, hoch!" Tie Musikkapelle intonirte die öster­
reichische Volkshymne. Bekanntlich wohnten FM. Gras Walder-
s e e und sein Stab dem Galadiner in Kassel bei.
- 7-*
*
Tas Glückwunschtelegramm, welches der Sultan aus
Anlaß des Allerhöchsten Geburtstages an Se. Majestät sandte,
hatte folgenden Wortlaut: „Gedrängt von den Gefühlen auf­
richtiger und unwandelbarer Freundschaft, die mich seit jeher für
Eure kaiserliche Majestät beseelen, ergreife ich mit lebhaftester
Freude die günstige Gelegenheit, die mir Euer Majestät Geburts­
tag bietet, um Euer Majestät meine herzlichste und achtungsvollste
Gratulation und meine wärmsten Wünsche für das Glück Euer
Majestät darzubringen. Möge Euer Majestät kostbarem Leben
noch lange Tauer beschieden sein."
**
*
Auch aus Schloß Pampach wurde das Geburtssest
Sr. Majestät, des Kaisers, festlich begangen. Morgens fand J
ein Tedeum in der Patronatskirche in Pisecnä statt, dem die,
Schloßherren Graf und Gräfin L ü tz o w beiwohnten. Nach-!
mittags wurden— um auch der Jugend die Theilnahme an der|
Feier zu ermöglichen— die Schulkinder, achtzig an der Zahl, in
der Zampacher Schule mit Kaffee, Backwerk rc. betheilt. Hieraus
hielt der Oberlehrer eine kurze Anrede, welche mit einem drei- i
maligen „Slava" für Se. Majestät schloß. Zu Ende der Feier
wurde die Volkshymne angestimmt. Außer den Schloßherren
Gras und Gräsin Lützow wohnten der Feier mehrere Gäste bei, i
die sich gegenwärtig in Schloß Zampach aufhalten, darunter die!
Counteß os S e l k i r k, Lord St. Chr es, Miß Arm y tage,
Gränu Marie K o l o w r a 1, Mr. S t e r l i n g u. A.
Edmund Freiherr von Wucherer,
*** I
*|
In ganz besonders feierlicher Weise wurde in St. Moriz-
Bad der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät, unseres erhabenen!
Monarchen, gefeiert. Vormittag um 10 1 /* Uhr fand in der katho­
lischen Kirche unter großer Assistenz ein Festgottesdienst statt, an I
welchem Ihre k. Hoheiten, der Großherzog und die Großherzogin von■
Baden, und Ihre kaij. Hoheit, Herzogin WjeravonWürttem- j
b e r g, theilnahmen. Nach einem sehr schön eingeleiteten Orgel-!
und Violinsolo sang Frau B e r m a n n, ehemalige russische Hos- j
opernsängerin, das Ave Maria von Bach-Gounod und das Tantum!
ergo von Händel. Herr von E i s n e r sang die Volkshymne und
das 0 salutaris von Giordani. Die höchsten Herrschaften äußerten
sich gegenüber dem Freihcrrn von B u r i a n, unserem Gesandten
in Athen, der mit Gras L a r i s ch und Herrn von E i s n e r
das Eomite bildete, in sehr befriedigender Weise über den Verlauf j
der Festmesse. Um 7'/z Uhr Abends fand im Hotel Stahlbad
das Festbankett statt, welches von Freiherrn von Bunan präsidirt
wurde, der eine höchst sinnige, in den wärmsten Worten verfaßte
Rede hielt, die mit einem dreimaligen Hoch auf unseren Aller­
höchsten Herrn endete. Auf Antrag des Herrn von Eisner wurde
an das Allerhöchste Hoflager in Jschl eine Huldigungsdepesche
abgesandt. Nachdem dieser officielle Theil beendet war, las Herr
von Sonnenthal ein schwungvolles Gedicht vor.
Abends fanden in demselben Hotel ein großer Ball und
Cotillon statt, dessen Reinerträgniß zu Gunsten des Engadiner
Spitals und ein Theil davon dem österreichisch-ungarischen Hllss-
verein in Basel zugeflossen ist. Sowohl bei der Festmesse als
beim Ball waren erschienen: Fürst und Fürstin W a l d b u r g-
Z e i l, Prinz und Prinzessin A. zu H o h e n l o h e, Fürst und
Fürstin O e t t i n g e n, Fürst und Fürstin I u r j e w s k y, Prinz
und Prinzessin Pio di S a v o j a, Exe. Gräffn und Graf
Hans L a r i s ch, Graf Paul E st e r h a z y, Herzog und Her­
zogin von Terranuova u. A. Auf allen Bergen und im Orte
selbst wurden Feuerwerke abgebrannt, und alle Hotels trugen
die kaiserliche Flagge. Tie Curmusik und alle Hotelmusiken spielten
die Volkshymne, die von allen Fremden lebhaft acclamirt wurde. I
**' 1
*
geb. 20. December s884, t December s8ffs), älterer Sohn des
Freiherrn Edmund und der Freifrau Ulargaret von Wucherer,
geb. Price.
ziselier E. Iclusiich. Abbazia.)
Se. Majestät, der Kaiser, hat die Festschrift .1830—1900"
von Josö Freiin von S ch neid er-Arn o huldvollst entgegen­
genommen und der Verfasserin Sein Wohlgefallen und Seinen
besten Tank aussprechen lassen. Tas sinnige Kaiserbüchlein erschien
im Selbstverläge der Verfasserin bei Braumüller in Wien
und Gessen harter in Wildbad- Gastein.
Ihre Majestät, Königin-Witwe Margherita von
Italien, hat sich von Venedig über Pontebba, Villach und Toblach
zu längerem Aufenthalte an den Lago Misurina bei Eortina
d'Ampezzo begeben. Aus ihrem Wege durch Oesterreich war die
Monarchin allerorten der Gegenstand ehrfurchtsvoller Ovationen.
* *'
Ihre Majestäten, der Kaiser und die Kaiserin von Ruß­
land, sind von Luga nach ZarSkojc- Sselo übersiedelt. Tie
Nachricht von der hervorstehenden Reise des Zaren nach Paris,
welche von französischen Blättern colportirt wurde, ist vollkommen
aus der Luft gegriffen. Der Monarch gedenkt vielmehr in diesem
Jahre nicht in's Ausland zu reisen.
**
£
An den heurigen Herbstmanövern der deutschen Armee
werden u. A. Se. Majestät, König Wilhelm von Württem­
berg, Großherzog A u g u st von Oldenburg. Großherzog
Ernst Ludwig vou H esse n, Prinz Heinrich von
Preußen, Herzog E r n st Günther zu Schleswig-
H o l st e i n, Fürst Leopold von H o h e n z o l l e r n, die
Prinzen Friedrich A u g u st und Johann Georg von
Sachsen, der Erbgroßherzog von Sachsen-Weimar,
der Erbprinz von S a ch s e n- M e i n i n g e n, die Fürsten zu
/Victor aNgerer *• D
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Hezzanln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 34.
W a l d e ck und von W i e d als Gäste
Deutschen Kaiser s. thcilnehmen.
:r. Majestät, des
K. u. k. Hof- j_fprWien, I. Graben 10,
Photograph 11 L»I 1 1> L*I\ Eingang Dpiegelgasse 2.
Se. Majestät. Schah M uz äff er Eddin von P ersten,
wird am 15. September hier eintreffen und vier Tage als Gast
Sr. Majestät, des Kaisers, in Wien verbringen. Dem hohen
Gaste zu Ehren werden große Hoffestlichkeiten, darunter eine Gala­
vorstellung im Hvfopcrntheatcr. veranstaltet werden. Bon Wien
begibt sich der Monarch zu dreitägigem Aufenthalte nach Budapest.
Se. Hoheit, Herzog Georg von S a ch s c n- M e i n i n g e n,
nimmt gegenwärtig in Gastein Curgcbrauch.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin-Witwe Marie
T h e r e s e, ist von hier über München nach Rcichstadt abgereist.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph August,
ist aus Jschl nach Klcin-Tapolcfanyi zurückgekehrt.
*
Aus Rnudni tz, 23. d., wird gemeldet: „Ihre k. und k.
Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer und die Frauen Erzherzoginnen
Asarie und Maria Raineria, trafen gestern Nachmittags
zum Besuche des Fürsten Moriz Lobkowitz hier ein. trotzdem
jeder Empfang abgelehnt worden war, hatte sich doch ein zahl­
reiches distinguirles Publikum im Bahnhöfe eingefnnden, welches
Ihre k. und k. Hoheiten bei der Ankunft mit enthusiastischen
Slava-Rufen empfieng. Ihre k. und k. Hoheiten wurden von der
fürstlichen Familie Lobkowitz und vom Bczirkshauptman» von
Raudnitz ehrfurchtsvollst begrüßt und waren auf dem Wege nach
dem fürstlichen Schlosse Gegenstand lebhafter Ovationen. Schul­
kinder, Militär-Bcteranenvereine und das bürgerliche -scharf-
fchützencorps bildeten Spalier. Bei der Ankunft intouirte die
Musikcapelle die Bolkshymne."
**
*
Ihre k. Hoheit, die Herzogin Helene von A o st a, ist
mit ihren beiden kleinen Söhnen von Turin zu längerem Sejour
nach Sank' Anna di Baldicri übersiedelt.
*
Ihre k. Hoheiten, der Herzog von Chartres, der Herzog
und die Herzogin von B e n d 6 m e und die Prinzessinnen
Sophie und Marie L o u i s c von O r l e a n s, weilen gegen­
wärtig zum Besuche des Herzogs von A l e n 9 0 n auf Schloß
Mentelberg iu Tirol.
**
ifc
Se. k. Hoheit, Fürst Ferdinand I. von Bulgarien,
ist Donnerstag aus Kassel in Zell am See angelangt.
**
*
Se. Hoheit, der Khcdive A b b a s II. Hilmi Pascha von
E g y p t e n, ist von Budapest nach Triest abgereist und Mittwoch
daselbst an Bord seiner Pacht nach Alcxandricn in See gegangen.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Mohammed I b r a h i m von
E g y p t e n, ist Sonntag nach mehrtägigem Aufenhalte in Wien
von hier nach Kairo abgereist.
'**
*
Se. Hoheit, der Maharajah von P 0 d 0 k 0 t t a, ist auf
seiner ersten Europareise in London angekommen.
<0rigina>-Mittheilungen des „23 jener Salonblat t".)
Erbprinz und Erbprinzessin zu L ö w e n st e i n. sowie Graf
und Gräfin E l a r y- K i n s k y haben sich von Haid bei Mies
in Böhmen nach Langwell in Schottland begeben, um an den
Jagden des Herzogs von P 0 r t l a n d theilzunehmen.
**
*
Ihre Durchlaucht, Herzogin Marie Mclanie von Beausort-
L i g n e ist mit ihren Töchtern, den Gräfinnen Pauline, Marie
und Eleonore, von Paris nach Schloß Pctschau iu Böhmen
übersiedelt.
H. HEIM,
k. und k. Hof- Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
BiieHt, Thonethof.— Prag, Uybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM’* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
ECIE3X' K Eauch-Trerzelitende CalorllbreB,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen pramiirt auf allen Ausstellungen.
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Johanna O d e s c a l ch i-
d'O r s a y, ist von Pörtschach, wo sie vier Wochen mir der gräf­
lichen Familie Z i ch h- R e d e r n im herrlich gelegenen Hotel
Bellevne verbrachte, nach Markt Aussee abgereist.
**
**
Erbprinzessin Clara von H a tz f e l d t ist Mittwoch von
London nach Rew-Pork abgereist.
**
*
Der kais. rnss. Kämmerer Prinz R adziwill und Gräfin
A l m a s y sind in Salzburg eingelrofien und im Hotel de l'Europe
abgestiegen. Daselbst sind ferner zu längerem Sejour angekommen:
Lord P e e l mit Sohn, die Freiherren A. von Springer und
O. von der O s s e n und Graf E k 0 n 0 m 0 s, Fürst U r u s s 0 w
mit Familie und Fürstin G 0 r t s ch a k 0 w.
**
Ihre Exe., Gras und Gräfin H a u g w i tz, sind von Schlaiva
bei Glogan in Preußisch- Schlesien nach Namiest übersiedelt.
**
*
Gras und Gräfin C l a m- M a r t i n i tz- T r a u 11 sind
von Schloß Clam in Oberösterreich nach Smelschna zurückgekehrt.
**
*
Herrenhausmitglied Graf Ernst W a l d st e i n hat die ersten
Tage dieser Woche in Wien verbracht und ist Mittwoch nach
Prag zurückgekehrt.
**
*
Die Gemahlin des Grafen Bictor R ex, Gräfin Luise,
geb. von O p p e l l, ist in Berlin einer Tochter genesen.
**
*
Frau Therese von A d a m 0 v i ch, geb. Gräfin von W est-
p h a l e n, hat Görz, wo sie längere Zeit bei ihrer Mutter, Gräfin
Natalia W e st p h a l e >1- C a s s i n i, weilte, verlassen und in
Bacs- Novoscllo in Südungarn Aufenthalt genommen.
**
*
Rittmeister Freiherr von Bronn und Gemahlin haben
sich von Prelautsch nach Przemysl begeben.
**
♦
Freun Marianna von Z u c c 0, Contessa di C uc ag n a,
hat wieder in Cormons Aufenthalt genommen.
**
*
Der kais. deutsche Gouverneur von Dar-es-Salaam, Herr
von L i e b e r t, und seine Gemahlin, bekanntlich eine Wienerin,
werden demnächst aus Ostafrika zu längerem Aufenthalte in der
Brühl eintreffen.
**
*
Der k. serb. Gesandte in Sofia, Herr Iwan P a w l 0-
w i t s ch, ist Mittwoch zu längerem Aufenthalte in Lovrana ein­
getroffen und daselbst in der Pension Villa Atlanta abgestiegen.
**
*
Der emeritirte Universitäts- Assistent Dr. Moriz Maria
Koritschoner ist von seiner Urlaubsreife hieher zurückgekehrt
und hat seine Ordinationen wieder aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Mierrrr Salonblatt.
7
2*
Pas KlisaöelH- Monument in der Kapuzincrgruft.
Gestern hat in der Wiener Kapuzinergrust die feierliche
Einweihung des von vornehmen ungarischen Damen gestifteten
Grabmals weiland Ihrer Majestät, der Kaiserin und Königin
Elisabeth, stattgefunden, und zwar hat Cardinal Fürstprimas
Claudius Vaszary persönlich die Benediction des schönen, von
Georg Z a l a hergestellten Grabmals vorgenommen. Das Königin
Elisabeth-Stiftungscomits hat sich im Jahre 1898 auf einen von
Moriz I o k a i veröffentlichten Aufruf hin mit der Gräffn Ale­
xander T e l e k i an der Spitze constituirt. Das Comite bezweckte
Beschaffung eines ansehnlichen Wohlthätigkeitssonds und wurde
von sämmtlichen Frauenvereinen Ungarns auffs Werkthätigste
unterstützt. Später beantragte im Schoße des Comites Frau
Gustav von Emich die Errichtung des Grabdenkmals. Der
Borschlag fand einhellige Annahme, und nachdem die Bewilligung
Sr. Majestät eingeholt war, wurde Zala mit der Ausführung
des Grabmonuments beauftragt. Dasselbe ist aus Bronze und
steht zwischen den Sarkophagen der Kaiserin Elisabeth und des
Kronprinzen Rudolf. Das Grabmal stellt die Mater dolorosa
dar. Im Vordergründe steht ein Altar mit einem von zwei 1
Engelsfiguren getragenen Betschemel. Aus dem Altar erhebt sich
ein Kreuz mit der Inschrift: r In memoriam sempiternam-
und nist der Dornenkrone. Die Gruppe ist von einem mächtigen:
Bronzekranze umschlungen, der aus den Lieblingsblumen der
Verblichenen zusammengestellt ist. Aus dem Kranze ruht als
Symbol des Friedens ein Palmzweig und die bronzene Kranz­
schleife trügt die Inschrift: _A magyar haza leänial— amagyar
haza edesanyjänak.“ (Die Töchter des ungarischen Vater­
landes— Der Mutter des ungarischen Vaterlandes.) Das
Denkmal ist fünsthalb Meter hoch. In dem Altar wird der Stif-
tungsbrics hinterlegt. Der Inhalt des auf Pergament geschriebenen
Tocuments ist folgender:
„Gesegnet sei das Andenken der Königin Elisabeth.
Jene schwärmerische Liebe und jener unermeßliche Tank, welche das Andenken
an unsere auch nach Ihrem Tode huldigend verchne, unvergeßliche Königin
E l i s a b e l h,
Königin von Ungarn,!
für ewige Zeit unser Aller Herz erfüllt, möge in dieiem Tenkmal für Jeden'
verkörpert üehen und die Unsterblichkeit, das rubmvolle Leben der besten
Frau, der hingebendnen Ganin, der erbabenil suhlenden ungarischen Königin
immerdar künden.
Tas unerbittliche Schicksal bat sie von uns genommen und wir zollen ihr
mit diesem Tenkmal unseren Tribut.
Tie Töchter ganz Ungarns schulen in selbstloser Liebe, mit Herz und Seele>
den Konigin Elisabeih-Fvnbs l
im Monate September 1898
unter der Minislerprändenlsckiast und Intervention Tender Banftv's, in­
dem das Centralcomits unter Leitung der Präsidenten Witwe Gräfin Alexander
T e l e k i, geb. Ioiephine Teleki, und Maurus I o k a i, ferner der Präsidentin>
der arliüiichen Eomiles Frau Gustav E m i ch von E m ö k e, geb. Eiclka
Tormav, sich consiiruirt und seine segensreiche Thätigkeit mit Unternünung
des Ministerpräsidenten Koloman Szcll von T uka und Szenlgpörgu-
pölgy und unter der vom Anbeginn an unermüdlichen und hingebenden'
Mitwirkung der nachfolgenden Comnomitglieder beschlossen hat:
Gräfin Aladar A n d r a s s v, Gräfin Ludwig B a l l h p a n u, Hedwig
Adler-Bancalari, Frau Wilhelm Bacher, Frau Julius B en czrlr,!
Frau Peter H erc z o g von C s et e, Frau Alexander H e g e d ü s, Frau Polyxena!
Hampel-Pul s z k y, Frau Anton H c r z l, Frau Witwe Dr. Karl,
Herich, Frau Ludwig K a l o n a, Frau Ernst K r a u s e- L a n g, Frau■
Dr. Armin Neumann, Frau Wilwe Gustav N e n d t w i ch, Frau Joseph
Rudnap, Auguna R o s e n b e r g, Frau Julius Sebestyen, Frau
Karl P a j d a, Frau Michael Z s iti nsz k».— Gustav von E m i ch,
Alerander H c g e d ü s, Ferdinand H o r a n s z k u, Johann Halm o s, Joseph
T a b o d n, Berthold W e i ß, Geza V o l g a r.
Tas Elisabeth-Tenkmal wurde vom Bildhauer Georg Zala in der
Haupt- und Residenzstadt Budapest modellirt und ausgeiührt."
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren, Hamen
und Kinder, sowie da» exquisiteste in Lawa»
Tennis- und Japdsehnhen liefert
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien a’ i
Wien dCotal Crzfierzog cJlarl Wien
= J. SCUIMJLEIi.
Haus allerersten Banges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Mässtge Preise.
Maya Freiin von Wucherer,
ältere Tochter des Freiberrn Ldmund uitd der Freifrau lllargaret
von Mucherer, aeb. Priee.
(Atelier F. Gerwig, GrazL
Wien, Seepold& C= S' ten>
I. ftarls- "großes, Gorrfections. B^rls
Platz 3. vegrSndrt 1844. pi^tz 3.
r, g, n a I- M i tIdeilungen des „Wiener L a l o n b l a t t"9
Die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit, der Erzherzogin
Maria Raineria, jüngsten Tochter weiland des Herrn
Erzherzogs KarlSalvator und weiland der Frau Erzherzogin
M a r i a I m m a c u l a t a, mit Sr. k. Hoheit, dem Herzoge
Robert von Württemberg, zweitem Sohne Ihrer k. Hoheiten,
des Herzogs Philipp und der Herzogin M aria Theresia
von Württemberg, wird am 29. Sctober in der k. und k.
Hosburgpfarrkirche in Wien gefeiert werden.
**
In Görz hat sich der Ehrenritter des Malteser-Srdens,
Kämmerer und Gutsbesitzer Enrico Freiherr C o d e l l i von
Fahnenfeld mit Gräffn Luigia Teodora von A t t e m s
auf H e i l i g e n k r e u z, der am 1. März 1868 gebornen jüngsten
Tochter des Statthaltereirathes a. T. Anton Grasen von Attems
und dessen Gemahlin Giuseppina, geb. Grünn Mistruzzi, verlobt.
**
Der Lberlieutcnant im Tragoner-Regimente Nr. 8, Ernst
Edler von V i v e n o t. hat sich in Payerbach mit Gräfin Alice
Küenburg verlobt. Tie Braut ist die am 21. Juli 1883 ge­
borene ältere Tochter des Grafen Franz von Küenburg und
seiner zweiten Gemahlin Henrielte, geb. Scherr.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 8 ]
8
Mirner Saloublatt,
i)kr. 34.
Die Vermählung des Hauptmannes im Jnfanterie-Regimente
Markgraf von Baden Nr. 23, Olivier Grasen von W allis zu
Carrighmain, mit Frl. Stephanie K o h n, Tochter des
Herrn Felix Kohn, wird am 10. September in der Pfarrkirche
zu Mödling gefeiert werden.
**
Der Oberlieutenant im Tragoncr-Negimente Albert König
von Sachsen Nr. 3, Alfons Freiherr dc P o n t- W u l l y a m o z,
der am 3. Mai 1868 in Marburg geborene Sohn des verstorbenen
Hauptmannes Hugo Freiherru de Pvnt-Wullyamoz und der
Freifrau Luise, geb. Freiin Liehmann von Palmrode, hat sich
mit Frl. Julia von L h k a verlobt.
Donnerstag hat sich hier in der Botivkirche Oberlieutenant
Walter E g e r, ein Sohn des Generaldireetors der Südbahn
Hofrath Dr. Eger, mit Frl. Elsa B e k, Tochter des Juspcctors
der Nordwestbahn, Ingenieur Julius B e k, vermählt.
....*
Linienlchistslieutenant Heinrich H u b er, ein Sohn des kais.
Rathes Otto Huber, hat sich in Wien mit Frl. Clara Anger-
m a n n, Tochter des Ingenieurs Oskar Angermann und dessen
Gemahlin Eveline, geb. Cdle Heinrich von Omorovicza, verlobt.
Freiin Gabriele von C e t t o, Tochter des bahr. Kämmerers
Wilhelm Freiherrn von Cetto, hat sich in München mit dem
Leutnant im bahr. Jnfanterie-Regimente Kronprinz Nr. 2,
Walter Freiherrn du P r c l, Sohn des Kämmerers und kais.
Miuiiterialrathcs in Straßburg, Maximilian Freiherru du Prel
verlobt.
**
In Schliersee wurde die Verlobung der Freiin Nora von
P e r f a l l, Tochter des Freiherrn Anton und der Freifrau
Magdalena von Perfol!, mit dem Rechtspraktikanten in München,
Herrn Udo Schul z, gefeiert.
**
*
In Turin wurde Sonntag Conte Federico Baudi di
Selve mit Donna Evelina dei Conti Porcara-Bellinger
getraut.
**
*
Im Mailänder Dom wurde am 15. d. M. die Trauung
des Conte Jvo Bonze. Neffen des Generals Pallona, mit
Frl. Sarina B. N a t h a n gefeiert.
**
*
In London haben sich Lord R o v k w v o d mit Miß
Sophia L a w r e l l, Tochter des verstorbenen Majors Digby
Lawrell, os Jersey, und der Lieutenant in den 1. Life Guards,
Harold H e n d e r s o n, ältester Sohn des Mr. Alexander
Henderson, MP„ of Bvscott Park. Faringdon, mit Lady
Violet D a l z e l l. jüngsten Tochter dcS Carl of C a r n w a t h,
verlobt.
**
In Norcliffe Chapcl bei Handfvrth in Cheshire wurden am
15. d. M. der Hon. Cdward G i b s v n. dritter Sohn des Lord
A s h b o u r n e. und Miß Mary Philippa G r e g, Tochter des
verstorbenen Mr. Henry Russell Greg. os Lode ,<öill, Handforth,
getraut.
**
*
3n Paris hat am 14. d. M. Mr. John Hnbect Dor mer,
zweiter Sohn des Hon. Herbert Franeis Dormer und Neffe des
Lord Dormer, eine Tochter des ÄN. C. de Chamberlaine Bey
aus Kairo, Olivetta Hanem Chamberlaine, heimgeführt.
FOSSATI-GENTILE
a Galerie artistique. Isarmor und Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasse 11.
t. und k. Hof -Itlumensalon.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& CRu WIEN, 1. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
-
-
■■■
1
MAIL«?
1 Aus der Diplomatie.>
JsyS'iö)*
«chlK
(Original-Mittheilungen des „W jener S al on b l at t".)
2c. Majestät, der Kaiser, hat an den Miniiter des Aeußern
Graf G o l u ch o w s k i folgendes Telegramm gcrichiet:
„Ich ersuche 2ie, an R o st h o r n zu telcgraphiren, um ihm
Meine Freude über seine, seiner t a p f c r e n F r a u und unterer
anderer Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine Anerkennung (einer
Haltung auszusprechcn. Auch soll er Meine gleichen Gefühle den
Ossicieren und der Mannschaft des tapferen Marinedetachemenls
bekanntgeben. Franz I o s c p h."
Diesem Allerhöchsten Besehle wurde sofort entsprochen.
*»
*^
Se. Exe., der Apost. Nuntius Crzbischof Dr. Emidio Tüliani,
welcher schon seit mehreren Wochen aus seiner Besitzung in Montcgallo
in Italien weilt, erfreut dort des besten Wohlseins. Der Nuntius be­
absichtigt, sich Mille September von Momegallo »ach Rom zu begeben,
wo er ungefähr acht bis zehn Tage zu weilen gedenkt und sich sodann
auf seinen Posten nach Wien begibt. Im Jänner oder Februar des nächsten
Jahres wird in Rom ein Consistorium für Cardinalsernennungen
abgehalten werden, in dem, wie verlautet, auch dem 'Nuntius Taliani
die Cardiualswürde verliehen werden wird.
**
Se. Epc., der k. und k. Botschafter in Berlin, Herr stadislaus
von Szögycny-Marich, ist Mittwoch von hier nach Siuhl-
weißcuburg, der Boischafter beim Balican, Gras Federico R e v e r-
lcra di Salandra, nach Salzburg abgereist.
**
Der franz. Gesandte in Peking, P i ch o n, wurde zum Comman­
deur, der Coiyul in Ticutsiu, D u ch a y l a u d, der Consul in Shanghai,
D e d e; a u r e, sowie der Consul in Mongtsc, F r a n tz o i s, zu
Ossicieren, und der Bhchos von 'Ijünuan, F e n o u i l, ;um Ritter der
Chrcnlcgion ernannt.
**
*»
Die Gemahlin des franz. Boischafrcrs in Madrid, Mine. P a t c-
nott e, geb. Mig l'ouisa C l v c r| o n aus Philadelphia, hat am
16. d. i'i. in Atlantic City, 'New- Jersey, US., einem Sohne das
steben geschenkt.
»*
*
Se. Majestät hat dem kais. deutschen Lcgationsarzt in Peking,
Stabsarzt Dr. Beide aus Hannover, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihe» geruht.
DL ACH
Dr. KONRIED’S
Niederüsterreicli
15, Minuten von
Payerbach- Reichenau
Gesamintes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diäteuren. Grösster
Comfort. Elektr. Hei- uohtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: EdUch Nr. 2.
/T^uranstalt
• 1 in reizender, besonnter, wind-
V M ge'ehützer Lage.
^»» «r 600 Meter Seehöhe.
H 0 T 1 L WAHDL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Itiiiigl, Hotelier.
P. Ladstätter& Söhne.
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
I. Stadt, VÄ7TTT 1\J VI./, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.* V -tJ—»IN Nr. 63 (Defreggerhaus).


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 9 ]
Nr. 34.
Wiener Salorrblatt.
9
3
«;
«;
m
hui 11,i_yji iiiiuinn nun
|
Armee und Marine.
11sriTTTTT11ITtHTIIU miiTTTT
'S
s-
^rYYYYYYYY'YYYYYY'YrrrY'l ~-YsYYYYYYYYYYYYYY2
(Lriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblatt".)
Se. Majestät, der Kaiser, hat ernannt: zu Chr |l=
inhabern des Infanterie-Regiments Nr. 84 Allerhöchstseinen Gencral-
adjulantcn und Vorstand Allcrhöchstseiner Diilitärkanzlei, FZM. Arthur
Bolsras von Ahnenburg; des Infanterie-Regiments 'Nr. 96
den FML. Massimiliano Ritter von C a t i n e l l i, Festungscomman-
danten in Tricnt; des Jnfanlerie-stiegiments Nr. 94 den FML. Hugo
Edlen von K l o b u s, Commandanten des 9. Corps und comman-
direnden General in Josephstadt.
***
Se. Majestät, Kaiser Nikolaus, richtete am 18. d. M. an
den Generallieutenant Lenewitsch nach Tschifu eine Depesche folgenden
Inhalts: „Ich beglückwünsche Sie innig zu der schnellen Einnahme
Pekings. Für die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen den C r b e n
d e s Heiligen Georg dritter Elaste. Den heldenmüthigen
sibirischen Truppen entbiete ich meinen wärmsten Tank. Stellen Sie
dein Admiral Alcxejcw alle Jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
**
4-
In Peking sind von Österreichern außer dem tief beklagten
Frcgaltencapilän Edlen von T h o m a n n, welcher am 8. Juli durch eine
Granate gelobtet wurde, die Matrosen Giuseppe D e t t a n, Marco
B a d u r i n a und Alfredo T a v a g n a gefallen. Schwer verwundet
wurden Seccadct Freiherr von Boyneburg und die Matrosen
Paolo Triscoli und Marino B ätsch itsch, leicht verwundet
Geschäftsträger Arthur von R o st h o r n, die Linienschiffslieutenants
Theodor Ritter von Winterhalder und Joseph K o l l a r, die
Matrosen Georg P e t r o w a tz, Joseph Berna rdis, Leonardo
T a t b u r n s und Anton S t i g l i tz. Frau Paula von Rosthorn-
Pichler widmete sich in aufopferndster Weise der Krankenpflege.
4-*
*
Der kais. jap. Generalstabsarzt Dr. 'Ijasujami Sanigoshi
ist Mittwoch aus Tokio hier eingetroffen.
*
In Anerkennung der bei der Rettung eines österreichisch-ungarischen
Schiffes erworbenen Verdienste haben folgende Lfficiere der italienischen
Marine von Sr. Majestät, dem Kaiser, Srdensauszeichnungen
erhalten: Viceadmiral M a g n a g h i das Großkreuz des Lcopolds-
Lrdens, Schifsslieutenant R u 8 st a das Ritterkreuz dieses Srdens,
Schiffscapitän Serra das Comthurkreu; des Franz Ioscph-Srdens
mit dem Stern, Fregaltencapitän Barbavara das Comlhurkieuz
und Schifsslieutenant Prinzi das Ritlerkieu; dieses Lrdens.
nnrPriig, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janonschkowetz.
HUUlUUUUUUlUUUUUUiUIUUK
! Kirche
Kirche und Cierus. D
^fttf tttf ttttf f tttttf tff f tttttf tf f ttf f tffsl
(Lriqinal -Mittheilungen des „W jener Salonblatt".)
Aus Anlaß des St. Joachim-Festes empfing Se. Heiligkeit,
Papst Leo XIII., am Sonntag die Cardinäle und Prälaten, sowie
die Vertreter der kirchlichen Institute und katholischen Vereine. Der
Papst erklärte, daß er von dem Erfolge des Heiligen Jahres sehr
befriedigt sei, und hob die große Anzahl der aus Italien und dem
Auslande herbeigeströmten Pilger hervor. Se. Heiligkeit sprach seine
Freude über die Anwesenheit von drei syrisch- maronitischen Bischöfen
aus, welche der Patriarch Elia nach Rom entsendet hatte, um sie
James Freiherr von Wucherer,
jüngerer ^obn des Freiberrn Sdmund und der Freifrau Margaret
von Wucherer, geb. P>rice.
(Atelier F. Gerwig. Graz.)
der Segnungen des Jubeljahres theilhaftig werden zu lassen. Der Papst
unterhielt sich mit mehreren der anwesenden Persönlichkeiten und er­
kundigte sich nach neuen Kirchenbautcn und nach den Fortschritten des
Katholicismus. Im Gespräche mit dem Erzbischof Ire land von
St. Pauls in Minnesota fragte er, welche Meinung die Amerikaner
vom Papste hätten. Msgr. Ircland erwiderte, daß die amerikanischen
Katholiken dem Heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbringen. An den
Lazaristenmönch und apostolischen Propräsecten für Abessinien, Coul-
beaux, stellte der Papst die Frage, wie der Negus Menelik über
ihn und das Christenthum denke. Coulbeaur antwortete, daß die
Abcsiinier im Allgemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten; am
ehesten aber fympathisiren sie mit dem Katholicismus. Zum Schlüsse
dankte der Papst den Versammelten für die dargebrachten Huldigungen
und Geschenke.
**
*
Se. Eminenz, Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph
Gruscha, ist von Wien wieder nach Kranichberg zurückgekehrt.
**
Tcr griechisch-orthodoxe Bischof in Zara, Dr. Rikodemos SDi ilas,
ist aus Talmatien hier eingetroffen und Dienstag zur Cur nach Gars
abgereist.
**
*
Zur Feier bes Landespatrons von Ungarn, des heiligen
Stephan, wurde Montag um 10 Uhr Vormittags in der hell erleuch­
teten und festlich geschmückten Kapuzinerkirche am 'Reuen Markt ein
Fcstgollesdienst abgehalten, dem auf ergangene Einladung der Seclions-
chef im Reichs- Kriegsministerim FML. Ludwig I ekel fa l u ssy
von Iekel- und Margitfalva beiwohnten: Reichsfinanzminister
Benjamin von K allay, Minister Graf S ze ch e n y i, FML. von B enkeö,
GM. von Balas, sämmtliche Sfficiere der königl. ungarischen Garde,
Sectionsrath Dr. Tionys Freiherr von Tallian, sämmtliche Beamte
des ungarischen Ministeriums und mehrere hier anwesende Aristokraten.
In der Kirche bildete eine Abtheilung eines ungarischen Infanlerie-


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 34.
Regiments Spalier. Die Fcstprcdigt hielt Dompropst Wolfgang
Radnay. Um halb 11 Uhr celebrirte der päpstliche Hausprälar Karl
Dörfler das Pontifikalaml. Den niusikalischcn Theil leitete Chorregent
Wilhelm Wolf, der die Krönnngsmefse dirigirte. Bor der Predigt
wurde eine vierstimmige Hymne von Pros. Wilhelm Zsak aufgeführt.
I. A. AmhArias,
Kais. u. Kön. Hof-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. Seilergasse Wr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, l. Tuchlauben 15, Vl. Mariahilferstraße 31.
/sttttttmttttttttttmtttttttttttttttt’K
In Zürich starb am 16. d. M. die Slernkrcuzordcnsdame
Gräfin Jsabella Louisa von Wydenbruck, Witwe nach dem am
17. October 1878 fi Kämmerer und Gesandten a. D. Ferdinand
Grafen von Wydenbruck. Die greise Dame wurde am 23. Oct. 1829
als Tochter des k. großbril. ST bersten St. John Blacker, of Carick-
Blacker, Irland, und dessen Gemahlin Anne, geb. Hummond-Morgan,
geboren, war seit 15. Set. 1854 vermählt und hinterläßt drei Kinder:
Graf Christoph, Kämmerer und Gesandter in Kopenhagen, vermählt
mit Gräfin Maria Fngger ;n Babenhansen: Graf August,
vermählt mit Gräfin Mysa Estcrhazy: Gräfin Isabclla, Gemahlin
des Kämmerers, Legationsralhcs und Gcncralconsuls in Algier, Victor
Grafen F o l l i o t de C r e n n e v i l l e- P o n l c t.
**
*
Am 21. d. M. verschied hier im hohen Alter von 87 Jahren
der bekannte Großindustrielle Herr Moriz Redlich, Mitbesitzer der
Zborowitz-Kojetciner Zuckerfabriken und des landtäflichen Gutes Wezck in
Mähren. Der Verblichene war ein Mann von rastloser Cnergie, seltener
Tüchtigkeit und lauterstem Charakter. Er gründete zuerst eine Tuch­
fabrik in Brunn, dann gemeinsam mit den Herren A. Pop per und
I. Frieß eine Zuckerfabrik in Zborowitz und dann die Kojetciner
Zuckerfabrik und Raffinerie, eines der bedeutendsten und rcnommirtestcn
Etablissements dieser Branche in ganz Oesterreich. Herr Moriz Redlich
hinterläßt zwei Söhne, die Herren Theodor und Gustav Redlich,
weiche dem Verstorbenen schon seit Jahren in der Leitung seiner Unter­
nehmungen unterstützten, und zwei verheiratete Töchter.
Aus Edlach.
lOriginalbcricht de-
W i
i a l o n b l a t t".)
Edl
a ch, 22. August.
^ on Jahr zu Jahr hebt sich unser herrlich gelegener Hvhen-
curort, und die Zeit dürfte nicht mehr ferne sein, in
welcher Edlach getrost mit den ersten Höhenorten der
Schweiz und Tirols wird concurriren können. Die durch ihre
wundervolle Lage, ihre modernsten und comfortabelstcn Ein­
richtungen und ihre geradezu erstaunlichen Heilerfolge ausge­
zeichnete C uran st alt Edlach trügt wohl am meisten zum
Aufschwünge des Ortes bei. Schon im heurigen ersten Jahre
ihres Bestandes war diese hervorragende Heilanstalt so zahlreich
frequentirt, daß schon binnen Kurzem an eine Erweiterung des
Etablissements geschritten werden dürste. Unter den Curgästen
befinden sich: Prinz Alexius Karagjorgjewitsch aus
Paris, die Gemahlin des Generals Comte de Brich sammt
Tochter Marie aus Paris, der Erzieher des Erzherzogs Karl
Major Graf W a l l i s mit Gemahlin, der Sprachlehrer des
Erzherzogs Pros. Charles M a t t h i e u von der Kriegsschule in
Wien, der Director der ungarischen Staatsbahnen Hofrath Ritter
von Marx, Pros. Dr. Marenzeller, Generalrath der
Anglobank Albert Klei n, der Procurist des Hauses Rothschild
Herr Emil Hörner. Consul Heller aus Kairo mit Familie,
der englische Generalconsul in Wien Mr. T h o r n t o n, Bank-
director Dr. K a n sammt Familie aus Budapest u. v. A. Auch
aus Petersburg und Moskau beherbergt die Anstalt Gäste.
Anläßlich des Geburtsfestes Sr. Majestät veranstaltete ein
Comitä, an dessen Spitze Gras Alfred e q[ m stand, in Edlach
ein Wohlthätigkeitsconcert, welches sich durch die Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte besonders anziehend gestaltete und dem
wohlthätigen Zweck ein reiches Erträgniß zuführte. Das Concert, das
gestern in dem geschmackvoll decorirlen Saale des Hotels Edlacher-
hof stattfand, war durch den Besuch Ihrer k. und k. Hoheit, der
Frau Erzherzogin M v r i a I o s e p h a, und zahlreicher Persön­
lichkeiten der vornehmen Gesellschaft ausgezeichnet. Es erschienen
u. A. Minister Graf Julius S z e ch e n y i, Major Gras W a l l i s,
Fürstin T r a u t t m a n s d o r f s- L i e ch t e n st e i n, Hofdame
Gräfin Zamoyska, Prinzessin Solms-Braunsels,
Gräfin L ü tz o w, Comtesse T. de B r i e y und Tochter, die Gemahlin
des Botschaftssecretärs L e G h a i t, Frau Cantacuzene,
Gras und Gräfin W e n ck h e i m, Baron und Baronin B o u r-
g o i n g, Freifrau von M a t t e n c l o i t, sowie zahreiche Gäste aus
der Edlacher Curanstalt. Das Programm wurde hauptsächlich
durch Kammersänger Friedr. schrödter, HofopernsängerW.Hesch,
die k. preuß. Hofoperniängerin Hedwig Kaufmann und Gräfin
Adolfine Salm bestritteu. Die Liedervorträge der Künstler der
Wiener Hofoper fanden enthusiastische Ausnahme und beide Sänger
mußten mehrere Nummern zugeben. Frl. Kaufmann erwies sich
alc- eine Sängerin von blendender Coloratur, Gräfin Salm als
virtuose Harfenkünstlerin. Die Gräfin, welche auch Borträge der
Herren Schrödter und Hesch aus der Harfe begleitete, wurde,
gleich den übrigen Mitwirkenden, denen sich Dr. R o s e n t h a l
mit einigen Clavierpiäcen trefflich zugesellte, seitens des Auditoriums
durch reichsten Beifall imb Blnmenspenden ausgezeichnet. Nach
dem Concert drückte Erzherzogin Maria Josepha den Künstlern
noch ganz besonders ihren Dank für die genußreichen Dar­
bietungen aus.— x yZ—
(Die Kaiserfcicr in Krondorf-Sauerbrunn.j Fest und Festes-
stimmuiig hat in unserem herrlichen Thalc zu in Wiegenfeste unseres
geliebten Monarchen Einzug gehalten. Von den Höhen und sämmtlichen
Gebäuden der Brunnen- llnternchmung ivchlcn mächtige schwarz-gelbe
Banner und das im Brunncnpark sich befindliche, anläßlich deö 50>ährigcn
RcgicrnngsjubiläumS vom Besitzer Herrn Karl G ö l S d o r f errichtete
Franz JofephS-Monumcnt war mit geschmackvoll ausgeführten Blumcn-
grnppen und exotischen Pflanzen umgeben. Sämmtliche Arbeiter der
Brunnen- Unternehmung wurden zu Ehren des Tages mit einem an­
sehnlichen Geschenke bedacht. Am Abend war der Schwerpunkt des
Festes nach der Brunnen-Restauration „Panorama" verlegt, woselbst
das Licht ungezählter Lampions und Fackeln Tageshclle verbreitete,
und ein selbst den verwöhnteste» Blick überraschendes, reichhaltiges und
kostbares Feuerwerk abgebrannt wurde. Ganze Garben von in köstlichsten
Farben des Spektrums erstrahlenden Feuerkörpern schössen in den Augen
fast verschwindenden Höhen empor und erregten Begeisterung und
Freude. Herr Gölsdorf hatte auch seine Beamten und viele Freunde
aus Nah und Fern zu einem Fcstsouper eingeladen, welches in dem
prunkvoll hergerichteten Kaiserpavillon scrvirt wurde. Schwungvolle
Toaste sprachen Herr Gölsdorf, Dr. Leopold Grünfeld aus
Schönwald, Sennor Julio Kristoufek aus Bucnos-Ayrcs und Ober­
lehrer Franz G r u m b a ch aus Drahowitz. Den musikalischen Theil der
Unterhaltung besorgte wie immer in künstlerischer Weise der Reffe des
Chefs, Herr John Bey Avramides, welcher im Vereine mit dem
ebenfalls anwesenden Cellokünstler Herrn Franz Lawitschka aus
Karlsbad durch gediegene classische Musik zu aufrichtigem Beifall hinriß.
Durch Einflechtung humoristischer Vortrüge wurde die feierliche, der
Bedeutung des Tages entsprechende Stimmung der Gäste in das
Gebiet der Fröhlichkeit hinübergeleitct, welche bis zum Schluß der
Festlichkeit ungetrübt anhielt. Erst in früher Morgenstunde trennten sich
die Fcsttheilnchmer, denen diese Feier noch lange in frischer, angenehmer
Erinnerung bleiben wird.
Talaphon Nr. 9948.
WIEN:
I. Sellergasse I—ö,
Equitable-Pai. Eck« Graben.
(Mutter-Katalog"« auf Wunsch gratis l
SILBERWAAREN- FABRIK
Typhös Mr. 1770.
BUDAPEST:
SZANDRIK ä" 3 kF
*»,
Stete grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke etc. in Jeder Art.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 11 ]
Nr. 34.
Wiener Salonblatt.
11
^ natürlicher
alkalischer SAUER BRUNN
„Alles ist schon dagewesen!" Ben Akiba scheint das
Repertoire unserer Hofoper und speciell das Balletrepertoire mit
diesem Ausspruche gemeint zu haben: „Da ist Alles sogar schon
über hundertmal dagewesen." Denn sowohl „Excelsior", als
die drei kleinen Ballete „Wiener Walzer", „Puppenfee"
und „sonne und Erd e" haben den Tag ihrer hundertsten
Aufführung schon längst hinter sich; es wäre also doch endlich
einmal Zeit, etwas Neues zu bringen. Tas fühlt man— Gott
sei Tank— auch endlich in der Tirection, und sucht nun Hals
über Kopf ein neues abendfüllendes Ballet. Durch das jahre­
lange Spar- und Spar- und Sparsystem, indem man immer
nur Ballete haben wollte, die womöglich mit allen Coslümen,
alten Decorationen und alten Effecten, mit einem Nullbetrage
für Ausstattung aufgejührt werden konnten, hat man die Ballet-
autoren von Wien verscheucht. Tie Herren brachten ihre Werke
an anderen Bühnen des In- und Auslandes zur Gellung, an
Bühnen, die nicht an einem solchen Ueberfluß an Geldmangel
leiden, wie unsere arme Hofoper. Nun, wo man sucht und sogar
— man höre und slaune— etwas Geld ausgeben will— nun
findet man nichts. Tie einen wollen wissen, daß Dr. Alired
W i l l n e r, der Autor des herrlichen Ballctes „Rund um Wien",
der Hosoper ein neues Werk „Heimat" zur Verfügung stellen
will— die anderen sehen wieder Herrn H. R e g e l, den Schöpfer
so vieler genialer Ballete— man denke z. B. an die „Braut
von Korea"— um das Hofoperngebäude umhersireichen. Und
das hat immer etwas zu bedeuten. Bis zur Stunde aber hat
noch keiner der beiden Herren der Hofoper ein Werk zur Ver­
fügung gestellt. Es ist eben so schwer zu glauben, daß man dort
wirklich geneigt sein sollte. Geld auszugeben.——
Warum aber find diese alten Ballete, von denen wir zu
Anfang gesprochen, doch noch immer gut besucht, besser besucht,
als die neueren und neuesten Spern?— Tas macht der Wechsel
im Beständigen, die fortwährend verschiedenen Gesichter in den
gleichen alten Coslümen. Ta unsere schöne Mimikerin Frl. Marie
Schleinzer noch auf Urlaub weilt und Frl. von H a e n t j e n s
erkrankt ist, lagen die großen mimischen Partien in den Händen
des Frl. K r a u ß, und das Fräulein entledigte sich zu allgemeiner
Zufriedenheit ihrer schwierigen Ausgaben. Naturgemäß traten in
Folge dieser mimischen Beschäftigung des Frl. Krauß, außer­
dem aber besonders durch den mittlerweile erfolgten Weggang
der Frl. Well, Baldo, Rathner und Nowak, vier
ausgezeichneter und beliebter Solotänzerinnen— ganze und
gewaltige Verschiebungen in der Rollenbesetzungsliste und der
vordersten, zweiten und dritten Tänzerinnencolonne ein. So
figurirten in „Excelsior", gleich beim ersten Bilde, unter den
„Blauen", das ist die Sologruppe, neu die Frl. W o p a l e n s k y,
Peterka, Pellar und O. B e r g e r und tanzten auch sonst
immer an ersten Plätzen. Tie Solistin Frl. Köhler war neu
in der früher von Frl. Nowak gegebenen Rolle im Postillonbilde
— wenn das hübsche Fräulein nur fleißiger sein wollte: hat sie
doch sonst alles, was sie zu einer hervorragenden Tänzerin
befähigt, Grazie, Erscheinung und Talent. Nur der Fleiß mangelt
ihr. Noch ein liebliches Gesicht erblickten wir schon viel weiter im
Vordergründe: Frl. Braun, von ihr ist dasselbe zu sagen wie
von Frl. Köhler. Schöne Augen, die beim Tanze schläfrig blicken,
verlieren viel von ihrem Glänze. Daß unsere bewährte Solo­
gruppe, die Frl. Erich, Konnert, Schießwald,
Braun, und bjte Koryphäen Frl. Schreitter. Weigang,
Krämer und S e e l ihr Möglichstes und Bestes boten, ist selbst­
verständlich.
vinette Freiin van Ducherer,
jüngere Tochter des Frecherm Ldmund und der Freifrau Margaret
von IDucherer, geb. j?rice.
(Atelier L. Eclusiich, Abbazia.)
Was das große Pas-de-deux betrifft, haben wir für
Herrn G u e r r a nur Worte der Bewunderung, er frenetisirle das
Publikum. Frl. S i r o n i läßt in ihrer Tanzkunst nach, bedeutend
nach— und bereits viel zu wünsck)en übrig. Beim Tourendrehen
gehört der Spitz gestreckt, nicht hinausgedreht, bei der Attitüde
darf nicht ein Knie in das andere bohren— das find keine
kleinen Fehler mehr, das sind Nachlässigkeiten. So tanzte Frl.
Sironi, als sie vor fünf oder sechs Jahren in die Hofoper kam.
Freilich hat sie dann im Wettkampfe mit den zweiten Tänzerinnen,
mit Frl. B e s s o n i z. B., viel und fleißig gelernt, bis sie
die ausgezeichnete Tänzerin wurde, die sie war. Tas ist der
Krebsschaden des Mangels einer Seconda-Ballerina: dem Publi­
kum. das immer nur dieselbe Tänzerin sieht, in allen Balleten,
in allen Spern, wird damit geschadet, weil das Interesse an der
i Prima, durch das fortwährende „sie tanzen sehen" ermattet, und
l hiedurch das Interesse an der Tanzkunst selbst; zweitens aber
i schadet der Mangel einer Seconda am gewaltigsten der Kunst
der Prima.
Wie Vergleiche ziehen betreffs des Könnens? Woher An-
1 sporn für die Primaballerina? Und weshalb sollte dieselbe auch
trachten, ihr Bestes zu bieten, wenn sie keine Concurrenz zu
fürchten brauck)t, und allein herrscht und unumschränkt. Tie
ersten unter den Solistinnen, die Damen Nowak und Well.
find nicht mehr in der Hofoper— es muß daher eine Seconda-
ballerina kommen, muß eine herbeigeholt werden, wenn man sich
nicht lächerlich machen will vor allen Leuten, die es verstehen,
> ein Balletcorps und Gesüge zu beurtheilen. Und was denn, wenn
j Frl. Sironi erkrankt; soll dann vielleicht Frl. Erich für die
Lappalie ihrer Gage Primaballerinarollen tanzen, wie sie es
schon mehrmals gethan?— Das Fräulein wird, nachdem ihr
Ehrgeiz befriedigt ist und sie gezeigt hat, daß sie es könne—
gewiß nicht mehr, das— sit venia verbo— das „Summer!"
abgeben!— Tassilo Hans Engel.
Georg Wittmann,
Hcrpezierer und Jccorateur,
Wieu, I. Weihburggasse 10.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 12 ]
12
DUirner Saloublatt.
Nr. 34.
I
I
Johann Skrivan M
ÄÄi. Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
„2 t u r m". Tdianipiel in 4 Auszügen von Friedrich Jacobsen.
Die stürmische Nordsee will eine jener flachen Inseln, die
Hallige heißen, verschlingen mit Allem, was auf ihr athmet. Der
Sturm peitscht die Springsluth und bereite spritzen Gischt und
Dünensand an die Thür des einsamen Pfarrhauses aus der
Hallig. Auch im Hause wüthet Sturm. Des Pastor Paulsen
junges Weib, eine Hamburgerin, enthüllt ihrem Gatten, daß sie
vor drei Jahren mit einer Lüge in die Ehe getreten, daß sie
mit Slaf Harden verlobt gewesen sei und ihn geliebt habe, just
mit demselben Olaf, der als Gast auf die Hallig gekommen war.
Bei diesem Wiedersehen nun hat sich Frau Anna Paulsen ge­
funden, entdeckt, daß sie ihren ernsten, strengen Pastor verehre,
daß ihr der Gatte durch männliches Wesen die Liebe abgerungen.
Und wie sie ihm dies gesteht, wie sich im Pfarrhaus der Lturm
legt, da geschieht ein Wunder. Die Elemente hören draußen zu
toben auf, es wird ruhig und die Sonne bricht durch die düsteren
Wolkennebel. Dies der interessante, dramatisch erdachte Schluß
des I a c o b s e „'scheu Schauspieles „Sturm", das Mittwoch
als erste Premiere des jungen Spieljahres im Teutschen BvlkS-
theater in Scene gieng.
An eine hohe Aufgabe hat sich Jacobsen's junge Kraft ge­
wagt, an die Schilderung des Contactcs, des Zusammenwirkens
psychischer Eruptionen nnl solchen in der äußeren Natur. Aber
dazu wäre das allbezwingendc Genie eines Ibsen oder Tolstoj
gerade stark genug, und außerdem läßt der junge Autor die er­
habenen Gewalten der Natur für Menschenkinder sich empören
und wieder besänftigen, denen wir kein Interesse abzugewinnen
vermögen. Ist uns in Süddeutschlaud schon das Milieu eines
Pastorenheims an der Nordsee etwas zu unverständlich und
exotisch, so müßten wenigstens Paulsen und seine Frau groß an­
gelegte Menschen sein oder von allerersten Künstlern zu solchen
gemacht werden. Herr Eppcns und Frl. Lafrenz konnten
aber, so brav und verstündnißtief sie auch spielten, über die
psychische Armuth ihrer ollen nicht hinwegtäuschen. Frau Paulsen
ist ein gewöhnliches Durchschnittsweib, der Pastor ein lang­
weiliger, salbungsvoller Predicant, der immer, auch im trauten
Heim, auf der Kanzel zu sprechen glaubt, noch dazu mit all'
jenen Schnörkeln und Salbadereien, wie sie der älteren Generation
protestantischer Priester eigen sind. Auch Olaf Harden, der von
Krämer sympathisch gegeben wurde, ist ein uninteressanter,
kleinlich angelegter junger Mann und der Jntriguant Dr. Evcrs,
Herr W a l l n e r, ein brutaler Gegner aller Convention. Ent­
zückend aber schien der alte Seemann Capitän Brook, ein biederer,
ehrlicher Naturmensch, dessen salzige Herbe von N e t t y meister­
lich wiedergegeben wurde.
Man muß des Autors guten Willen, die talentvolle
Führung der Handlung, die freilich eher für eine Novelle, als
für ein Drama passen würde, und die durchwegs vornehme Diction
anerkennen. Nirgends findet sich eine sprachliche Brutalität oder
Banalität, nirgends ein vulgärer oder gar zotiger Ausdruck.
Der leise Anklang an den holsteinischen Dialect war nirgends
störend und half mit, das, wie bereits erwähnt, für uns recht
exotische Milieu festzuhalten. Nur kann man eine gewisse IIn-
gleichmäßigkeit in der Betonung, welche ausfallen mußte, nicht
billige». Wenn ein und derselbe Schauspieler einmal Pastor und
dann Pastor spricht, Einer Crucifix und die Andere— richtig—
Crucifix sagt, muß das dem verständigeren Theil des Auditoriums
ins Gehör fallen. Solche Dinge sollte die Negic in Hinkunft
meiden. Das ziemlich sommerlich besuchte Haus nahm die Ocouitiit
mit wohlwollendem Beifall auf. j. R. L—n.
* Die dritte internationale R u b i n st e i n- P r c i s c o n c u r r e n z
für Pianisten wurde Donnerstag beendet. Freitag um 11 llhr begann
die Concurrenz für Eomponistcn, und zwar gelangten zunächst die
Kamniermusikmerke zum Porlrage. Gestern, Samstag, Bormittags von
g—1 Uhr und Nachmittags von 3— 7, erfolgte die Aufführung der
eingereichten Conccrtstücke mit Orchester und der Composilionen für
Clavier allein. Daran schloß sich unmittelbar die Berathung des Preis­
gerichtes an, worauf die Zuerkennung der beiden Preise verkündet wurde.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene zwanzigste Nummer
der „Musik-Blatter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes .Opcrn-Album III" für Clavier zu zwei Händen. Der
PiänumerationSprciS der allwöchentlich mit einem Noten-Atbnm für
Clavier erscheinenden „Musik Blätter" beträgt st. 3.50 pro Onartal.
Prännmcralionen nimmt die Administration, Wien, I. Sonnensets-
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare g. 30 kr. in allen k. k. Tabak-
Trafiken und Zeikungs- Verschleißen.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrlrommcln von Schwerhörigkeit und Ohren-
sanscii geheilt worden ist, hat feinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrlrommelu zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adresiircn: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „vongcott", Gunncrsbury, London, W.
Gute photographische Moment• Apparate
■ zur anregendsten Erlioliingsbescliäi'tigiing für die
'gebildeten Kreise, tiir Reisen und den Landanfenth&lt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaotur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant. Wien, Tnchlanben 9. Illustrirtes Preisbuch unbereebnet.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
spieet*!.« AUssTsx.x.trae
von Bader, dosets, Toiletten ete. etc.
Behördl. autorisirtes Wien, I.,
Priy.-Detectiv-Institut jj*äI Bognerg. 15,
übernimmt d. schwierigsten Aufträge z. discretesten Durch­
führung.— Specialität: Iletralwauskünlte, rationelle
Ueberwaohuiigen, Weisen ete.— Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
M.MSON DE NOUVEAUTtS
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
SPITZEN O c c c c!
STICKEREIEN= i
BÄNDER= c oo o\
SCHLEIER° °° x
SPITZEN- ocos x
oCONFECTION f
Hoflieferant.
>
WlEN, I. BEZ., s
BAUERNMARKT 5 s a
ECKE WILDRRETMARKT.S 3 3
KARLSBAD a a a a
ALTE WIESE, 0 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 0 0 3 3&
Ak Zahnärztliches Atelier Ä
(früher durch lO Jahre Kennweg, Ecke ReicMnenttrasse).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne (lAuraenplatte, Crown and Rridgework.
Zahnziehen Nchmerr.lOfl- Ordination von 9—6.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Gomp. Ä.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 13 ]
Nr. 34.
Wiener Salsublatt.
13
i
>
KunS.
Gabriel' War und leine Werke.
Zum 60. Geburtslage des Meiüers.
s ist eine der interessantesten Künstler-Individualitäten,
uWv welcher wir diese Zeilen widmen, einer der eigenartigsten
unter den gegenwärtig ledenden Meistern der Palette,
dessen Porträt wir heute unserem Leserkreise darbieten,
Gabriel Max. Den directen Anlaß, des „Scelenmalers". auch
des „Maler-Poeten", wie er von den Einen, des „Grüblers" oder
des „Mystikers", wie er von Anderen genannt wird, gerade jetzt
zu gedenken bildet, der 60. Geburtstag, den der Künstler unter
der sreudigsten Antheilnahme seiner zahlreichen, in aller Herren
Länder wobnenden Verehrer und Jreunde vor wenigen Tagen
begangeii hat.
Gabriel Max ist am 23. August 1840 in Prag geboren,
wo sein Pater, der Bildhauer Joseph Max, ansäßig war. Er er­
hielt eine vortrestliche Erziehung und gediegenen, lediglich häus­
lichen Unterricht, so daß ihm genügend Muße und Gelegenheit
ward, sein schon srühzeilig sich geltend machendes eminentes Talent
zum Zeichnen zu entwickeln und auszubilden: noch vorhandene
Arbeiten aus Max' Jugendzeit sind hiesür die Belege. Ein Jahr
nach dem 1854 eingetretenen Tode des Paters wurde der damals
Fünszehnjährige an der Präger Kunstakademie inscribirt, die er
von 1855—1858, sodann an der Wiener, welche er 1850—1862
frequentirte. Bon hier wandte er sich zunächst wieder nach Prag,
übersiedelte jedoch schon im Jahre 1864 nach München, arbeitete
— in demselben Atelier mit Tesregger und Makart— eine Zeit
lang unter Tirector Piloth und wählte, nachdem ihm dort auch
ein ernster bedeutender Ersolg zutheil geworden, schließlich die
Kunststadt an der Jsar zum dauernden Aufenthalt.
Den noch in Prag entstandenen ersten Gemälden „Richard
Löwenherz an der Leiche seines Paters", „Judas Jschariot vor
den Pharisäern", einer „Madonna" und den aus vierzehn Blättern
desiehenden Zeichnungen „Phantasien zu Tonslücken" ließ Max
im Jahre 1867 in München seine „Märtyrerin am Kreuz"
folgen, ein Werk, welches in der damaligen Ausstellung das
größte Aufsehen erregte und den jungen Maler sofort Namen
und Renomme brachte. Eine lange Reihe, theils das Glaubens-
Martyrium, wie „picht)), „Ter Gruß", „Jeanne d'Arc", „Katha­
rina Emerich", „Tie Leherin von Prevovst", theils überhaupt
menschliches Tulden, Lehnen und Entsagen behandelnder Bilder,
wie „Tie Nonne", „Tas Waisenkind", „Heimkehr", „Margarethe
vor der Maler Dolorosa", „Tie Kmdesmörderin", „Zwangsver­
steigerung" u. a. schloß sich im Laufe der Jahre jenen ersten an,
insbesondere auch die mehrfache Tarstellung des Heilands in:
„Ehrinus erweckt Jairus' Töchterlein", „Jesus Christus" lauf
dem Peronikatuch >, „Es ist vollbracht" idas große Kreuzigungs­
bild', „Ehrstlus hält ein Kind": ferner in verschiedener Behand­
lung noch mehrere Male die „Madonna"; weiters die poetisch
anmuthendcn Bilder „Adagio". „Herbstreigen", „Stillleben" zam
Spinell"), „1. April", „Zrühlingsmärchen", „Ein Lied von
Heine", „Ayasverus an der Leiche eines Kindes", das stimmungs­
volle „Pater unser"; sodann „Ter Anatom", „Julia im Schein­
tode", „Ter Wirthin Töchterlein", die Erscheinungen aus dem
Jenseits „Geislergruß", „Grelchen als Walpurgisnachterschei-
nung", „Astarte" und die Protestbilder „Ter Pivisector" und
„Lex Heintze"; endlich die merktvürdigen Affenbilder „Ter
Patient". „Schmerzvergessen", „Tas Kränzchen", „Tie Coquetle",
„Ter Buchhalter" und „Schlecht gelaunt", letzteres einen llr-.
menschen, Pithekanthropos, darstellend und Professor Ernst Häckel
gewidmet.
Aus dem vorliegenden Verzeichniß, welches indeß keinen i
Anspruch auf Vollständigkeit macht, sondern überhaupt nur die;
Hauptwerke des Meisters in Erinnerung bringen soll, ist zu er-:
sehen, daß Max mit Vorliebe die ernsten, ja düsteren Seiten des
Lebens, wiederholt auch das Ende desselben und das geheimniß­
volle jenseits Liegende zum Gegenstände seiner Darstellungen und
zumeist Frauengestalten zu Jnterpretinnen des zu versinnbild­
lichenden Gedankens wählt: wie er diese zu malen, mit welch'
zartem, das Sinnliche völlig ausschließenden Keuschheitsreiz er
sie zu verklären versteht, weiß Jeder, dem Max' eigenartiges
Schaffen sympathisch, sein Gedanken- und Gemüthsreichlhum zu­
gänglich ist.
Daß Max nicht um des Beisalls, sondern lediglich um der
Kunst selbst willen, aus innerem Dränge schafft, beweist die
Thatsache, daß er sich nie um Lob oder Tadel gekümmert hat,
trotz mannigfachen Anfeindungen seiner Gegner, derer Zahl freilich
mit der Zeit und vor den Max'schen Erfolgen mehr und mehr
zusammengeschmolzen, stets nur sich und den Inspirationen seiner
Muse treu geblieben ist. Heute, wo der Name „Gabriel Max"
allgemein anerkannt ist, wo seine Werke in den öffentlichen
Galerien und Privatsammlungen zu finden, deren Reproduclionen
überall verbreitet sind, würde ihm auch die Gegnerschaft Einzelner
nicht mehr zu schaden, noch etwas an der Thatsache zu ändern
vermögen, daß ihm für alle Zeiten in der Kunstgeschichte ein
Platz unter den Ersten gesichert ist.
Selbstverständlich besitzt Max zahlreiche Auszeichnungen,
auch wurde ihm eine Professur an der Münchner Akademie ver­
liehen, der er jedoch bald wieder entsagte. Bei des Meisters
unverminderter Schaffenskraft und Schaffensfreude steht zu hoffen,
daß noch manches bedeutende Werk aus dem Atelier hervorgehen
wird, das er sich in seinem, u. A. auch eine ebenso reiche wie
werthvolle ethnographische Sammlung enthaltenden Hause in
München errichtet hat, wo er, fast oyne gesellschaftlichen Verkehr,
ausschließlich seiner Kunst und seinen Studien zu leben seit Jahren
gewohnt ist. Johann Michael.
BERNDORFERTiEJAUs
VAREN=FABRItti
ARTHUR-KRUPP
I. WOLLZEILE 12
XA/iiTM 1 WBEN 12'
YV I HIN I. BOCNERGASSE 2 -------
•— VI. tfARIAHILFERSTfV 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 14 ]
14
Uttener Salonblatt.
Nr. 34.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
war das in früheren Jahren für eine Neugier und
' für eine Spannung, wenn eine Bilanz der Credit-
anstalt, sei es eine Jahres- oder eine Halbjohres-
bilanz, veröffentlicht werden sollte. Die wenigen
Menschen, von denen man vermuthete, daß sie vielleicht um einige
Stunden oder Tage vorher die Ziffern und die Details wissen
können, wurden mit einem Netz von Spionen umgehen, als waren
sie die Anarchisten von Paterion. Aus jedem Prämiengeschüfl,
das von den Personen abgeschlossen wurde, denen man Be­
ziehungen zu den Cingeweihten znmuthen zu können glaubte,
cvmbinirte mau den muthmaßliche» Ausfall der Bilanz, und alle
Welt sicherte sich durch Prämien und Stellagen, Käufe oder
Verkäufe einen speeulativen Antheil an der Bewegung, welche
die Bekanntgabe der Bilanzziffern voraussichtlich hervorrufen
sollte. Aus dem Schottenring waren die Stammeasehänser der
Börsebesucher überfüllt, die Börseaner warteten zu Hunderten aus
das Crscheinen der Galopins, die vom Gebäude der Creditanstalt
am £uif in athemloser Hast aus den Schottenring eilten, um die
Botschaft zu verkünden, nach deren Eintreffen ein zwar verbotener,
aber doch taufende von Stücken umfassender Umsatz sich ent­
wickelte. Und am nächsten Tage gab es an der Börse große
Transactionen durch Meinungskäuse oder Abgaben. Wir sprechen
von Zeiten, die vergangen sind. An dem Tage, an tvelchem
diesmal die Semestralbilanz der Creditanstalt vom BerwaltungS-
rathe genehmigt wurde, faßen in dein besuchtesten Börsecasöhanse,
zwar ebenfalls Leute von Fach, aber es waren ihrer nur drei,
von denen einer soeben Pagat- Ultimo angesagt hatte, als ihm
ein Galopins den Zettel mit den Bilanzziffern unter die Nase
hielt: „Schau'» Sie, daß Sie weiterkommen", sagte der Börseaner
zu dem Galopins, der erschreckt znsammensuhr, und der zweite
Börseaner rief wüthend: „Contra dem Ultimo!" Damit war auch
die ganze Wirkung der Semestralbilanz erschöpft, denn an den
Umsätzen, die sich am nächste» Tage ereigneten, haben nur Wenige
soviel verdient, als man durch einen eontrirten Pagat- Ultimo
verlieren kann.
Ungeachtet dieser vollständigen Gleichgiltigkeit und Apathie
der Börse wird man aus der Semestralbilanz der Creditanstalt
mit ihrem gegen das vorige Jahr verminderten Reingewinne
dennoch nichts anderes herauslesen können, als dass die Anstalt
auch in einem Jahre der politischen Unruhe, in einer Zeit, in
welcher der Berliner Krach jede Cmissivnsthätigkeit vollständig
unmöglich machte, ihr Capital angenehm verzinse» wird. Die vor­
jährige Seiiiestralbilanz verfügte über einen Gewinn an Alpinen
in der Höhe von über 1,400.000 Krone». Diese außergewöhnliche
Post fehlt heuer natürlich, aber das Erlrägniß des Cssecten- und
Consortialcontos ist relativ trotzdem befriedigend. Der gesammte
Neingewinn beträgt für das Semester 6,000.000 Kronen. Zahl­
reiche Geschäfte sind in dieser Bilanz nicht verrechnet, und zwar
die Gewinne aus der Begebung der 3'/„- und ckprocentigen
ungarischen Kronenrente, der 4procentigen Südbahnprioritäten,
der Aussig- Teplitzer Prioritäten, der Fiumaner Mineralöl-Actien,
der Mühlen- und Holzindustrie-Actien und schließlich der Linvleum-
sabrik-, Providentia-, Naphta-, Nestamitzer Zuckerrassinerie-Actien,
sowie der Nutzen aus der Gründung der Banquo Interuatiouale
de Bruxelles, der Allian/.e Assicui azione, der Briinner Leder­
fabrik, der Fezfabriken und der Skodawerke. Aus diesem Ver­
zeichnisse ergibt sich, daß die Creditanstalt keineswegs müßig ist.
Zauberkünste kann man freilich von der Leitung eines Instituts
nicht verlangen, und wenn ganz Europa unter einer Depression
des Unternehmungsgeistes leidet, die durch verschiedene, hier
weiter nicht zu erörternde Ursachen herbeigeführt wurde, so kann
auch der Wiener Platz hievvn keine Ausnahme machen. Die Credit-
anstalt wird, soviel glauben wir schon heute behaupten zu dürfen,
für das Jahr >900 eine Dividende nicht von 15 oder 16 Gulden,
sondern von 17 Gulden bezahlen können, und da wird man unserer
Anschauung beipflichten müssen, daß der Curs der Creditactien
ungerechtfertigt niedrig ist. Die Situation der Creditanstalt ver­
dient deshalb eine so eingehende Würdigung, weil sie maßgebend
ist für die Beurtheilung der gesammte» Marktlage und der
finanziellen Conjunctur. Wir schöpfen daraus die tröstliche
Meinung, daß kein Grund vorliegt, an der Zukunft zu verzweifeln.
Der Pessimismus feiert wahre Orgien. Ein drastisches
Beispiel dafür, was Alles herhalten muß, um sämmtliche Börsen
Europas zu verstimmen, ist die Insolvenz einer Düsseldorfer
Bankffrma. die am Donnerstag den Anlaß zu Cursrückgängen
in Berlin. Hamburg, Frankfurt und Wien gab. Was war ge­
schehen? Eine Düsseldorfer Firma hat I20.00O Mark nicht
bezahlen können. Man kann sich vorstellen, welche Bedeutung ein
sogenanntes Bankhaus haben kann, das ungefähr 70.000 Gulden
schuldig bleibt, und ein so lächerlicher Zwischeniall genügt, um
die Tendenz fast aller continentalen Börsen zu beeinslußen! Der
vielbesprochene Einwand von „Spiel und Wette" soll vielleicht
znm Ruin des Essectenmarktes führe»? Wir können diese Ansicht
nicht theilen. Das Mitlaufen von unzuverlässigen Elementen war
niemals ein Vortheil für die Börse, und Papiere, die ein gutes
Erträgnis; liefern, Actien von Unternehmungen, die eine solide
Basis haben und von vertrauenswürdiger Seite eingeführt werden,
werden auch in Zukunft Absatz finden.
Yerlosungsverlust. Im Monate September finden die Ziehungen
der II. Boden-, Ungarischen Kreuz-, Dombau- und Palffy- Lose,
sowie mehrerer anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Treiber, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste über­
nehmen die Central-Depositencasse und Wechselstube des Wiener
Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn, Aussig
an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
MMn seien ferlesnnisferlest.
Ziehungen im Monat September
Ungar. Böthe Kreuz-Lose••
Domhau-Lose
3°/ 0 Boden-Lose v. J. 1889■
FalÖV-Lose
5'7„ Oesterreich. Xordwesthahn
Prioritäten Lit. A••••
Prämie
Verlust
Kronen
Kronen
- 20
10.-
— 10
4.—
-.20
38.-
1.20
24-
—.10
11.-
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Haar­
en tschädi gung oder
Umtausch der verlos­
ten Stücke gegen un-
verloste zu verlangen.
Vollständige Tarife u.
l’osterlagtcheine gra­
tis und franco.
11. Boden-Los-Promesse
llnuptt reifer 100.000 Kronen
Preis
Kronen 4.-
Weehselstuben- Auftrasre werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse and
Wiener Bankverein
Wechselstube d es
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Volleingezahltes Capital K 80.000.000, Reserven am 31. De­
cember 1899: K 21,882.407'88.
7trAi tt-finctvi 1 tm» 11. T rat erst r. 15; 111. HaupUtr. 24: IV. »Irdener
^" vl^lUIMlulcll Uauptst r. h: VI. Mariahilsemtr. 75; VII. Burgg 71;
In WIKN: V1U. JoteMädteratr. L7; IX. Währlngerstr. 52;
XV. Sei hBhauscrfct.-0. XVII. HernalserUaiiptstr. 43
Ti'ilPtlmi- riu«. graz,, BRfru. ai ssig ». e.
■ämHv'äl• iiruh< n *20. llerrengu»*e 9. «Jesultenganse 1. Topserg. 28,
V\tECIISKIj9 IU H EN: I. Wollzeile 10, IV. llauptatrasse 14, VII. Mariahilfer-
" Strasse 74 B, IX. A Iserstrasse 32, werden Käufe von
A NLAGEWEKTllFN unter den coulantenten Bedingungen durchgeführt und
eile etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsaniagen kostenlos ertheilt.
, (4
Wechselstuben- TT^T) /^TTT)
Actien-Gesellschalt U JAj
Wien,
I Wollzeile 10.
E ”“ C hi' M«*d.-I)r. Peter Pfeüernmnn's Wwe.
Unerre Jhles Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
"p” 1 Wien, IX. Schwarzspauierstr. 12.
Zahnpasta.
J. D. Steingruber, Färberei mit chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Auftrage prompt.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 15 ]
Nr. 34.
Wiener Salonblatt.
15
I
i
" SUDTIROL, ÖSTERREICH.—
LEVICO M*.“®) T7- 2ETI3XOLO
(1500
Mieter)
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
gaaijilrig, Scmmer udWirter gecfeot.— Seit dea l.Jiaajr 1935 aats: sei,.- Vjrvi.tnj. Dia erste 3jr:e;t aater aeisr Lei-.ssj iegiaat »a 15. Mill933.
kroiro-Arsenwalter in allen Apotheken erhältlich.— trttiro-StartmmlTrr nnd £rotro-5d|ttiodin)osrrr.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, Strasse 33) und Levico i.Südtirol).— Tele-
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kaDzleien in Charlottenburg (Berliner-
gramm-Adresse: Polly-Levico.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
I>r. A. Polly Pollacsek.
Bestrenoin-
mirte Arsen-
1 Eisen- Heil-
f quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armuth, Bleichsucht,Scrophu-
lose, Rhachitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
a,VA' av AI
l'hÄ
Ker Sportsman ZAMHi
.-.tät: f-£Y3 ^“ T3 ▼'NTT a
^-eute ohne ein Ereignis von besonderer Bedeutung bringt
das Budapester Sommer- Meeting am nächstfolgenden
Td KV) ö seiner letzten Renntage noch einen der grössten Kämpfe
- des Jahres. Es ist dies der Königin Elisabeth-Preis (Ehren­
preis und 59.000 K), welcher über 2000 m entschieden wird. Das
Rennen könnte sich zu einem interessanteren und wichtigeren Er­
eignis als der St. Stephans-Preis gestalten, denn in demselben ist
eine ganze Reihe von Pferden erster Classe engagirt, welche über­
dies durch weniger grosse Gewichtsdifferenzen getrennt sind, als
in dem grossen Kampfe vor acht Tagen. Dadurch müsste z. B. die
Chance des damaligen Favorit Mindegy bedeutend wachsen, falls
er hier abermals zum Ablauf geschickt wird. Er ist seinem Be­
zwinger Ritka II. gegenüber (Sternbusk wurde für dieses Rennen
nicht genannt) um 6 kg besser, denen die wohl genügen sollten,
um ihm vor demselben durch das Ziel zu bringen. Ob er damit
auch Max, Quot, Incroyable. Per Butters etc. zu schlagen vermag,
ist eine andere Frage, doch müsste der Springer’sche Hengst auf
alle Fälle zu den berechtigtsten Anwäl ten auf den Königin Elisabeth-
Preis gezählt werden. L’ebrigens könnte ja Mindegy in Galifard
noch einen Helfershelfer mit in das Rennen bekommen, der ja
auch befähigt sein müsste, falls sein Stallgenosse versagt, den
werthvollen Preis seinem Stalle zu landen. Als gefährlichste Gegner
des Springer’schen Paares musste man nach der Form im Kar-
pathenpreis Max und insbe-ondere Incroyable ansehen, der sich
jetzt wieder ganz auf dem Posten befinden soll. Jedenfalls darf
man einen sehr interessanten Kampf um den Ehrenpreis und die
50.000 Kronen für den Sieger erwarten.
**
T*.
Die abgelaufene Woche brachte zwei bedeutende Eieigmsse
auf rennsportlichem Gebiete, den St. Stephanspreis am Sonntag in
Budapest und das Zukunftsrennen in Baden-Baden. Was das erstere
Rennen anbetrifft, so hat der Ausgang des St. Stephanspreises in­
sofern eine Ueberraschung gebracht, als der in den Vorauswetten
weniger beachtete Hengst des Herrn Nikolaus v. Szemere, Stern-
busk, das Rennen leicht gegen die favorisirten Pferde Ritka II.,
Mindegy und Kartal, die in der angegebenen Reihe den Richter
passirten, gewann. Knapp vor Start notirten nämlich die letzteren
3:1, während Sternbusk mit 5:1 zu haben war. Sterubusk hat
aber nunmehr die gute Meinung, mit welcher ihn sein Stall bereits
in das Derby gesandt hatte, gerechtfertigt und an seinem damaligen
Bezwinger Kartal Revanche genommen, dem die Distanz im Stephans­
preis anscheinend zu kurz war. Sehr achtbar lief Mindegy unter
seiner hohen Bürde von 61 Kilogramm, wenn man bedenkt, dass
derartige Gegner, wie Sternbusk und Ritka II. volle 30 Pfunde
weniger zu tragen hatten. Leider wurde der Tag im sechsten
Rennen durch einen Unglücksfall getrübt, der ernstere Folgen
hätte haben können. Jockey Hvams kam mit Feerie so unglücklich
zu Fall, dass er sich das Schlüsselbein brach und diverse Con-
tusionen am Oberkörper erlitt.
Das Resultat des St. Stephanspreises war:
3. St. Stephanspreis: 81.000 Kronen. Distanz 1800 Meter.
Herrn N. v. Szemere’s 3jähr. Sternbusk, Cleminson, leicht mit
einer Länge vor Herrn v. Lederer’s 3jähr. Ritka II., Slack, drei
Längen zurück Baron G. Springer’s 4jähr. Mindegy, Hvams; eine
Länge vor Herrn L. Schosberger’s 3jähr. Kartal, Wetherel, Vierter;
Davensberg, Wilton: Hängdian, Southey: Hamlet, Segrott; Andree,
Barker; Horizont, Morgan; Canterbury, Huxtable.— Totalisateur:
76: 10. Platzwetten: 49, 43 und 39: 25.
Das zweite grosse Ereignis war das Zukunftsrennen in
Baden-Baden, für das der Sieger des Preises vorn Helenenthal zum
j Ablauf geschickt wurde. Trotz der 2 kg Mehrgewicht, die Dante in
den Sattel zu nehmen hatte, wurde derselbe zum Favorit erhoben.
Leider rechtfertigte er nicht das in ihn gesetzte Vertrauen, da er
in dem Eilferlelde nicht einmal auf Platz laufen konnte, ja einer
der Ersten war, der zum Rückzug blies. Diese Form des Hengstes
des Grafen B. Esterhazy kann unmöglich eine richtige sein, und
in der That hat der\ erlauf des Rennens eine Bestätigung der
ungünstigen'Gerüchte, die über den Gesundheitszustand Dantes im
Umlauf waren, gebracht. Denn zwei Tage vor dem Rennen zeigten
sich bei der Morgenarbeit bei dem Hengste Husten-Erscheinungen,
die sein schlechtes Abschneiden in dem Zukunftsrennen vollauf er­
klären. Vielleicht aber bringt der heutige und morgige Tag unseren
Rennfarben im Oosthale mehr Glück. Denn in den Badener Prince
of \\ ales- Stakes sollen Ivo, Philister und Gomba und in der
Grossen Badener Handicap-Steeple-chase Buda, Aspasia und Eins
ins Andere zum Start gehen. Man hält insbesondere den Sieg
eines unserer Hinderni-pl’erde in dem letzteren Rennen für wahr­
scheinlich, so dass doch Aussicht vorhanden ist, dass unsere Renn-
Ställe nicht mit leeren Händen vorn Baden-Badener Meeting zurück­
kehren werden.
Das Zukunftsrennen, das unseren Rennfarben eine so schwere
Niederlage brachte, nahm folgenden Verlauf: 36.000 Mark, 1200 M-,
für Zweijährige. Fürsten Hohenlohe-Ohringen's br. St. Zuleika v.
Saraband a. d. Mosque 53", kg.( Warne) 1, Herrn U. v. Oertzen’s
I F.-St. Lore 53 1;, kg. (Toon) 2. Herrn G. v. Bleichröder’s F.-H.
, Dacdalus 55 kg. (Smith) 3, Freiherrn E. v. Fürstenberg’s F.-H.
Nicus 55 kg. (Jones) *V Ferner liefen: Pfifficus 55 kg. (Utting),
Dulcinea 53'/, kg. (Harvev), Libertador 55 kg. (Ballantine), Wan-
1 derer 55 kg. (Ibbett), Slanderer 55 kg. (Peakej, Kätchen 53\' 2 kg.
(E. Martin), Dante 55 kg. (Adams). Ohnesorge 53'/, kg. (Sopp).
Totalisateur- 49: 10. Platzwetten 32, 32, 80:20. Das Feld kam
dichtgeschlossen bis zum Knie der Bahn, dort war zuerst Wan-
; derer, bald darauf auch Dante geschlagen. Das Rennen resultirte
in einem harten Kampf zwischen Zuleika und Lore, der sich um
! eine Kopflänge zu Gunsten der erstgenannten Stute entschied,
j Fünfviertel Längen zurück der Dritte, drei Viertellängen vor dem
1 Vierten.
**
Das interessanteste Ereignis des heutigen Tages auf dem
Badener Trabrennplatze dürfte das Matadoren-Distanz- Handicap
über den längeren Weg von 3000 Metern werden. Für dieses
j Rennen sind 9 Pferde startberechtigt, darunter Colonel Kuser und
Athanio. Mit Rücksicht darauf, dass die Pferde in diesem Rennen
nach ihrem Record aufgestellt sind, sollte wohl Colonel Kuser die
besten Chancen zum Start tragen, für den die lange Distanz spricht.
I Unsere besten älteren Inländer sollten im Preis von Heiligenkreuz,
i gleichfalls über die Distanz von 3000 Metern, auf einander treffen,
da für dieses Rennen Princesse Nafta, Mary C., Trollev Girl,
; Blasel, Paul H., Donaudorf, Eszmeny, Arion. Dongo G. etc. ge-
j nannt wurden. Sämmtliche Rennen des Tages weisen übrigens
j zahlreiche Unterschriften auf, so dass anregender Sport zu er-
! warten ist.
, Aus Meran wird vorn 21. August geschrieben: .An der
I Fertigstellung des prächtigen Sport- und Rennplatzes wird mit
aller Anstrengung gearbeitet. Nebst den verschiedenen Spielplätzen
I werden auch die Rennbahnen mit der Dampfwalze gründlich ge-
| glättet. Die Tribüne wird demnächst aufgestellt. Der Platz wird
j heuer am 23. September mit einem grossen Radwettrennen er­
öffnet, dem ein Fiakerrennen folgt. Die Propositionen für beide
Rennen werden in der nächsten Zeit bekannt gegeben. Ferner ist
ein grosses Preisringen, offen nur für Tiroler, in Aussicht ge­
nommen. Der Sport- und Rennplatz Meran-Mais wird einer der


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 34.
schönsten in der Provinz, denn er wird für Sporttreibende und
für Zii'Chauer mit allem modernen Cumfort au-gestatlet.*
Hotter's Yeteriuiirpriiparate. Welcher Werthschätzung und
Beliebtheit sieh Hotter’s Veterinärpräparate: Absorbinol, Agiil und
Trainingfluid (siehe heutiges Inserat) erfreuen, beweist die That­
sache, dass diese Präparate von zahlreichen Mitgliedern des
Wiener Trebrennvereines in ihren Stallungen immer und immer
wieder gebraucht und weiter empfohlen werden, und durch An­
erkennungsschreiben ausgezeichnet wurden. Ferner nach dem Aus-
land ausgeführt und dem dortigen, gewiss auch nicht schlechten
Präparaten vorgezogen weiden. Auf diesen Erfolg kann die
renommirte Firma -tolz sein. Hauptdepot dieser vorzüglichen
Präparate Apotheke zum heil. .loses, Wien, X11. 2, Schönbrunner-
strasse 182. Täglich Postversandt.
Wiener Buchmacher:
(jiustav E. Ilrainltner, I. Elisabethstrasse 5.
J. I>ol»rin< »., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Lacken hacher, IV. Gusshausstras.se 2.
Die obigen Firmen legei; Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Carl Wickede iVSolm. k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Engl. Badeeinriclitungen,
engt. Waselitoiletten,
Closets, Gas-, Wasser- und Licht- Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
II linh k. |jof-lluifarmirungs-Aujtalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
l’reiB- Cuurante und Prospncte für Militär- Fniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Itittcr-lileider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
l'm den Körper zu kräftigen und zur Arbeitsleistung tauglich
zu machen, muss derselbe mit einer bestimmten Menge von
Nahrung versehen werden, die einem gesunden Organismus in
verschiedener Form zugeführt werden kann. Anders dagegen, wenn
es rieh um Verdauungsstörungen und schwächlichen Magen handelt:
hier ist darauf zu achten, dem Magen die Nahrung in möglichst
concentrirtem Zustande zuzuführen, um einer Feberbürdung des
Magens vorzubeugen, und zugleich in einer Form, in welcher die
Nahrung möglichst rasch und vollständig vorn Organismus auf­
genommen wird. Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die
So ma tose, welche aus Fleisch hergestellt wird, und lediglich
diejenigen Bestandtheile desselben enthält, denen ein Hauptnähr-
werth zukommt, also die Eiweisskörper und Salze des Fleisches.
Die Soinatose enthält diese Stolle in einer Form, in der sie
sofort von den Körpersäften ausgenommen werden, ohne den
Magen zu belästigen: infolgedessen nimmt die Somatose sofort
an der Ernähiung theil und hebt in kürzester Zeit die Körper­
kräfte und das Allgemeinbefinden.
Für die bevorstehende Reisesaison ist für Bekleidung nichts
leichter und besser zu empfehlen als Loden. Derselbe ist besonders
durch seine Webart und Leichtigkeit ausgezeichnet und ist aus
reiner Schafwolle hergestellt. Es ist ein besonders angenehmes
Empfinden bei warmer Witterung, wenn der Körper leicht aus­
dünsten kann, was nur durch die lockere zellenartige Wirkerei
bei Loden möglich ist. Besonders sind hier die Zellen-Loden zu
empfehlen, welche unter Anderem die Firma Julius Dollhopf
in München führt, auf deren Inserat wir hiermit hinweisen.
Diese Firma versendet jedes gewünschte Mass von Stoffen in ver­
schiedensten Qualitäten für Herren und Damen. Muster stehen
gratis und franco zur Verfügung.
Silbertrousseau der jugendlichen Tochter eines hochstehenden
ungarischen Magnaten und Gutsbesitzers, welche Dame vor Kurzem
einem Grafen und Husaren-Officier die Hand zum Lebensbunde
gereicht hat, überraschte Alle, die ihn sahen, durch die reiche Aus­
wahl und stylvolle Ausführung der enthaltenen Gegenstände.
Mehrere Tafelaulsiitze und Girandolen wurden allgemein als das
Schönste in ihrer Alt bewundert. DerTrousseau stammle von der
renommirten Silberwaarenfahrik Szandrik in Budapest, VI.,
Andrassystrasse 29. (Muster-Kataloge auf Wunsch gratis.)
Sommersprossen und Leberflecke ve beim v Get™^h n 5er ch
Orientalisch.an. Qeslchtspcmade.
Preis per Dose 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. Stepliansplatz Nr. 8.
I M FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
^ Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
t ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Pecorationen, Fenerwerk. Lampions,
Luftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 l>iitt-n zu 40 lind 50 kr. Serpentinen, 10 Stück
1S und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Xiclit verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem (Je*
Schäfte I
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. -Vt9
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leslmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Curacao triple sec blanc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 17 ]
17
Einzig f d)J
Schönheit Ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
i leien höchsten L choy tu erreichen tü bisher nur etn.w und allem den von
me.
Rosa Schafier
königl. e»*rb. Hof- nnd Kammer• T.i»-ser»r>nn,
W i e n. I. K o h 1 in h r k(> r. G,
iTUiiifeiieu und t'elbficjetnaurtueii Lchünhcttsmitrclit ^cIiiikihi.
Poutlre rnviksünre l- 1* ,aI- 11 uriu■ i,,r i cöt 2 amt.
* Hlilir I «I I^SHIIlc die es einmal ocriudnc, liiiciitbctidiiti.
motfit die Hank blendend weiß, laß! »Idee innern herrlichen bin,all nllr
V'Qitlfriuiöcit, ja selb st Blatternarben und '.i.bnttermale verichivinven. alaiiei
eic Ülnniel» nnd ,lallen der <'a„I. iietzi die durili fdilcditc -chminlen
uninit Bare,, -,nian,lncu nnd latzl jedes nraiienanilll, blenden«. in.iend.
'vi di nnd trnnsnaicm erichcincn. (es ist das muipt Pondre. liadi denen
" cbrnndi man i,di waidien kann. ohne Latz die ienialionelle Wirknn.i, von
der vaul verichwindel Preis eines i>arla»s ■' il. äii fr nnd 1 fl ni tr.
1 r-t vitS'l llsP vcrjnnql »in dal,r,cb»le. erhall die r?ani
V» l v: int».■*.■*« nie elaNiid, uns iattenlos und ioll des 'Abends
von jeder Tame benutzt werden. Preis eines Ticqcls> >1. .>» fr.
1''| viw‘1 III P verhuiel das -chlainverden der ednitt. siartt
» «»» >^^«>»»»^ dicielde, und in das nnsneicichnclne. von
siiberem Grivlqe tzefronle Toilettewalier Preitz 1 kilaichetzü i)Okr Ür5nie.. krall- nnd Poudrc raviNanle Ivurden
hei der Parlier Uiid ifondoner ks97cr lniernaiionalen llnsnellniili mil der giolieii aoldenen Bi'edaillc veamil'I
Madame tziosa -chaster Tri-,- i-f jede», irqraulen Haare die ,larbe de> ,il,i,end ,ur»lf. das herrlidine
Zaubers mit ihrem IklHUll Blond, das iilaniendiic iiananicnbi ann. das iaminlariiae ^chivari:
feine Blaschung ist in, Liande. die eriiellc iilnance ,u elliiernen Ginnialiarr ieiebrailch cicnn ii e.ni iediS Blonale
Preis eines fleinen ilarions I ii. 50 fr., eines qronc» ä ii Nilir cdu mit meinem Bilde
nur die wundererreflkndc Bilrfuna aller meiner Piiliri leiile litz vollfonimeiic iäaianiie llnialiliiZe Taiif. und
Anerfeunungssebreiben aus hochiicn Sticilc»t liege» jur Änndii vor, und nur Xiscrrtion verbiciei sie Beroffcnl:i.!iu»g.
Dcnpral-
Depot:
Bor 'Ihftiabimmif -n wird qttrurm.
Mad. 9}o'o Schaffet empfiehlt atlen Xanten die reu ihr ernintene k. und k patentiere Stirn binde
zur ßrlanqinig einer >nliinlricn liiormonveifien Stirne und ihre aus rleiene Scbpntie,t?'eifa Savon
raviwi*aiiU*.— Stimbinde fl. 1. 0.
t r'iiJ'
mit meinem ü.; i:r und Unter'sf ritt.
>ti|j9|Mntiuiii v« uv itvu||ktu *•*«*•» 3“> *» •» i• •••»*« »»»»» ^iJiuuox uiiviuu u n.^ 11 ii] 11 ii 111 .ij u iiR
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
il! r»v 1 m, t *-X ->«»,-> -» vts»
Savoi
»ante
Julius Dollhops,
31 ii ii c Ii e u. Karlsplatz 17 a.
LODENSTOFFE,
Versandt
echter
Muster
gratis und franeo.
r Qr Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegrelg^asse S.
Maison (le Robes et Confection franz. u. engl. Genres
Die Kabrik untl >it*derlmre der ilt«
i* ninuiiiirten grtfrii mieten
Clavierfabrik
Heitzmanu
befindet sieh
uunuieht:
Wien, VI. Webgasse 3
f' i»i,n Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt. 10.
Sicht zu rer'wechBe'n mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
uruiiiiufleiv g
T? 1 l^ Spttttllt ?»Un u2g vorn 24. August 182 1
Unqarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. lus.616 v. u. Mari 1899.
Oesterreichisches Patent Oesterreichisch’s Patent;
für Torf- Spinnkrempcl und Torf- fiespinn^te aller Art, fdr Torf-Papier, Torf-Packpapier and ToK Pappendeckel,
November 1^97. '* “* ^""""
Deutsches Keichspatent
Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1^98. Nr. 9951 vorn 9. Nov. 1897
£ trEi anses Wieu, I. Stephans-
aller Gattungen Effecten und jd g«_1 Ai platn 11, Parterre.
Valuten bestens empfohlen: 9vIlGillallllllGr OC 2^0X13lXvd7« Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 18 ]
Fiir hrrvorragcmlt* |j«*ist iingen
J
Sigmund Fluss,
K. und k. ausschl. PRIVILEGIUM. |Prämiirt mit 10goldenen Medaillen
Etablissement ersten Ranges für Kuustfarberei und chemische Maschiu-
wäsclierel für Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10, Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückenqasse 41,
Allerhöchste Aus-[ -Wi en( II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw, Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26, I Ehrenkreuz
Zeichnung' Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213. 1 Drossel und Venedig
Ä252525252!ji:525rl 525H52bc 5252 rHS2525252525252S21i^
es „Restaurant Deutsches Haus”3
~” 3
ß I. Slepliansplül/, 4 WIEN, E Slepliaiisplalz 4^
K Schönster mit Wassersall versehener Garten 3
Uj im Centrum «1er Stadt. K,
Altdeutsche l.ucalitaten im Fanerre, elegante Speisesale
m und Chain In es parneulieres im 1. Stock. iü
3 Alleiniger Aus>chank von Eigenbauweinen aus den X
3 Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. X
K Original l’ilsnerhier aus der l'ilsner üeiiossensehafts- rjJ
X Braueiei Pilsen und Sehweehater Lagerbier. 3
X Küche allen Anforderungen entsprechend. 3
sü Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzer .Jjj
''^5252525252525252525 2F 2525 25 2525ES252525252525
Wien, 1. Kärntuerstrasse 16, NenerMarkt 2.
Altrenoiumirtes Haus allerersten Ranges. j
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.;
Johann. Schadn.<
ratt tiiiK ÄisiBfcÄ iri
Bad Uidze
bei Sarajewo (Bosnien).
Schwefelthenne .'>7" C.. eignet sieh vor/.iig! bei rheumatischen Affec-
tionen, Dicht, Neuralgien. Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochen k ran k heiteu.
Specielle Erfolge bet Frauenleiden aller Art. da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (PÜanzenraoor aus
Xepec/ zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitaieo ersten Hanges, wie
Prob Dr. Chrobak, Hofralh Pros. Dr J. Nenniann und Hofrath Pros
Dr. Ernst Ludwig
TTn^olt: massige Preise, bester Comfort,
^ Hahnverbindung v. Wien 27 Stun­
den, herrliche Ausflüge, Hahn und Diligence auf allen Hauptrouten.
Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltnng Uidze (Bosnien).
tt»;Ä 9Clllm AÄ» i
Ahhü 71 3 Hotd-Pension Quittn, Familieiili. I Kantes
mH3 WQtMimWf 50 Zim.. sch. Lage. Moeres-Kunds.. Hochquellen­
wasser, elektr. beleucht. Pension v. tH.aufw. Feinste Ilerrschaftsküclie.
(^R 1F^“R07FM Hotel-Pension „Grieserhof,
V' JAX1 V 1 .Vi i Hanges Pension s. Zimmer
SÜD-TIROL fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmann, Keslaoram, Wien, I. Kärntnerring 10.
Lovrana,
bei Abhazii«.
Pension Atlanta, modernes und bequemes F&milien-
bau.s I. Itiing-’.s, mit Prachtaussicht und schönem Strand-
garten. Hoch<]iiellenwasaer und warme Meerbäder.
Pension von fl. 3 aufwärts.
hei allerhücnlen und höchsten
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrc. Olficiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch: «»in Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Therm.-Unt. Wien, IV. Hauptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZIA ffiKL
Hotel, Pension, Cafe-Kestan-
rant, Wiener Hofbraukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit erossem Saal, Restaurant
und GesellsehaHsraumen, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cahinets particuliers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ÄPPH7IA Hotel und Pension
HD DA hlti „Wiener Heim“
Haus 1. Banges, 3 Depcndaiicen.
Bäder im Hau-c. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein. Eigenthümer.
ADDÄ7IA Feusi#n Hansner-
AdDAZIA Keglevich
I. Ranges. Ontrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
YOSLAU
Hotel Hallmayer.
Altrenoiumirtes Familien
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
.4. L. Herbster, Eigenthümerin.
Die- besten
Dessert-, Kranken-
umi /’f^
ReconvalesceDten- A .^),
Weinbau­
er/ Gesellschaft
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne iroih und sOsi),
Achaier nt >i und mrK >üss).
General-R epräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Franbgasse 4b.
TU
9 Al
Vj-ui-,..-,, rf -, p-jf-, a
^Uvolle/ur^JT
O)
CT3
t_
«
"3
*C
Q_
3
Gesetzlich geschützt.
Eingeführt in den
höchsten Kreisendes
In- und Auslandes!!
GO
■o
CD
o
w'
£>:
SS
3)
O
Z
SS
05
" /*vi St. T'
(Steplxa-xisteller)
Restaurant und Weinkeller ei
dh I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
ßJ o Haus I Ranges o—
^ Delicatessen, 'Weinspecia.ltäteii,
Florian FriNrh. sa
K. u. k. Hof- Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
Ilötel Macher, l. Angustiuerstrasse.
In sämmtlichen Appartemenis elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
- -S RESTAURA 1 TT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.
Telephon 12822.
^teßersiedlungen
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27—29.
Telephon- Nr. 8385.
Vonlscebad \oordwyk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Turban* HuisterDuln. 1 <H) Zimmer
möblirte Villen. Ha.lefilhrer sendet die Badeverwaltnng (Dir. Tappenbeek.i
©T
verleibl sofort
blendenden Teml
Aiwendunq unkennbar
*, Das beste zur Pflege d,-; TeinL
'Vollkommen unschädlich
0 Preis per PosF
franco Kr 2 -^e^en
//•Mlünmnfreila? iersdnt/cje/? njc/: k^r/ern Oe^rai/cfc^’
uJafili?!-SEIFE' Pie beste zur Erlanjnn^ eines zarten Teint.
Preis 60H. 'iDz rRAHco Kr 4-,
WiLH. t(KHflRPT. WierWi-AAariahilferstrasse H3.
Erhältlich m Apotheken. DroQverieriu Parsumenen Wonrctif. d/reef
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr. Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgassc 6. Centrale: VIII. AlbertgasRc 31.
Hoher Markt 1*2.
Niederlagen
I l H
.) III. L
owetigassc
111. Uiigargnssc 12.
Prcssbnrg (Lnjrnrni, I. Langegasse 20.
ROQER PE
LA BORPE
GraNps Mousseux
DL-
CHATEAU DE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 19 ]
CHOCOLAT KIENIER
Die Grösste Fabrik der Well.^
n„ 50,000 KllOS. OELIIITESSEN
LlJF 7 Com
TÄGLICHER VERKAI
Zu haben in allen Spezerei-
- HANDLUNGEN UNO
Conditoreien
K. k. priv. Oesterreichische
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge des 8 51 der Statuten per 39. Juni 190') aufgestellte vorläufige Uebersicht des
Standes der Gesellschaft weist im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne:
Gewinn an Effecten, Consortial-Geschaften und Commanditen K 1.179.927 lö
L Zinsen
I Provisionen■ inclusive des Gewinnes an Waaren.•••
1 Devisen
{ Realitäten-Erträgnisse■ ...
' Nachträgliche Eingänge und abgeschriebene Forderungen
I Unbehobene Dividenden
» Gewmn-Vortrag vorn Jahre 1899 ...
- K ö -'67.0-9 90
■ K 1.79b.92£-7^
- K 4‘)3.44'v"6
■ K 1 -Vl 2511 ti 7
■ K 2.127 31
- K 1.520—
K 7-""2 dl
Lauten und Verluste:
K 9/
. 992-04
Gehalte
Spesen
■ K
1. 44 o.:' 7 ü 11
■ K
57- 2. 41 X 4-
■ K
l."ld. 23'.->3
- K
35. 1 :;- 73
■ K
luO .'".0—
K
4 ..V>* 12
^Verluste au Forderungen
K 3.199.274 27
iflkingewinii für das t. Semester 1900 K 0,030^717*77
Die Resultate der Consortial-Geschafte sind. insoweit letztere am 30. Juni a o. vollständig
sabgerechnet waren, in dieser Aufstellung berücksichtigt.
wif.x. 2 i. Au- u ,t ip.'O. Die Direetion
der k. k. priv. Oesterreichiscken Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe.
für die Daiuen-Wclf.
fffindunf de^^ÖL Jahrhuqdert^.
ur Uer 5 te!lun^ nxod^rner fri 5 ur\.
besonder«; vori^iitiafi für dünn? Unarp.da dieselben alsdann
bedeutend Voller erscheinen Auch fallt das i?sii$? wachen
der [ja?re w?g. da rnein„jmrner Qüc'’ diese zugleich
auf (rochenern Wege rem^t.auch h'nteriesst es einen an-
genehenen Veilchen^eruct).
fjidjt rnit HaarwucGssdiwindel EU vergleichen, da
ohne jeden Einfluss auf die Haare ist-
2,50 MK p^r 2C F
/u benc^oT ourc^ oes KoSrnCLpbor^toriun]
M-Bose+ pres de n .N
^ p. uusf^
"•
Preis Hark 2.50=
Kronen 3 .—.
/; r-'^*
4/. f'" I.
r. >5,'
Wichtig für Damen!
D.i..' iä-tipf* und -ch.: id-
lieh* Hjn■ 1 •»n d Haares
üfierd.i-sig durek
Irmenos-
Haarzange
pa.teaa.tlrt und t!nzlg präjaoüxt.
Zu bf-k.>Hinten in 2 Größen ä 1 Krone und in Silber
zu Kronen bei allen C'oiffeuren und Parfumerien,
-"wie gegt-n V- rr-in»*-ndung dp.« Betrages frankirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
F »rbenfabriketi vorn.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Abtueil. f. phannaceut. Proiiucte.
SORIATOSE
lösliches Flelschelweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
(Etweisskorper it. Sake) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i-t da« hervorragendste
Kräftigungsmittel für
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende
in Form von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiciis "üctitige
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht 'aus s.-.mato.-e
mit 'J°f, I.’.'i-n in org.in','"her li:ng
Somatose reqt m hohem Maasse den
Appetit an Ert.a.:; ch in Apotheken und
Droguvrien Nur echt in Originalpackung
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
genesende etc.
Echte
i.Specialität erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
Karlsbad
l'rol.eseiHiui.gni von fl. 2.—
auswäi ts.
£ir>recit
neue und gebrauchte, stets norrätbig bei
3 an von '.'ICc.-:- her a!-:- ein au-:-.iOie:.1'ttete5
2 .1>on!■■■ e;tnt::!e 1 t'ekotiineii veo,etab: 1 uMien
3d; :e her '-ivvfe, n-.tft nL-'diui’Usitö und
.potte: alle ;nt i'Xuine entuanOeneii '.'iunje.n
und ^islttenuvhen, ent'crnt Tommer
ftuoiicu, Hcberflcrfc, Dinitcrmolc,
'Jiairnrötlic. UJitteijcr utO alle lln
reinhriten Jer yau: ;n tuv^eüer ,{e:t und
nei.e:::: Der i'ieü.-.'M-'oant ein r.io.euMi.iiec-
r.ebli:liec- Jolovtt. 'l; rei-:- eine-:- .'tvn.iec- ’amiu!
_ -, .lOebviV.iit;--anoeiiuna fi. 1.50.
Dr. X.eng'eTi”B«nzce-Seife, nttu-eite uns v.maa( :;.iiue Seite
für die Alant, euren* pidparrt, vor 2f.t.l 00 fr.— ;]u haben
in allen größeren '.'Ivotbeken. darunter Sitten bet Phil. Neustem,
Avorheker. 1- Ptaf.ter-.^a'ie-
OsFründet 1872. OeFründet 1872.
Stadt-Stclnmctrmclstsr^
rravz Prokopp
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
# j i, r i,f>^s Lsai-r fertiger l,ri,l-- un-i Grntt-^
| j .Monumente, iirah- u:nl Oirurt- 'ntter.
£\ Laternen aus Seiiiuiedeisen.^
upecial- Bureau fnr Theilzahlnncpn.
0 7
LERINA“ „LERINA
K LIQUEUR DE L’ABBAYE
DE NOTRE-DAWE DE LERINS,
l/IAXN’ES, FEINSTER KRAUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.


[ 2023-06-29 10:48:23.336 - 19000826 - Seite 20 ]
GRANDS
DIv
<««
AUS EIGENEN WEINBERGEN
GARANTIE D’ORIGINE.
Das seit iü Jahren bestehende
Antiquitäten- und
Oeeasionsgeseliäft der
ES- mlii
befindet I. klLll^vN-
r* sieh 1 Ä
gasse 3,
nur
vorn 1. August 1900 an weifen Bitte die
Kündigung und Hausverkaut'es AdreSSO
1 ni* A l, *• Himmelpsort- ffenau zu
li kllOCHy gasse 7, Parterre. beachten
rrlariahilfcrstrasse 58
fViichelstädter’ s Schuhe
Bind anorkanm elegant und solid.
in den Schien fing.'] r.*_rt— l'i!
gr<>-sen "bi iieu i »■•'tfiTo;. h- l'n_r.iri:
Einigsten
Irieal-Schiilistrecker,
£ 511. 1. 75.
vollkommenster l.ei-tt-u
zum Put/ *• n u11 vermieden wird’ Trl*ph
k. u. k. Hof-Lieferant.
WIEN, V.
per sofort
5 Minuten vorn Opernring.
bestehend aus großem Salon mit
Krker. sech- schönen geräumigen
Zimmern, Vor-, 1 hener- und Bade­
zimmer. Kiiclio, Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus-
s i“ h 11 o s> 11 e 11 e r H tu: (i T z u n er eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause. Gas- und elektr sehes Lieht
im hocheleganten. seit Aug;. 1SU5,
bewohntem Hause. L Stock £anz
separat. VI. Laimgrubeng. 17.
Auskunft heim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
Pbotograpbische
Manufactur.
Jul.Wachtl
Wien, I t.
Johannesgasse 2,
Gkhäia. Kärr.tüerstr. h.
salirer,
ltaus, Y
röhre,
karten
Ehe
anthat!
lllnstVali
raphi*>che Apparate In allen
fit. Speelalapparute t. Kad-
Mtkrophotographisehe und
toijhapparaie für Schule und
honu^raphen, Annee-Fern-
F i n ra h m n n k e n, Anficht«
nach jeder Photographie etc.
- sich einen photographischen
parat. Ftensilien oder dergl
nicht. meineu
Hanptkatalog
itrag 'circ* h>b> Seiten, ndo
men zu Rathe zu ziehen,
pr ausgeschlossen.
dann ist ie
Fehlkau
Uen-elben versende gegen sid Heller
in Marken framo und vergüte diese
bei He Stellung von Waaren um fi Kr<>n.
Klfine Liste gratis.
Kunstwerk I. Ranges.
Coustous,
mit Reliefbildniss
Liulavig XT,
•va.rs.oL Avifsclirlft
„Ludwig XV., Rex Chrisiauiss.“
ist zu verkaufen.
ntfVrte an die Administration d. Plattes
unter Dhitlre A. H'
ä Thierarzt
-»F. Barth, Wien,
si.-lnil r»b«n 12,
mit Saison fillalen in Framenbhtd u. Marienbid.
Sprechstunden v. 10—12 u. v. 2-0 Uhr.— Separate
M arteräi me. I ift— Haut- und VrstchtSpsteye,
planicure, Hand- u. UagelpHege. Haarfardo-
salon. -Aul Wunsch auch im Hause d. Damen. Neueste
Apparate ElektrischeU Dampf »fichtsrnafsayr.
C*rfole staune«er-reyend, sensationell. Zlnlchad-
lichkeit vollkommen garantivt.— Preis» matzig Sämmtliche erprobte
S;..-cialiLaten eigener Erfindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schon-
heiDfehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung für Hand- und
Nagelpfiege. sowie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
Ober einschlägige Artikel. #owie Rath wird gratis ertheilt. Provinz-AuftrSflÖ
werden sofort u. discretest ..usgeführt. Prospecte werden auf W unsch zugesandt.
Ge**tz!teh Qc*rhiit;t.
Vincenz Fietz& Oo.,
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, IX/i Kolingasse 3.
* K. u k. Hof-Armee-Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
tzS. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38..
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei. Lieferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp Her/.og zu Sachsen Coburg-Gotha.
ClcRiriscRcs JEicRf
durcR Windmotoren!
Josef Friedländer. Wien, II. Dresdnerstr. 42.
$
Verdienstmedaille Wien 1873.
jjj Oewerbeau3stellungBmedail!e Wien 1888
Ehrei,volle Anerkennung Linz 1887
Telephon Nr. 7662 IQ
fi Papier- Lager ja
S von rfl
n KutscAera’s 2Tach.folger S
l E. LERGH l
K k. and k. Hoflieferant r3
S W ieil, 1. («raben (Palais Fquitadlc) S
g Eingang Scilergasse Nr. 1. «]
K NEUESTES in S
S Verlobungs- und Yermählungs-Anzeigen. J
hshs^ asESES?F &sas?5u as asMES^sHSHsasasuas»
G-e^ründet vor 154 Q -fia
SAVOM GABRIELE
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral and hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 Stück 50 kr»
S- 1 YIXTTELBACH,
Wie«, I. Bez., Hoher Harkt Xr. 8, Palais Sin»«
ARPAP 5LEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, RQBE5“ CPNFtCTsON
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32.-, für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ ,Do11ar8 9. Halbjährig die Hallte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Papier der Thcreslonthalpr Papierfabrik Elllnapn. Road
ar A Co.— Druck von Rudolf tlrzazowsky A Söhne in Wien, IV. Margstivthen-trnitse lf»

