
[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 1 ]
figraHiart ul grrtisgrifi: gaflilfl Haus (Engst. Telephon-Nummer: 3758. Kthrtin «I I. tvollzeile 37.
Itr. 43. Sonntag, den 28. Brlober 1900. XXXI. Jahrgang.
Jrinzessinnen ßhrijiiane unö Marie von Zuersxerg.— Jrin^essinnen Julia unö Marie von Monlenuovo.
(Räch ein« Photographie aus dem k. und k. Hof-Atelier Adele, Wien, I. Graben 19.)
Y-r r t. :;?:s. Josef Eberfe Vf'.y.YI S:h_~-r-. f ;.ds3?s? ??


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
9fr. 43.
Prinzessinnen Christiane und Marie von Auersperg.
Prinzessinnen Julia und Marie von Monlenuovo.
^;■ ]sin vierblättriges Slleeblatt jugendfrischer Anmuth, ein
' }' vierfaches, bildliches Beweisdveument für die uuver-
- »linderte Ausrechthaltung der Schönheitstradition des
c V~y* fürstlichen Hanfes der Kinskh auch in der jüngsten
j ji-^ Generation: Die beiden Schwesternpaare, die das
TckelbllU? zeigt, find Enkelkinder des Fürstenpaares Kinsky, find
Sprossen eines Schwesternpaares, dessen imposante Franenschöne
sprichioörtlich ist im Wiener Munde, der Fürstin Wilhclmine von
Auersperg und der Fürstin Franziska von Montennovo. Die
Prinzessinnen Christiane und Marie von A u e r s p e r g zgeb.
24. November 1878, resp. 15. Januar 1886) und die Prinzessinnen
Julia und Marie von Monlenuovo (geb. 15. November 1880,
resp. 20. Oetober 1881) zählen um ihrer entzückenden Anmuth
und ihrer Liebenswürdigkeit willen zu den Lieblinge» der hohen
Gesellschaft, zu den blühendsten Zierden des Wiener Comtessen-
krcises.
M Earl s)ietzner, k. tl. k. Lsof.photograpi).
Ssch ö II st e s und b e g u e IN st e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entrse'Parterre. Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts
Ludwig Aösendorker, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant. Wien, I. Herrengasse.
Porträts
alle» Größen,
stimmt-* und
gemalt
ysatinotnple
ß. u. Ii sjof-Atrlirr Aiielt,
Wien, 1. Graben 19 (Hotel Müller). Ph't-gr-phirii.
' Helbikder
Prrsontnanfjug jum Atelier, ^elenhini ßt. 1687., c. IC
Tameur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. lioliiniarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal ro^TS*«»..
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
Professeur de’Coiffure, Ondulenr.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
S. PESSL,
Chapeaux pour Dames
HI 4n* Laura Waringer-Jelenho
Wien. I. Tnchlanben 6 (im flause der Gesellschaft tobi rothen Kreoz)
;«««**** CHAMPAGNER» «.»»»»»
£ DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S'AY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK A LEDERER, WTEN, XlX,
STADT-VERKAUF: AMEHICAN-DEPOT, I. KÄKNTNERRING 3.
o o o o FRITZ KRETSCIIMER& Co, I. WOLLZEILE 9. o o o o
P. Ladstätter& Söhne*
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- u. Filzhüten aller Art.
Stadt,I. VI./i Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.** Nr. 63 (Defreggerhaus).
HOTEL BRISTOL, WIEIVT,
iJctflQ s)llot*Drotan Pannne Wahrend der Wimerroonate werden bei längerem
ndU 5 dllcl vi stvn ndliytö. Aufenthalte günstige Arrangements getroffdn.
Feinstes franz. Restaurant. Fiyeo dock tea American Bar Täglich ?. 8 Dhr Abdi. Coocertim Reitaurant.
-Jl
#7
SA
Allerlei aus der Woche.
— 27. Cctobcv.
£|'ei der Feslstellnng des Datums für eine Hochzeit
jg im Kaiserhansc und die damit verbundenen Festlich-
^ keilen wirken so zahlreiche Umstände des Hoieere-
y moniels und sonstige Rücksichten mit, das; es un-
billig wäre, noch eine besondere Rücksichtnabme aus
die periodische Presse beanspruchen und etwa die Forderung auf­
stellen zu wollen, daß das Taluin solcher Hosfeste mit dem Datum
des Erscheinens der für die Gesellschaft bestimmten Wochen-
kiteratur in eine gewisse Uebereinstimmung gebracht werden möge.
Eine solche Berücksichtigung für die Wvchenpresse läßt sich, wie
gesagt, von den ohnehin genugsam geplagte» Hosämtcrn nicht
gut verlangen— aber schmerzlich bleibt es doch, wenn der Zufall
es so einrichtet, daß die glänzenden Hochzeitsseierlichkeiten just
nach Wochenblattschlnß ihren Ansang nehmen. In dieser unbehag­
lichen Situation besinden mir uns den hochzeitlichen Ereignissen
der allernächsten Tage gegenüber— bei der Unmvglichkeit, in
einem Blatte, das Samstag Mittag ferllg gestellt wird, über
Vorgänge des kommeiiden Sonntag und Montag berichten zu
können, müssen wir uns wohl oder übel damit bescheiden, mit
der Schilderung der glänzenden Festbilder etwas stark post
festum zu kommen und mit begreiflichem, aber nutzlosem Reid
der Tagespresse den Vortritt zu lassen. Aber das „Salonblatt"
wird— wie immer in solchen Fällen— dieser Zufallsbosheit
des Datums durch die Ausführlichkeit und Genauigkeit seiner
nachträglichen Berichterstattung die Spitze abzubrechen und seine
Leser für die unerläßliche Wartepanse zu entschädigen wissen.
Spät müssen wir diesmal mit unsern Festschilderniigen kommeil
— aber wir werden kommen.
Dem Allerlei-Chronisten ist's immerhin gestattet, ein Bischen
in die hochzeitliche Zukunft hineinznplaudcrn und beispielsweise
die ebenso interessante, als angenehme Thatsache zu constaliren,
daß noch selten bei einer Hochzeit im Kaiserhanse eine so große
Zahl jugendlicher Prinzessinnen zugegen gewesen sein dürfte, als
es diesmal der Fall ist. Richt weniger als zehn Prinzessinnen auS
regierendem Hanfe nehmen an den bevorstehenden Hochzeitsseierlich-
keiten theil und zwar: Erzherzogin Elisabeth Marie, das
reizende Enkelkind unseres Kaisers, ferner die Erzherzoginnen
Annunziata und Elisabeth Amalia, Töchter des ver­
blichenen Erzherzogs Karl Ludwig, Erzherzoginnen Maria
Christina und Maria Anna, Töchter des Erzherzogs Fried­
rich, Erzherzogin Elisabeth Henriette, die dritte Tochter
des Erzherzogs Joseph, welche in der kommenden Saison znm
erstenmal in die Welt gehen wird, die Erzherzoginnen A n n a
und Marghcrita, Töchter des Großherzogs von Toscana,
endlich die beiden Prinzessinnen Tonna M a r i a Jmmaeolata
und Tonna Maria dclla Grazia Pia, Töchter des Grasen
von Easerta, Oheims der Braut. So viel blühende Prinzessiniien-
Jngcnd hat sich, wie gesagt, schon seit lange bei keinem HochzeitS-
feste im Kaiserhause zusammengesuiideii, und dem glanzvollen
Hochzeitsbilde wird hicdurch noch ein ganz besonders anziehen­
des Relief verliehen. Aber auch vom herkömmlichen Glänze
der festlichen Veranstaltungen abgesehen, nimmt der Ehebund,
welcher Montag Vormittag in "der Hofburgkapelle geschlossen
wird, in manchem Punkte lebhaftes Interesse in Anspruch.
Ein Enkel des unvergeßlichen Erzherzogs Albrecht, des Siegers
von Custozza, führt eine doppelt verwaiste kaiserliche Prin­
zessin, die im Palais Rainer ein zweites Heim, an Erzherzog
Rainer und Erzherzogin Marie ein zweites Elternpaar gesunden,
zum Altar. Ein zweitesmal steht die zärtliche, liebevolle Für­
sorge des ehrwürdigen, erzherzoglichen Paares für eine ver­
waiste Richte am Ziele— wie vor einigen Jahren die liebliche
Tochter des verblichenen Erzherzogs Heinrich das Palais ihres
liebevollen Oheims verließ, um Fürstin vvn Eanipvsraiiev zu ivcrden,
so sieht dieses gastliche Heim wieder ein fürstliches Adoptivkind
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.**
A^> 1w LINGERIE ET CONFECTION, V1ENNE, I.GRA
.GRABEN 1«


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 3 ]
Lr. 43.
Miener Salonblatt.
3
scheiden— die jüngste Tochter des verblichenen Erzherzogs Karl
Salvator von Toscana. Gewiß sieht das greise, erzherzogliche
Paar mit herzlicher Freude seine Adoptivtochter dem Btanne ihrer
Wahl folgen— aber eigenartig muß es doch wohl dem edlen
Fürstenpaare zu Muthe sein, wie nun zum zweitenmale eine
junge, zärtlich geliebte und betreute Hausgenossin von ihnen
scheidet— eigenartig und ein Bischen wehmüthig muß es dem
erzherzoglichen Paare zu Muthe sein im Palais auf der Wiedner
Hauptstraße, aus dem zum zweitenmal die Jugend scheidet, in
dem es zum zweitenmale wieder still wird, recht still———
Die Festlichkeiten bei Hofe werden die hohe Gesellschaft
sehr zahlreich in der Residenz versammeln— aber doch nur
vorübergehend in solch großer Anzahl, denn ein großer Theil
der hohen Aristokratie trifft nicht vor Mitte December zum
ständigen Aufenthalt in der Hauptstadt ein. Immerhin wird sich
in der nächsten Woche die Physiognomie der Wiener Gesellschafts­
bilder lebhaft und glänzend gestalten— nicht nur bei den Hof­
sesten selbst, sondern auch in den Theatersülen und großen Ver­
gnügungsetablissements. Besonders der vornehme Saal des
Etablissement Ronacher hat sich nachgerade zu einem Thermometer
für den Stand der gesellschaftlichen Saison herausgebildet—
man sieht da in den Logen allabendlich tont Vienne, soweit es
überhaupt schon in Wien ist. Das von Tirector Waldmann mit
wirklich seltenem Geschick und Geschmack geleitete Etablissement
ist zu einem Gesellschafts- Rendezvous ersten Ranges geworden.
Man darf begierig fein, ob dem von Tirector Steiner gründlich
metamorphosirten Lrpheum in der Wasagasse gleiches Glück
beschieden sein wird. Zu wünschen wäre es dem unternehmenden
Braune, der schon ein gewaltiges Stück Geld in das neue Haus
hineingesteckt hat, das übrigens ein wahres Bijou von Eleganz
und Behaglichkeit sein soll. Das Künstlerpersonal des „vernewerten"
Lrpheum besieht fast ausschließlich aus weiblichen Schönheiten;
das „stärkere" Geschlecht ist nur in vier Exemplaren vorhanden.
Diese vier Exemplare werden sich tüchtig zusammennehmen müssen,
um in diesem Milieu weiblicher Reize überhaupt eine Rolle zu
spielen. Man wird es begreiflich finden, daß das Wiener Lebe-
und Genußpublikum auf die Eröffnung des Schönheitstempels
in der Wafagaffe schon ziemlich gespannt ist Das Lebe- und
Genußpublikum nimmt auch mit Vergnügen die Ankunft des
funkelnagelneuen Circus Sidoli zur Kenntniß, der für heute
Abend seine Premiere ankündigt. Zu langweilen braucht man
sich also derzeit nicht in Wien, wenn man nur das nöthige
Kleingeld hat und sich auch sonst wohl befindet. In den ver-
schiedentlichen Theatern geht's auch ziemlich lebhaft und lustig
zu. Besonders Herr Girardi, der Gast in der Wallgasse, ist in
ausgezeichneter Laune und gibt dieser Laune durch mancherlei
heitere Improvisationen Ausdruck, besonders wenn er in den
ersten Sitzreihen gute Bekannte entdeckt. So überraschte er bei einer
der letzten Vorstellungen der lustigen Gesangsposse „Plausch net,
Pepi" seine Mitspieler durch wiederholte Anspielungen auf einen
Herrn Hofrath, der im Stück nicht das Mindeste zu thun hat,
wohl aber auf einem der vordersten Lrchestersitze zu sehen war
— ein hofräthliches Mitglied der medicinischen Facultät, das
Girardi ganz besonders in's Herz geschlossen hat. Und so amüsirt
sich der prächtige Mensch und Künstler allabendlich selbst fast
ebenso gut, als er das Publikum amüsirt. Er ist der Alte ge­
blieben— oder er ist vielmehr wieder der Alte geworden, seitdem
ihm in seinem Privatleben sowohl, als in seinem künstlerischen
Wirken die volle Behaglichkeit wiedergegeben ist.
Von erfreulichen Ueberraschungen der letzten Zeit wäre sonst
noch vielleicht hervorzuheben, daß wir ein neues Rhinoceros und
neue Havannahcigarren bekommen haben. Ueber die Qualitäten
des neuen Dickhäuters, der seinen, von Fachmännern freudig be­
grüßten Einzug in die Schönbrunner Menagerie hält, die seit
Jahren auf ein Rhinoceros hatten verzichten müssen— ist zur
Zeit noch nichts Näheres bekannt, während den Eigenschaften der
neuen Havannahcigarren ein osstciöser Lobgesang auf den Weg
in die große Trafik-Qcffentlichkeit mitgegeben worden ist. Aber
die Raucher sind ein mißtrauisches Volk— sie lassen sich nicht
so leicht durch officiöse Lobesworte capazitiren, sie werden sich
ihr selbststündiges Urtheil über die „Prefectos", „Predilectos",
„Regalia Mica" und „Conobas" bilden, wie die vier neuen
y
■-4
.7
partm Gkhon Kourgoing.
(Bofatelier Adele, Wien.)
Wenn es Jemandem einfiele, in bekannter Manier die Frage
zur öffentlichen Tiscussion und Beantwortung zu stellen, welche
Wiener Cavaliere dem Publikum am bekanntesten und geläuffgsten
seien, nicht allein dem Namen, sondern auch der äußern Erschei­
nung und den gesellschaftlichen Qualitäten nach— würde unbe­
dingt in fast allen Antworten nnter den Ersten Baron Schon
Bourgoing genannt erscheinen. Broan Bourgoing ist bekanntlich
ein gebürtiger Franzose; man kann ihn aber getrost „Wiener
Cavalier" nennen, denn er ist sozusagen als Wiener nationalisirt.
Seit langen Jahren— seit Baron Bourgoing als französischer
Gesandtschafts-Attachs die graziöse Gräfin Therese Äinsky heim­
führte, ist dieser liebenswürdige, feinsinnige Cavalier in der Wiener
Gesellschaft „bodenständig" geworden, seit langen Jahren war
sein Name unzertrennlich von allen gesellschaftlich- künstlerischen
Veranstaltungen, und die Leistungen Baron Bourgcing's auf den
aristokratischen Wohlthätigkeitsbrettern unserer Stadt sind als
mustergiltig in angenehmster Erinnerung— ebenso die hervor­
ragende Rolle, welche Baron Bourgoing bei der Veranstaltung
der von der Fürstin Pauline Metternich in's Leben gerufenen,
originellen Theater- und Musikausstellung spielte. Kurz, der Name,
die schlanke Gestalt und— das Monocle des Baron Bourgoing
sind in Wien so bekannt, daß das obenstehende, wohlgetroffene
Conterfei dieses Lieblings der Wiener Gesellschaft wohl keines
längeren Commentars bedarf, als er mit diesen Zeilen gegeben wird.
Havanuah-Sorten stolz betitelt sind. Die theuerste von den vier
Sorten, die .Prefectos", kostet übrigens nur 52 Heller— wenn
diese funkelnagelneue Havannah nur halb so sein und gut ist,
als es in der „Wiener Abendpost" halbamtlich behauptet wird,
wird sie zahlreiche Liebhaber finden. Ich hätte auch gar nichts
dagegen, wenn ein verehrliches Aerar dem Allerlei-Chronisten
einige Probekistchen seiner neuen Havannah-Errungenschasten zur
Verfügung stellen wollte— der Allerlei-Chronist ist bereit, sein
fachmännisches Urtheil über die neuen Sorten abzugeben.
< Max Schlesinger.
Specialite de Blouses
' M— HELENE BUDASPITZ
—" Wien, TU. Breitesasse 28.—
Kobes 1 Ulaison 2 chw-hla, 1 Hobes
jtDien, I. Marimilianstraße Jo.*
K GOLPMAN§ SAlATSffl,
k. u. K. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
YY ien. I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 4 ]
4
Wiener Saiorrbiatt.
Nr. 43.
Geburtsdaten für November.
Staatsoberhäupter und Allerhöchllc Arauen.
General Juan Santos Z e I a h a. Präsident der Republik Rica-
ragua, geb. in Managua l. II. 1Ü53.
Ernst M ü l l e r, Bundespräsideut der Schweizerischen
E i d g e n o s s e n s ch a s t, geb. zu Bern 2. 1 11. 1848.
Mutsuhito, Kaiser von Japan, geb. zu Kiato 3./1I. 1852.
General Tomas R e g a l a d o, Präsident der Republik E l
S a l v a d o r, geb. in La Libertad 7./I I. 1864.
Victor Emanuel III., König von Italien, geb. zu Neapel ll./U.
1869.
Albert I., Fürst von M o n a c o, geb. zu Paris 13./11 1848.
Federico Errazuriz. Präsident der Republik Chile. geb. zu
Valparaiso 16./11. 1850.^
A u g u st II., Großherzog von Oldenburg, geb. in Lldeu-
burg 16./II. 1852.
T s u- H ß i, Kaiserin- Witwe von C h i n a, geb. zu Kanton 17./11.
1834.
Margherita, Königin-Witwe von Italien, geb. zu Turin 20./11.
1851.
Victoria, Deutsche Kaiserin- Witwe Friedrich, geb. zu London
21./11. 1840.
Mario Estrada-Cabrera. Präsident der Republik G u a t c-
in a l a. geb. in Leos 21 /11. 1857.
Er n st Ludwig. Großherzog von H esse n und bei R h e i n.
geb. zu Darmstadt 25./II. 1868.
Victoria M e l i t a. Großherzogin von H e s s e n und bei
Rhein, geb. in La Valetta aus Malta 25./11. 1876.
Maria Feodorowna, Kaiserin- Mutter von Rußland, geb. zu
Kopenhagen 26./1I. 1847.
Maria Antonietta, Herzogin von P a r m a. geb. in
Bronnbach 28./11. 1862.
Ällertzöchltes Kaiserhaus.
Erzherzogin Christina, geb. zu Krakan 17./II. 1879.
Erzherzogin I s a b e l l a, geb. zu Prep>bnrg 17.11. 1888.
Erzherzog Rainer K a r l, geb. zu Agram 21./1I. 1895.
Erzherzogin E l e o n o r a, geb. zu Pola 28./11. 1886.
Thronfolger »nd deren p-cmahlinnen.
Prinz M o h a m m e d R c s ch a d Eisendi, präsumtiver Thron­
erbe in der Türkei, geb. zu Konstantinopel 3./II. 1844.
H i l d a. Erbgroßherzogin von Baden, geb. in Biebrich 5. I I.
1864.
Albert Edward, Kronprinz von G r o s; b r i t a »nie n
und Irland, Prinz von W a l e s, geb. zu London 9./11.
1841.
Heinrich XXVII., Erbprinz z» R e i> ß >. L., geb. in Gcra
10./I1. 1858.
G u st a v A d o l s, Prinz voll S ch iv e d e n »nd 9c v r w e g e n,
Herzog von Schonen, geb. zu Stockholm ll./ll. 1882.
Mari e, Prinzessin von B e l g i c n, Gräsin von F l a n d c r n,
geb. in Siginaringen I7./11. 1845.
!! Galerie Fossati- Gentile!
Allen, I. K&riitnerring 3.
Grosser Verkauf "Vk
gimmtlißlieB Kuastgegeastaadea
zu den billigsten Preisen
wegen Renotrirung a. Vergrösserung d. Galerie
OTTO KOCH
Franz. Geflügel-, Brüt- und Mastanstalt
BOT“ mit maschinellem Betriebe,
Specialitäten: Franz. Poularden und Enten. Wiener Poulard.
WIEN. X./, Fernkorngasse Nr. 93. WIEN.
Dir Vermählung im Allerhöchsten Kaiserhaule.
(O r i g i n a l- M i i l h e i l u n g e n des .,B i e ii e r L a> o ii b l a I t".i
ine mhrthengeschmückle, jugendholde Braut zieht morgen
abermals aus der ehrwürdigen Burg der Habsburger
in die Fremde, in das stammverwandte Schwaben, um
daselbst eine neue Heimat zu finden. Erzberzogin
9N a r i a R a i n e r i a folgt dem Manne ihrer Herzenswahl,
Herzog Robert von W ü r t t e m b c r g, ins weinbergnmkränzte
Stuttgart, ins schöne Württemberg, das Land, welckies den
Deutschen so viele große Dichter und Denker geschenkt. Reinste
Herzensiieigung. nicht staatsmännische Raison, bat die fürstliche
Waise aus Habsburgs Stamme, das 'Mündel des allverehrten
Herrn Erzherzogs Rainer, bestimmt, die Werbuna ihres er­
lauchten Bräutigams anzunetimen, und diese reine zung der
boben Brautleute mag auch sürderlfin als Leitstern wallen im
, herzoglichen Palasre am Neckarstrand. Dies ist wohl der schönste
Segenswunsch. welchen Oesterreichs Völker der Erzberzogin
Maria Raincria mitgeben können für ihren künftige» Lebensweg,
ihr künftiges Eheglück.
**
4c
An den Vermählungsfeicrlichkeiten im Allerhöchsten Kaiser-
hauie nehmen theil: Se. Rcajeslät, der Kaiser: So. k. Hoheit,
Herzog 9i ikolauS von W ü r t t e m b c r g, als Vertreter Sr.
> Rkajeslät, König W i l h c l m II.: Ihre k. und k. Hoheiten, Erz­
herzogin Elisabeth M a r i e, Frau Ei z herzogin-Wilive M a r i e
T h e r e s e mit den Erzherzoginnen A n n u n z i a t a und E l i-
s a b e l h A m a l i a, Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
Herr Erzherzog Otto und Frau Erzberzogin M a r i a I v s c p h a.
Herr Erzherzog F e r d i n a n d K a r l, Herr Erzherzog L u d w i g
V i c t o r, Herr Erzherzog F e r d i n a n d Grvßherzog von Toscana
und Fra» Erzberzogin Alice mit den Herren Erzherzogen
L e o P o l d, I o s e p h F e r d i n a n d, P e t e r und H e i n r i ch
und den Erzherzoginlien A u n a und 'M a r g h e r, l a, Herr
Erzherzog Leopold S a l v a l o r und Fran Erzherzogin
B laue a, Herr Erzherzog F ranz S a l v a t v r. Herr Erz­
herzog F r i e d r i ich und Fran Erzherzogin I s a bell a mit den
Erzherzoginnen E h r i st, n a und M a r i a A i, n a, Frau Erz­
herzogin M a r i a T h e r e s i a, Herr Erzherzog E u g e n, Frau
Erzherzogin K l o t i l d c mit Erzherzogin E l i s a b e l h H e n-
r i e l l c, Herr Erzherzog R a i n e r und Frau Erzherzogin
Marie: Ihre k. Hoheiten, Herzog Philipp und Herzogin
M a r i a The r e s i a von W ü r l t c »> b e r g mit den Herzogen
A l b r e ch t und II l r i ch, Prinz Ton Also n s o Gras von
E a s e r t a und Prinzessin Donna Ä n tont a mit den Prinzessinnen
Donna Maria Jmmacvlata und Donna Maria della
<6 r a z i a P i a, serners Ihre Hoheiten, Prinz A u g u st L e o-
p o I d und Prinzessin >1 a r o l i» a von S a ch s e n- E o b u r g
und Prinz A l b r e ch t zu S ch a u in b u r g- L i p p e.
**
4-
Se. Majestät, der K a i s e r, ist Donnerstag Früh mit Hof-
scparatzug der Staatsbahn aus Godöllö in Wien eingelrofien
, und hat Sich vorn Staalsbahnhvse in die Hofburg begeben.
! 'Nachmittags um 1 Uhr hat Se. Rc'ajestät, der Kaiser, Ihre
: k. Hoheiten, die Herzoge Philipp und R v b c r t von W ü r t l e m-
berg, und eine halbe Stunde später den k. württ. Kammerhcrrn
! und Geheimen Legationsrath Hugo Freiherr» von Linden und
I den k. württ. Oberstleutnant Freiherr» von S l a r k l o f f mildem
Major von der Löhe, dem Rittmeister Grafen Dcgenfeld-
i Schonburg. den Oberleutnants Freiherr» von Gaisberg
I und Ebner und Leutnant Griesingcr in besonderer Audienz
> empfangen.
**
*
Oe. k. Hoheit, Herzog Nikolaus von W ü r t t e m b e r g,
ist vorgestern, Freitag, Abends hier eingetroffen und wurde auf
dem Bahnhöfe von Sr. k. und k. Hoheit, Herrn Erzherzog Otto.
als Vertreter Sr. Majestät, des Kaisers, empfangen. Der Herzog,
dem GM. von K r a u ch e n b e r g zugetheilt ist. wohnt als Gast
Sr. Majestät in den Franz Karl-Appartements der k. und k. Hofburg.
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE~
NeomaNN« EriRENFELP, ch-Lck
. NEUER
o «MARKT 14, AI
TELEPHON 6821..——^


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Mierrrr Salonblatt.
5
2
I
i
I
Gentlemens Tailor für
Cwii u. Uniformen. La­
ger ausschl. engl. Stoffe.
A. Keller
fi.u. k. KoffcHneider.
Im Iameulalo«
Straßen- und Salon-
toiletten, Sportcostume.
Müll, I. Lllilltncrllriiße l8, Eingallz Ariirr fßatkt 3, l. Stick.
Ihre k. Hoheiten, Herzog Philipp. Herzogin Maria
Theresia und Herzog Ulrich von Württemberg, sind
am 20. d. M. aus Gmunden, der erlauchte Bräutigam, Herzog
Robert, denselben Tag aus Stuttgart hier eingetroffen.
**
♦
Ihre k. Hoheiten. Prinz JohannGeorg und Prinzessin
I s a b e l l a von Sachsen, welche sich in tiefster Trauer um
weiland den Prinzen Albert befinden, werden nur der kirch­
lichen Vermählungsseier anwohnen. Das erlauchte Paar, welchem
Oberst Fiebich zugetheilt ist, ist gestern Vormittags aus
Dresden hier angekommen und im Palais Württemberg in der
Rossau abgestiegen.
**
Ihre k. Hoheiten, Prinz Don AIfonso Graf von C a serta
und Prinzessin Donna Antonio, sind Mittwoch mit zweien
ihrer Töchter, den Prinzessinnen Donna MariaJmmacolata
und Donna Maria della G r a z i a P i a, aus Cannes hier
angekommen und wohnen im Palais des Herrn Erzherzogs Rainer.
**
Den Trauungsact wird Se. Eminenz, Cardinal Fürsterz­
bischof Dr. Anton Joseph G r u s ch a unter zahlreicher geistlicher
Asststenz vornehmen. Se. Excellenz, der Apostolische Nuntius
Erzbischof Dr. Emidio T a l i a n i wird der heiligen Ceremonie
in der Kirche beiwohnen.
**
Die Herren und Damen der hiesigen k. i t a l. B o t s ch a f t
werden der tiefen Landestrauer in Italien halber an den Fest­
lichkeiten nicht theilnehmen.
**
Mittwoch sind aus Stuttgart in Wien angekommen: der
stellvertretende Obersthosmeister des hohen Bräutigams, k. württ.
Ceremonienmeister Freiherr von ©rüffele und die künftige
Hofdame der erlauchten Braut, Gräfin A d e l m a n n, sowie eine
Officiersdeputation des Regimentes, in dem Herzog Robert dient.
**
Die k. württ. Oberleutnants Freiherr von Gemmingen
und Freiherr von W ö l I w a r t h sind bereits am 20. d. M. zur
Vermählungsfeier hier angelangt und wohnen im Hotel de France.
**
*
Das Hofconcert, welches heute stattfindet, wird von
dem Vice-Hoskapellmeister Joseph Hellmesberger dirigirt
werden. Das Programm wurde folgendermaßen zusammengesetzt:
Ouvertüre „Der König hat's gesagt". Das Orchester.
Arie aus „Der König hat's gesagt". Frau G u t h e i l-
S ch o d e r.
Ane aus „Eugen Onegin". Herr H e s ch.
„Faust"-Phantasie von Sarasate. Herr Rose.
Liedervorträge. Herr S ch m e d e s.
Zwischenspiel aus „Donna Diana". Das Orchester.
Pause.
Arie aus „Lakme". Frau Laville.
Menuett von Boccherini. Das Orchester.
Liedervorträge. Herr N a v a l.
Brahm's „Ungarische Tänze". Das Orchester.
Das Orchester besteht aus der Hofmusikkapelle, verstärkt
durch Hofmusiker aus dem Opernorchester.
**
*
Zum Anschluß an den in unserem letzten Blatte gebrachten Vor-
berichl über die Vermählungsseierlichkeiten im allerhöchsten Kaiser­
hause fügen wir heute noch nachtragend bei, daß die von Ihrer
k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Rainer, zu diesem
festlichen Anlasse bestimmten Toiletten aus dem Hause M arison
& S i e. stammen. Wir bewundern hier die zu dem feierlichen
Akte selbst gehörige Toilette aus Bleu electrique Satin Tuchesse
mit echter antiker Silberspitze, der das dazu bestimmte gleich-
färbige Manteau de cour das Gepräge des großen Hoskleides
Eonrad de Kuilserrt,
li. belgischer ^egationsratB.
(fiofatelier Karl pictjner, Wien.)
Herr Conrad de Buisseret, Legationsrath bei der
belgischen Gesandtschaft am Wiener Hofe, und seine anmuthige
Gemahlin erfreuen sich in der hohen Gesellschaft der ausge­
sprochensten Sympathien. Das obenstehende Conterfei stellt den
liebenswürdigen Diplomaten nicht mit ernster Miene unter der
Last diplomatischer Geschäfte, sondern in angenehm heiterer Laune
unter der gern getragenen Last seines herzigen Sprößlings dar,
der— nebenbei bemerkt— weit diplomatischer aussieht als sein
Papa, denn— er legt den Finger an die Lippen, als wollte er
diplomatisch flüstern: „Pst— Nichts ausplaudern!"
gibt. Ferner sehen wir eine wunderschöne Toilette aus Mauve
I Brocat. äußerst geschmackvoll mit echten Pointes de Bruxelles
! und in selber Nuance assortirten Velours panne garnirt; ein
braunes Sammtkleid mit prachtvoll ü jour Stickerei auf creme
j Duchefse fallend, die Taille formirt ein sehr apartes Jäckchen,
! das vorne eine Weste aus goldgesticktem Brocat graziös arrangirt
hat. Weiter ist auch eine sehr schöne Toilette aus Pointes de
’ Chanlilly mit Jais gestickt und gemalten Gazeapplicationen, sehr
> duftig gehalten, aus ein weißes Unterkleid aufliegend: eine Ceinture
j und ein sehr chices Arrangement von grünen Velours Panne
1 complettiren den vornehmen Eindruck dieser Toilette.
**
*
per Froulsean der Kr;her;ogin Maria Hlaineria.
Dieser Tage war der Trousseau der Erzherzogin Maria
Raineria im Palais Rainer der Besichtigung zugänglich. In
zwei großen Sälen waren die Schätze aufgestapelt, welche die
! Ausstattung der Erzherzogin bilden, ein dritter Raum faßte die
reichen und kostbaren Hochzeitsgeschenke, die dem jungen Paare
dargebracht wurden. Ein imposantes Tafelservice für 36 Personen
zeigt in einer Reihe großer Cassctten Schüsseln. Teller und
Tassen, Besteck u. s. w. in Silber-, es ist das Geschenk des Erz­
herzogs und der Erzherzogin Rainer; daneben steht ein prunk­
volles und reichhaltiges Stlber-Toilettenservice. Die Geschwister
i der Braut haben eine große Garnitur silberner Tafelaufsätze,


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 6 ]
6
iUirurr Salonblatt.
Skr. 43.
Erzherzog Ludwig Victor eine silberne Mokkagarnitur und
eine Brache, ein Pensöc darstellend, gespendet. Ein großer Glas-
schrank enthält den kostbaren Schmuck der Erzbcrzogm-Praut:
ein herrliches Diadem aus Brillanten und Rubinen von hohem
Werthe und vornehmster künstlerischer Arbeit, gewidmet von Erz­
herzog Rainer und Erzherzogin 9Ji a r i e, ist aus dem Atelier
Kvchcrt hervorgegangen, ebenso das zum Trousscau gehörige
fünfrcihige Perlencollicr, da» ungeachtet der tzirvße der Perlen
einen sehr graciösen Eindruck macht. Wunderschön ist die Hoch­
zeitsgabe des B r ä u t i g a m s: eine Brillantriviere, daneben
sehen wir einen prachtvollen Schmuck aus Brillanten und großen
Perlen, Diadem, Halsband, Brachen und Armbänder. Die Eltern
des Bräutigams, Herzog P h i l i p p und Herzogin 9.V aria
Theresia von W ü r t t e in b c r g, haben einen überaus kost­
baren Anhänger mit Brillanten und sarbigen Edelsteinen und
einen Schmuck aus Amethysten und Diamanten: Lhrgchänge,
Collier und Steckkamin, Herzog A l b r e ch t und Herzogin
M a r g a r e t h a Sophia von W ü r t t c m b e r g ein Halb-
diadcm aus Lpalen und Brillanten, die anderen G e-
s ch w i st e r des B r ä u t i c a in s prächtige Schmuckgegenstände
aus Perlen und Brillanten gespendet.
Bon Herzogin A d e I g u n d e von M o d e n a ist eine
Brillanlbroche, von der Prinzessin M a r i a E r> st i n a von
Bourbon, der Braut des Erzherzogs Peter, ein goldenes
Armband gekommen; ebenso von Jiisanlin I s a b e l von
S p a n i e n. Erzherzogin Elisabeth hat einen weißen Ehinö-
Sonncnschiri» mit Point-lace und kostbarem Gnsse, Erzherzogin
Elisabeth Marie einen dunkelblauen mit Goldknvps, Gras
und Gräfin von E a s e r t a eine große Base, Herzog und Herzogin
von Calabricn einen Spitzensächer dargebracht. Bon den
zwei kostbaren Spitzenfüchern, die noch im Schmuckschraute Raum
fanden, ist der eine, mit Malerei geziert und mit Monogramm
und Krone in Brillanten und Rubinen aus dem Perlmutter-
deckblatt, ein Geschenk des B r ä u t i g a in s. Ein schönes und
sinniges Hochzeitsgcschenk, gleichfalls vvm Herzog Robert von
Württemberg, ist der große Paravent, dessen Bilder ihn in den
verschiedensten Altersstufe» und Lebenslagen sowie Erinnerungen
aus Wien, Gmnnden und Traunkirchen darstelle». Bon wahrhaft
künstlerischem Geschmack zeugt das Tischchen, von Hofrath Doctor
Basilio G i a n n e l i a dargebracht, dessen Platte ein schönes
Aquarell, einen Hochzeitszug darstellend, bildet. Unter den Bildern
falle» daS des herzoglichen Bräutigams, eine gelungene Ansicht
des Palais Rainer sowie ein allegorisches Gemälde von Pro­
fessor Lütt ich, die Bereinigung der Austria und Snabia,
darüber die Bilder deS Brautpaares, von Amoretten und Genien
getragen, besonders auf. Ein schönes Zierschränkchen haben die
Hofdamen der Erzherzogin Rainer, Gräfin H u n y a d y und
Freiin von T r a u t t e n b e r g, ein schön gesticktes Kiffen Gräfin
Karla Attems dargebracht; mit einem schön gemalten Fächer
hat sich die langjährige Lehrerin der Braut, Frl. Anna Plischke,
eingestellt.
Unter den vielen und hervorragend schönen Toiletten sei
hier vor Allem des Brautkleides mit der schweren, reichen Silber-
stickerei, der langen Schleppe, dem Silberspitzenvolant und
Myrtenanfputz am Kleide gedacht, ein prachtvoller Points
d'Alenyvn-Schleicr fällt darüber herab. Für die Rennnciation ist
eine Robe aus rosa Moira miroitö bestimmt, deren Schleppe eine
rosa Mousselineplissc duftig umrandet. Das Devant ziert Silber-
stickerei. Prachtvoll ist eine Soiröetvilette aus Ehins-Gaze mit
keilförmigen Einsätzen aus Tüll-Applicationsspitzen und einem
Goldgürtcl. Dazu gehöre» ein Corsage mit Hvfausschnilt und ein
Diner- Eorsage. Auch eine Scidcntoilette, dunkelroth mit
Spitzenapplication, ein himbeerfarbiges Wollkleid mit Sammt-
besatz, ein dunkelblaues Tnchkleid, ein dunkelgrünes und ein
schwarzes Straßencostnin, Matinöes in Flanell und Piqus, ein
sehr schöner Abendmantel aus grancni Tuch mit Application auf
weißer Duchesse und weißer Peau de Akongolic, eine Jacke mit
Chinchillafuttcr und Besatz, Bisitentoiletten aus drap Panne mit
Banderien, aus grauem Panne mit Zobel.
Von ganz eigenartiger Schönheit waren auch mehrere aus
dem altbewährten Wiener Maisvn Marie Hansal stammende
Toiletten, so eine Robe aus Moirö panne mit in breiten Falten
! auslaufender Schleppe, der zur Seile schöne alte Spitzen hinab­
fließen, mit zwei Taillen für Salontoilctte, eine aus lila- und
weißgestreiftem Maschenbrocat mit Stickereien, die andere aus
weißem Tuch mit Goldborten und Points, ferner ein Abendkleid
in hellblauer Seide mit Flitter- und Chenillcstickcrei in leicht
sccessionistischcm Style, doch sehr geschmackvoll und wirksam ge­
haltenes Atlaskleid mit großen Jrisblumen, Rüschen und echten
Brüsseler Spitzen geputzt: das Bisitcuklcid ist Lilaseide mit
Spitzentaille.! Außerdem lieferte Marie Hansal zu den Ber-
mählungsfeierlichkeitcn für Ihre k. und k. Hoheit, M a r i a
Theresia von W ü r l t e m b c r g eine Robe aus gemaltem
Liberty, in Parme und Glycincfarbcn schartirt, mit Courschleppe,
mit kostbaren Spitzen und Goldinkrnslalionen garnirt, und eine
stahlgcstickte azalcenfarbene Pekintoilctte mit apart geformtem
Rock; endlich für Ihre k. Hoheit. Prinzessin Johann Georg
von Sachse n, zwei große Conrtoilettcn, die eine aus grauem
Brocat (als Halbtrauer: mit echtem Guipnre-Einsätzeii und Spitzen
und Taille mit Devant aus Stahlstickereien, die andere Robe
aus blauem Satm-Duchesse mit Eourschlcppe und erhabener
echter Silbcrstickerei und einer Taille mit Hvfausschnilt, ebenfalls
mit Silber gestickt, welche beide Roben in den Salons der Frau
Hansal die Bewunderung aller Damen erregten, die sie zu sehen
Gelegenheit hallen.»
Das Eapitcl Wäsche ist reichhaltig und geschmackvoll ver­
treten. An der mit Handstickerei verzierten Leibwäsche aus Leinen
und Battist. an de» mit gestickten Garnirungcn und a jour-
Rühcrei geschmückten Bettbezügen bekundet sich die vornehmste
Einfachheit. Die Scidendccken sind in Fraise gewählt worden,
damit übereinstimmend die Wäschebänder sowie Einfassung und
Monvgrainm der ivcißen Belvuisdeckcn. Feinste Stickereien
schmückten die Batisltaschcntücher, viereckige und runde. Die Farbe
ist nur in den Flancllgarnituren sowie in den Strümpfen ver­
treten; Alles trügt die verschlungenen Initialen M. R. und die
Krone. Und noch Eines gehört zum Trousscau: Briefpapier in
schönem Format, aber einfach weiß mit dem Wappen, das die
Erzherzogin-Braut führt.
Aeuljöfer& Sohn,
rrzh. Eammerlitftraiiten k.u. k. Hvf-Vptiker,
Wien, I. Kohlmarkt )!r. 8.
Goldene Medaille, Pariser WcllauU'tcilan i 19:) J.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwitter und Brillcu mit Gläsern
und Bergkrhstallen rc.— PreiS-Louranie umgehende.Ver­
sendungen promptes!
jy| A DAME
ALBINE RÄDLER
MODE-SALON
I. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Jlmcrican IDepof
intportirt Anmutn von Singapore, ca/iforninche
Compote und Weine, Cocktail», Whinkiett, Bincuit*,
Jttnis, Jlarniataden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Del icatessen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien. /. Ktirntn erring
Manicure- americaine tK" 4 ;„“r ,S.* 5 e* l s p<“ 6*)
Mlle. Henriette
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessIiiK’sehem .System
lür KückgratTerkrüimnunpen, Wirbelent'ündung, Uelenksentzündungen und Ver­
ateifun >jen, Uückenmarkuleiden, K inderlabmun^en etc.
I. Tuclilauben 6 (Eingang Milehgras.se 1) in der orfhopad. Anstalt.
I


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 43.
Mieirer Salonblatt.
7
2*
Kinder des Grafen läans van wilczck jun. und der Gräfin Llise, geb. Gräfin Kinskv.
(kjofatelier Adele, Wien.)
=
-
-
U*vir w
j Aus Hofkrrisen.!
HM
!
--
.ii
-z-i—•; •_—--"- ■-~_---- -- rr:~-- ——
?iTV- T .T*T*T*T*T‘T'f‘T*T*T*T‘r*r*T‘t‘f‘f*t‘T-'f’f*T‘f*t‘r*t*T‘T‘t< t‘t*'f»t‘T*t‘T‘T‘T‘TÄ
lLriqinal-Miltheilungen des .Wiener Salonblatt".)
Die Besserung im Befinden Ihrer Majestät, der D e u t s ch e n
Kaiserin-Witwe Friedrich, ist erfreulicherweise eine
anhaltende. Lonntag konnte die Monarchin zum ersten Male eine
Stunde außer Bett zubringen, und die Nahrungsausnahme ist
wieder eine regelmäßige.
**
*
Aus Belgrad wird uns mitgetheilt, daß die Be­
völkerung des Landes zur Erinnerung an die Vermählung
des Königspaares ein Nationalgeschenk für dasselbe vor­
bereitet, welche dem Königspaarc von einer großen Deputation
überreicht werden wird.
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin-Witwe Marie
T h e r e s e und höchstihre Töchter, die Erzherzoginnen A n n u n-
z i a t a und Elisabeth A m a l i a, find Mittwoch aus der
Bretagne, Se. k. und k. Hoheit, Erzherzog Eugen, ist den­
selben Tag aus Olmütz wieder in Wien eingetroffen.
**
*
Wie wir von gutunterrichteter Seite erfahren, reist Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin E l i s a b e t h, schon in den
nächsten Tagen nach Madrid, und hatten wir Gelegenheit, einige
wunderschöne Toiletten in dem bekannten Salon M a r i s o n zu
bewundern, die für die Festlichkeiten in Spanien bestimmt sind.
Es ist dies vor Allem eine herrliche Toilette aus silbergrauem
Satin Duchesse, welche reich mit wunderschönen antiken Pointes
und echtem Zobel verziert ist, dann eine violette Sammttoilette
mit Chinchillabesatz und discretcr Goldsiickerei, ein schwarzes
Sammtkleid mit echter Venetianer Stickerei und Jaisbesctz, welche
Ihrer k. und k. Hoheit am Hofe zu Madrid zu tragen beabsichtigt.
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer, wohnte
letzten Samstag der feierlichen Eröffnung des neuerbauten Tractes
der Wiener Poliklinik bei. Die Festreden hielten Geheimer Rath
Dr. Joseph Freiherr von B e z e c n y und Pros. Dr. M o n t i.
Montag folgte in Gegenwart des erlauchten Herrn und seiner
Gemahlin, Frau Erzherzogin Mari e, die Einweihung der
Hauskapelle der Poliklinik durch den Tompropst Prälat Dr. Gode-
fried Marschall.
**
In Homburg vor der Höhe hat am l8. d. M. die feier­
liche Confirmation Sr. k. Hoheit, des Prinzen Ad albert von
Preußen, des dritleu Sohnes Sr. Majestät, des T e u t s ch e n
Kaisers, stattgefunden. Bei der Festtafel richtete der Monarch
folgende Ansprache an seinen, nun im 17. Lebensjahre stehenden
Sohn: „Tu mußt festeren Boden unter den Füßen haben als
jeder Andere: Tu wirst Seemann! Im Kampf mit Sturm und
Wellen sei Dein Hort die Religion!"
**
*
Ihre k. Hoheit, Prinzessin Ludwig von Bayern, hat
zu Damen des k. bahr. Theresien-Ordens ernannt: Ihre k. und k.
Hoheit, Frau Erzherzogin- Witwe Marie T h e r e s e, Ihre
k. Hoheiten, Prinzessin Marie von Belgien, Gräfin von
Flandern, Prinzessin Henriette von Lrleans, Herzogin
von V e n d o m e, und Prinzessin I o s e p h i n e von Hohen-
z o l l e r n.
**
*
Le. k. Hoheit, Prinz Leopold von Bayern, hat
gestern, Samstag, Wien aus der Reise von Gödöllö nach München
passirt. Der ältere Sohn des hohen Herrn, Prinz Georg, ist
bereits Dienstag aus Gödöllö in München angekommen.
**
*
Ihre Hoheit, die Khedivah-Mutter Emineh Hanem von
Egypten, ist von ihrem Sommersitze, Schloß Bebek am
Bosporus, nach Ramleh bei Alexandrien übersiedelt.
**
*
Ihre Hoheiten, Prinz D s ch e m i l T u s s u m Pascha und
Prinzessin N i m e t Allah Hanem von Egypten. weilen zu
längerem Aufenthalte in Paris und haben daselbst im Hotel
Mirabeau Absteigequartier genommen.
**
*


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonvlatt.
Nr. 43.
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Johannes H.
von und zu L i e ch t e n st e i n, ist Diontag aus Budapest hier
angelangt.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Victor Dhulip Singh, ein
Sohn des letzten Königs und Maharajah Dhulip Singh von
Lahorc und Enkel des derühmlen Königs Rundschit Singh und
der Königin Lejla, ist Sonntag aus Eichhorn. wo der Prinz
zur Jagd weilte, in Wien angekommen und Dienstag nach London
zurückgekehrt.
**
*
König M ilan von Serbien hat seine Rückreise von
Bukarest nach Wien verschoben. Er befindet sich gegenwärtig zur
Jagd auf den Gütern des Grasen Z i ch y in llngarn und dürste
erst in fünf bis sechs Tagen nach Wien zurückkehren.
H.
HEIM,
k. und k. Hot- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Badapest, Thonethos.— Prag;, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM S „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
HEIM' 8 Ea-ach.verzeh.ren.de Calorlförea,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
>1 it ersten Preisen präraiirt anf allen Ausstellungen.
BERNDORFEFvTIETAIJj
VAREN=FABRItti
ARTHUR KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12
I. GRABEN 12
I. BOGN ERG ASSE 2 —■
VI. MARIAHILsERSTR. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-Fabrikant,
FT ehrbar
— WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Xr. 28.—
(Original-Mitlheiitinqcn des „'S jener Salonblat t“.l
Se. Durchlaucht, Prinz Franz de Paula von und zu
L i e ch t e n st e i n, ist am 20. d. M. von Galizien nach Wien
übersiedelt.
**
*
Se. Durchlaucht, der Präsident des Herrenhauses, ^ürit
Alfred zu W i n d i s ch- G r a e tz, ist vorigen emmstag aus Tachau
hier eingetroffen und Montag nach Frauenberg abgereist.
**
*
Ihre Durchlaucht, Fürstin Olga Alexandrowna Dietrich-
stein, und ihre Kinder haben Rikolsburg verlassen und in ihrem
Palais am Minoritenplatz in Wien Aufenthalt genommen.
**
Der kais. pers. Kammerherr, Se. Hoheit, Prinz I d s ch l a l
ed D a u I e h, ein Schwestersohn des
Teheran hier eingetroffen.
ichah, ot Dienstag aus
Ihre Durchlaucht, Erbprinzessin Anna zu Äsen bürg
und B ü d i n g e n, geb. Gräfin D 0 brze n s k y, ist Sonntag
mit ihren jugendlichen Töchtern, den Prinzessinnen Marie,
Elisabeth. Jda, Therese und Anna, aus Wächtersbach bei Hauau
in Wien angelangt und wohnt im Matjchakerhof.
**
Ihre Durchlauchten, Fürst Paul und Fürstin Melanie
M e t t e r n i ch, sind mit Prinzessin Titi von Schloss Johannes­
burg im Rhciugau zu längerem Aufenthalte nach Königswart
zurückgekehrt.
**
*
Ihre Durchlauchten, Fürst Hans Heinrich IX. und Fürilin
Mathilde von Plcß, sind von hier nach Schlesien zurückgekehrt.
**
TieuStag Abends hielt Se. Exc., Statthalter Graf Erich
K i e l m a n s e g g im Großen Saale der Statthalterei einen
wissenschaftlichen Vortrug über die Regnliruug der Rhone, welchem
ein außergewöhnlich dislinguirles Publikum beiwohnte.
**
ch ...
Exc. Gräfin Hilda W c l s e r s h e i m- U e ch t r 1 tz i>t aus
Veldes zum Wiuteraufenthaltc wieder in Wien angelangt.
**
*
Gräfin Olga Batt h y a n y ist von Lajtafalu zum Winter-
aufenthalte nach Budapest übersiedelt.
**
*
Giacomo Conte N c g r 0 n i, römischer Patrizier, und seine
Gemahlin Contessa Clementina, geb. Freiin Wucherer von Hulden-
feld, sind aus Schloß Gleinstettcu in Stciermark zum Winter-
aufeuthaltc in ihr Heim in der Via Sistma in Rom zurück­
gekehrt.
**
ch
Allgraf Erich zu Salm und Joseph Freiherr von W a l t e r s-
k i r ch e 11 sind aus Wien im Haag aiigekommen.
ch»
ch
Graf C h a m a r s und Freiherr von S k r b c n s k y weilen
gegenwärtig in Berlin und wohnen daselbst im Hotel Bristol.
ch*
*
Gräfin Marie S z e ch e n y i -H c r b e r st e i 11 ist aus Schloß
Eggenberg bei Graz wieder in Güns angekommen.
ch*
ch
Gräfin Bertha F e st c t i c s ist von ihrem Gute Esertö bei
Szigeth zum Winteraufenthalte nach Graz zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 43.
Wiener Salonblatt.
9
Freiherr Otto und Freifrau Elisabeth von S e e f r i e d
sind Sonntag von hier nach Nürnberg abgereist.
**
Kämmerer und Major Graf Heinrich S izz o von Noris
ist Montag aus dem Trento in Wien angekommen.
**
*
Gräfin Marino Bonda-Romaszkan hat Villa Thalhof
in Reichenau verlassen und ist zum Winteraufenthalte in Wien
eingetroffen.
**
Freifrau von Heine-Geldern ist von Schönkirchen
zum Wintersejour nach Wien übersiedelt.
**
Geheimer Rath Dr. Jgnaz Edler von P l e n e r hat seinen
Sommersejour in Windischgarsten beendet und in Wien Aufent­
halt genommen.
**
Ihre Exc., die Witme nach dem kais. deutschen Gesandten
in Peking, Maud Freifrau von Ketteler, welche demnächst
einem freudigen Ereignisse entgegensieht, ist Dienstag wohlbehalten
bei ihren Eltern in Detroit, Michigan, angekommen.
**
.*^
Die Lternkreuz-Ordensdame Frau Jda von ^erenczy,
die langjährige Vorleserin und Vertraute weiland Ihrer Majestät,
der Kaiserin, ist aus Tapio- Szele in Ungarn, wo sie zum Be­
suche weilte, zum Winteraufenthalte in Wien angelangt. Die
allverehrte Dame hat den Sommer in Bad Gastein und Fusch
verbracht und sich Anfangs September nach Jschl begeben, um
am 10., dem Sterbetage der Monarchin, an jenem Orte zu
weilen, wo sie Allerhöchstdieselbe zum letzten Male gesehen halte.
Von Jschl begab sich Frau von Ferenczy nach Tapio-Szele.
**
Se. Majestät, der Teutsche Kaiser, hat den Großindustriellen
und Geheimen Commcrzienrath K r u p p in Essen an der Ruhr
zum wirklichen Geheimen Rathe mit dem Prüdicate Excellenz
ernannt.
**
*
Im Niederösterreichischen Gewerbeverein hielt vorigen Lams- 1
tag der Generalcommissär der Pariser Weltausstellung, Sections-
ches E x n e r, einen hochinteressanten Vortrag über seine in Paris
erworbenen Erfahrungen.
**
Dienstag begieng Hofrath Pros. Dr. K a p o s i sein silbernes
Professorenjubiläum, aus welchem Anlasse dem berühmten Terma-;
tologen zahlreiche Ovationen zu Theil wurden.
**
Der Professor der pathologischen Histologie an der Wiener
Universität, Dr. Richard P a l t a u s, wurde zum Professor der
allgemeinen Pathologie an derselben Hochschule ernannt. Professor|
Dr. Paltauf, welcher im 43. Lebensjahre steht, ist der bedeu-'
tendste unter den Schülern des verstorbenen Hofrathes Professor
Dr. Hans K u n d r a t.
**
Frau Irma T e i r i ch ist zum Winterausenthalte hier ein­
getroffen.
Im Laufe dieser Woche sind in Wien aus Belgrad einge­
troffen: Die Tante des Königs Alexander, Frau Milewa von;
K o n st a n t i n o w i t s ch mit ihrem Sohne Wladimir und ihrer
Tochter Lillie und der serb. Gesandte in Athen Stojan Bosch-
k o w i t s ch. Aus Budapest ist hier der bisherige serb. General-
Eonsul dortselbst, und gegenwärtige Gesandte in Rom Georg:
Barlowatz eingetroffen. Aus Berlin ist hier der neuernannte
Legationssecrelär bei der hiesigen serb. Gesandtschaft Kleant
Papacostopulos eingetroffen und hat seinen Posten ange-!
treten. 1
**
*
Der ehemalige Präsident der Südafrikanischen Republik,
Herr Samuel Paul Krüger, ist Samstag von Lourenyo-{
Marques an Bord des holländischen Kriegsschiffes „Gelderland"
nach Marseille in See gegangen.
**
*
In A b b a z i a sind in der Zeit vom 10. bis 20. d. M.
zum Curausenthalte angekommen: Freifrau Anna Hornig von
Hornburg aus Budapest (Villa Amalia), Bischof Karl Frei­
herr von Hornig aus Veszprim (ebendort), Oberst Enrico
Edler von N i c o l a d o n i mit Gemahlin aus Miskolcz (eben­
dort), Gräfin Andreas F r e d r o aus Rudki (Pension Ebers),
Gräpn W. Dzieduszycka aus Prenaki (Hotel Quarnero),
Paula Freifrau von B ü l o w aus Teesdorf (Villa al Mares,
Gras Miecislaus P o n i n s k i mit Familie aus Krakau (Hotel
Bellevue), Graf Ladislaus Z a m o y s k i mit Familie aus
Warschau (Hotel Ouisisana), FML. Joseph Ritter N e m e-
t s ch i t s ch von B i h a t s ch g r a d mit Gemahlin aus Wien
(Hotel Stephanie), Gräfin S z e ch e n y i aus Preßburg mit
Gräfin W i m p f f e n aus Wien (Villa Kesselstatt), Frau Jda
M a n u s s i von M o n t e s o l e mit Tochter aus Lussinpiccolo
(Pension Alloro), Graf und Gräfin Karl B a u d i s s i n- Z i n z e n-
dorf aus Rantzau (Pension Augusta), Herr Albert Edler von
Kiesewetter mit Tochter aus Krakau (Villa Llburnia).
**
*
Im Wintercurorte G r i e s in Südtirol sind zum Cur-
gebrauch eingetroffen: Clara Freifrau von Güldencrone aus
Berlin, Pros. Hermann Ende, Geheimrath und Präsident der
Kunstakademie, sammt Familie aus Berlin. Freifrau Wilhelmine
von M a c N e v i n- O'K e l l y aus Schloß Söllheim bei Salz­
burg, Dirs. W i l k e s, Admirals-Witwe, sammt Familie aus
England, Freifrau Sophie von T b ü n g e n und Frciin Clara
von Pölln itz aus Ansbach, Prinzessin Alexis von Croy mit
Tochter Prinzessin Marie von Croy aus Westphalen, Alfred
Ludwig Siegt, kais. deutscher Bezirks-Amtsmann aus Pangani
in Ost-Afrika.
**
*
Aus Meran wird uns vom 22. d. M. berichtet: „Am
Sonntag fand die Eröffnung des neuen Sport- und Rennplatzes
in Meran statt. Der Andrang von Seite des Publikums war
ein enormer. Alle Plätze waren dicht besetzt und war der Aus­
blick von der Tribüne ein wundervoller. Das Programm begann
mit einem Wettlaufen über 100 Zjards, welchem als Nr. 5 auch
ein Lausen über eine halbe englische Meile folgte. Prächtiges
Material erschien in Nr. 2, Pserdewettrennen. Auch dem Rad­
fahren, als Erslfahren, internationales Fahren und Tandem-Vor­
gabefahren wurde ein großes Interesse entgegengebracht. Den
Schluß machte ein Fiakerrennen, welches zeigte, wie gut in unserem
Curorte dieser Geschäftszweig vertreten ist. Die Arbeiten im
Theater haben nun solche Fortschritte gemacht, daß der Eröffnung
am 20. November nichts mehr im Wege steht. Die Curvorslehung
hat einstimmig beschlossen, den Pacht des Curhauses auszuschreiben
und auch dieses Geschäft aus jene Höhe zu bringen, welches
heute bei der Vorzüglichkeit des Hotel- und Pensionswesens in
Meran verlangt werden kann. Der Bau eines großen Curmittel-
hauses wurde ebenfalls berathen und hiefür zu den Vorarbeiten
ein Comit« eingesetzt."
*
In Gardone Riviera am Gardasee haben Aufenthalt
genommen: Freiherr und Freifrau von Oldershausen aus
Wandsbeck, Freiherr von M a c N e v i n- O'K e l l y mit Familie
aus Klagensurt. Senator Camerini mit Tochter aus Genua
(Grand Hotel Gardone Riviera); Freiherr und Freifrau von
Höllendorser (Hotel Fasano); Freiherr von Engelhard!
aus Livland, Freifrau von G l e i ch e n st e i n mit Sohn,
Schwiegertochter und Enkel aus Bonn (Billa Primavera); Exc.
Freifrau von Podewils-Türniz aus Wien, Freiherr und
Freifrau von Ow-Felldorf aus Piesing, Freiherr von
H a e r d t l aus Lilienfeld. Commendatore Camillo B o i t o aus
Mailand (Hotel Salü).
Concert- Itepertoire des Concert-Lurtau der
Musikönieuhandluug ViibtXt I- GutMÄNN H°f-ZLus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht ander- angegeben, im Vösendorfer'Taale statt:
November:
Donnerstag 8. Dlinos ßgtinto«, Liederabend.
Freitag 9. Aoteph Kainz, Hoethe-Keine-Äöend. (Großer Musikvereins-
Saal.)
>


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 10 ]
10
Wiener Salorrblatt.
'1fr. 43.
Montag
‘ffliittu'odi
Freilag
Samstag
Samstag
bAoniag
T lenstag
Mittwoch
Freilag
Montag
Mittwoch
Freilag
Mitwirkend: Frau
12. Aerdinand Äägcr. Liederabend.
14. KcKmcsberger- chuartctt, 1. Abend.
Kann» Dasch-Mahtcr.
16. Edouard Äisker. Claviervitluvie. Historischer Cyklus,
I. Abend.
17. Willy Durmctter, Biotinvinuose. Concert mit Orchester.
>ttiros;er 'lAusikvcreins-Saat.t
17. KeCmcsbcrger- Huarlctt, II. Abend. Mitwirkend: Herr
Pros. Lh. ZKowih-Eavour.
19. Edouard Äisler, Historischer Cyklus, II. 'Abend.
20. chlga v. LürK-Rhon, Liederabend.
21. Kitzner-chuartctt, I. Abend.
21. Edouard Rislcr, Historischer Cvktus, III. Abend.
26. Edouard Risker, Historischer Cultus. IV. Abend
2*.
ein.
Ä'rill-tSuartetl. I. 'Abend, 'l'citimrfeub: Eugen d'Älbcrt.
Eugen d'Alöcrt, Claviervirtnose.
Tecenilier:
2. Edouard Disker, Historischer Cultus. V. steyters Abend.
7. böhmisches Streich- chuartett, I. Abend. Milivirkeird:
Kmil Sauer.
19. Zoachim-chuartelt, I. 'Abend.
12. Joachim-<öuartett. II. 'Abend.
15. Zoachim-chuartett, III. (letuer) Abend.
Vormerkungen u. Kartenvcrkau' ,u den genannten (Loncerken auijchließlich in Gutmann's
l- und I. Hos-Muükalientiandlung, Uoioperndans,.
tiüMafi;mbeii an Wocheinagen Vornniiags von a —i, '.lia.tnninagS oon 3— 7 Udr.
Soniilag
Freitag
Montag
Mittwoch
Samstag
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren, Damen
und Kinder, »oute da» exquisitestesLawn«
Tennis- und Jagdschuhen liefert
K. I. Hof-Sdmhmacher A. J. Löw, Wien 1; Ü"S‘ B B e" tr **•
XVI EX.
Ferd. Heger’s
W1EX.
J. K. patljarias,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh Fabrikant
Wien. I. Seitergasse Wr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt II, l. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Wien, Seepold $C (&= D'len,
I. Karls- Hiobes, K orrfections. t- Karls-
begründet 1844.
platz 3.
„Hotel Kaiserin Elisaltrlli".
Familienhotel I. RangtS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
List. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„(kigenbesit; Ttri»be>g", Boslau.
NMI 80 U Olqa Sedmik
-§j_MODES|§ Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage. -t|MODESj»
> O r i g i n a l- Bi> l t d e i l u n g e n der „W le n er Salon b alt'.)
In svoligno, im Schlosse der ©ro Keltern der Braut, des
Principe Rodolso di Piombino. Patriziers von Venedig, und
seiner Gemahlin Donna 'Aguesc Borghese dei Principi Borgliese,
römischen Patrizierin. wird demnächst die Vermälslung der Donna
Guglielnnna B 0 n c 0 m p a gn i- L n d 0 v i s i. der am 4. Juli 1881
zu Vom gcöornen ztveiken Tochter des seit 27. Jänner 1805 dem
geistlichen Stande angeliöreuden Msgr. Ton Ugo Boucompagni,
Herzogs von Sora. Patriziers von Venedig und römischen
Patriziers, und dessen erster Gemcchlin Donna Vittoria Patrizi
dei Bfarchesi Patrizi-Naro-Montoro, römischen Patrizierin. mit
dem Sberlieutenant im Cavallerie-Regimente Genova, Pompeo
Conte Campell 0, Sohn des Coute Paolo Campello und weiland
der Prinzessin Maria Bonaparte. gefeiert werden.
**
*
Maria Malviua Grätin von Bonda. die jüngere Tochter
des eliemaligcn Reichsratbsabgeordneten und k. und k. Kämmerers
Marina Srsato Grasen Bonda und der Gräfin Marie Bonda.
geö. von Romaszkau, liat sich vor einigen Tagen mit dem
k. u. k. Kämmerer Felix Ritter von Cicn 0- Cieüsk t, Miuisterial-
concipisten im k. k. Ackerbaumiuisterium. verlobt.
**
*
In der Kirche g^ta Maria Assunta in R'eapel wurde
vorigen Samstag die Pcrmäl)lung des Conte Cmo-Capodi-
lista. eines Nesscn Jl,rer Cxc., der Frau Gräfin Emma Wilczek.
mit Donna Cmilia Barracco, Tochter des Senators Barone
Roberto Barracco, celebrirt. Als Zeugen sungirten für den
Bräutigam die Principi di Ccrenzia und.di Castagneto-Caracciolo,
für die Braut Principe di Lucedio und Conte Guido Baldi.
**
*
Donnerstag l>at sich in Neapel Conte Enrico C a e t a rt i
bei Duchi di L a u r e n z a n a mit Sgrina Maria Pergima
A n a t r a vermählt.
**
*
Frederick Henley, 4. Lord Henley ^geb. 17. Äpril 1849
als Sohn des verblichenen 3. Lord Anthony und der gleichfalls
verstorbenen Julia Augusta, geb. Peel) hat sich am 20. d. As.
in aller Stille in St. Georgc's Church am Hauover-Sguare in
London mit Miß Augusta Frederica Lang h a m, Schwester des
Sir Herbert Hat) Langham. vermählt.
**
*
Auf Schloß Laudiser im Departement Maine-el-Loire
wurde dieser Tage die Verlobung der Mlle. Ieanue dc C o m-
m a i l l e. Tochter deS Baron und der Baronne de Commaille,
geb. Paströe, mit dem Rittmeister a. D. Cvmte de F c r r e de
Pöroux declarirt.
**
*
In Udiue wurde Sonntag die Vermählung der Donna
Maria dei Conti di T r e n t o. Tochter des Conte Antonio di
Trento, mit dem Capitän im Cavallerie- Regimentc Saluzzo
Nr. 12, Coute Francesco Beria di Säle gefeiert.
**
*
Aus Berlin meldet man uns die Vermählungen des Haupt
mannes im 1. Garde-Regimcnte zu Fuß, Freiherr» von Wöll-
w art h-L a u t erb urg mit Frl. von Gries h ei m, des Leut­
nants im 2. Husaren-Regimentc Richard Prausnitzer mit
Frciin Jrmgard von Thu minier und des Leutnants im
2. Garde-Dragoncrregimeute Hermann von Dreskt) mit Freiin
Johanna von Zedlih und Leipe.
lilXiO BRFIER H COMP WlEN’ >- seilergasse u.
^ 1 r\^^* oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Ge
Hochaparte cngl.
und sranzösiache
Genres, oooooo


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 43.
Jtfirttrr Saloublatt.
11
3*
Montag feierte man in Saint-Lsry im Morbihan die
Trauung des Comte d'Hsrouville mit Mlle Genevieve de
L a M o r l a i s.
**
In Freiburg in der Schweiz hat sich am Mittwoch Comte
F6lix de Romain aus Angers mit FrI. Natalia von Castella
verheiratet.
**
*
Auf ChLteau de Sieurac bei Tarne hat sich Sonntag Comte
de Lacage mit Mlle. Henriette de Gorsse vermählt.
**
*
Sonntag wurde aus ChLteau de la Grange bei Perpignan
die Hochzeit des Schifsslieutencmts Comte Guillaume d'A d h s m a r
mit Mlle. Azsmar, Enkelin der Marquise de So lernen, mit
großem Pompe gefeiert.
**
Mr. Archibald Morrison, MP., hat sich in London
mit der Hon. Mary Hill-Trevor, der jüngsten, am
12. September 1878 gebornen Tochter des am 25. December
1894 verstorbenen Lord Arthur Edwin Hill-Trevor os the Mar-
quesses os Townshire, 1. Lord Trevor os Brynkinalt
und dessen zweiter Gemahlin Hon. Mary Catharine Curzon os
the Lords Scarsdale, verlobt.
**
*
In München hat sich der k. preuß. Hofopernsänger Karl
Zarest aus Hannover mit Freiin Llga von Falkenhausen,
der am 8. März 1880 gebornen einzigen Tochter des k. bayr.
Hauptmannes a. T. Freiherrn Wilhelm und der Freifrau
Magdalena von Falkenhausen, geb. Neuper, und Nichte des
Commandanten des 18. deutschen Armeecorps in Frankfurt am
Main, GLt. Ludwig Freiherrn von Falkenhausen, verlobt.
**
*
In der Pfarrkirche zu unserer lieben Frau bei den
PP. Schotten wird sich am 6. Nov. der Hauplmann im Jnsanterie-
Regimente Freiherr von Reinländer Nr. 24, Gustav Krammer
von Maschau, mit Frl. Sophia Habrda, Tochter des Polizei-
Präsidenten Johann Habrda, vermählen.
**
#
Hier wurden vor einigen ^agen in aller Stille der Lber-
lieutenant im Feldjäger-Bataillon Nr. lo, Felix zur Helle, mit
Frl. Clementine Schirnhoser, Tochter des Lberingenieurs i. P.
der Staatseisenbahn-Gesellschast Ferdinand Schirnhoser und Nichte
des ehemaligen Bicepräsidenten der Gartenbau-Gesellschaft, Con-
sistorialrath P. Gerardus Schirnhoser O.Cist., getraut.
**
In der griechischen Kirche in der Rue Bizet in Paris hat
sich am 19. d. M. der hellenische Teputirte Typaldos-Bassia
mit Frl. Maria A ch i l l o p u l o s aus Alexandrien vermählt.
**
*
Heute Nachmittags wird sich in der hiesigen Pfarrkirche in
Mariahils der Ingenieur Waclaw Ritter von Krzepowski mit
Frl. Therese von Kasznica, Tochter der Frau Josepha von
Kasznica, geb. Freiin von Brunicka, vermählen.
^uumumuumuuuuuuuum^
Gnte photographische Moment- Apparate
zur anregendsten ErLolnngsbesehäftignns für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wies, Tucnlaaben 9 Iilustrirtes Preisbuch unberechnet.
Wien dCofcl Crzfierzocj C Tiarl Wien
J. SCHINDLER.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Mdsstge Preise.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSCIAZ.- ATTSSTSlXtraO
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.
Kirche und Cierus
(Original -Mittheilungen des „Wiener E a l o n b l a t t".)
Se. Heiligkeit, P a p st Leo XIII., welcher Sonntag im Tome
Sau Pietro 7000 Pilger, darunter zahlreiche llngarn und Montag
den Erzbischof von KalocSa und Bacs, Msgr. Dr. Georg Csaszka,
empfangen hatte, fühlte sich Dienstag sehr ermüdet und mußte tags­
über das Bett hüten. Der Heilige Pater war jedoch Mittwoch bereits
wieder wohlauf, ertheilte Audienzen und empfing zweimal den Staats-
secretär Cardinal R a m p o 11 a und je einmal die Cardinäle F e r r a t a
und Cretoni.
**
^*
Se. Eminenz, Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha,
welcher vorgestern aus Kranichberg hieher zurückgekehrt ist, vollendet
am 3. November sein 80. Lebensjahr. Aus den Kreisen der katho­
lischen Bevölkerung Wiens hak sich ein Comiiö gebildet, nm Sr. Eminenz
in herzlicher Weise die Gefühle der Liebe und Dankbarkeit zum Aus-
drucke zu bringen. Das Comitö hatte in AuSsicht genommen, dem
Cardinal am Abende des Geburissestes einen festlichen Fackelzug unter
Mitwirkung sämmtlicher katholischer Vereine Wiens zu veranstalten, an
den sich eine Serenade anschließen sollte. Für den unmittelbar darauf­
folgenden Sonntag war, um auch der katholischen Bevölkerung Wiens,
ihren Bereinen und Corporaiivnen die Antheilnahme zu ermöglichen,
eine kirchliche Feier in der Metropolitankirche zu St. Stephan geplant.
Das mit den Vorbereitungen für diese Festacte betraute Comitö hat
nun eine Deputation an den Fürsterzbischof gesendet, um ihn von der
beabsichtigten Ehrung in Kenntniß zu setzen. Se. Eminenz war über
die ihm zugedachte Svalion sehr erfreut, dankte den Mitgliedern der
Deputation auf das Freundlichste für ihre Bemühungen, fügte aber
die Bitte bei, vor der Veranstaltung eines Fackelzuges und einer
Serenade abzusehen und es bei einer stillen kirchlichen Feier bewenden
lasten zu wollen. Diesen, Wunsche gemäß hat das Comiis für
die kirchliche Feier folgendes Programm festgestellt: Sonntag, den
4. 'November, um halb 8 Uhr Früh, finden sich die Mitglieder der
katholischen Vereine und Corporalionen mit ihren Fahnen im Siephans-
dome ein, um der von Sr. Eniinen; um 8 Uhr am Hochaltar
celebrirten heiligen 'Meste beizuwohnen. Während derselven wird von
den Anwesenden die deutsche Singmeste und zum Schluste zwei Strophen
Nie erste und letzte) des „Großer Gott, wir loben Dich" gelungen
werden. Nach dem Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürsterzbischöf-
lichen Palais die Glückwünsche der Präsidenten, Sbmänner und Vor­
steher der katholischen Vereine und Corporalionen Wiens entgegen­
nehmen.
**
*
In Rom ist Dienstag in stiller Zurückgezogenheit der ehemalige
griechisch-katholische Erzbischos von Lemberg (1870—1882, k. und k.
Geheimer Rath, Dr. Joseph Sembratowic;, hochbetagl ge­
storben.
**
*
Der Pfarrer von Miltergrabern, Dechant Karl Latz in, wurde
zum Pfarrer in Hülteldorf in Wien ernannt.
»*
*
Der Sladkpsarrer in llrfahr, Consistorialrath Michael Seltsam,
wurde durch das Ritterkreuz des Franz Ioseph-Srdens ausgezeichnet.
* Der von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach prämiirte Apfelwein und Apfelchampagner der Ritter
v. Pleßing'schen Guksverwalkung Waldegg in Steiermark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. Stephansplatz 8, in
Sriginalfüllunb und zu Lriginalpreisen zu beziehen.
Zahnärztliches Atelier 33
(früher durch iO Jahre Heimweg, Ecke Reissnerstraase).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
„ i.-— ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
Zahnziehen schmerzlos- Ordinaüon von 9—6


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 12 ]
12
Mirrirr Salonblatl.
Nr. 43.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C2_l WIEN, I. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
>
-
„n „■: ,. .■ ■„
1
|[ Aus der Diplomatie. j
|
n
■■■ m
k 'T^‘f‘f‘f, f‘f‘f‘f‘T‘T'T*T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T'T'T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T*T‘T‘f‘T‘T‘T‘T‘T, t‘T''
(£ r i 3 i n a l ='II i 11 1) e i l u nc; t n d e s „Wiener 2 a I o II b I a 11".)
Ihre Exc., der k. und k. Botschafter am deulschcn Kaiscrhofe,
Herr Ladislaus von Szögycny-Dkarich und Ö'cmahlin, sind mit 1
ihren Töchtern Sonntag aus Csoor hier angckonimcn.
**
*
Der kais deutsche Botschafter in Petersburg, Se. Durchlaucht,
Fürst Hugo Radolin, hat einen zweimonatlichen Urlaub angetreten, i
welchen der Staatsmann mit seiner Familie in Italien verbringt.
**
*'
Se, Majestät, der Großsultan, hat deni k. ital. Botschafter in
Konstantinopel, A. Pansa, den Großcordon des Medschidieh-Ordcns
in Brillanten zu verleihen geruht. I
**!
*
Der k. und k. Gesandte im Haag, Herr Alexander von Okoli-
csanyi, ist Dienstag aus Holland hier eingetroffen und im Hotel
Bristol abgestiegen.
**
*
Gesandter Freiherr von Trauttenberg ist Sonntag aus
Kairo hier angekommen.
**
*
In Basscnhcim am Rhein starb vor einigen Tagen der k. preuß.
a. o. Minister und Gesandte a. D. Heinrich von Kusserow.
**
*
Zum Attache der schweiz. Gesandtschaft in Wien wurde vom
Züricher BundeSrath Dr. Arthur von P ury aus Neuenburg gewählt.
**
*
Der kais. russ. dipl. Agent in Adis- Abeba, Herr W lass ow,
wurde an Stelle des scheidenden Herrn Gubastow zum Minister-
residenten in Cetinje ernannt. I
**
*
Der k. belg. Generalconsul und Frau Anna Dorct sind von|
Karlshof in Nicderöstcrreich zum Winteraufenthalie nach Wien zurück-^
gekehrt.
**
Der f. und k. Generalconsul Freiherr von Wodianer ist von
Alcxandrien nach Odessa, der Consul Stephan von Ugron von Tistis
nach Alexandricn versetzt worden.
**
*
Der f. und f. Consul in Königsberg, Herr Otto Mayer,
wurde zum Generalconsul daselbst, Herr Walter Iustus zum Bice-
consul in Lima und Herr Christian Ludwig Dr o sie zum Biccconsnl
in Richmvnd ernannt.
**
*
Hofrath Leon von Islam in wurde zum kais. ruff. Consul in i
Fiume ernannt.
Jur. Dr*.
bereitet Aristokraten zu den jur. Prüfungen
(Staatsprüfungen u. Rigorosen! erfolgreich vor.
-A-rlst©3£ra.tlscli.e Referenzen.
Briefe erbeten unter: „Justinianus“ an die Administration des Blattes.
nuu.uauauAüuju.
u
Armer und Manne.
>Nl,(>>!tM( I rrf7iTmTTTTmrm l>■ i All.Tu.
vvwYYTYTTTTT'rrYTTYT'i- 'yYYYYY'YY'Y YYYYTY^
lLriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblait".>
Auszeichnungen für unsere Kriegsmarine.
Der Sonntag in Wien und Pola verlautbartc Admiralsbefchl
publicirt folgende Allerhöchste Auszeichnungen:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät geruhten mit Allerhöchster
Einschließung vom 12. Octobcr d. I. allcrgnüdigst ;it verleihen: das
sRitlcrkreu; des Leopold-Ordens mit der Kriegsdccoralion dem Frcgatlen-
capilän Eduard Thomann Edlen von Montalmar, den Orden
der Eisernen Krone dritter Clasic mit der Kriegsdccoralion den Linien­
schiffslieutenants erster Elaste: Guido Kottowitz Edlen v. K o r t s ch a k,
Theodor Ritter von W i n te r h a l d er, Johann In d r ak und Joseph
Kollar: die goldene Tapfcrkeitsmedaille: dem Scecadelcn zweiter
Elaste Richard Freihcrrn von B o y n e b u r g- L c n g s f c l d; die silberne
Tapferkeilsmedaille erster Elaste: ben Seecadelcn zweiter Elaste Rudolf
Bürgst aller und Thomas Ria per."
Außerdem erhielten zahlieiche Mannichaftcn für ihr tapferes
Berhalten in Peking oder bei Tienlsin kaiserliche Auszeichnungen.
Bon den durch Bcrleihung des Ordens der Eisernen Krone
dritter Elaste mit der Kriegsdecoration Ausgezeichneten sungirle Linicn-
schiffSIieutenant von Kottowitz nach dem Abgänge des Frcgatten-
capitäns von Thomann in kritischer Zeit als Commandant S. M.
Schiffes „Zenta", Linienschiffslieutenant Ritter von Winterhalder
hatte bekanntlich seinen Schiffscommandanten Frcgaltencapilän von
Thomann nach Peking begleitet und sungirle nach dcsten Heldentodc
als rangshöchster Officier des österreichisch-ungarischen Dctachements,
welchem Linienschiffslieutenant K olla r angehörte; Linicnsdsiffslicutcnant
In drak war der Führer des Tetachemcnis, welches die Kämpfe um
Tientsiu mitgcfochten hat. Die Auszeichnungen an diese Officicrc, sowie
an die Scecadeten und die Mitglieder des Mannschaslsstaudcs sind
selbstverständlich auf Grund der eingelangten Relation erfolgt. Der
k. großbrir. Biceadmiral Lord Seymour hat auf telegraphischem
Wege seiner besonderen Anerkennung für die Leistungen der k. und k.
Marinedetachements Ausdruck gegeben.
Am 20. d. M. hat Fregattencapilün Tcufl von Fernland
im Austrage des Marinccommandanien und Chefs der Marinesection
der Witwe des vor dem Feinde heldcnmüthig gefallenen Frcgatlcn-
capitäns Eduard Thomann Edlen von Montalmar das ihrem
verewigten Gemahl noch im Tode von Sr. Majestät, dem Kaiser,
zuerkannte Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration
überreicht. In diesem außergewöhnlichen Falle ist selbstverständlich von
der Berpflichluug einer Rückstellung der Dccoralion an die Ordens-
kanzlci abgesehen und dieselbe der Familie des vcrcwiglcn hcldenmllthigen
Sccofficicrs in das dauernde Eigenthum übergeben worden.
Eine Ehrung im Tode ist noch einem zweiten Mitgliede des
Stabes Sr. Majestät Schiffes „Zcnta", dem Scccadctcn Thomas
Mayer, zutheil geworden, und zwar die silberne Tapscrkcilsmcdaille
erster Elaste. Auch er gehörte dem Dclachemcnt der „Zcnta" in Peking
an, welches in den kritischen Sommerlagen daselbst mit anerkanntem
Heroismus gckämpft hat. Die Kugeln des Feindes hallen ihn verschont;
aber nach dem Entsatze der in Pekmg Zurückgebliebenen erlag er einer
schweren Krankheit (dem Typhus,. Seecadet Mayer war 1870 geboren
und diente seit 21. September 1897.
Seecadet Richard Freiherr von B o y n e b u r g- L c n g s f c l d,
welcher bekanntlich durch einen Schuß in die Stirn schwer verwundet
und mit der goldenen Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet worden ist,
befindet sich derzeit als Rcconvalescent auf dem Heimwege nach Europa.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommelu zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrestiren: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
Der Obersthofmeisler Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erz­
herzogs Otto, GM. Freihcrrn von Dlau howesky, ist Montag mit
seiner Familie aus Salzburg wieder in Wien angelangt.
»*
*
Hier ist Mittwoch GM. d. R. Alexander Mayer, im 76 Jahre
seines Gebens, gestorben.
**
*


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 13 ]
Nr. 43.
Mir«er Salsnblatt.
13
Ein hochverdienter Lista-Veleran, der Linienschiffslieutenant a. D.
und Hafcncapilän d. R. Wilhelm Freiherr von H an d e l- 'Di a 53 etti
(geb. 23. August 1838 als Lohn des am 30. März 1804 f GM.
Ludwig Freihcrrn von Handel und besten erster, im Jahre 1845 f
Gemahlin Anna, geb. Freiin Mazzelti Li Roccanuova) ist Sonntag
auf Schloß Hucb bei Ried gestorben. Aus seiner, am 29. 3)?ai 1869
geschlossenen Gfje mit Karoline Freiin von Hohenbühel hinterläßt er
einen Sohn Ernst, Sberlieutenant, der mit Rlarie Eisner vermählt ist.
H f~\ ttj «n T WP n *KT *T>
OT3SL W1HDL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dung], Hotelier
Nikolaus Graf Lziraky 1'.*)
/^^^hanatvs! eisiger Dämon, unermüdlicher Schnitter, bist
Du des Menschen Freund und Erlöser oder sein Feind
und Verfolger?— Ungelöste Frage.- Ist es denn
wirklich der Sensenmann, der mit dem Grinsen seines
lippenlosen Mundes, dem phospyor'schen Leuchten in den ver­
ödeten Augenhöhlen, in der Rechten die Hippe, in der Linken
das stilleslehende Stundenglas, an das Bett des Kranken heran­
tritt und ihn mit seinen knöchernen Fingern erwürgt? Ist dies
der Tod? .... Vielleicht der des Ungerechten, des Sünders,
nicht aber der des Gerechten, des Reinen. Ach, wenn dem wirklich
so wäre. wie recht hätten wir da, unsere Todten zu beweinen,
nicht um unseretwillen, weil wir sie verloren, sondern rein um
ihretwillen, bloß darum, weil sie gestorben.
Nein, es ist nicht so, so kann es nicht sein. Wenigstens
Dich, Miklos, hat nicht das grause Ungeheuer erfaßt— ein Engel
war es, des Schlafes Bruder, der Dich auf die bleichen Lippen
geküßt und weinend die verlöschende Fackel zu Boden gestoßen.
Am Kopfende deines Bettes ist er gestanden und hat die sich
von den Fesseln irdischer Schwäche befreiende Seele, Deine edle,
jugendliche Seele, mit mächtigem Flügelschlagc in ihre wahre,
ewige Heimat geleitet. Dir ist wohl! Tu kanntest nicht des Lebens
Leiden und Jammer, nicht der Menschen Schwächen und Erbärm­
lichkeiten, Tu kanntest bloß des Lebens sonnige Seiten und so
hast Tu Dich im Prangen Deiner neunzehnjährigen Jugend zu
den reinen Aetherhöhen emporgeschwungen.— Und dennoch!
Ach, was ist das für ein Trost, du bist uns doch zu frühe
entrissen worden. Tu, den wir alle so sehr geliebt. Tu, der Tu
alle Vorzüge des Körpers und des Geistes besaßest, Tu, der,
wenn Dir ein längeres Leben wäre beschieden gewesen, vielleicht
Großes und Schönes geschaffen hättest! ... Tu warst von
offenem, seingebildetem Geiste, leicht empfänglich für das Große
und Schöne, Tu liebtest die erhabensten Wissenschaften und die
schönsten Künste. Du warst Dichter. In Deinen Versen spiegelte
sich Dein edles Herz, edel wie Dein Name, die üppige Begabung
und die reiche Empfänglichkeit für große Ideen und erhabene
Gefühle. Wie gerne durchlas ich Deine Hefte, auf deren Seiten
ich die weiche Sehnsucht und die lyrische Gefühlstiese des un­
sterblichen Sängers des „Buches der Lieder" wiederfand, den
Tu^so sehr geliebt. Und nun?... Nun schweigt die Lyra und
die Saite» sind zerrissen! Unabwendbares Geschick, bist Tu nicht
grausam?! Warum hast Tu ihn, erst am Beginne seines Schaffens
begriffen, in der Morgenröthe seines Strebens, dem liebenden
*) Ein Jugendfreund des vor Kurzem verstorbenen, jugendlichen Tohnes
Ihrer Ezc., des Grafen Adalderl und der Gräfin Marietla C z i r a k n. hat
uns diesen schwungvollen Nachruf zur Verfügung gestellt, den wir gerne
veröffentlichen.
Herzen der Eltern und Brüder mit rauher Hand hinwegraffen
müssen?———
Ach. Mensch, wie klein bist du doch und wie klein der
Maßstab, mit dem Tu missest: Was nützt es Dir mit dem Ver­
hängnisse, dem ehernen, zu hadern und zu rechten? Kennst Du
die Labyrinthe seiner Wege? Kein Lebender hat sie je erforscht.
Weißt Tu, was ihm, dem Dahingeschiedenen, drüben bestimmt ist?
Nur Gutes kann ihm beschieden sein. Weißt Tu überhaupt, was
dem Menschen nützlich und was ihm schädlich? Nein! Tu ahnst
es blos. Schweige also und weine!
Ja, weine, aber nicht Thränen des Mitleids für den, dem
irdischen Sonnenlichte Entrückten, sondern Thränen des Schmerzes,
daß Tu ihn verloren. Weine um Dich selbst, nicht um ihn, denn
er ist selig, Tu aber elend. Jedoch die Trennung ist nur eine
zeitliche und die heute um ihn trauerndenEltern, Geschwister und
Freunde werden ihn einst, von der ganzen Glorie des Gerechten
umstrahlt, in etnem schönen Jenseits wieder begrüßen. Fügen wir
uns also in Gottes unfehlbaren Rathschluß, wie verschlungen
auch Seine Wege sein mögen, sie führen alle zum Ziele, führen
alle zum himmlischen Rom.
Tu aber, Miklos, edle, reine Jünglingsseele, ruhe sanft bis
zum glorreichen Tag dermalen einstiger Auferstehung. Amen!
Hin Freund.
Hiuuuuuuiuuuuauiuuu^tuK
TftfttttfttttttttfffttfttfttttttttttfttfK
Vor einigen Tagen ist in Warschau der greife Chef der Linie
Przeworsk des fürstlichen Hauses Lubomirski, Fürst Slephan Lubo-
mirski, Graf von W ie snic; und I ar os law, AdelSmarschall von
Mohilew tgeb. 21. Februar 1819 als Sohn des 1834 Fürsten
Eugen und der 1826 Fürstin Riaria, geb. Gräfin Czacka. gestorben.
Da er unvermählk war, folgt ihm fein Bruder, der 75 Jahre alte
Fürst Eugen, im Majorate. Er ist der Gemahl der Gräfin Rosa
Zamoyska und besitzt vier Söhne, die Prinzen Stephan, Ladislaus,
Conslantin und Stanislaus Lubomirski, und eine Tochter, Gräfin
Christina Tyszkiewicz.
**
*
Einen schmerzlichen Verlust haben Prinz Ernest und Prinzessin
Diane von Ligne, geb. de Costs-Bristac, erlitten: ihr ältester Sohn,
der am 19. Dekoder 1890 zu Brüstet geborne Prinz Claude, ist auf
Schloß Breuilpont in Belgien plötzlich gestorben. Das prinzliche
Paar besitzt nun noch fünf Kinder: die 13jährige Prinzestin Jeanne,
die 11jährige Prinzestin Jsabelle, die 8 jährige Prinzestin Henrietle,
den 7jährige» Prinzen Eugäne und den 4 Jahre alten Prinzen
Baudouin.
**
*
Die bekannte russische Philanthropin Gräfin Elisabeth Stepha-
nowna Apraxin, Ehrenfräulein der Kaiserinnen von Rußland und
Gründerin des Dkhta- Asyls für arme Waisenkinder, ist Mittwoch
vor acht Tagen in Petersburg hochbelaat gestorben. Sie war eine
Schwester des verblichenen ELl. Graf Anakol Stephanowitsch Aprarin.
**
*
Am 20. d. M. ist auf ChLteau de Möry in Frankreich der
ehemalige Teputirte Comte de Ssgur-Lamoignon, Sohn des
ch Comte de Ssgur, Pairs von Frankreich, und besten Gemahlin,
einer Tochter des berühmten Gouverneurs von Moskau, Grafen
Rostopschin, gestorben. Der Comte war mit Rille. R ei seit,
Tochter des verstorbenen DireetorS der Schönen Künste in Paris
M. Reiseit vermählt und hinterläßt drei Kinder: Comte de Ssgur,
ehemals franz. Cavallerieoffieier, Marquise de M o y und Vicomkeste
A m e l o t.
**
*
In Prein verschied am 20. d. M. die Witwe nach dem am
31. März 1886 f Geheimen Rath und Unlerstaatssecretär im Mini­
sterium deö Aeußern, Llto Freiherr» Rivalier von Meyfenbug,
Freifrau Josephs Friederike, geb. Freiin Zinn von Zinnenburg,
im 75. Jahre ihres Lebens. Die Dame hinterläßt fünf Kinder: Freiin


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblatt.
Nr. 43.
Johann Skrivan»
Wien, I. Opernring Nr. 19
Robes, Modes
Trousseanx.
Girr neuer Wann.
„Mutter Sorge". Wiener Lolksstück in 4 Akten von R. Hawek.
Gaiserjubiläums-Stadtlhealery
Eines werden freimüthige Gegner des Theaters an der
Währinger Linie gerne zugestehen, ein Lob, welches man nicht
jeder Wiener Bühne spenden kann: das Jubiläums- Stadttheater
ist eine Stätte, an welcher, Dank dem abwechslungsreichen
Repertoire, auch neue Leute zu Worte kommen können, die keiner
herrschenden Autorenclique angehören. H awel, dessen Volksstück
„M utter Sorge" das theatralische Ereigniß nicht nur dieser
Irene, Gemahlin des Frciherrn Ludwig von P f a f f e n h o f c n->
Chledowski; Freiherr Alois, verm. mit Marie Schwär;:]
Frciin Marie, Gemahlin deS Hofrathes Maximilian Frciherrn von j
Stegeleben; Freiin Anna, Wilwe nach Dr. Felix Ehrende rfcr;
und Freiherr Pins.
**
Borgestern vor einer Woche verschied in Zsombolya die Witwe
nach dem aus dem Jahre 1848 bekannten Generalen Grafen Karl
Becsey.
**
In Neapel starb am 18. d. M. die Witwe nach Ton Maurizio
Mastrilli, Marchesc bei Gallo, geb. Tonna Filomena Toria
dei Principi d'Angri.
**
*
Im italienischen Highlise sind am 19. d. M. gestorben; In
seiner Villa in Bal Saliee bei Turin der greise Toyen des italienischen
Senates, Cgr. Luigi Ferraris.— In Florenz die verwitwete Con-
tessa Salvini-Loiani, geb. Donna Teresa Scriacopi.— In
Sank' Erasmo die Witwe nach dem Marchesc Francesco E a m b r o s o,
geb. Donna Teresa dei Marchesi Giustiniani.
**
Montag sind gestorben; In Fcrrara Conte Giuseppe Mazza.
— In Casatico bei Mantua Conlesia Beatrice Castiglioni.—
In Palena bei Chieti Eonte Rassatzle Illisie Barbolani, Lcgations-
rath a. D.
**
*
Der langjährige Adjutant weiland Sr. Majestät, des Teutschen
Kaisers Friedrich III., Sbcrst a. D. Freiherr von Neukirch en,
genannt von Nyvenheim, ist Mittwoch in Grindelwald in der
Schweiz gestorben.
**
*
Aus Volosca meldet man uns, daß daselbst am 16. d. M.
nach nur viertägiger Krankheit die am 18. Sept. 1873 in Nußdors
am Attersee geborne zweite Tochter Maria des Legationsrathes a. D.
Eugen Frciherrn Ranso nnet von V il lcz und der Freifrau Agathe,
geb. Freiin von Geymüller, verschieden ist.
**
*
In Payerbach starb am 24. d. M. Franz Seraphicus Graf
von Küenburg (geb. 1844 als Sohu des am 5. Feb. 1879
Grafen Franz und der 1867 f Gräfin Anna, in erster Ehe ver­
witweten Gindelarz, geb. Mareks. Bon seiner zweiten Gemahlin,
Henriette S ch crr, yinterläßt der Gras vier Kinder; Bernhard, Alice,
Braut des Lberlieutenants Ernst Edlen von Bivenot, Diarcella
und Erich.
**
*
In Gorz ist am 18. d. 2) 1. die Gemahlin des a. o. Gesandten
und bev. Ministers a. D. Karl Ritter von Scherzer, Frau Julia
von Scherzer, nach langer Krankheit gestorben.
Woche, sondern bisher auch der Saison ist, gehört dem Lehr-
stande an. Das Drama, welches Montag bei Publikum und
Kritik einen echten, einen inneren Erfolg davontrug, wäre wahr­
scheinlich an anderen Bühnen zurückgewiesen worden— es heißt
sogar, daß es bereits mehrere Directionskauzleien durchwandern
mußte— und ein echter Dichter wäre nicht, oder vielleicht erst
viel später zu Worte gekommen._
Neu ist zwar die Idee nicht, die Lorge als allegorische
Gestalt sprechend und handelnd auf der Bühne einzuführen. So
alt als die dramatische Poesie ist diese Idee. Denn die „Mutter
Sorge", welche Dienstag in der Währingerstraße die Herzen
bewegte, ist ein Abstämmlung der Eumemden des Aeschylus, eine
Verwandte von den Geistern in „Macbeth" und „Hamlet", eine
Base der Goethe'schen Allegoriegestalten in „Faust", eine Tochter
Raimund'scher Märchenfiguren. Die Allegorie in personam bleibt
immer wirksam, natürlich nur dann, wenn sie geschickt die ihr
psychologisch zukommenden Bahnen nicht verläßt. Und Hawel's
Sorge schreitet sicher den rechten Weg. Sie ist die Personisication
der zweifelnden, sorgenvollen Gedanken, die sich hoffnungsreichen
Empfindungen in den Weg stellen und hemmend das Menschen­
leben, das Menschendcnken beeinslußen. Sie ist aber auch die
treue Gefährtin der Armuth, welche die Ehrlichen ausrecht hält
und in schönere Zeiten hinübergcleitet, die Bösen aber verkommen
läßt, weil sie ihre Stimme nicht hören wollen. In der unendlich
schönen und rührenden Scene zum Schlüsse des ersten Aktes, in
welcher Mutter Sorge vom sterbenden alten Fchringer Abschied
nimmt, gibt diese ergreifende Erscheinung Ausschluß über ihre
Wesenheit. Von Kindheit an hat sie den Alten begleitet und den
rechten Weg gewiesen, da er ihrer Stimme gehorchte. In schlichten,
einfachen, hcrzbezwingcndcn Worten, in der Sprache des Volkes
führt sie diese Erklärung ihrer Mission aus. Und wie dann die
Sorge fortgeschlichen, wie Fehringer, da er in Agonie verfallen,
ihrer nicht mehr gedenken kann, zaubert uns der Dichter ein
Sterben vor, so ruhevoll und friedlich, ein Sterben im blumigen
Frühling eines reinen Gewissens, wie es selten erdichtet worden
ist. Dieser erste Aktschluß war für den reichen Erfolg des Stückes
maßgebend.
Einfachheit und Naturwahrhcit haben diesmal einen großen
Sieg errungen. Denn die Handlung an und für sich bot nichts
überraschendes. Man hat es schon oft aus der Bühne erlebt, daß
durch Fleiß und Arbeit eine von allen Widerwärtigkeiten be­
drängte Familie— hier die des Kunsttischlers Anton Fehringer
— zu Wohlstand gekommen ist. Das „Wie" macht Alles aus,
nicht das „Was". Bezwingend sind bei Hawel einzig und allein
die wahrhaft volkSthümliche Diclion und die schlichte, aber alles
bannende Ucbcrzeugungstreue, mit welcher der Dichter, ähnlich
wie Raimund, für ein bescheidenes Sichzufriedengeben in kleinliche
Verhältnisse und in die Freuden eines reinen Familienlebens
plaidirt. Man muß gespannt sein auf neue dramatische Gaben
dieses vor einer Woche noch unbekannten und ungenannten
Dichters, der mit einem Schlage in die erste Reihe der süd­
deutschen Dolködramatiker getreten ist.
Roch größer ivärc freilich der Erfolg des Stückes gewesen,
wenn ein Anderer, z. B. Girardi, die Hauptrolle, den jungen
Meister Fchringer, gegeben hätte. Herr F r ö d e n gab sich ehr­
liche Mühe mit dieser Partie; nur die Scenen, in welchen er
erregt zu sprechen hat, gelangen, die mehr aus dem vollen Herzen
kommenden Sätze verklangen dagegen zum großen Theile. Denn
Herr Fröden ist Charakterkomiker und kein Charakterspieler, wie
ihn die Rolle des Anton erheischt. Gerade das Gegentheil muß
von Frl. Jenny Mayer gesagt werden: die Dame überraschte
durch echteste, herzergreifende Acccnte, welche in ihr mit Sicher­
heit die werdende Charaktcrspielerin erkennen lassen. Schade, daß
dies volksthümliche Talent bisher meist mit ihrem Können nicht
entsprechenden Ausgaben betraut wurde. Herr G o d a i spielte
den lüderlich unsympathischen Fabrikantenssohn Dullingcr so
sympathisch, als möglich, und in den übrigen auf dem Theater­
zettel verzeichneten Rollen leisteten die köstliche Frau Licberzei t,
Frl. Rötel, die Herren Po hier, Nvrini und Bauer, die
Kinder Hillebrand und Hermann sehr Schönes. Die Sorge
selbst war im Pcrsonenverzeichniß nicht enthalten— wir halten
dies, anderen Recensionen entgegen, für vollkommen sinnentsprcchend


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr. 43.
Mierrer Salonblatt.
15
— und wurde von Frl. Fässer ebenso würdig als überzeugend
gesprochen und gemimt.
Es war seit der „Liebesheirat" der größte Erfolg, den das
Währinger Theater auszuweisen hatte. j. r. Liebenwein.
Theater an der Wien.
Gastspiel des Frl. Adele Z a n d r o cl.
„T i e zweite Frau". Sdinujpiel in vier Allen von Arthur W. P i n e r o.
Teutsch von Karl Lindau.
Ueber das Stück, das eines der besten modernen ist und
in Wien von Signora Eleonora Düse so unvergeßlich gut
gespielt wurde, brauchen wir nichts mehr zu schreiben. Es packte
auch diesmal, und das ist wohl das beste Lob für Frl. Adele
S a n d r o ck. Im ersten Akte gefiel uns die Künstlerin weniger,
da war die Figur, die sie schuf, zu theatralisch, dann aber hob
sich die Tarslellung, wurde immer wirksamer, menschlich natür­
licher, bis sie im dritten und vierten Akte eine echte große
Meifierleistung geworden war. Nur die hie und da störende
Undeutlichkeit sollte sich die Künstlerin noch abgewöhnen, sie
schmälert den Gesammteindruck. Die übrige Darstellung war, was
die Damenwelt betrifft, ausgezeichnet. Frau Luise Posgah
war eine ebenso vornehme, als vortreffliche Mrs. Alice Eortelpon.
Frau Posgay ist nebenbei eine ausgezeichnete Sprecheriii, eine
Kunst, die leider sonst immer mehr im Abnehmen begriffen ist;
man muß eben nicht nur gut spielen, man soll auch deutlich
sprechen, nicht dem Publikum so viel unerwünschte Gelegenheit
geben, sich so Bicles ergänzen zu müssen. Frl. I u r b e r g ist
noch in guter Erinnerung vom Gastspiel des Teutschen Theaters
aus Berlin im Bolkstheater her und war in der schweren Rolle
der Ellean ausgezeichnet. Auch Frl. Schleinitz war gut am
Platze als Lady Arch. Dagegen waren alle männlichen Darsteller
ganz und gar unzureichend, eine kleine Ausnahme bildete Herr
F a b e r als Tanqueray— doch nur eine kleine Ausnahme.
Im Hause herrschte eine ganz unangenehme Kälte, und alles eilte
wieder zu den Garderoben zurück, um sich Pelze und Mäntel
zu holen. -zz-
Daimuud-Fheater.
Alerander G i r a r d i's Wiederauslrelen.
Noch einfacher, noch schlichter, noch rein menschlicher schien
letzten Samstag Alexander G i r a r d i's große Kunst, als er,
gestärkt und erfrischt durch einen fünfmonatlichen Aufenthalt in
den Jichler Bergen, im Raimund- Theater als Balentin im
„Verschwender" wieder vor sein Wiener Publikum trat. Vielleicht
hat der Künstler den Valentin noch nie so schön und warm ge­
spielt wie diesmal: Perle um Perle tiefster Menschenkenntniß
lösten sich da von dem Zauberbaume seines Könnens und einten
sich zu dem erhebenden Bilde Valentins, wie es Raimund ersonnen
und erdacht. Bei der Erkennungsscene im ersten Bilde des Schluß­
aktes blieb kein Auge trocken, und der in seiner Einfachheit be­
zwingende Vortrag des Hobelliedes war von einem jener echten
Beifallsstürme gefolgt, welche gedämpft sind durch die Scheu vor
der Erhabenheit der Kunst. Mit und in Girardi wurde auch der
Dichter gefeiert, der uns immer näher tritt und theurer wird, je
weiter wir fortschreiten in der Erkenntniß des Schönen und
Wahren. Der genußreiche Abend bot überhaupt eine Reihe von
Darstellungen, die sich neben Girardi sehen lassen konnten. Vor
Allem der Flottwell des Herrn E i v e n ä ck, welcher den „Ver­
schwender" ebenso edel als modern zu entsprechender Geltung
brachte: besonders der junge Flottwell gelang Herrn Eivenack
vorzüglich, für den Fünfzigjährigen scheint er noch ein wenig zu
jung. Zu jugendlich schienen auch Frl. T h e r e n als Rosel und
Herr Bach als Bettler. Frl. M e tz l sprach die Fee Cheristane
mit formvollendetem Rhythmus, und Frau A n a t o u r war ein
ganz brillantes altes Weib. Nicht bald sah man die Gestalt des
Chevalier Tumont so interessant dargestellt wie diesmal durch
Herrn P o l l a n d t: er wußte in diese Charge aus der Empire-
zeit die ganze lüsterne und bornirte Blasirtheit mit dem Einschlag
in unverstandene Rousscau'sche Ideen hineinzuspielen, welche die
französischen Emigranten des ersten Tecennium des XIX. Jahr­
hunderts auszeichnete. Die Regie sollte aber ein ander Mal
.Herrn von Flottwell mit anderen Freunden umgeben: so hölzerne
und abgemagerte junge Leute hätten seinem Hause und seiner
Küche keine Ehre gemacht. j. r. L-n.
* Verflossenen Sonntag sang Frl. Lola Carenna im Carl-
theater die Gräfin im „Vogclhändler". Das Fräulein, das neben einer
sehr hübschen Kühnenerscheinung auch über ausgezeichnete Stimmittel
verfügt, fand vielen und wohlverdienten Beifall. Wir hoffen daher,
sie demnächst nicht wieder in einer Matinee, sondern in einer Abend-
vorstcllnng als Trägerin einer der Hauptrollen zu hören. Hat Herr
Tirecior Aman denn gute Kräfte engagirt, nur um sie nicht zu
verwenden?
* Hofschauspieler Joseph Kain; veranstaltet einen Goethe-
Heine-Abend, welcher Freitag den 9. November im großen Musik­
vereinssaale stattfindet.
* Der Geigenvirtuose Wilhelm Burmester, insbesondere als
Paganini- Spieler berühmt, veranstaltet Samstag den 17. November
ein Concert mit Orchester im großen Musikvereinssaale.
* Das Streichquartett Fitzner-Czerny-Zert-Buxbaum
veranstaltet vier Kammermusikabende im Abonnement, welche am
21. November, 20. December, 30. Jänner und 13. März im Bösen-
dorfersaale stattfinden.
* Das Böhmische Streich-S. uar kett veranstaltet in
kommender Saison vier Soireen, welche an Freitagen, und zwar am
7. December, 4., 18. Jänner und 1. Februar, im Böscndorfersaale
stattfinden.
* Das P r i l l- O u a r t e t t gibt wie im Vorjahre vier Kammer­
musikabende im Abonnement, welche am 28. November, 19. December,
9. Jänner und 13. Februar im Böiendorfersaale stattfinden. Als
Mitwirkende erscheinen Eugen d'Albert, 'Mark Hambourg, Klotilde
Kleeberg und Arthur Schnabel.
* Eduard Risler hat für seine fünf historischen Clavierabende
folgendes Programm festgesteUl: I. Abend, Werke von Couperin,
Taquin, Lameau, I. S. Bach, Händel, Scarlaiti, Ph. Em. Bach,
Haydn, Mozart: II. Abend, Beethoven: III. Abend, Schubert, Weber,
Mendelssohn: IV. Abend, Schumann und Chopin; V. Abend, Liszt.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerten in G u t-
mann's Hofmusikalienhandlung.
Musikschulen Kaiser,
Lehranstalten für alte Zweige der Tonkunst.
Kelxrkrafte ersten Range». Ginielunlerrichl in der Anstatt, wie auck in der Dobnung
des Lchulers ober Levrer-.— Proipecre gratts und franco. Kanzlei: VN. Zreglergaste 29.
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEST
VI., Magdalenenstraase 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc
lebereehlige *erme zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 43.
Wer seinen Frennden das Beste in Chocolat, das Feinste in
Liquenr bieten will, übersehe nicht
Mit „IMPERIAL“ ü S „TRAPPISTIN“ (Lipeir).
Diese Erzeugnisse der Patres Trappisten peniessen Weltruf'.
General-Verkauf: BRÜDER KUNZ, Wien XIX.
Depot: I. Kärntnerstrasse 22.
Aus unjerer finanprllrn Elke.
Bttr Situation.
Tendenz der Börse hängt jetzt ausschließlickt von den
| wechselnden Bnllclins über den Stand des Eiienkriegcs
(pJyä/ ab. Bald null man Anhallspnnkle dafür besitzen, das;
d,e Matadore des österreichischen Eisencaitells eine
Verständigung mit den ungarischen Geichäslsgenossen geneigt
seien, bald wieder verlautet, daß der Kamps rücksichtslos bis zur
vollständige» Niederlage der einen oder anderen Partei geführt
werden müsse, weil anders ein dauernder Friedensschluß nicht
möglich sei. Wir haben bereits in der vorigen Nummer ange­
deutet. das; früher oder später eine Aussöhnung zu Stande
kommen wird. und halten auch jetzt an dieser Ansicht fest. weil
die Aussöhnung im Interesse beider Parteien gelegen ist. Die
Kriegskosten wird schließlich das consumircnde Publikum zahlen,
wie dies ja noch regelmässig der Fall war, so oft Eartelle von
bestimmten Jndusiricbranchcn perfect geworden sind. Bedauerlich
ist es nur. dass die Speculativn sich durch die ZwischenpHasen
so in Ausregung versetzen lässt. Würde sie rulfig Blut bewahren,
so müßte sie von vornehcrein einer Cnrsverbessernng der Montan­
werthe Raum geben.
Die österreichischen Eisenwerke können gerade jetzt aus das
Zusammenwirken mit den ungarischen MontanuiiterneHmnngen
umsowcniger verzichten, als sie in der nächsten Zeit ihren ganzen
Machteinflnß aufbieten werden müssen, um die österreichische und
die ungarische Regierung zu bestimmen, beim Abschluß der neuen
Handelsverträge zumindest die Eiscnzölle auf der gegenwärtigen
Höhe zu erhalten. W,e gefährlich die Situation geworden ist,
geht ja am Besten aus dem Umstände hervor, daß in osfi-
ciellen Organen der österreichische» Regierung schon jetzt allent­
halben dafür plaidirt wird. die Eiscnzölle zn ermäßigen,
weil die österreichische Eisenindustrie zu Macht und Ansehen
gelangt sei. also des staatlichen Schutzes nicht mehr bedürfe.
Die österreichische Regierung wird in letzter Linie auch die
Interessen des cousnmirendcn Publikums berücksichtigen müssen,
welches in den letzten Jahren regelmäßig über die ungerecht­
fertigt hohen Eisenprcise Klage geführt hat. Eine sichere Stütze
in diesem Kampfe bilden nur die ungarischen Eisenwerke, welche
noch lange nicht auf jener hohen Stufe der Entwicklung stehen,
wie die österreichischen und nicht in Verlegenheit sind. den Nach­
weis dafür zu liefern, daß sie ohne die Zölle nicht gedeihen
könnten. Die ungarische Regierung wird den Intentionen der
Industriellen umsowcniger Widerstand entgegensetzen können,
als sich auch im Besitze des ungarischen Staates große Eisen­
werke befinden, welchen gleichfalls die Möglichkeit geboten werden
muß. auch künftig zu prvsperiren. Daß der Krieg zwischen den
österreichischen und ungarischen Eisenwerken bald sein Ende finden
dürfte, gieng übrigens auch aus dem Wortlaute des Kündigungs­
schreibens des österreichischen Eiseucartclls hervor. Das österreichische
Eiseucartcll hat nur iusoserue eine unangenehme Ucberraschung er­
fahren. als es gewiß von der Voraussetzung ausgegangen ist, die
ungarischen Eisenwerke würden ohueweiters an ein Schiedsgericht
appelliren, welches in dem ursprünglichen Eartellvertrage vor­
gesehen war. um den sactischen Ausbruch des Kampfes zu ver-
nieiden. Diese Voraussetzung ist nicht eingetroffen, nachdem die
Rima- Muranyer Gewerkschaft erklärt hat. in den Krieg mit den
österreichischen Gewcrken eintreten zu wollen.
Von den Montanwerken abgesehen, welche großen Eurs-
schwaukungen unterlegen sind. bewahrte die Börse ivährend der
abgelaufenen Woche eine ruhige Haltung. Nur Straßenbahnactieu
waren zeitweilig stärker ausgeboten und erlitten Eursrückgänge,
da die Börse den Conflict zwischen der Commune und der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft ungünstig beurtheilte. Die Ultimo-Pro­
longation hat nch keineswegs schwieriger gestaltet. Geld war
reichlich zu 5 Pcrcent erhältlich, nachdem die schwebenden En­
gagements auf dem hiesigen Platze im Monate Oktober eine
neuerliche Einschränkung erfahre» haben.
Yerlosungsverlust. Im Monat November findet die Ziehung
der Wiener Communal-, Ungarische Hypotheken-, Jö-sziv-, Ungar.
Prämien und I. Boden-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central- Depositencasse und
Wechselstube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in
Prag, Graz, Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganslalten in den
Wiener Bezirken.
teictaE um Wosoiwiosi.
Ziehungen im Monat November
Wiener< ouiuiuir-ck- Lose--
Jö-sziv-Lose
4°/„ Ungar. Hypotheken- Lose-
Ungar. I’i atmen- Lose--
3°/ 0 Hoden-Lose v. Jahre 1880-
5% Oesterr. Xordrvestbahn-Pri-
oritäten Lit B.
4 1/2 °/ 0 Ung. Staats- Eisenbahn-
Aul., Gold••■
Prämie
Vertu»;
Kronen
Kronen
' 2-
120.—
- 10
5.—
— 55
50.-
-.60
20.—
- 40
46—
— .1(1
10.—
—.10
4—
Hei Anmeldung eteht
es dem Versicherten
frei, eventuell Hntr*
enuebiditrung oder
l’mtau»rb der v.rlo,-
ten Stücke gegen un»
verloste tu verlangen.
Vollständige Tarift* u.
l'osterlagtcheine gra­
un und sranco.
Wr. Communal-Los-
Preis K. 10.50.
Vi u. V* Ungar-Los-
K. 10.50 resp. 6.50
l’romcssciT
Hypoth Aen-Los-
Pieis K 4. —.
I. Boden-Los-
Preis K 4 —.
Wechselstuben- Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse und
Wiener Bankverein
Wechselstube des
Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Zweiganstalteu
In WIES:
Filialen:
11, l'rftleratr. 15; IN. Baupt«tr. 24; IV. Wiedener
Haupt»! r. S: VI. MariehIlser»tr. 75; VI1. Burgg. 71;
VIII. Jo*er»tadt«M's(r. 7^; IX. W’ährlngersfr. 52;
XV.Set hshau»er»t.20. XVII. HeroalserHauptstr. 43
GRAZ, BRfNa, Al’SSIG» E.
9. Herrengaafe 9. Je^aliengawae 1. Topferg. 28,
Auf Allerlio'hstpu Befehl Seluer
XXI. K. K
k. und k Apostolischen Majestät
STAATSLOTTHRIE
für treineluName M Illtär-Wnhlthatigkeits/wecke.
Diese C.elillotlerie, die einzi 9 e in„ o °, e a S H n r t r B ei0h 96Setzlioh
> niiiaU 18.122 Gewlnnste in barem Gelde
im G c s a in ui i li e t r a g e von 418.040 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
KP 200.000 Kronen baar, TBD
Für die Auszahlung der Gawinnste haftet das k, k. Lottogefäll.
Die Ziehuug erfolgt unwiderruflich am 13 Dec 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats-Lotterien in Wien. I. Riemergasse 7. in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, l'ost-, Telegraphen- und Kisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne tür Los*äufer gratis.
Sia Lose portofrei x*u.gr*««aa.cLet.
Von der k. k. Lotto-GefälU*Direction.— Abtheilung der Staats Lotterien.
Mosaik.
Lehmann'sche Kefir-Anstalt. Das Ehreudiplom mit dem
Ehrenkreuz und die goldene Medaille wurde der Lehmann’schen
Kefir-Anstalt, Wien. I., Lugeck 2, in der letzten Ausstellung für Er­
nährung und Gesundheitspflege in Wien 1900, verdientermassen
anerkannt.— Also in erster Reihe und obenan wie bei sämmt­
lichen bisher beschickten Ausstellungen! Es ist eine erfreuliche
Erscheinung, dass ein österreichisches, speciell Wiener Unter­
nehmen sich seit dessen Gründung (1870) zu solcher Höhe empor­
geschwungen, und Dank der reellen Basis, trotz der Ueberfluth an
täglich auftauchenden künstlichen Nährpräparaten, sich in aller­
erster Reihe behauptet und dessen echte und makellose Präparate
täglich mehr Würdigung finden, sowohl von Seiten unserer Aerzte
als auch des Publikums. Nach langjährigem Aufenthalt am Bauern­
märkte musste die Lehmann'sche Anstalt wegen Demolirung des
Hauses die altgewohnte Stätte verlassen, und bezog im Mai 1. J.
ihr neues, eigens für Zwecke der Kefirhereitung adaptirtes Local
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä.


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 43.
Mkerier Saloublatt.
17
I
I
i
!
im neuerstandenen alten Regensburgerhofe (I. Bezirk, Bäcker-
strapse 1). Fast in jeder grossen Stadt Europas und der neuen
Welt wird Kefir erzeugt und gebraucht, eine Musteranstalt, wie
sie Wien auszuweisen hat, würde man vergebens suchen. Die
moderne Industrie hat sich auch dieses alten und wirklich ehrlichen
Nährmittels bemächtigt und wird in allen Formen darauf los ge­
sündigt, dem Publikum unter dem Namen „Kefir* verschiedene,
mitunter gesundheitsschädliche Präparate zu bieten: wir
wollen aufklärend eingreifen un I aufmerksam machen, dass nur
Echter Kefir, von makelloser Beschaffenheit und nach streng
wissenschaftlicher Methode, eigens für medicinische Zwecke wie
ihn die Lehmann’sche Anstalt >eit 30 Jahren bereitet, vollen Effect|
bietet und allen Anforderungen entspricht. Echter Kefir— steril.
Milch+ Alkohol— Kohlensäure Hemialbuminose Propeptone.
Die diätetische Wirkung i<t eine vorzüglich nährende und stimulirende.
Echter Kefir ist kein Specisicum. hingegen ein ausgezeichnetes,
enorm leicht assimilirbares N'ährmittel von einem Maximum an
Verdaulichkeit. (Dr. Lallet.) In der Reconvalescenz, bei Anämie,
Chlorose, chron. Magen- und Darmkatarrh, Katarrhe der Luftwege,
Cirrh. hep., pleuritis ulc. ventr., chron. morb. Brighti, Scorbut,
Räch., Scrophulus, bei chron. Obstipation- mit altem Kefir bei
Diarrhöen, auf tbc. Basis erzielt man die schönsten Resultate.—
Auch in der Kinderpraxis leistet echter Kefir vorzügliche Dienste,
stets documenlirte sich ein günstiger Erfolg einer mehrmonatlichen
Kefircur durch anhaltende Zunahme des Körpergewichtes bis zu
8—12 und 15 kg.
Sich selbst aufziehende Taschenuhren. Die in Neuheiten un­
ermüdliche Uhrenfirma Wilhelm K ö 11 m e r, Wien, IX. Bezirk,
Servitengasse Nr. 1, bringt als Noviiät eine verbesserte, sich selbst
aufziehende Taschenuhr „Perpetuale*. Di°se praktische Gebrauchs­
und Strapazuhr wird sich sowohl wegen ihrer anerkannt vorzüg­
lichen Constru« tion, als auch wegen ihres geschmackvollen Aeussern
bald grosser Nachfrage erfreuen, umsomehr, da man Gewissheit
hat, dass die renommirte Uhrenfirma Köllmer nur allbekannt gute
Uhren mit weitestgehender Garantie zum massigen Preise liefert.
Die „Perpetuale“ verdient unter die besten Erfindungen eingereiht
zu werden, denn es genügt für den Besitzer, die Uhr in der Tasche
zu haben und täglich 40 Minuten zu gehen, damit dieselbe, ohne
je aufgezogen zu werden, fortwährend genau geht und für volle
36 Stunden aufgezogen bleibt. Aehnliche selbst aufziehende Uhren
waren schon in Verkehr, haben sich aber theils fehlerhafter Con-
strucüon, oder ihres sehr hohen Anschaffungspreises halber nicht
bewährt— die verbesserte Patent-Perpetuale entspricht jetzt allen
Ansprüchen und ist der Anschaffungspreis kein bedeutend höherer,
als der einer guten Remontoiruhr.— Wird die Perpetuale gar
nicht getragen, so kann dieselbe, wie jede andere Taschenuhr,
aufgezogen werden, dieses ist aber nie nothwendig, wenn man die
Uhr auch nur 40 Minuten im Tage bei sich getragen. Preislisten
und Erklärungen versendet die Firma gratis.
Galerie Fossati-Gentile. In unserer letzten Nummer sprachen
wir irrthümlicherweise von einer Auflösung der bestbekannten
Galerie Fossati-Gentile am Kärntnerring. Die Kunstgegen­
stände dieses Ateliers werden vielmehr aus dem Grunde zu billigsten j
Preisen abgegeben, weil die Galerie renovirt und vergrössert wird. j
J. D. Steingruber, Färberei nnd chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse E»
empfiehlt sich zum ohemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
Solle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
GHTER
LEHMANNscKS
ANSTALT
OrendmSus!)
I
I
5 -AVI- 'AVA' -ATI■ •A.-CC' AV.A"■
■A-’ XTJ Z. 1 XU AU: A7A7 Ar A3' ISZXZ 'MX Xl« '■*' 3
jüüg Der Sportsman HWW
^ CT2.-V rtirr 7T
r CTXV .T'A'V*
' .ti'v CKSTC iTZTz
j-tstaxvo 1
■ as letzte grosse Turfereignis des Jahres für Wien wird
sich heute Nachmittags in der Freudenau abspielen. Es
kommt dortselbst die letzte grosse Prüfung der Derby-
Candidaten zur Entscheidung, welche über den langen
Weg von 1600 Metern gelaulen wird und dadurch zugleich an
das Stehvermögen der jungen Plerde ziemlich grosse Anforderungen
stellt. Vielleicht noch mehr als in früheren Jahren wird man dies­
mal eine Bilanz für das Derby aus dem Ergebnis des grossen
Rennens ziehen dürfen, das allerdings Jahr für Jahr einen inter­
essanten Verlauf nahm. So waren z. B. die Sieger der beiden
letzten Jahre, Incrovable und Bonvivant, mit die Hauptfiguren im
Vorauswettmarkt für das Derby, dasselbe gilt von Gourmand,
Masseur und dem Deutschen Peter. Dieser, wie sein Stallgenosse
Milchmann waren bisher die einzigen deutschen Pferde, welche in
dem 11jährigen Bestehen des Rennens den Preis in das Ausland
entführen konnten. Nennungen waren auch diesmal von deutscher
Seite zahlreich genug abgegeben, doch wird deutsche Concurrenz
kaum am Start erscheinen.
Aber auch ohne ausländische Betheiligung hat, wie bereits
oben angedeutet, das Henckel-Memorial dieses Jahres ganz äusser-
ordentliche Bedeutung. Finden wir doch in der Liste der noch
engagirten Pferde die Namen von Frangepan, High Leicestershire,
Kalauer, Betour, Dante, Marathon, Bordereau, Don Diego, Car-
rasco, Eleget, Galba, Kalupri und Kamorvsan, sowie des noch
dunklen Mr. Jumping, der ja auch hohe Classe repräsentiren soll.
Es fehlen also von Pf-rden, welche im Derby-Vorauswettmarkt
überhaupt in Betracht kommen, nur Ezermester, Borkv, Medicus
und Nezz reäm, sowie der noch dunkle Durban. Von obigen
Pferden hat Marathon in Folge seines glänzenden Abschneidens
im Austria-Preis sofort im Bush die Tete als Derby-Favorit er­
langt. Er wird nun also Gelegenheit haben, am heutigen Tage zu be­
weisen, ob er die ihm im ersten Moment zugestandene hervor­
ragende Position ehrlich verdient oder nicht. Kann er das Henckel-
Memorial gewinnen, dann wird er gewiss als sehr hoher Derby-
Favorit in das Winterquartier ziehen, denn er hat damit den
Beweis geliefert, dass er nicht nur Schnelligkeit, sondern auch
Ausdauer besitzt. In dem grossen Rennen des heutigen Tages
dürfte er gewiss als hoher Favorit starten. Mr. Metcalf verfügt
also ähnlich wie im vorigen Jahre wieder über ein glänzendes
Trio in seinem Stalle, da ja auch High Leicestershire und Carrasco,
zu denen sogar noch eine vierte hervorragende Kraft, Frangepan,
kommt, seiner Obhut unterstehen. Man müsste beinahe annehmen,
dass im Henckel-Memorial der gefährlichste Gegner für Marathon
sein eigener Stallgenosse High Leicestershire wäre, wenn er nicht
ein so hohes Gewicht zu tragen hätte. Auf das neuerliche Laufen
von Kamorvsan darf man gespannt sein, denn die Abstammung
der Stute von dem berühmten französischen Schimmelhengst
Le Sancy lässt erwarten, dass sie über den langen Curs besonders
gut fortkommen sollte, und schliesslich kann das Henckel-Memorial
noch eine Frage lösen, nämlich die, ob Retour thatsächlich so
schlecht ist, wie er im Austria-Preis lief. Versagt er auch diesmal,
dann wird man ihn wohl endgiltig tiefer classificiren müssen, als
man es bisher nach seinen zwei Siegen zu thun genöthigt war.
Ausgeschlossen ist doch übrigens auch gewiss nicht, dass über
den langen Weg der Steher Bordereau oder Eleget eine hervor­
ragende Rolle im Rennen spielen, obgleich der Erfolg des einen
oder anderen dieser Plerde doch eine ziemliche Ueberraschung
bilden würde. Das Endresultat obiger Ausführungen ist aber jeden­
falls, dass man in Marathon den wahrscheinlichen Sieger des
grossen Rennens zu suchen hat.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbaclier, IV. Gusshausstrasse 2.
(»iistav E. ISrandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. IFobrin «& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoflstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Die obieen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Herrschafts- Koch
ledig, mit vorzüglichen Jahreszeugnissen, bescheiden, gewissenhaft
und sehr sparsam, sucht Stelle. Briefe erbeten unter ,,A. S.“ Ex­
pedition dieses Blattes.
i


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 18 ]
13
Uttener Salonblatl.
Nr. 43
'!
I
Rennen.
Vorn Austria-Preis. Trotzilem der Tag des Austria-Preises
durch den strömenden Regen gesellschaftlich total \erfehlt war,
hat derselbe dem Jockey-Club doch keinRellc.it gebracht. Es ergab
-ich nämlich für die Renneasse aus den Einsätzen und Reugeldern
für das gros-e Rennen ein Ueberschuss von 20.000 Kronen. Die
deutsche Negerin Namouna, das dritte Pferd aus dem Nachbar­
reiche. welches die reiche Trophäe heimtragen konnte, ist damit
das gewinnreichste Pferd Deutschlands überhaupt geworden. Sie
verdiente bisher 2SS.16.Ü Maik, womit sie Sperbers Bruder und
Nickel um 20.000, resp. üO.OOO Mark überholte.
Zum Henckel-Meinorial. Der\ oraus-Favorit Ihr das grosse
Rennen des heutigen Sonntags. Marathon, den wir in unserer
Yorausbesprechung als den wahrscheinlichen Sieger bezeichnet
haben, wurde plötzlich aus dem Rennen gestrichen. An seiner
Stelle wurde der in demselben Stalle befindliche Garra-co zum
Favorit erhoben und mit grossen Summen aus dem Markte ge­
nommen. Ist dieser Heng-t bei häuslichen\ ersuchen dem Zweiten
aus dem Austria-Preis überlegen, dann musste es um seine
Chancen in dem 20.000 Kronen-Rennen glänzend bestellt sein.
Carl \\ ielinle A: Soll», k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Wachs.
Grlansg& Fammcr,,
Wien, I. T^Tollzeile nsfr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
tbel e. Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrehs, Wien.
üi. U. I*uIvor
VcrNchleis».
i n'r JifMl.-hr. Peter Pleflermann’s Uwe.
UnerreHhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne
^.annpasia. »ien, IX. Srhwiirzspanierstr. 12.
Turn-, Tanz- und Fecht-Schule
KORODI,
I. Bez., Himmelpforts:asse Nr. 15.
Jenen P. T. Eltern, welche die physische Erziehung ihrer Kinder in
rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet unser Institut
die gewünschte Gelegenheit.
Gurse für Erwachsene!
Frau Margarethe Korodi, Julius Korodi,
staatl. gepr. l urnlelfr» rin, Inhaberin des resip. Turnlehrer 
SPITZEN---°--
= CONFECTION;
VieN, i. bez., s i
BAUERNMARKT 533
ECKE WILDPRETMARKT.2 3 3
KARLSBAD 3 e 3 3
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 Ö
Marialiillerstrasse 58
ic fielstädler* Sicfiufie
elfkbiit end solid, billigste Preise.
Ideal-
schuhstrecker
ITRIUMPH^'^ sl. 1.75 f
Engl. Badeeinriehtungen,
engl. IVuschtoiletteu,
CIoshIs, Ibis-, Wass-r- umi Listn-Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann ir.
I. Bezirk. Singerstrasse'Nr. 12.
U und k. spMliiiformirunijs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Laiiffesrasse Nr. 1,
I., Stock int Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Dorn ante und Prospekte für Militär-1 nituriiieii- Sorten und
Livreen auf Verlangen fram-o.
Orilens-Itilter-Iileiiler jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kitegorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßraann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
i
i
i
i
Pfllll A/AqQE* Rs 1C* Le Hävre, gegründet im Jahre 1852;
X tlLll V Clouv \yL directer Import von Original Jamaika
und Martinique Rum, ständige Depots auf Jamaika und auf Martinique.
Vassc- Rum ^©8 Feinste Qnalitäten. jpy Vasse- Rum


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 19 ]
19
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
Xt e'en höchuen Lchotz zu erreichen ist bis her n ur em-ig und oUetn den von
JJI me
kftnigl. §**rb. TTof- rmd Kammer- Lieferantin.
\\ i e ii. I. K o h 1 in a r k t\ r. 6,
erfundenen und ielbfigebijudnen Schönheitsmitteln qdun^n
Piiiwlr** r iviwwmfP f- f var." priv. ist für jede Tame. die es
l I tu IIIIC einmal versuchte, unentbehrlich, macht die
Oaut blendend welk. Infcl unter seinem fjerrlidirn (fmail alle z?anlschaden.
ja selbst Blatternarben u Piutlermale verschwinden, qlattetbie Nunzeln u.
Halten der vaut. zieht die durch schlechte schminken ermeiterte Poren zuiam
nien u. laßt jedes Hrauenantlitz blendend, jnqendirisch und transparent er«
scheinen. Gs ist das einzige Poudre, nach desien Gebrauch man sich waschen
kamt. ohne dak die sensationelle Pdirknna von der <)aut verschwindet Preis
eines Cartons ]£, st. 50 fr und! st -'»<> kr.
W*^I»IL» r*i\ iw^ i nfo verjunqt nni Jahrzehnte, erhalt die L»ant
jl \lilllC I 4l 1 I3^4iiiic elastisch und faltenlos und soll des Abends
J von jeder Tame benutzt werden. Preis eines Tieqels 1 fl. 5" fr.
'^ H''iVI^^ I 111°^ veihutet das schlastwerden der ^aut. stärkt
E"II I «I I I^^ßl II1v dieselbe, und ist das ausgezeichnetste. von
sicherem f^rfolfle gekrönte Toilettemaster Preis! Flasche 2 rt. 5<: (c- O'reme-,
Gau- und Poudrr ravrnanle wiirde»» bei der Pariier nstd Londoner l>07er
^llteruatlonalen Ausstellunq nlit der protzen qoldenen Medaille pramiirt.
Ptadanie Noi'a schöner ITimaim jedem ergrauten Haare die Harde
mit meinem ^i.< .m; untererm. zaubert mit ihrem HUir der ^,uqcnd zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste Kastanienbraun, das sammtarliye schwarz: keine Pdai'chunq ist im stände. die erzielte
^luance zu entfernen t^inmaliczer (Gebrauch lzenuqt auf sechs Monate
Preis eines kleinen (sartons l st. 50 kr.. eines qrohelt 5 st Wiir echt mit meinem Bilde.
Hur die wuudererreczeude B^irkunc» aller meiner Mittel leiste ich vollkonnnene (Garantie Unzahlicze Tank- und
AnerkeunuiikSsclircibtn aus höchsten kreisen lieflen z ur A nsicht vor, und nur Tiscretion verbietet die Bkrosientlichung.
TZu Rosa Schaffe!», I. Kohlmarkt 6, Wien.
por Uachatimungen wird gewarnt! Diät. 9fo'r. äitafie: imi'fieMt a 11 .'ii leinen die reu ihr er=
mnde»e k. u. f. patoimuc StiriiMmie mr Erlangung einer talt-.tuoü'ii nurmenveipen Stirne u.
ibic auserlesene tfdj.'iibeits'eife Savon ravissailte. Stirsiitis Z. l.EJ. Si7:n S.— ,8J, 1.25
f f ’,'Che Suppen- und Cemiise-
> c/JoguCllllf Conserven. f
itderlaije: j
WIES, VII. Be.. Li ndene/i/sse Sr. 23. f
r -Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt. I
Preislisten gratis und franco. 5
Herrsciiastswolmio
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor*, Diener- und Hade-
rimmer. Küche. Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schließlicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem G?rten-
hau><•», Gas- und elektr sches Licht
im hocheleganten, seit Aug. lb9o,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrubeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
Köpf L Jäger, Prag
T7\7" enzelsplatz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frinz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
K
.©2
0, 0: K.H. .G. 0
Corsets de Paris
O;
0-
0
Mieder
£. petit
0
= WIEN, I. i=
ADLERGASSE 12—14.
Blendend «risse und gesunde Zähne
erhall man durcfi den Gebrauch von
Rowland' s Odonto,
welches die Zahne präsemrt und verschönert. das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verleiht. Es ■vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohlwerden der Zähne vor
und verhindert da- Umsichgreifen desselben; es macht die Zahne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Partumerie-
Geschäften. in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons. 67. Hatton Garden. London.
In unseren
TT’ECIHELSITBEX: I. Wollzeile 10, IV. Hauptstraße 14, V{I. Mariahilfer-
’’ Strasse 74 B, IX. Alseretrasse 32, werden Käufe von
\ NLAGEWEKTHEN unter den coulantesten Ped’ngungeM durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Cap ta -an agen kosten o» ertheilt.
Wechselstuben- ~\ sTT^T) TTU ii" ien,
Letien-Oese''schilt ,, A »i Xj-LVG Xt I Wollzeile 10.
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt correct u. bil'ig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit l© r 7’, 7’ iraa. ^a.ten.tfacln.e tliätigs.
939 999 999 909 009
sMÄIÄ
nr
p:
KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er­
scheinen. bei der Wahl eines OFENS nur das er
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen A -V
KATALOG von
f o
'VV* zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A7- *‘y
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten, r *9/
M" Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Ibirotlieerg. 3,
1. Stock, Thiir 4.
—^ Telephon Nr 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freit ig von 10— 6.
Echte
'Specialität: erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
— Karlsbad“
1 robesFiMULsumon fl 2.—
aufwärt*.
<3-eg*3njLn.d.et vor 154Q
ßlaud ,ch‘ Eisen-Pillen
bekanntes Blut bildendes Mittel für Bleichsüchtige, verruckert
60 kr., mit Chocolade überzogen 75 kr., versilbert fl. 1.20.
S. IVTCTTEL.BACH,
Wien, I. Bez., noher Markt ». 8, Palais Sina.
[ Zur coulanten Besorgung
elltaller Gattungen Effecten und
;/ Valuten bestens empfohlen:
“^7'ecli.selstui'be des Sa,r^ü3ii.a.\3.ses
Sckclhammer <& Schattera
Wien, I. Stephans­
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 20 ]
20
COTE D’OK
Ch.& L. NIE FRERES, MM fohdee en«
GRANDS VINS 'DE LA BOURGOGNE
PROPRIETAIRES
DU CLOS YOUGEOT.
Oesterreichisches Patent
Oesterreichisches Patent
fflr Torf- Spinnkrempcl und Torf- Gespianste aller Art,
Nr. 47 öi>98 vorn 2". November 1897
für Torf-Papier. Torf Packpapier and Torf Pappendeckel,
Nr. 47 :>02>‘ vorn 24. August 1897.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. I8y7.
Ungarisches Patent
Nr. ’.'.' M vorn U. Nov. 1991
Deutsches Reichspatent
Nr. lo2 616 v. 14. März 1899.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.566 vorn 10. Juni l s 99.
f-u.x a.11« Cultuiotaaten..
Silberne k. und k. k. Staats-Medallle.- Bronzene JiihtlKiim«• Ausstellung«• Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laedwlrih*ch&itb- (iesellsehast in Wien.- Ooldene Medaille der Ausstellung gewerblicher (tegeii-
stftnde, \Men, 6 —8. Mai 1899. k. k. Garteubaa• Geseliseh.ilt.— Bronzene Med ile der_ Au^niellung In
Innsbruck. —" Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. W ien, 27 —29. Mai 1899,
k. k. GBrtenbau- Gesellschaft.— Ehrenpreis des LandescuUurr ». hes für Böhmen.
Zahlreiche AneikenDungen von k. k. MinUteneii in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in W ien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
ij»ORF
- INDUSTRIE
ZE^a-rl _A_. Zschörner Comp.
Wien, IV. Taubstummengasse 1.
Telephon
9856.
Central- Bureaux
und Niederlage:
Zweig- Niederlage: Paris, rite St. Honor£ 175.— Fabriken: Wien. II. Kleine
lilohrengasse 3, Telephon 90d0, Admont (Ohersteiermark i und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antistatische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen a. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
voreehrifts massige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleid nngeu.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- lsolirstränge in alle.
Stärken.
Torf-Watta für antiseptiscbe
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Curri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Tort- Pappendeckel.
Die Vortrefilichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certt-
ticate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
reinen Torffasern angefertigt:
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste StalDtreu. macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mull, werthvollstes
Desinfeetionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmateria), schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u bewährtes Dllnger-
bildungsanttel.
Torf-Pulver. Torf- Wolle.
Torf- doset», transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis and franeo.
Kl YHTl A 2UR PFLEGE^ k
iv l i n i i a der haut^^
f'KH; VERSCHÖNERUNG UND VER- PTTHFR
FEINERUNG DES TEINTS rUULn
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.— Chemisch analysirt and begut­
achtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
l’reis einer Dose
fl- lJiO. Versandt ge­
gen Aachnahme oder
vorherige Einsen­
dung des Betrages.
Gottlieb Taussig,
k. u. k. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3,
——-= Zu haben in den meisten Parfümerien,
Droguerien und Apotheken.
T
Hsss,
^ WIEN
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von IleleuclituiiKsgegeiiKtä»-
:»vr) Mull-ingen m Gel.ran-h bei Mangel
’h'iT N'*'r<1 :w.- .t ij sr. .’i.r Verhehl r:n* Jer Milch
■ Mi 1' !.'‘rc:- ■■'Csp't .>>f K'i' 1 .* I'• *'i« i. S. hachtel
-* 1 70 h F.-‘ 1.’ n-'.r nv: l -.t •:*/n;aike /u
1 >r
beziehen in Ar-uliek'-n
H Mipt»l)ep<>t: FSS-A-SSTS rOH.
k n. k ."-<te*rr -ungar. k-n mm im tiir-li )<■■'? M.»t; i,terant.
Kreiaajx’theker. knrneuburs hei Wien.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz- Platten.
General- Vertreter für Oesterreich- l'nearn:
JULIUS WACHTL
Specialliaus für Photographie und Projektion.
'Wien, I. Bezirk, Johannesgasse Nr. 2
(Eckhaut KSrntnerstrasse 35).
Grösstes Laset gewiesener phut -graphischer Apparate, auch
Kodaks. Neuheiten in Copirpapiereii. Magiiesiuinlauipen, Ver-
grössernnssapparaten etc. Kur Käufer eines Apparats Gratis-
i Unterricht im Schulatelier. Praktische Lehrcurse
znr weiteren Ausbildung in allen Verfahren unter
bewahrter Leitung Honorar massig. Prospect gratis.— Speci­
alität; Prelswtirdtge Projectionsapparate bester
Construction. Alle Artikel tür Projeotion. Grosser
Hauptkatalog über alle Artikel G0 Heller, welche bei Kaut
rückvergütet werden.
—- Teleph.cn XTr. 1S07.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
WIElsT,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sclnnicdeisen.^
Special- Bureau für Theilzahluugen.
Pros. van Hamme’s Tanz-Curse
beginnen DC3E“*' Mitte Octotsr
jin Wagnersaal (Musikveremsgebaudei Kinschretbungen täglich von 4— 6 Uhr
3
j| Verdienstmedaille Wien 1873. q) f
Telephon Nr. 7662. ITi
Verdienitmedallle Wien 1873
ctewerbeausetellungsmedelHe Wien 1888.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1867.
in
Papier- Lager
jjj Kutecliera's IST a c Lrfolg er S t
E. LERCH I
k. and k. Hoflieferant r3-
S Wien, I. ürahen (Palais Equitable) S<
^ Kineang Heilereasse Nr. 1. N V
NEUESTES in S^
S Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. A[
^SüsaszsEsasHSEsasHSPsas hs aszsEsasasasasdsasasa^


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 21 ]
21
Fflr hervorragende Leistungen| £. und k. ausschl. PRIVILEGIUM. |Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen
Sigmund Fluss,
i llorhnr>lief o Ane£® u^ a P es ^i Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, HI. Kleinseite, Brückenqasse 41,
Aliernoonsie AUS- Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krakau, l'l. Sw. Krzyza 7, Lemberg, Sixiusqassse 26
Zeichnung' Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr 576 und 213
Etablissement ersten Ranges für Kuustfärherei und chemische Jlaschiu-
wäscherei für Herren-, Damen-und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Ehrenkreuz
Drossel und Venedig
ansei
TX 7 "eltauisstell-u.iig' ±30 0.
Don der internationalen 3ury wurde den
Original SINGER Maschinen
der
VI X'
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co., Nähmaschinen- Actien- Gesellschaft. G
IF’ilia.lerx:
Kärntnerring 4, Mariahilferstrasse 106, Alserstrasse 41, Taborstrasse 10.
Frühere Firma:
Neidlinger,
WIES, I. Bez.,
Wipplingerstr. 23.
:^5ESi:5tSHic5c5HKE5?5?Sl
I,„Restaurant Deutsches Raus" Z
.. Stepliansplatz 4 WIEN, I- Stepliansplatz 4 *g
.Schönster mit Wassersall versehener Garten 3
im Centrum der Stadt. A
Altdeutsche Loealitäten lui Parterre, elegante Speisesäle jg
iin.l< 'liambres partinilieres im 1. Stoi-k. in
Alleiniger Aussciumk von Eigenhanweinen aus den Ä
??8e8itzungen des hohen deutschen Ritterordens. [“
.Original I’ilsnerbier aus der Pilsner Genossenschafts- m
Brauern Pilsen und Seliwecliater Lagerbier. 3
Küche allen Aniorderungen entsprechen.!. 3
iTelephon 9982. Friedrich Kargt, Besitzer,
L c ;i>sa5K5E5HSK5Hsa5K5a5asa5 asEsasasHSESüSHSHFHs;^
AB 6 AZ 1 A£ ,b Ä;
eat
. Tirmann.
Hotel. Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschaftsraumen. Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets j.articuhers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ADDA7I& tlotel und Pension
HUHnziln „Wiener Heim“
liaus I. Ranges. 3 Gependancen.
Bader im llau-e Elektr. Hee.chtun?.
!■ Klein. FigmthünK'r.
Kellerei St. Slentan, StepMi
Restaurant nnd Weinkellerei.
—= Haus ersten Ranges =—
Kothentliurrustras.se, Telephon 3T23.
O Weinverkauf und Weinversandt, G
Whitstabler Austern.
Rauchfreie Speisesäle nnd Separe’s Salons für Diner Uü
und Hochzeiten.
Wien, I. Kiimtnerstrasse 16. XenerMarkt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Telephon.
Johann Schadn.
17* n Hotel-Pension Quitta. Familienh. I Range-
aUjUdjjlCli 50Zim..sch Lage. Meeres-Runds. Hochquellen-
-■sier, elektr. beleucht. Pension v. fld.autw. Fernste Herrschaftsküche.
>*rtTTllft j-fc Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien-
7Qyi’, fl||H, hausl. Ranges, mit Prachtaussicht und sebönem Strami-
* v ddH garten. Hochquellen^a^er und warme Meerbädu.
i. |:t Abbazia. p'-o-i .,> von fl. 3 aufwärts.
Fürst von metteruich’sche
HVichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
f) Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
.-ju.upt-Depöt bei 8. IJNGAIt jnn., k. u. k. Hofl., Wien, I.,
^joisomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Miueral-
...esser-Handlungen, Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
ABBAZIA r, KÄ"-
I Ranges. Ceiitrale I.rge.
F.iektri-ihe Beleucotu"
p;e besten
Dessert-. Kranken-
und
Reconyalescenten- AQ ), 1
lVeine
Sllld d
< 3 V
•»5§ j "o-r
Weinbau-
// Gesellschaft.'
in Patras.
Hauptmarken: t
Mavrodaphne nah >br,
Achaier ».>< o-d r-f.t >n,o.:
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,!
Wien. IX. Frankgasse 4b.
t!
etc. entfernt un-
schadl. das e:hte
Enthaarungspulver.
Dose K 2.ö0. eleg. Flacon K 3.—.
C. REISSER, Frankfurt a. M.
Neue Zeile 47 C.
\eu erölluel:
WIEN,
111. Hanptsti. 10
Hotel Beatrix
WIEN,
III. Bnatrutr. 1.
Modernes Hans In eeotraler La*e, nur wenige Minuten vorn Ring und Stephann-
platz, nächst dem Central* Stadtbahnhof, elektr. Bahn und Omnibus nach
allen Richtungen.— Elegante, modernste Ausstattung.
Personenaufsug (Lift), elektrisch» Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bider in
Hause etc. Zimmer, gaesenseitig. incl. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwarte.— Vorzügliches Restaurant Civile Proise.
\ordseebad Xoordwvk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhaos Huister Duln, 100 Zimmer
möblirte Villen. Badeführer sendet die Badeverwaltung (Dir. Tappenbeck.)


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 22 ]
22
Gegründet
1853.
Btcfüria fit Merlin, ^UgcniciitcUrtstdjctunga-^.ttitn-©fsdlfd)nft.
Geflründ«Ln
1853. J:
45. Vermögens- Ausweis (5nde Tecember 1899.
Bermögens-BcstanS.
Wechsel der Aciivnäre 4,800.000—
g?are Lasse. 228.139 88
Effecten 0,823.824 60
Gulbaben bei Bankhäusern 187,921.339 N
Hvpothekcn 2,008.844 0,
Darlehen an die Versichcrien aus Polizzen 8,968.693 31
Kautionen an versicherte Beamte 21.489 80
Hausgrundstücke der Gesellschaft 7,141.993 84
'Ausstehende Forderungen 2,544.>.>3 8,
Eneclen-Stück-Zinsen 43.362—
Gestundete Prämienraten der Lebens-Bersicherung 4.329.874—
Reserve für Rückversicherungen hei Lebens-Bersicherungs-Gesellschaften 2,930 784—
Gestundete Prämienraten der Einzel-Unfall Versicherung 1,159.035—
Schadens-Rescive für Rückversicherungen bei Unfall Rückversicherungs-
Oiesclllchasten 344.774—
Mobilien-Conto (abgeschrieben)——
Jnventaricii-Conto (abgeschrieben)——
Drganisationskosten-Conto (abgeschrieben)—
228,266 907 48
Verbindlichkeiten. il!art' B-
Actiencapital 6,0u0 000
Capital- und Gewinn-Reserven l,v00U00
Lchäden-Reserve der Levens-Bersicherung 205.365 9
Prämien Reserve und Prämien Ucberträge für die Lebens Versicherung 114,155.540 --
Artegs-Bersicherungs Reserve-Fonds 2, 1 89.248 --■
Guthaben der Cantions Tarlebens-Empsänger 17.226 7
Unterstüvungscasse der Bureau- und Äußenbeainten 823.445 4 t
Darlehens Ziusen-Uebertrag 122.160 7.
Prämien-, Sterdesall- und Extra-Reserve für die Bolks-Bersicherung- 44,225 815 9'
Schäden- und Risico-Reserven für die Transport Bersicheruug••■ 161.653 7
Prämien-, Risieo-, Renten- und Lchäden-Reterve für die Einzei-Untall
Bersicheruug 25,173 732 3-.
Dividenden Fonds für die Lebeiis-Bersicheiniigs Abtheilung .... 10,503 832 1!.
Tividenden-Foiids für die Bolks-Bersicherungs Abtheilung 8,747.241 7 i.
Dividenden-Fonds für die Unfall-Bersicheriings-Äbtheiluiig .... 2,036.444 --:
Ueberschuß 12,105.200 II
228,2t>6.907 4t
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Tividendln kür die mit Gewinnaiilheil Versicherten verrechnet in Summa 3.11t. 11,404 596° 13 u. zw.: »1„ dk
Jahresprämie in der UnsaUverfichrrunqs- Branchr. bt 3v. der vom Beisicherunasbeginn an gezahlten ttzciammtprämien (Nicht nur der einzelnen Jadresprämiet d'.
ikebensvci fichernngS-vronchc d. H beginnend mit 10 .. der Jadittprämic für den jüngste» Jahrgang steigend bis zu 660/,, der Jadresprämie für den ältesten Jahrgang 18,
c) 10" o der Jahresprämie in der Abihcilting der VerfichrrnugkN aus Sk» tzrlcbruSfaU mu'Äewinndcthctiigung 'Tarif L 1). d) *>5°„ der Jahresprämie IN der Volk!
verficheruugs- Abtheilung._.
Grnrrslrrpräfrnlan; für Vestrrrrich.: iß)im, 1. KolzlmsrKt 5.^ te« 5trec tori*
D. Uctcobi. O. Gerstcnberg.
3^“ Nähere Auskünfte ertheilen die auf sämmtlichen größeren Plätzen vorhandenen tsencralagenturen. '•O
lkoctor Josef Iiriegl’s
echt englische
autschutzpomade u. Boraxseife
ßefore
absolut frei von allen ver­
botenen oder schädlichen
drastischen Stollen. die
beste Salbe gegen Haut-
nnreinbeiten jeder Art.
Kin Tie>:el Pomade mit
einer Boraxseife
3 Kronen 30 Heller
After..
fiepen Voransainvtisung des Betrages.
Chief- Office 48, Brixton- Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fahrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern namhaften Nachlass.
v■■ '■ 1 -■..-itaM
Hfinigllch IS'U.mäin.ieclier
Circus Cesar Sidoli
(im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater).
Zum ersten IVIale in Wien!
Samstag, den 27. October, 1/ a 8 L'br Abends
Grosse Gala- Eröffnung.
Grande Revue '“KÄr" un' 1
Pas Programm enthalt 16 Nummern.
Frein« der Plätze: 1 I.”gensitz K, l Loge für 4 Personen 2" K.. Pnrquet-
>itz. 3 K., Tribünensitz :t K., Erster R:\ngsitz. nunimerirt. 1. u. 2. Keihe 2 K. In h
Kreter Rangsitz. nummerirt, :i. u. 4 Reihe 1 K. ÜO h, /weiter Rangsitz] K
Förster Rang, Stehplatz so h., /weiter Rang. Stehplatz. 6" h. An Wochen­
tagen zahlen Kinder unter 10 Jahren und Militär vorn Feldwebel abwärt« auf
d' n Sitzplätzen im Kröten und /weiten Rang die Halste.
Karten ohne YnrrerkausMgebÜbr sind in den k. k. Tabak- Trafiken,
!. Graben 12. IX. Wahrlngerstr. *2, vln-ä-vi* der Yoilvkirehe, aowie im
Kartenbureau( zepiczka, 1 Vührichg. 9 u. an d. t'ircu^casha zu haben.
Die Clrcuscassa Ist von 11 Uhr Yoim. an ununterbrochen geöffnet.
Nach Schloss der Vorstellungen Stadtbahn*. Tramway- und Omnibus-
Verkehr naeh allen Richtungen.
Der Circus Ist mit Dampfheizung versehen.
2 Grosse Vorstellungen „rvVr'hr
l'ra 4 Uhr zahlen Kinder unter 10 Jahien auf allen Sitzplätzen halbe PreUe.
U Abe;d 8,- hr Wiederholang der Gala-EröffaoDgs-Yorstellnng.
W. S. 28. 10. 1900
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Abtbeil. f. Pharmaceut. Producte.
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskorper u. Salze) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i*t das hervorragendste
Kräftigungsmittel f Ur
schwächliche, in Magenkranke,
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen,
Brustkranke
Nervenleidende.
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
tenesende etc.
iu Form von,
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiclis ■ü.clitlg-e
ärztlich empfohlen.
Eisen• Somatose besteht 'aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Pindung.
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an. Erhältlich in Apotheken und
Droguerien. Nurecht in Originalpackung
Eingeführt in den t,
höchsten Kreisen des *+
In- und Auslandes!!^
Dr. Fried. L englel’s BirllGn-BalsamC
' Nach erprvbtem Berfahren dargestellt aus.
dem von Alters Her als ein ausgezeichnetes.
SduuiticiK’mittel bekannten vegctadiiischev-
Laste der Birke, ivirkt abschuppend unt:.
glättet alle im Gesichte entstandenen Runzeln-■
und Blatternarben, entfernt Sommer:
fprofsrn, tkcbcrfircke, Muttermale i:
NaseurütHe. Mittejjer und alle Un i.
reinhriteu der vaut in kürzester Zeit unD
verleiht der Gesichtohant ein jugendliches;
liebliches Cvlorit. Preis eines Kruges sammt--
, Gebrauchsainveisuug fl. 1.5«.
)r. r.engisi's EevLCe-Lelfe, mildeste uud zuträglichste Seist,
är die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.— Zu haben;.
a allen größeren 2lpothekeu, darunter Wirn bei Phil» Neustkin,.i-
U Nervosität ®t
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Nenrasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte ^eisti^e oder kerper*-
liehe Thätigkeit, wird am sichersten beseitigt durch’
oCürrisefie cßegenerationspillen.
Versandt-Depot:
Prlvlleglrte Schwanen-Apotheke Frankfurt a. M. Gegründet 1537
Preis per Schachtel fl. 2.— y y
Vertrete r|
gesucht.“
Beziehen Sie
Prcis-t'ou rant
Kautschuk-Typen-
Drück-Apparate)
in jeder Sprache und
(iri'sse, sowie Stanipi-
«lien u. Siegel nur direct
vt m Erfinder u Putenl-
Itihftber du* Präcision«-
1 >ruck-Apparates
'M. HAMMER.
>V1E>’, Pr»tert»tr«R«e
>r. 1» «, LloyiMlos.
Mit «o I’vpen. fl. 1— mit 190 Tvpon. fl. *Z 50 mit .'12" T ypen. fl. 5 75
. i:to. iss. >t.»- t(>»,- it- 4 ->d
I FR|h!A kb K TRIMÄ U liqueur de labbayii
„LUIIIAIH ,,L.URIIMH DE notrE-DAWIE DE LERINSä
CANNES, FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHEI


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 23 ]
23
.Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in P)-ag 1896 mit dem
'höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
v c 8 arßer’s“
Saßvada-
Pastillen.
A/orzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
\m ag enstärften des
<3tirg irmiffel.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
\ Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
■'Nase/bst Lager pharmac. Specialitäten,
^owie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Z Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
"IHYPOTHEZEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Kämt n erstrat.se 28
nnpfiehlt pich zum hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
ciiäusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
siViener- und Provinz- Hänsern, von landtafnchen und
c,deren Gütern, sowie l el.cniainnc v,,n Administrationen
-nrsell-en. Vermittlung von baneiit-n aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
L’-mreanstniiden v. 9—12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
j TELEPHON 118.|.-
OLOSSEUM
Schönstes Variete Europas:
IX. Nnssdorserstrasse 4.
Direction: Karl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abend*: Grosse
Vorstellung mit glänzendem Pro­
gramm. Jeden Sonn- und Feiertag
y Uhr grosse Nachmittagsvorstellung
bedeutend ennäs-sigten Preisen
Von In—2 l’hr bei freiem Fntree Frühschoppen mit Concert.
Nach der\ orstelinne: Im I >eut- lange uer Besitzer die
I hr t.igiich wenigstens 4" Minuten bei
>i'h tr..gt. ist selue für Stunden
immer a-.fgezngen: gar niert getragen,
kann sie wie jede andere l’hr aufgezogen
werden und geht volle d>; stunden "mit
einem Aufzug.
VA/orl/ctQ t+ O f‘ r neue I hren und
VTCI HaidUC Reparaturen. Gröss­
tes Lager und directe BeZQgMjQelie
aber i.a’tungen Gold- u. Silber-Genfer-
und Glavliütten-l hren, ai« an-h Gold-
uni Silberwaaren, Wiener Pendel-,
Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-.
Reise-Uhren etc.— Eigene Er/.*uuuog
- Beste Cunstruction —Festgesetzte
Preise. H m her Y )° 0 .— Preisliste gr.it:-.
Grosser mit :;<>o Illustrationen Uhren-
Katalog gegen F.insendung einer ö kr.-
Briefmarke franco.
Franz Derbohlaw
WäscWraier
WIEX—
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste o o o o o o
o o o o o Einkaufs^üeHe für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c TCerren
o o o o o o
o o o o o o o
tarnen-
Kinder- and Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
fJCcrrcn-cffloie-
Artikel und Wirkwaare.
Reich illustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Cbreert
neue und gebrauchte, stets oorrätbig bei
)acob RotHberger,
Mien,
I. ^tephansplatz Nr. 9-
gnttrr’s Bftrrinnr-hiätrti|djr Präparats, die HrraarraprMea der Leazeil.
Uolter’s AGKIL
Näbrpu’.ver für Pferd© und Hornvieh
I Paket 80 kr. Vorzüglicher Zuaatz
zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u Nervenleiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh
1 Flacon 0. 1 20. Eroält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Fo’aen von Ceberanstrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
rasche oem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
De^-öt in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke.
^OTTERS
Wichtig für Damen!
Du- hi-tige und schäd­
liche Binden d Haare*
überd i>$ig durch
Irmenos-
Haarzange
pa.terLtI.xt einzig pränaallrt.
7 .u bekommen in 2 Grüs-en ä 1 Krone und in Silber
zu ö Kri-nen bei aben Coitfeuren und l J arf-imenen,
sowie gegen Voreinsendung des Betrages fraukirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII., Gentzgasse 90.
„Creme Enchanteresse“.
Ninon de Lenclos. die gefeiertste Schi’-nheit Frankreich«, die bekanntlich
im I.eb.-n- ahre n> ch He: rat-antruge erbi-dt verdankte dieser \->n ihr er­
fundenen .Urenie Knchantere«i»e“ ihre wunderbaro Srld'.nhe.t. Fält -n.
Sninmer-prossen, Ge-ichtsrüthe. unreiner Teint etc. verschwinden b*-im Ge­
brauche der „Ireme Loch an terenee- reiativ schnell. Schminke und B -uder
vollkommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die auf sittenlosen
reinen Teint hs.ten. von den ersten Pan«er Autoritäten als unfehlbar wirkend
und absolut unschad.ich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant. I. Graben 10
Für Postversandt franco gegen Nachnanme
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI. Gfrornerg-asse 1.
Ein Tiegel m.c Zubehör ö. W. fl 3 15.-
DoctOr Josef I^rlegrl’s<
echt cnciisehe
Tannochininpomade
verhindert da? vorzeitige Auffallen und Krgrauen der Kopf-
und Barthaare und befördert das Wachsthum derselben. Km
Tiegel franco und spesenfrei gegen Vorausanweisung
_ von 3 Kronen
Chief- Office 48, Brixton- Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitscli.
En gros-Abnehmer namhaften Nachlass.
i


[ 2023-06-29 10:40:42.556 - 19001028 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
ttcH 'iä Leflsrtßcli I!Z
Fabrikslager.
(frühere Firma Nidetzky
Wien, i. Hoher Markt 3, oberhalb
Telepn r:;
10 «!N
Schwarzer Huj::
Medaille d'or Paris Exposition imernuiioiial.
TÜl nt- Gabrielle Kohn,
Tochter ilts Leibarztes Ihrer Durchlaucht der Frau Herzogin
Doiothea von Sagan und Curland,
beschäftigt sich mit der V» rbesserung «l**s
Teints, Erhaltung; und Colorit der
Haare und Unterweisung in den Toi­
letten geheimnissen.— Auch brieflich,
V7ien, I. Bezirk, JaEcmiigrcttstrasse^lTr
Specialist in. Bicycle-Costumee
für Damen und Herren.
•vjv
Josef Fischer, k. u. k. österreichischer Hof- u. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
• Berlin, W. Französischestrasse l.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Caro &.
Jellinek,
Wien,
I. Bez.,
Schotten-
luöoel- Transport und Antliewalirnng.
ring Nr. 27.
s j Julius Dollhops,
fax! 31 ünchen. Karlsplatz 17a.
M~ LODENSTOFFE,
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
'!><; l':l-
«:■! f,
- i
Muster
gratis und franco.
Georg Jagendorfer ,s
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
G S Leibes-Uebungen O Ö
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen, Athletik etc. etc.
Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5
Öle Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten 1d3v gearflndeten
Clavierfabrik
Heitzmann
^ -J—
befindet sieh
nunmehi:
Wien. VI. WebgasseS
Fiiiileo: Linz, Klammstr&sse 3,
Prag;, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechsln mit der Firma
Holzel& Heitzmann.
Thierarzt
r. Barth, Wien,
fj Mir»»» I. ^ltiabetbitraBf 3,
l/C■ \jr J^lhciU schnell und
H l li dtlli.i bamvstgePier
de. Fessel- u.LprunnflelenkSflallen.Arosch-
Nallrn. iÄallenbunkel, Stichbein, ueber-
dein und Hautkranke Thiere bnrfitdj mit
rnectal-Medtcamentt'n.
Tr-Baumaim. KukHof-Uhrmacher to;
^^WÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRA P=-
-A Reparaturen werden gewissenhaft uin
SORGFÄLTIGST^-EFFECTUIRT.
Teint)»fie"e-Specialsaloi■
Institut stir Schönheltspstftge
Mme. Jeanette Franks
Wien, t. Uraben 12,
mit SaiMtDfllUlen in FranzeDftbftd u. Marteotb
Sprechstunden v. 10—18 u. v. 8—6 Uhr.— Sepit
tVartcräutte, Lift.— £)aut- t»tb
c urhü/zt.
£tanirnreJfi*»b* «. ZlaKeipÄes», $aarftb
salott. Auf Wunsch auch im Hause d. Damen. Neu
Apparate: Elektrische u ?S«V^-G»kcht»«ras!'i
Erfolg Saunerrevregend. sensationell,
lichkrit voUko»»»nen gararrtirt.— Preise mäßig -iLmmMehe sipe
SprcialitÄDT) eigener Krrtndung z. Beseitigung, wie immer gearteter Sei
heiLfehlei am Lager. FerBer Specialitäten eigener Erzeugung tttr Hand-
Nagel prh-ge. sow ie Liezu gfhörigt-r Instrummte en groe u. es det&U. Anfr*
über eins. hUigige Artikel, sowie Kath wird gratis ertheilt. ProvlM-Auftr
werden sofort u discretest ..usgeführt. Prospekte werden aufWunscb zugesa
Yincenz Fietz& Co..
Specialisten engl. Herren- und Damri
Sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisits •_
Wien, IX7t Kolingasse 3. 1
litodorne Knnstseltulc.
Lchordl. concess, und subventionlrte
ZEICHNEN- u. MALschulj
H. STREHBLOW. Wien, I. Annagasse c,
H c"”°; St. Annahof. Dam "=
Curs u
Portrllt, Stillleben, Blumen. Art- und Bildhaoer-Cnr* für Anfftnger* v
zur künstlerischen Vollendung Vorlesungen. Staatsprüfungen. ProspM-
frei Anmeldungen täglich. Aeltere Herren separate Ateliers.
ATELIER EUR DAMENHUTE
,.Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wien, I. Bezirk. Lobkowitzplatz\ r.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrik«
• CARL GRASSER••
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.:
Hoflieferant Sr. M^jeetÄt Wilhelm II., Deutscher Kaieer und König
Preussen. Lieferant der k. k. niederöeterr. Statthalterei. Lieferant Sr.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg (rotha.
Sanatorium Dr. Fürtbll
für chirurgische und interne Kraul!
Wie», VIII. Schmidgalsr 14, norm. Dr. Eder.
L'orzuflUche Pflege. mäßige Preise. Die ävaHI des Professor- oder Arztes
tedem PaNenten boUkommen irei.— t'fpipecte gratt-.
Patent-Anschlussknopf
liegt dicht am I^eiduugsstücTc au. wodurch
da« uncohöne Herabhängen der gewöhnlicdien
Uivreeknöplc
und Stanzenii-
hiezu liefern in besond* ü
schöner Ausführung 3f-
BRÜDER SCHNEDEI;
k. u. k. Hof-Lieferant, iz.
Knöpfe vermied* v n wird!
7Wc^k>« 2X2.
WIK5, V.
Hausinspector- oder Administrator-Ste;!
flieht ein Pensionist, 43 .Iahte alt. mehrfach verwendbar.>
nimmt aueh Vertretungen ausserhalb \\ len.— Anträge m r
..Vertrauenswürdig“ an die Expedition des Matte>
ARPAP 5LEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, R£)BE 5— CPNFECTsOF iC
Wien, YII. Neabaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter i»
persönlicher Leitung prompt ausgeführt- *-
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32 für das Deutsche Reich Mark 32. für die Staaten des Weltpostvereines Francs 4*
L sh JA DoHars 9. Halbjährig die Hälfte.- Einzelne Nummern 60 h.

