
[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 1 ]
. .kryf fcVHe l
fi|nHnmn nl gfnEsgthft: TaslUo Haus Lvyrl. Telephou- Nummer: 3758. ?kt�liiBB BB� AtmBivniliBB: 'I, Wollzeile 27.
Hr. 52. .Sonntag, den 30. December 1900. XXXI. Jahrgang.
A
Graf Albert und Gr�fin Alotilde Appontzi.
(Nach einer Photographie auS dem k. und k. Hof-Atelier Ad�le, Wien, I. Graben Nr. 10.)


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 52.
Graf Albert und Gräfin Klotilde Apponyi.
-!'ic hervorragenden staalsmännischcn und sonstigen Lluali-
bes ungarischen Parlamentariers und Partei-
Ib^sj/u führers, als welcher Herr Graf Albert App onyi auf
;: glänzende Erfolge zurückblickt, können die hohe Wiener
a Gesellschaft nicht mit der Thatsache versöhnen, daß der
edle Graf diese Gesellschaft einer ihrer glänzendsten Mädchen-
zierden beraubt, daß er uns die geistvolle, liebenswürdige, von den
herzlichsten Sympathien aller Kreise umgeben gewesene „Comtesse
Clo" entführt hat. Die reizende Comtefie ihrerseits scheint indeß
mit dieser Entführung vollkommen zufrieden zu sein— sie hat
an der Seile ihres erwählten Lebensgefährten, der ein ebenso
guter Ehemann, als ausgezeichneter Politiker ist, das schönste
Glück gesunden und hat sich rasch auch in der Hauptstadt Ungarns
jene Fülle von Sympathie erworben, welche ihr in Wien ent­
gegengebracht worden ist.
Graf Albert Apponyi von Ragy-Appony, erbliches
Mitglied des ungarischen Lbcrhauses und ungarischer Rcichstags-
abgeordneter, ist der am 29. Mai 1846 geborene, einzige Lohn des
verstorbenen Grasen Georg Apponyi und der Gräfru Julia, gebornen
Gräfin Sztaray. Am 1. März 1897 führte Gras Apponyi Gräfin
Klotilde von Mensd vrff- Po u i lly zum Altar. Dem Ehe­
bunde des gräflichen Paares find bis jetzt zwei Kinder entsprossen,
der am 30. Juni 1898 geboreiie Graf Georg und die am
29. Mai 1899 geborene Gräfin Maria.
Earl piet>ner, k. li. k. if>of■ Photograph.
Sdjöuftes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrafie 3, Entröe'Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahme», Aquarelle, Pastelle und Delporträis.
Tudwig HZösendorker, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
st, u. li l)of- Atelier Abele,
s-bwar, und 'Wien, I. Grasten 19 (Hotel Müller). pd°l°sriii>l>iril,
aemait. K ctvitder
^satinotypie JjHsantnanfjug Zllm Atflirr. |rlt^nn fli. 1687. Is., c
Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wieu, I. liolilmarkt lO.— Telephon 6397.
M AR T K HANSAL Robes et Confections
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T^-r-^rt nj Prosesseur de Coiffnre, Onduleur.
. _L JiiöoJu, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlanben 6 (im Bause der Gesellschaft Tom rothen Kreoz)
******
H CHAMPAGNER*«•♦~
X DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S/AY (FUANCE).
GENERAL VERTRETER: PEKAREK 4 LEDERER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AM ERIC AN-DEPOT, I. KÄRNTNERRING 3.
o o o© FRITZ KRETSCHMER& Co., I. WOLLZEILE 9. o o o o
HOTEL BRISTOL, WIEN,
Uoiiq ollopopc+on Ronnoc fahrend der Wintermonate werden bei längerem
naU3 dllCI Ci 9 ICH ndliycs* Aufenthalte günstige Arrangements getroflea.
Feinstes französisches Restaurant.
Five o clock-tea. American Bar. Tänlich v. 8 Uhr Abds. Concert im Restaurant
Allerlei aus der Woche.
— 29. December.
m irgend einem Winkel des dunkeln Erdtheils—
? wo das große Raufen zwischen Buren und Eng­
ländern noch immer gemächlich fortdauert und
täglich frische Leichen den Boden bedecken— ist
vor Kurzem die älteste Leiche der Welt aufgefunden
worden. Der betreffende Herr— es war ein männlicher Leichnam
— hatte noch etliche wohlerhaltene rothe Haarlocken aus dem
Kopse, trotzdem er— wie die gelehrten Fachmänner, die ihn
ausgruben, behaupten— mindestens sechstausend Jahre vor Be­
ginn unserer Zeitrechnung das Zeitliche gesegnet haben, somit
beinahe achttauseiid Jahre alt sein dürste. Ein acht Jahrtausende
alter Menschenleib— wie schrumpft gegenüber solchen Zeit-
ränmen der Respect zusammen, den man vor dem Jahres­
wechsel oder selbst vor dem Jahrhundertivechiel empfinden soll!
Aufrichtig gesagt, bedurfte es für den bescheidenen Schreiber
dieser Zeilen gar nicht des achttansendjälirigcn cgyptischen
Leichnains, um ihn gegen Jahres- und Jahrhnndertwcchsel mit
rcspectlvser Unempfindlichkeit zu erfüllen— der Gedanke, daß
binnen zweimal vierundzwanzig Stunden die letzte Null der
Jahreszahl durch einen Einser ersetzt wird, erschüttert mich nicht
im Mindesten, da ich durch leider ziemlich lange Erfahrung
vollständig gegen die herkömmlichen Jahreswechselgcfühlc ab­
gestumpft bin. Einen Jahrhundertwechsel nun habe ich allerdings
noch nicht oft erlebt, es ist so ziemlich der erste und einzige
Fall. daß ich von einem Jahrhundert in's andere hinüberspaziere
— aber ich meine, es dürfte auch da nicht viel los sein, und es
dürfte noch eine hübsche Weile dauern, bis es die Menschheit
wirklich zu spüren kriegt, daß sie in einem neuen Jahrhundert
lebt. Vorläufig dürfte sich, wie gesagt, im Befinden der Menschen
im Allgeiiieinen wenig ändern— höchstens einzelne Menschen­
kinder, die an der Jahrhundertwende heiraten oder einen Haupt­
treffer machen, dürsten von diesem Moment besondere Eindrücke
empfangen.
Keinesfalls wird man aber von dem Wochenchronisten
verlangen dürfen, daß er sich heute in einen Jahrhundert-
Chronisten verwandelt und statt einer Wiener Wochenschau etwa
eine Wiener Jahrhundert-Schau liefert. ES wäre das entschieden
zu mühsam für ihn und entschieden zu langweilig für den Leser,
der gewiß vollkommen damit einverslanden sein wird, daß sich der
Allerlei-Plauderer ohne alle Rücksicht aus das scheidende und
aus das kommende Jahrhundert nur um die unmittelbarste Ver­
gangenheit und um die unmittelbarste Zukunft kümmert und aus
dieser und jener festzuhalten sucht, was ihm geeignet erscheint,
das Interesse oder die Lachmuskeln der Leser in Bewegung zu
setzen. Vielleicht entspricht diesem Zweck zunächst eine kleine
Wiener Geschichte aus den letzten Weihnachtstagen, die den
Vorzug hat, buchstäblich wahr zu sein. Die Weihnachtsepisode
hat sich im Hause eines bekannten Großindustriellen abgespielt,
der sich des Besitzes einiger Millionen und einer ziemlich zahl­
reichen Nachkommenschaft erfreut. Die Söhne und Töchter des
Hauses haben sich schon ihren eigenen Hausstand gegründet,
bis auf den jüngsten Sohn, den ausgesprochenen Liebling von
Papa und Mama, die dein— allerdings schon in der Mitte der
Zwanziger stehenden— Nesthäckcheu Alles zu Liebe thun, was
sie ihm nur an den Augen abgucken können. So lieb hat das
großindustrielle Ehepaar seinen Jüngsten, daß bis vor Kurzem der
Gedanke, auch diesen letzten Sprossen unter den Pantoffel zu
bringen, gar nicht aufgetaucht war. Vor Kurzem aber tauchte dieser
Gedanke bei der Mama plötzlich mit großer Energie auf— der
Zufall hatte ihr eine prächtige Partie für ihren Jüngsten in
den Weg geführt, ein schönes, reiches, wohlerzogenes Mädchen,
lind dieses Mädchen wollte die gute Mama ihrem Jüngsten
zum Christkindl bescheercn. Vorläufig war's nur eine prachtvoll
in Farben ausgeführte Photographie der jungen Dame, die der
MAISON DE BLANC epouarp bupie nfg.**
■* t 1 '-' v/ AI r VI 1 Xw”;.' LINGERIE ET CONFECTION, V1ENNE, I. GRA1
GRABEN 16


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 52.
Wiener Salonblatt.
3
geliebte Jüngste unter dem Weihnachtsbaum fand. Und wie er'
Mama erstaunt um die Bedeutung des Geschenkes frug, rückte|
Mama mit der eigentlichen Ueberraschung heraus: Tas Original!
des Bildes solle seine, des Jüngsten, Lebensgefährtin werden—
natürlich nur. wenn sie ihm gefalle. Der Jüngste gerieth bei
dieser Enthüllung in sichtliche Verlegenheit, um dann kurzweg
zu erklären, daß es ihm unmöglich sei, dem Wunsche der Mama
zu entsprechen.
„Warum? Gefüllt Dir das Mädchen nicht?"
„O ja, Mama— s'ist ein ganz hübsches Mädchen. Aber
ich kann sie nicht heiraten."
„Aber warum, lieber Richard— warum?"
Ter liebe Richard zögert wieder eine Weile mit der Ant­
wort und sagt dann mit hochrothem Gesicht:
„Weil ich schon seit zwei Jahren verheiratet bin."'
Tas war eine richtige Weihnachts- Ueberraschung. Ter
Jüngste hatte— wie sich's herausstellte— ein junges, braves
und schönes Mädchen kennen und lieben gelernt, die das Malheur
hatte, einer sehr armen, kleinbürgerlichen Familie anzugehören.
Ta er die diesbezüglichen Principien seiner geschätzten Eltern
kannte, hatte er nicht die Courage gehabt, ihnen mit einem
offenen Gesländniß entgegenzutreten und es vorgezogen, in aller
Stille sein liebes Mädchen heimzuführen, aber auch nach der
Berehelichung im elterlichen Hause zu bleiben. Und gerade zum
bevorstehenden Jahres- und Jahrhundertwechsel hatte er sich
vorgenommen, den Eltern das Geheimniß seiner Ehe, der auch
schon ein herziges Kind entsprossen war, zu enthüllen. Ter
Ehristkindl- Plan der Mama hatte nun die Enthüllung be- i
schleunigt— aber alle Liebe zu ihrem Jüngsten vermochte den
gekränkten Stolz des großindustriellen Ehepaares nicht zu be­
siegen— der Jüngste hat das Elternhaus verlassen, um sich
ganz seiner kleinen Familie zu widmen, der er bis jetzt nur mit
der Hälfte seiner Existenz angehört hatte. Und bis zur Stunde
weigern sich die großindustriellen Eltern noch immer hartnäckig,
ihre jüngste Schwiegertochter und ihren jüngsten Enkel zu sehen
— nun, vielleicht gelin.it es bis zum nächsten Ehristkindl dem
Jüngsten, die harte Rinde, welche Stolz und getäuschter Ehrgeiz
um die großindustriellen Elternherzen gelegt, zum Schmelzen zu
bringen.
Glücklich ist ein anderes, interessantes Heiratsproject über
eine gefahrdrohende Klippe hinweggekommen, an der es leichtlich
hätte scheitern können. Eine Sangeskünstlerin, die vor einiger
Zeit auch an der Wiener Hofoper gewirkt, eine seueräugige,
schwarzhaarige Ungarin mit echtmagyarischem Namen— es
müssen diese Kennzeichen angeführt werden, um jeden Irrthum
zu vermeiden— hatte in einer großen Stadt Norddeutschlands,
wo sie zuletzt künstlerisch wirkte, einen sehr hohen deutschen
Aristokraten an den Triumphwagen ihrer eigenarligen Schönheit
gefesselt. So stark waren diese Fesseln, daß sie sich zu einem Ehe-
bund wandeln sollten— der hohe deutsche Aristokrat war entschlossen,
die schöne Künstlerin als seine Gattin heimzuführen. Tieser
Entschluß stieß natürlich auf mancherlei Hindernisse, auf mancherlei
Gegnerschaft- und diese Gegnerschaft griff auch zu den ver­
gifteten Waffen der üblen Nachrede; man wußte gewisse Gerüchte
dem deutschen Aristokraten zu Gehör zu bringen, Gerüchte, welche
sich auf jene Zeit bezogen, in welcher die schöne junge Ungarin
am Wiener Conservalorium ihre erste Ausbildung empfieng und
sich der Protection eines bekannten Kunstmäccns zu erfreuen hatte.
Tiefe Protection war es nun, welche als Stützpunkt gehässiger
Ausstreuungen benützt wurde. Ter deutsche Aristokrat schlug den
geradesten Weg ein, um über diese gehässigen Gerüchte in's Klare
zu kommen— er'ließ durch einen Wiener Standesgenossen dem
betreffenden Wiener Kunstmäcen direct das Ehrenwort abfordern,
daß seine Beziehungen zu der Künstlerin in keiner Weise darnach
angethan gewesen ieien, das gesellschaftliche Renommee der jungen
Dame ;u schädigen. Der Kunstmäcen zögerte selbstverständlich
nicht einen Augenblick, das ihm abgeforderte Ehrenwort zu geben,
und so hat, wie gesagt, das Schifflein, welches den deutschen
Aristokraten und die ungarische Sängerin in den Hafen der Ehe
bringen soll, eine drohende Klippe glücklich überwunden.
Voi^ einer Künstlerin, der gleichfalls durch die Ehe ein
aristokratischer Name gegeben wurde, ist in der Vorwoche sehr
Graf Manfred Llarq und Mdringen,
Statthattet: in Steierrnark.
(Hofatelier Karl pietzner, Wien.)
Ter hohe Cavalicr, dessen Porträt wir oben reproduciren,
! hat als Staatsmann, wie als warmfühlender und wohlwollender
j Mensch in Wien die besten Erinnerungen zurückgelassen aus den
j Tagen seiner Ministerpräsidentschaft. Gras Manfred Clary hatte
auch in der an Schwierigkeiten so überreichen Position eines
österreichischen Cabinetschefs keinen Feind— selbst principielle
Gegner sahen sich genöthigt, den guten Willen, die nach allen
Richtungen hin vornehme Denkweise des Grasen anzuerkennen.
I Se. Excellenz, Graf Manfred Clary und A l d r i n g e n,
' k. u. k. Geheimer Rath, Minister a. D. und derzeit Statthalter in
Steiermark, ist am 30. Mai 1852 in Wien geboren als zweiter
Sohn des verstorbenen Fürsten Edmund Moriz Clary-Aldringen
und der gleichfalls verstorbenen Fürstin Elisabeth Alexandra,
gebornen Gräfin Ficquelmont. Graf Manfred ist seit 26. April 1-S84
vermählt mit Gräfin Franziska Pejacsevich. Der Ehe sind drei
Kinder entsprossen, der fünfzehnjährige Graf Edmund, die vier­
zehnjährige Gräfin Marie und die achtjährige Gräfin Dorothea.
viel gesprochen und noch mehr geschrieben worden. Dem ruhigen
Beurtheiler und Beobachter, dem nichts Menschliches fremd ist,
wird es nicht beisallen, fich dem Rachechor der Aufgeregten an-
; zuschließen, der Frau Agnes Sorma mit Angriffen und Vorwürfen
[ überhäuft, weil die Künstlerin in nervöser Ueberreizung ihr
Wiener Gastspiel in so brüsker Weise abgebrochen hat, daß das
Publikum erst am Abend, als es zur programmgemäßen zweiten
Sorma-Vorstellung in's Theater strömte, von diesem Entschlüsse
der Künstlerin Kenntniß erhielt, Nun liegt allerdings darin eine
starke Rücksichtslosigkeit dem Publikum gegenüber, und man kann
| Frau Sorma den Vorwurf nicht ersparen, mehr ihren Nerven
i als der Pflicht der Rücksichtnahme auf das Wiener Publikum
gefolgt zu haben. Aber dieser berechtigte Vorwurf wird doch ab-
. geschwächt durch die Unmöglichkeit, die seelischen Vorgänge in
bestimmten Momenten genau beurtheilen und erwägen zu können.
Die Künstlerin befand sich— soviel steht fest— in jenem
Augenblick, wo sie den raschen Entschluß faßte, Wien zu verlassen,
j unter dem Banne einer krankhaften Auffegung, in einem Zustande,
j welcher eine strenge Beurtheilung von vorneherein ausschließt.
1 Hoffentlich wird die Künstlerin, deren hohe Begabung von keiner
! kritischen Seite in Abrede gestellt wurde, bald ihre volle Gesundheit
B GOLPMAN§ SAlATSff),
Vt. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien. I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 4 ]
4
Wiener Saionblatt.
Nr. 52.
und dann auch Gelegenheit finden, in Wien Revanche zu suchen
und Revanche zu haben. Das Wiener Publikum wird sich viel­
leicht noch einmal recht gerne an Frau Agnes Sorwa, und Frau
Agnes Sorma wird sich vielleicht noch einmal recht gerne an's
Wiener Publikum gewöhnen, und es würde uns nicht wundern,
wenn der Schauplatz dieser gegenseitigen, liebevollen Gewöhnung
der— Franzensring lern sollte.
Und nun. nach der Rückschau auf Jüngstvergangenes, ein
kleiner, angenehmer Ausblick— nicht aus's nächste Jahrhundert,
an dessen Beginn mir, wie gesagt, herzlich wenig gelegen ist—
sondern aus die lustige Earnevaiszukunst, die ja mit deni neuen
Jahrhundcrtbeginn zusammenfallt. Für's Künstlcrfest— nach
langer Pause wird der Faschingsgschiias wieder sein Lager am
Karlsplatz aufschlagen— und für’* Narrensest des Männer-
gesangverems ist schon die Parole, das Leitmotiv ausgegeben
worden i „Einen Tag auf der Pariser Ausstellung" wollen uns
die Gschnaskünstler erleben lassen, während die Männcrgcsang-
vereuis- R'arren uns in das „Reich der Gespenster" zu entführen
beabsichtigen. Hoffentlich lassen sich unsere Künstler die Faschings­
laune nicht durch die verschiedentlichen Krisen in ihrer 9Jtittc ver­
derben und gehen mit der gewohnten, geistvollen Lustigkeit an's
große Gschnaswerk— die verflossene Pariser Weltausstellung
bietet ja der künstlerischen Gschnasphantasic Stoff und Handhabe
in Hülle und Fülle. Und die Gespenster, welche den Sophiensaal
am Narrenabend bevölkern sollen, werden uns gewiß auch nichts
weniger als melancholisch stimmen es werden gewiß recht
lustige und fidele Geister sein im Narrcnrciche unserer länger.
Neben den Earnevalssesteii wird uns aber für's neue Jahr-
hiiiidert noch eine ganz besondere, schon seit langen, langen
Jahren nicht dagewesene, glänzende Festivität in Aussicht gestellt:
Ein Wohlthätigkeits-Earoussel in der Hosreitschule unter dem
Protectvrat des Herrn Erzherzog Otto und unter der Leitung
des FML. von Holbein. Eine prächtige Idee isl's, die da aus
dem alten in's neue Jahrhundert hinübergenommen wird—
eine Idee, die das Gute hat, nicht abgenützt zu sein— man
kriegt nicht allzu viele Earousscls in der Hofreitschule zu sehen
im Laufe eines Jahrhunderts, und diese Seltenheit ist die beste
und sicherste Bürgschaft des Erfolgs.
Herzlichste Jahrhundertwechsel-Wünsche den lieben Lesern
und Leserinnen, die hoffentlich auch ihrerseits alles Gute wünschen
dem Allerlei-Chronisten
M a x S ch l e s i n g e r.
Geburtsdaten für 3änner.
Staatsoberhäupter und Allerhöchste Krauen.
Josö Maria S a n c l e m e n t e, Präsident der Republik C o l o m b i a,
geb. Bogota. 1./1. 1813.
Friedrich August Schul tz, Bürgermeister der Freien Stadt
Bremen, geb. Bremen 5./I. 1835.
Luise, Fürstin-Witwe zu W a l d e ck und P y r m o n t, geb.
Kiel 6./1. 1858.
Helena, Königin von Italien, geb. Cetinje 8./L 1873.
A l e x a n d e r, Fürst zur Lippe. geb. Tetmold 10./1. 1831.
Friedrich, Fürst zu W a l d e ck und P y r m o n t, geb.
Arolsen 20./l. 1805.
£ s k a r II., König von Schwede n und N o r w e g e n, geb.
Stockholm 21. 1. 1829.
Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preußen, geb.
Berlin 27./1. 1859.
William MacKinley, Präsident der Bereinigten Staaten von
Amerika, geb. Eanton in Lhio 29. 1. 1843.
Mari e, Großherzogin-Witwe von M e ck l e n b u r g- S ch w e r i n,
geb. Rudolstadt 29./1. 1850.
Allerhöchstes Kaiserhaus.
Erzherzogin Renata, geb. Pola 2./1. 1888.
Erzherzogin IN aria Anna, geb. Linz 6./1. 1882.
Erzherzogin H c u r i e l t e, geb. Preßburg 10./I. 1883.
Erzherzog Raine r, geb. Mailand ll./l. 1827.
Erzherzogin M arie Alice, geb. Preßburg 15./I. 1893.
Erzherzogin Elisabeth, in erster Ehe verw. Erzherzogin von
O c st c r r e i ch- E st e, geb. Erzherzogin von S e st c r r e i ch,
geb. Lfcn 17./1. 1831.
Erzherzogin Elisabeth F r a n z i s k a, geb. Wien 27./1. 1892.
Erzherzog Leopold, geb. Agram 30./1. 1897.
Thronfolger und deren Gemahlinnen.
W.a j i r a w u d h, Kronprinz von S i a m. geb. Bangkok l./l. 1881.
Ludwig, Prinz von Bayern, geb. München 7./1. 1845.
E ni a n u c l Prinz von S a v o y e n, Herzog von A o st a, geb.
Genua 13./1. 1809.
Militza Jutta, Erbprinzessin von M o n t e n e q r o, geb.
Neustrclitz 24./1. 1880.
A l e x a n d c r F r i e d r i ch, Landgraf von H esse n, geb. 5Iopcn-
hagen 25./1. 1863.
Duminy& Go.,
(Ay Champagne).
(Fournissenrs du Jockey-Club a Vienne.)
Maison iondee en 1814.
Sillery SupCrieur (Demi sec).
Cnvfee 8p6ciale (Doux).
Extra I>ry (England).
General-Yertrpter: Richard Mantler, Wien,¥ 1/ 1, Esteihazpsse 15 a.
1! Galerie Fossati- Gentile!!
Wien, I. Kürnlnerr ing 3.
Grosser Verkauf
Ton
zu den billigsten Preisen
wegen Renovirung u. Vergrössernng d. Galerie.
American-Depot h
Import w Delicatsssen-SpscMtäten i. I
saflmtrM saBonolM
nistscliinell erzeugte Wiener Poula rde.
Uljp’ Im Geschmack unübertroffen. *^2
Fabrik: Wien, X./:, Fernkorngasse 93. Telephon Nr. 6099.
Die Fa(irik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 Ihr zur treten
Besichtigung geöffnet.
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
Stadt,I. AA/’TT^ 1\T VE/, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.** Xr. 63 (Defreggeihaus).
Deuliöfer& So(jn,
k. u. f. kjos'Dptiker und erzherz. Kammeriicfcranten,
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Goldene Medaille, Pariser Weltaußslellunv 1900.
Gperngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeitz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkryftallen jc.— Prei«.Courante umgehend. Bei­
len düngen vroniplefl
Atelier für «rtli«i»»«llsel»e Apparate und
Corsete nach llessiug’schem System
(ür Kückgr&tTerkrümmungcn, Wirbelentnindung, Gelenksentzündungen und Ver­
steifungen, Kückenmarksleiden, Kinderläbmunffen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgas.se 1) in der orthopäd. Anstalt.
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE~
NEUMANN LriRENFELP.
NEUERO o o e
o MARKT 14.
TELEPHON 6821


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 52.
Wiener Salonblatt.
5
2
■ ...
-
• i
-
j Aus Hofkrrisen.
|
1
■.■, 1,1
>lTlT‘T> r 1 T»T*T‘; f>iT*T*T*'r*T‘T*T*T*T‘T*T*T*T-TiT‘'r‘t»T*T*T*r‘T‘T*T>T'T*f‘»> l T‘V‘f*T, f^
(Original-Mittbri lun gen des „33jener Salonblatt".)
Se. Majestät, der K a i s e r, ist Sonntag Früh von hier
nach Wallsee abgereist, um das Christsest in der Familie Ihrer
k. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs FranzSalvator
und der Frau Erzherzogin Valerie, zu verbringen. Um 5 Uhr
Abends wurde der Christbaum im engsten Familienkreise'ange­
zündet. Am St. Stephanstage begab Sich der Monarch zu den
Jagden nach Eisenerz, von wo Se. Majestät gestern, Samstag,
um 7 Uhr Abends hieher zurückgekehrt ist.
**
Se. Majestät, der Kaiser, wird am Neujahrstage um
10 Uhr Vormittags die Glückwünsche der Herren Erzherzoge,
um 11 Uhr jene der Obersten Hofchargen, Gardecapitäne und
Generaladjutanten entgegennehmen.
* *9
* f
In den Alexander-Appartements der Hofburg findet am
Neujahrstage bei Sr. Majestät, dem K a i s e r, eine Allerhöchste
Familientasel statt, an welcher Ihre k. und k. Hoheiten, Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Frau Erzherzogin Marie
Therese mit den Erzherzoginnen Annunziata und
Elisabeth Amalia, Herr Erzherzog Otto und Frau
Erzherzogin Maria Jojepha mit Erzherzog Karl, die
Herren Erzherzoge Ferdinand K a rl nnd Ludwig Victor,
Herr Erzherzog Leopold Salvator und Frau Erz­
herzogin Bianca, Herr Erzherzog Friedrich und Frau Erz­
herzogin Jsabella mit den Erzherzoginnen Christina,
Maria Anna, Gabriele und Jsabella Maria, Herr
Erzherzog Rainer und Frau Erzherzogin Marie, theilnehmen
werden.
**
*
Ihre Majestät, Königin- Witwe Margherita von
Italien, ist Montag Früh aus Stresa in Rom angekommen
und im Palazzo Ludovisi abgestiegen.
*
Se. k. Hoheit, der greise Großherzog Karl Alexander
von Sachsen-Weimar, ist, wie aus Weimar gemeldet
wird, seit Montag an Influenza nicht unbedenklich erkrankt. Vor­
gestern ist zur Influenza noch eine Lungenentzündung hinzugetreten.
**
*
Se. k. Hoheit, der Großherzog von Oldenburg, leidet,
wie amtlich verlautbart wird, in Folge Ueberanstrengung an
einer Herzaffection, die eine längere Cur im Auslande noth­
wendig macht.
**
*
Der Weihnachtsfeier bei Ihren k. und k. Hoheiten, Herrn
Erzherzog Otto und Frau Erzherzogin Maria I o s e p h a,
wohnten Frau Erzherzogin Marie Therese mit den Erz­
herzoginnen Annunziata und Elisabeth Amalia und
Herr Erzherzog Ferdinand Karl bei. Ungewöhnlich reich
wurden die jungen Söhne der erzherzoglichen Hauswirthe, die
Erzherzoge Karl und Maximilian, beschenkt.
**
*
^ Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog LudwigVictor,
ist Freitag Abends aus Salzburg hier eingetroffen.
**
*
Gräfin Petrowna Mapnifi,
Tochter Ihrer Lrc., des kais. russ. Botschafters Grafen j?eter Rapnist
und der Gräfin Nadina, geb. Gräfin von Steenbock- Fermor.
(ffosatelier Adele, Wien.)
Seit längerer Zeit brannten auch wieder im erzherzoglichen
Palais in der Alleegasse zum erstenmale die Christbaumlichter.
Der Weihnachtsbeicheerung, welche Ihre k. und k. Hoheiten,
Herr Erzherzog Leopold Salvator und Frau Erzherzogin
Bianca, ihren Kindern bereiteten, wohnten Ihre k. und k.
Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer und Frau Erzherzogin
. Marie, bei.
I**
I*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Klotilde, ist
von Fiume nach Alcsuth zurückgekehrt.
**
I*
! Se. k. und k. Hoheit. Herr Erzherzog Rainer, hat
Sonntag in Audienz empfangen: Den Zweiten Obersthosmeister
Fürsten Alfred von Monlenuovo, Ministerpräsidenten vr. von
Koerber, die Geheimen Räthe Gras Pejacsevich, Jgnaz und Ernst
Edle von Plener und G. d. C. Freiherrn von Piret, FML. von
; Steinitz, die GMe. von Joelson und von Castaldo und den Ge­
sandten Konstantin Christitsch.
**
*
Ihre k. Hoheit, Frau Erzherzogin A d e l g u n d e, Herzogin
i von Modena. hat dieser Tage, wie aus München gemeldet
wird, ein mit Fiebererscheinungen verbundenes Unwohlsein glücklich
überstanden.
**
Se. k. Hoheit, Prinz FriedrichAugust von Sachsen,
der Gemahl Ihrer k. und k. Hoheit, der Erzherzogin Luise,
! erkranfte vor einigen Tagen in Dresden unter Erscheinungen,


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
3h. 52.
welche eine Operation nothwendig machten. Der hohe Herr
befindet sich, nachdem die Operation vollkommen gelungen ist,
aus dem Wege der Genesung.
**
*
Ihre k. Hoheit, Herzogin H e r m i n e von W ü r t t e m-
b e r g, begab sich von Regensburg nach Bückeburg, um mit
ihren hohen Verwandten das Weihnachlsfest zu feiern.
**
Ihre großherz. Hoheiten, Herzog Paul Friedrich und
Herzogin Marie von Mecklenburg-Schwerin, sind
mit ihren hindern, den Herzogen Paul Friedrich und
Heinrich B o r w i n und der Herzogin Marie A n t o i n e t t e,
Sonntag aus Paris hier angekommen, im Hotel Kaiserin Elisabeth
abgestiegen und Donnerstag nach Haßberg (Kram) abgereist.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Mirko von M o n t e n e g r o, ist
Sonntag aus Tarmfladl hier angelangt und Montag nach
Cetinje weitergcreist.
i>ys
H. HEI m,
k. und k. Hof-Lieferant,
WIEN. I. Kohlmarkt Nr. 7.
Hiidapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrif.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM* Bauchverzekreude Dauerbrand-Kamine
HSIM' s I^atacJa.Trerzeli.xeiid.e Calorlfires.
Centraiheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen. iKi
r—
= BRUDER KUNZ=
befriedigt alle.
Genannte Inoa< n| f:< 1. t muL ihn\ 01 yiif: In litn I( iliveine.
Gebrüder Brünner
t
r
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Paris
Petroleum-
1900 M
und
Grand
Prix.
Elektrisches Licht
--'«^
WIEJff
VI., Magdalenenstrasse 10a
ll
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
(jß Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für 'Wohnung, Bureau und WerUstätte. Magazine etc.
Tebe!8fhlige Kerne zu Diensten
er FHRRAR— k undk Hof- und—
1** I\Ui\I\ Kammer-Clavier-Fabrikant,
— WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Xr. 28.=
(C r i q i n a 1* U? itttjeiiuncien b ti „Sitntr c a 1 0 11 b 1 a t t“.)
Die N e u j a h r s g r a t u l a t i 0 n e n für Se. Majefiär,
den Kaiser, werden am 31. d. M., von 8 bis 10 Ulir Abends,
in der Hofburg zu Wien durch den Herrn Ersten Lbcrsthofmeisier,
FML. Fürsten zu Liechte n st e 1 n und durch die mit den
Funetionen einer Obersthofmcislcrin am Allerhöchsten Hos betraute
Palastdame Erlaucht Grüstn H a r r a ch entgegengenommen
werden. Die Zufahrt findet bei der Bvlschasterstiege statt. Zur
Neujahrsgratulation für Se. k. und k. Apostolische Majeyät
werden außer den Hofivüidenträgern auch jene activen Generale,
Admirale, apostolischen Feldvieare, dann jene activen General­
auditore, Generalstabsärzte und Oberste des Loldatenstandes
erscheinen, welche in Wien angestellt sind. Sie werden ihre Namen
auch in die aufliegenden Bögen für die in Wien sieh aufhallen­
den Herren Erzherzoge und Frauen Erzherzoginnen eintragen.
**
Ja der Neuen Galerie der Hofburg gibt am Ncujabrstage
Se. Durchlaucht, der Erste Oberslhofmeister FML. Fürst Rudolf
zu L i e ch t e n st e i n ein Diner, zu welchem Se. Eminenz,
Eardinal Fürsterzbischos Dr. Anton Joseph G r u s ch a, der
Minister des k. und k. Hauses und des Aeußeren, die Obersten
Hvfchargen und Hofdienfle, der k. k. Ministerpräsident mit den
Herren seines Cabincls, die gemeinsamen Minister, die Prä­
sidenten der Obersten Cenlralslellen, der Gcneraldircctor der
Familiensonde, der Tireclor der kais. Eabinetskanzlei, der Ehef
des GeneralstabeS, die General-Trnppeninjpcclorcn, Gardecapiläne
und General-Adjutanten geladen sind.
**
* ...
Jene hoffähigen Frauen und deren hoffähige
Töchter, welche bei Hose noch nicht vorgestellt sind, können
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin M a r i a
I 0 s e p h a, bei dem Donnerstag den 10. Jänner 1901 statt­
findenden H 0 f b a l l vorgestellt werden. Die Betrestcndcn haben
sich behufs Vormerkung für diese Vorstellung am 2. oder
8. Jänner, von 3 Uhr Nachmittags angefangen, bei Ihrer Er­
laucht, der mit den Funetionen einer Lbersthosincislerin am
Allerhöchsten Hof betrauten Palastdame Gräfin H a r r a ch,
geb. Prinzessin von T h u r n und Taxi s, im Palais auf der
I Freyung zu melden.
|**
*
Ein großes gesellschaftliches Ereigniß ist für den kommen­
den Frühling, respective zu Ende des Winters geplant. Es
handelt sich um die neuerliche Veranstaltung eines im großen
Style arrangirten C a r r 0 u s s e l- R e i t e n s in der Ho f-
r e i t s ch u l e zu wohlthätigem Zwecke. Diese Feste haben stets
zu den glanzvollsten Veranstaltungen in unseren Hofkrcisen ge­
zählt und soll das neue geplante womöglich alle seine Vorgänger
noch übertrcficn. Das Protectorat des Earrousfels wird Seine
' k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Otto, übernehmen, während
! die Leitung sich in den Händen des FML. von H 0 l b e i n be­
finden wird. Der Erste Obcrsthofmcistcr Sr. Majestät, Fürst
Rudolf Liechtenstein, sowie der Erste Stallmeister Graf
Ferdinand Kinsky werden, soweit sich dies mit ihre» Stel­
lungen vereinigt, mit beim Arrangement des Festes thätig sein,
für dessen equcstrischen Theil außerdem noch General Graf
Auersperg und Oberst von Sachse ihre Mitarbciterschaft
zugesagt haben.
>**
Wie wir erfahren, wird Ähre Durchlaucht, Frau Fürstin
Pauline Metternich-Sandor, auch im kommenden Car-
neval ein großes W o h l t h ä t i g k e i t s f e st im Sofien-
i
I


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 52.
Mienrr Sstlottblutt.
7
2*
saal arrongireit, für welches einer der ersten Februartage in
Aussicht genommen ist.
***
ch
Se. Durchlaucht, Prinz Karl Ludwig von T h u r n und
Taxis und Gemahlin Maria Tereza, geb. Prinzessin von
Braganza, Jnfantin von Portugal, sowie Prinz Tom
Miguel von Braganza, Jnsant von Portugal, trafen
von Schloß Haus, beziehungsweise Dresden kommend, in Regens­
burg zum Besuche bei Ihren Durchlauchten, dem Fürsten Albert
und der Fürstin Margaretha von Thurn und Taxis, ein,
wo bereits Prinz Friedrich von Hohenzollern mit Ge­
mahlin Luisa, geb. Prinzessin von Thurn und Taxis, sich
eingefunden hatten, um dortselbst das Weihnachtssest zu begehen.
**
*
Se. Durchlaucht, Fürst Maximilian Egon zu Für st e n-
b e r g, hat das Präsidium des humanitären Vereines „Alland"
übernommen.
**
*
Die Gemahlin des Prinzen Georg Alexandrowitsch Iur-
j ew s ky (jüngsten Sohnes Kaiser Alexander II. von Rußland),
Prinzessin Alexandra Konstantinowna Jurjewskaja, geborne
Gräfin von Z a r n e! a u. hat gestern vor acht Tagen in Nizza
ihrem erstgebornen Kinde, einem Sohne, das Leben geschenkt.
**
*
Se. Durchlaucht. Fürst Carlos C l a r y, ist aus ^eplitz
hier eingetroffen.
**
Se. Majestät, der Deutsche Kaiser, besuchte Sonntag Nach­
mittags den Reichskanzler Bernhard Grasen von B ü l o w und
überreichte ihm persönlich den Schwarzen Adler-Srden.
**
Graf und Gräfin Wladimir Lazansky-Waldburg-
Z e i l verbringen den Winter in Egypten und haben vorläufig
in Shepheards Hotel in Kairo Aufenthalt genommen.
**
Se. Exc., der Statthalter in Steiermark, Graf Manfred
Clary. hat sich Freitag Nachmittag von hier nach Graz be­
geben.
**
Gräfin von K l e i st ist in Berlin eben einer Tochter
genesen.
**
Graf Gustav O st r o w s k i und Gräfin Eugenie Ostrowska-
H a u g w i tz sind vor Weihnachten mit ihren Töchtrrn von Rom
nach England übersiedelt.
**
*
Ihre Exc., der k. ung. Minister a latere Graf Julius
Szechenyi und der Minister a. D. Graf Emanuel
Szechenyi, sind vorigen Samstag von hier nach Abbazia
abgereist, um daselbst die Weihnachtsfeiertage zu verbringen.
**
ch
Gras Heinrich Sizzo von Noris ist am 22. d. M.
von hier nach dem Trento zurückgekehrt.
**
Freiherr und Freifrau von L i l g e n a u sind mit ihren
Kindern von Schloß Schlüsseldurg zum Winterausenthalte in
Wien angekommen.
ch*
Der Professor der Chirurgie an der Universität in Königs­
berg, Dr. Anton Freiherr von E i s e l s b e r g, ein Schüler
Billroth's, wurde zum Professor an der Universität in Wien und
Vorstand der ersten chirurgischen Klinik im Allgemeinen Kranken-
Vräfin Margaretha van zrelseMatL,
geb. Gräfin Szechenyi, Gemahlin des Grafen Lugen van Uefiel-
statt, mit ihren älteren Kindern: Grünn Karalina, Graf Franz und
Gräfin Elisabeth.
it)ofatelier Kart pietzner, Wien.I
Hause ernannt. Der Nachfolger des verblichenen Hosrathes Pro­
fessor Dr. Eduard Albert ist der am 31. Juli 1860 geborne
zweite Sohn des verstorbenen Hauptmannes a. D. Guido Frei-
herrn von Eiseisberg und seit 19. Februar 1895 mit seiner
Cousine Agnes Freiin P i r q u e t von C e s e n a t i c o de
M a r d a g a vermählt.
ch ch
ch
Der k. ung. Landesvertheidigungsminister, FZM. Geza
Freiherr von F e j e r v a r h. ist seit längerer Zeit in Budapest
nicht unbedenklich erkrankt. Vor ungefähr zehn Tagen wollten die
behandelnden Aerzte eine Lperation vornehmen, jedoch wurde
dieselbe auf eine spätere Zeit verschoben.
ch*
Geheimer Hofrath Ritter von S t o b ä u s, seit Jahren
Bürgermeister der Stadt Regensburg, beging am 23. December
in vollkommenster körperlicher und geistiger Frische die Feier
seines 70. Geburtstages.
**
ch
In Baden bei Wien sind angekommen und in Suksüll's
Hotel Grüner Baum abgestiegen: Der Generaldirector der Ver-
sicherungs-Gesellschast „New-Aork" für Belgien, Herr Victor
G u d e r s aus Brüssel und Dr. Alexander Ritter Dorn von
M e e r w a l t.
Creme und Puder
zur Erhaltung und Verschönerung der Gesichtshaut und Hände.
Preis 2,y3 und 4 Kronen.
Wien, I. Bei., Kärntnerstrasse Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 8 ]
8
Wiener Saionblatl.
Skr. 52.
In A b b a z i a sind in dcr Zeit vorn 15. bis 22. d. M.
zu längerem Aufentbalte angekommen: ^Gräfin Eleonvra
Z a in o p s k a aus Wien «Hotel Stephanie), LtaatSrath I u r a-
l e w aus Moskau (Hotel Quisiiuiiu), Exe. Graf Karl L a n c-
k o r o u s k i mit Familie aus Wien (Villa Adria), Gräfin Teresa
Manzano aus Graz (Villa Ceres), Baron Othoii B v u r-
going aus Wien (Holcl Stephanie).
**
*
In Gries bei Bozcn find zu längerem Aufenthalte ein­
getroffen: Freifrau M. von M a g d e b u r g (Villa Lageder),
Exe. Frau Anna von Nord ft r ö m mit Töchtern aus Peters­
burg (Villa Guntschna), Grafen Johann und Paul und Gräfin
Irma P a lsfy ab Erd öd aus Böhmen (Marienheim), russ.
Consul Staatsrath von S ch u i s k h aus Tientsiu (Villa
Nawratil), Frau Irene Spanner- Sigl aus Wien
(Griescrhof).
**
*
In A r c o nehmen seit Kurzem Curgcbrauch: Rittmeister
Ernst Freiherr von V e c s e y aus Wien (Villa Weißes Kreuz),
Geheimer Sanitätsrath Petri mit Sohn Walter aus Detmold
(Pension Rainalter).
**
^* ...
Durchlaucht, der Erste Obersthofmeifter, hat den Hof-
wirthschaftsaöjuncten Robert Ritter Launsky von Tieffen-
thal zum Hofivirthschastssecretür, den Rechnungsafsistenten
Gustav Ritter M a n k e r von L e r ch e n st e i n zum Hofivirth-
schasts-Assistenten, den Rechnungsrevidende» Gabriel Ribitsch
zum Rechnungsrathe, die Rcchuungsofiiciale Johann Ritter von
Bieten, Ltto Konicka und Christian Frecheren H u b e l
von L l e n g o zu Rcchnungsrevidenten, die Rechnungsassistenten
Zdenko M a r e s ch, Erwin Ritter R o s s i w a l von S t o l l e n a u,
Ernst Haas und Karl Schreyer zu RechnuugSofsieialen und
die Rechnungspraktikanlen Ferdinand Edlen T e i t e u h o f e n
von R e u e n st a m m, Emil Rock und Wenzel K u p a l zu
Rechnungsassistenten im Sbersthofmeisteramte und den Lehrer am
k. k. Albrechts-Gymnasium in Teschen Or. Rudolf M ü n st e r-
b e r g zum Custosadjuncten bei den kunsthistorischen Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses ernannt.
* Die kommende Saison in Abbazia. Wir machen
heule schon unsere geehrten Leser aufmerksam, daß die kommende
Saison in Abbazia eine stark frcqucntirte zu werden verspricht. Schon
haben sich zahlreiche Fürstlichkeiten, hervorragende Vertreter des Hoch­
adels und angesehene Repräsentanten des Bürgcrthnms angemeldet,
und werden wie immer die Hotels und Villen der Internationalen
Schlaf wag en-Gesellschaft das vornehmste Publikum vereinigen.
Aber auch für die breiteren Schichten der Bevölkerung ist Vorsorge
getroffen und kann jedermann bei mäßigen Preisen in den Etablissements
der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft behagliche Unterkunft und
tadellose Verpflegung finden. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden wie
alljährlich, auch heuer, Se. k. Hoheit, der Großhcrzog von Luxem­
burg in einer Villa der Waggonlits-Gesellschaft Aufenthalt nehmen.
In der Villa Angiolina wohnen Fürst und Fürstin Lichnowsky.
Die Villa Flora ist für die Älionate Februar und März vom Grafen
Wen ck hei m bestellt. In der Villa Laura ist der erste Stock schon
seit mehreren Monaten von Herrn Stephan Ritter von W ar t e r s i e w i c z
famnit Familie bewohnt.— Es ist dies ein Beweis, wie groß die
Beliebtheit der Hotels und Villen der Schlafwagen-Gesellschaft in allen
Kreisen des Publikums ist. Für Nervöse und Erholungsbedürstige ist
dieser Srt bekanntlich eine unübertreffliche Hcilstation.
* Ihre k. und k. Hoheit, Frau Eizhcrzogin M a r> a I o s ep h a,
hat ein von dem bestbekannten Photographen und Specialisten für
Kindcr-Momentaufnahmen, S. Weitzmann, in Hcrnals, Calvarien-
berggasse 37, gelegentlich des 125jährigen Bestandes des k. und k.
Officierstöchtcr-Institutcs in Hcrnals kunstvoll angefertigtes Tableau
entgegengenommen. Die Erzherzogin, die Prolectorin dieses Institutes
ist, ließ Herrn Weitzmann nebst einem Dankschreiben eine kostbare
Busennadel mit aus Brillanten hergestellten Initialen überreichen.
* Die in unserer letzten Nummer beschriebenen Toiletten des
bewährten Wiener Hauses Marison& E i e. gehören nicht, wie
| wir irrthümlich gemeldet haben, für Ihre kais. Hoheit, die Großherzogin
{ Anastasia Michaelowna von Mecklenburg-Schwerin, sondern für Ihre
j großherz. Hoheit, die Frau Herzogin Elisabeth Sibylla, Gemahlin
j des Herzogs Johann Albrecht von M e cklen b ur g- S ch w e rin.
Concert-Repertoire öcs Concert-Lnrcau öer
Albert I ©utmamwä!
ui»,
Hof-üpernhaus.
Sämmtliche löerattftaUunjen finden, wenn nicht ander- angegeben, im Bösendorfer*Saale statt.
Januar:
Freitag 4. Böhmisches Streich- Haarteil, II. Jvirse. Mitwirkend:
Elolilde «keeSerg.
Samstag 5. Eitel» Springer, Claviervirtuosin.
Dienstag 6. Ekotikde Akeeöcrg, Claviervirtuosin.
Mittwoch 9. RrilT-Hnartett, II. Abend. Mitwirkend: Ekotikde Akecöcrg.
Donnerstag I>L «Tran; Gndcicek, Einiges Concert unter Mitwirkung der
Concerliängerin Frl. Sonia Aerma.
Donnerstag 10. I)r. Ludwig Aüllncr, Liederabend.
Freitag II. Eugen Euro, ll. «letzter! Lieder- und Balladen-Abend.
Samstag 12 Soldat »Röger-Haarteil. II. Abend. Mitwirkend: Frl.
Alarie Äaumaycr.
Montag 14. Minny Eortele. Mitwirkend: Kranz Jlavak, k. k. Hof-
Opernsänger.
Montag 21. Johannes Meslchaert-önkius Röntgen, Liederabend.
Dienstag 22. Emile Säuret, Violinvirtuose.
Mittwoch 21. Richard Strauß, throne Musik-Aufiübrung. (Symphonie-
Concert.) (großer Munkvercins-Saal.
Mittwoch 23. Moriz Rolenthak, Claviervirtuose.
Donnerstag 24. Alona Etbeulchütz, Claviervirtuosin.
II. «letzter)
2ö. Raimund von Zur Rltihlen, Liederabend.
2>1. Rtera Schapira, Claviervirtuosin.
28. Johannes 28>slchacrt-)ucius Röntgen,
Liederabend.
.30. Kitzuer-chrartett, III. Abend.
Donnerstag 31. Agnes Rrich'-Rolemaun, II. «.letzter! Liederabend.
Bormerknn^en u. Kar>?nvei-!.i«n >u d-'N .i?:i.innteu iSoiicrnfii .i 11 8 i* 1 i e RI i ct) m Gulmann'i
k und k. Hof- Musikalientiaudtunq, voiovernooui«.
Co'g.v'l.luden an rö.'.li^ntn^^n rU'r.nin.i^S von -» -I. ')t.itinnlta^S von 3—7 Uhr.
fgreitag
Samstag
Montag
Mittwoch
Lvdllhvaaron
In ftzlnatvr Ausführung für Herren, Damen
und Kinder, sowie da* exquisiteste in Lnwn*
Tennis* und Jagdschaben liefert
K. k. Hof-Scimtimacher A. J. Löw, Wien *’
Maison Olga Sedmik
«|modrs> Wien, 1. Jasomirgottstrasse 2,3. Stock. #|modes>
Photoco i- Sa A r s el
da« nützlichst», fchSnst» und billigst»
Geschenk für die Jugend
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte und die landschaftlichen
Schönheiten «etuer Heimat kennen lernt.
fraLgr« 6.L« X ^__
Auch für Erwachsene ein angenehmer Zeitvertreib.— Plfatorol-Atlante« sind bereits
erschienen von allen öfterreich Hronländern und von vielen anderen Staate»,
hlrei» per Atlas, elegant in (einen geb. 8 K. Die dazugehörigen Phoiorois .reizend
ausgeführte Farben-Photographienj per Serie il'» 8t.) 70 Heller.— Katalog und Pro­
spekte gratis.
Photoool Wien, Slgmund Friedl, Wien, XIX. Nusswaldg. 22 s.
0 J- K. Jfatfyarias,
Kais. u. kön. Hos-Handschuh-Fadrikanl
Wien, I. Seitengasse ?tr. 8.
Filialen: I. Kohlmarkt II, I. Tnchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 52.
Miener Salonblatt.
9
Wen, tzeepold^ (£,= Sgien,
I. Karls- Hlobes, Gonfections.^ Karls­
platz 3.
«egrü.drt 1844. >-e
platz 3.
Original-Mittdrilungkn deS „Wiener ä al on b 1 atr.)
Die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit, der Erzherzogin
Anna, mit Sr. Durchlaucht, dem Fürsten Johannes zu
Hoyenlohe-Bartenftein, findet, wie bereits gemeldet, am
14. Februar in Salzburg statt. Die kirchliche Feier wird in der
St. Rupertus-Kapelle des Salzburger Domes im Beisein der
engeren Familie der erlauchten Braut celebrirt werden. Bei der
am 6. Februar in der Wiener Hofburg stattfindenden Renunciation
wird Hofmarschall Freiherr von Silvatici den Bräutigam
vertreten.
**
*
Aus Madrid meldet man die Verlobung des Frl. Marielise
von R a d o w i tz, Tochter des kais. deutschen Botschafters am
span. Königshofe, mit dem Grafen Johannes von S a u r m a,
Herrn auf Laskowitz in Schlesien, Rittmeister a. D., dem ältesten,
am 2. März 185 1 gebornen Sohn des verstorbenen Grasen
Johannes und der gleichfalls verblichenen Gräfin Antonio von
Saurma. geb. Gräfin zu Dohna-Schlobitten.
**
*
Der k. belg. Legationsattachö Gras Karl von Grünne,
der am 12. Januar 1875 geborne älteste Sohn des Grafen
Franz von Grünne, Adjutanten des Prinzen Albert von Belgien
und der Gräfin Madeleine, geb. de Montalembert, hat sich in
Brüssel mit seiner Cousine Mlle. Valentine de Mon ta lem bert,
Tochter der verwitweten Comtesse de Montalembert, geb. de
Beauchesne, verlobt.
**
Am 11. December bat sich in St. Gabriel's Church am
Warwick-Square in London Gras Tudley G u r o w s k i, der
einzige am 17. Juni 1865 geborne Sohn des k. und k. General-
consuls in Nizza und Monaco, Grafen Melchior Gurowski, und
der Gräfin Diane Gurowska, geb. de Beaumont, mit Fräulein
Hyacinthe von Essen vermählt.
**
*
General Pole-Carew, welcher sich in Südafrika durch
Heldenmuth und Tapferkeit hervorgethan hat und vor einem
Monate nach London zurückgekehrt ist, hat sich daselbst mit Lady
Beatrice B u t l e r, Tochter des James Buller, 3. Marqueß os
Ormonde und dessen Gemahlin Lady Elizabeth Grosvenor
os the Dukes of Westminsler, verlobt.
**
*
Ton Nicola S a nfel ice dei Tuchi di B a g n o l i,
k. ital. Marinelieutenant, hat sich in Neapel mit Donna Rosalia
dei Conti Pignone di Carretto verlobt.
**
*
Donnerstag sind in Paris in der Kirche St. Philippe du
Roule der Lieutenant im 27. Bataillon der Chasseur-Alpins,
Comte Jean de Mijiiesjy und Mlle. Lucy Moret de
R o ch e p r i s e getraut worden.
**
In Kassel hat sich der dortige k. preuß. Militärgouverneur,
Herr von -i. r o 11 und Solz, mit Frl. Eleonora von
S ch w c i n i tz, ältesten Tochter weiland des kais. deutschen Bot­
schafters in Petersburg, General von Schweinitz, verlobt.
**
Aus Windjor meldet man die Verlobung der Ehrendame
der Königin Victoria, Hon. Judith Harbord, Tochter des
Lord S u f f i e l d, mit dem Rev. Frederick S u l l i v a n.
**
Aus Berlin meldet man die Verlobungen des Freiherr»
Malte von Schimmelmann mit Frl. Lilli K u n z e,
n
t'
I *4
Gräfin Maria Johanna Schönborn,
jüngere Tochter des Grafen Franz und der Grünn Gabriele
Schönborn, geb. Gräfin Thotek.
(£?ofatelier Karl piegner. Wien.)
! Tochter des Geheimrathes Kunze, und des Leutnants Ernst von
Carnap-Quernheimb mit Freiin Ruth von dem Knese-
beck, Tochter des GLt. Freiherr» von dem Knesebeck.
**
Vicomte Charles de P l a n c y hat sich am 22. d. M.
in Paris mit Mlle. Valentine de La Pierre vermählt.
*•
*
In Rom hat sich Donna Maria del Consiglio C i c c a-
r e l l i, Tochter des Marchese di C e s a v o l p e, mit dem
k. ital. Lieutenant der Cavallerie, Ugo G o g g i n i, verlobt.
Freiherr Manfred von der Horst, k. preuß. Leutnant im
Dragoner-Regimenle Graf Bülow, hat sich in Bielefeld mit
Frl. Katharina Viering verlobt.
*
In Florenz wurde am 20. d. M. die Trauung der Donna
Mira Cressida Peruzzi di Medici, Tochter des Marchese
Lorenzo Medici aus einer Nebenlinie des weltberühmten Herrscher­
hauses, mit Dr. Edward Eldridge aus Boston gefeiert.
**
Donnerstag hat sich in Washington der dortige schweiz.
Legationssecrctär, Dr. Emil Hugli aus Bern, mit Mist Ethel
Camp, Tochter des Mr. Norman H. Camp, vermälstt.
**
Freiyerr von Conring aus Berlin hat sich vor vierzehn
Tagen in aller Stille in Rew-Iork mit Miß Maud B r y c e
vermählt.
**
Frl. Jda von Steingraber. eine Tochter des Hosrathes
Sigismund Ritter von Steingraber, hat sich hier mit Dr. med.
Ernst Rößl verlobt.
I**
*
Am Stephanstage vollzog hier in der Votivkirche der
Militärpfarrer Msgr. Weigert die Trauung des Hauptmannes
im Festungsartillerie-Regimente lltr. 4, Joseph Janecka, mit
Frl. Frida Stern. Tochter des Lchriststellers und Redacteurs
Friedrich Stern.
HUGO BRFIER$ COMP '• seilergasse m
**\\ ^■*• oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornen listen G
Hochaparte engl.
* und französische
Genres, o o o o o o


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 10 ]
Wirue» Sals«blatt.
92r. 52.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C 2ii WIEN, 1. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
n a t ü p| i c her
^ älcalischer SAUER BRUNN
"Nil
•'
-
j
Aun iU*r Bi, liniinlu'!
-
->V,«
n
■ 1: 1 11: 1 1
(I_ d~■. ~tk •^'V--'~ V^-■-■•-'_^^ :I"; IM.
1 f‘T, f‘T‘T‘f‘T‘T‘T l T‘T, T*T'T‘ T ‘T‘T‘T‘T‘T‘T-T-T‘T‘T‘T‘T*T‘T‘T l T‘T‘T‘1‘T‘T‘T*T‘T‘TiT (Llrrus.
(C r i ii i tt a 1 s VI i 11 b e i I u n a, e n des „25 i e n e i 3 a 1 o n b I a i r.)
Se. Gjc., dcr f. 1 1 al. Botschafter und Tonen des Ambasfa-
deurs, Conte Costantino N i g r a, gedenkt, am 8. Januar aus
Rom hieher zurückzukehren.
*»
*
Zu dem am 8. Jänner in der Zeit von 8 bis 10 Uhr
Abends stattfindenden officiellen Empfange bei Ihren Exe., dem
k. großbritannischen Botschafter am Wiener Hofe und Lady
P l u n k e t t, sind der k. und k. Kämmerer Eugen Graf C z e r n i n
von Chudenitz und Gemahlin, Palast- und Slernkreuzordens-
Tame Franziska Gräfin C z e r n i n, geb. Prinzessin von Schö n-
b u r g- H a r t e n st e i n, eingeladen worden, die Borstellungen
zu übernehmen.
*»*
Der k. und k. Gesandte in Belgrad, Karl Freiherr von
H e i d l e r- E g e r e g g, hat die Weihnachtsfeiertage in Wien
zugebracht.
**
Präsident William MacKinley hat den bisherigen amerik.
Gesandten in Bern, Mr. John G. A. L e i s h m a n, zum Gesandten
in Konstantinopel, den bisherigen Gesandten in Athen, Mr. A. S.
H a r d y, zum Gesandten in Bern und den Herausgeber der in
Troy im Staate New-Pork erscheinenden „Times", Mr. Charles
S. F r a n c i s, zum Gesandten in Athen ernannt.
**
Der kais. russ. Generalconsul in Budapest, Fürst Wladimir
L w o w, ist Montag von hier auf seinen Posten zurückgekehrt.
**
Se. Majestät, dcr Kaiser, hat den Gesandlschastsattachös,
vr. Erich Freiherrn Z w> e d i n e f von S ü d e n h v r st und
Dr. Franz Freiherrn von H a y m e r l e den Titel eines Legations-
secrelärs verliehen, vr. Friedrich Grafen Szapary, ferner die
Conceptsaspiranten Ladislaus Ritter von S krz y n s ki, i)n. Leopold
Freiherrn von Andrian- Werburg, Johann Rubido- Zichy
von Z a g o r j e, Julius von F o r st e r. sowie den provisorischen
Gesandtschaftsaltachö Erwin Grafen Schönborn-Buchheim
zu unbejoldeten Gesandtschaftsattachös ernannt.
**
,★
Der Gesandte von Monaco in Wien, Graf Julius Wagner,
ist aus Rom hier eingetroffen und im „Grand Hotel" abgestiegen.
C. GENERSiCH& ORENDI
k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten,
—= WIEN =—
I. Ln£cck Nr. 2.^
WIEX. Ferd. Heger’s W1EX.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familienhotel I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
List. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„Eigcnbesitz Ttciudeig", Vöslau.
Institut ttti- wissenschaftliche Manuale
des medicinae Dr. Heinrich Küumierlin^r, Wien, I. Marc-Aurel
Btrasse 6. Sprechstuude von 4—5.
Am 24. December Vormittags stieg Se. Heiligkeit, der P a p st,
in die Valicanische Basilika hinab, um mit dem Schlüsse des
Jubeljahres die Ceremonie der Schließ» n g der
Heiligen Pforte vorzunehmen. Schon in den frühen
Morgenstunden war der Andrang zur Basilika ein ungewöhnlich
großer. Aus dem Platze vor der St. Peterskirche waren Truppen
ausgerückt, um den Zugang zur Basilika freizuhalten. In dcr
Basilika waren sämmtliche Pfeiler des Hauptschiffes und der
ganze Hochaltar mit goldgestickten rothen Tüchern umhüllt. Die
Säulenhalle vor der Heiligen Pforte war prachtvoll decorirt und
zur Linken der Pforte ein gleichfalls in Roth uiid Gold ge­
haltener Thron für den Heiligen Vater errichtet. Gegenüber dem
Thron und entlang den Mauern befanden sich Tribünen für die
Souveräne, die kaiserlichen und königlichen Prinzen, die Malteser-
Ritter. die Diplomatie, den Adel und die übrigen geladene» Gäste.
Während zum allgemeinen Besuche der Basilika an SO.OuO Ein­
ladungen ergangen waren, war die Zahl der eingeladenen Theil-
! nehmer an der Ceremonie selbst eine sehr beschränkte.
Der H e i l i g e V a t e r hatte um 11 1 4 Uhr seine Apparte­
ments verlassen. Unter Vorantritt des Regulär- und Sücular-
clerus, aller Bruderschaften Roms, der Sänger der päpstlichen
Kapelle, der Cardinäle, Erzbischöfe und Bischöfe begab sich der
Papst zu einer Sänfte, welche von Nobel- und Schweizergarden
escortirt wurde, nach der Basilika. Vor dcr Heiligen Pforte
verließ der Papst die Sänfte und bestieg die Sedia gestatoria,
um durch die Heilige Pforte seiiien Einzug in die Kirche zu
halten. Unter lautloser, feierlicher Ltille passirte der Papst, nach
allen Seiten den Segen spendend, die Reihen des Publikums.
Vor dem Hanptaltar verließ der Heilige Vater dieüsckia gestatona,
um vor dem Altar niedcrzuknicii. auf welchem die kostbarsten
Reliquien der Kirche ausgestellt sind. Alsbald setzte sich der Zug
wieder in Bcivegiing, der den Heiligen Vater zunächst »ach der
Kapelle des Sacramentes geleitete, vor welcher der Papst einige
Zeit kniend verbrachte, während die Sänger der Sixlinischen
Kapelle Psalmen intonirten. Unter Vorantritt der Bruderschaften,
des Hofstaates, der Cardinäle und der Bischöfe begab sich nun­
mehr der Heilige Pater nach der Säulenhalle, um die Ceremonie
der Schließung der Heiligen Pforte vorzunehmen.
Vor dcr heiligen Pforte ließ dcr Papst sämmtliche Persön-
' lichtesten, die sich in seiner Begleitung befanden, die heilige Pforte
passiren, um als Letzter zu Fuß die heilige Pforte zu durch­
schreiten, worauf Er auf dem nächst der Pforte errichteten Throne
platznahm. Die Kapcllensüngcr intonirten die heiligen Gesänge.
Hierauf erhob sich dcr Papst, weihte das gcsammte zur Schließung
der heiligen Pforte zu verwendende Material, begab sich selbst
zur Pforte, kniete nieder und schüttete dreimal mit einer goldenen
Kelle Kalk auf die Schwelle dcr heiligen Pforte; darauf legte
der Heilige Vater drei mit auf die Ceremonie bezüglichen In­
schriften gravirte Ziegel, neben welche eine Urne gesetzt wurde,
enthaltend goldene, silberne und bronzene Medaillen, die mit
dem Porträt Leo XIII. und mit Inschriften geschmückt sind,
welche an die vom Papste vorgenommene Eröffnung und Schließung
der Pforte erinnern. Hierauf bestieg dcr Heilige Pater von Dienern
den Thron, während dcr Sbcrpönitentiar Cardinal Scrafino
V a n u t e l l i und die anderen vier Pönitentiare dieselbe Ceremonie
vollführten, indem jeder von ihnen auf die Schwelle der heiligen
Pforte Kalk schüttele und je drei Ziegel setzte. Nach Vollendung
dieser Ceremonie schlössen die Arbeiter die Basilika vollends mit
einer Marmorplatte, welche in der Mitte ein Kreuz trägt, worauf


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 11 ]
Nr. 52.
Wiener Salonbtaif.
11
3*
GentlemenS Tailor für
Civil u. Unisvimen. La­
ger ausschl. engl. Siofse.
R. Keller
k. u. k. KofscHrreiöer.
2« Aamensato«
Slratzen- und Saton-
loiietten, Sportcosiüme.
Niki. i. ßärlllllkrllrlltzk 18, (Eingang flrntr Markt 3, I. Stack.
die bis dahin brennenden Kerzen, welche von den Mitgliedern;
des den Papst begleitenden Zuges getragen wurden, verlöscht 1
wurden. Nachdem ein Tedeum gelungen und andere Gebete ver­
richtet worden waren, ertheilte der Papst in feierlicher Weise den'
Segen, worauf er um l2 Uhr 45 Minuten in einer Sänfte j
nach seinen Appartements zurückgetragen wurde. Beim Verlassen:
der Basilika war der Papst Gegenstand enthusiastischer Kund- i
gebungen. I
** I
*
Se. Heiligkeit, P a p st Leo XIII.. hat vor Kurzem den
Grafen Gustav Ostrowski und seine Gemahlin in längerer
Audienz empfangen.
**
*
Der Erzbischof von Peking, Msgr. Dr. F a v i e r. ist am
19. d. M. aus Tientsin in Marseille gelandet.
**
*
Die Elisabeth-Medaille wurde der Schwester vom dritten
Orden des hl. Franziskus Seraphicus und Krankenpflegerin im
Epidemiejpitale in Wiener-Neustadt, 8. Hilaria Walenta,
verliehen. I
**
*
Vorigen Freitag ist hier der Kirchendirector bei St. Ruprecht|
in Wien. Weltpriester Johann Schneller, 59 Jahre alt, ge-;
sterben. J
r
>
V.
V:
w
*
Dr. Meon Miller von Kilinski,^^
Gouverneur der österreichisch- ungarischen Bank.
^ffofatelier Karl Pietzner, Wien.)
BERNDORFERTIETAUä
VAREN=FABRIhi
ARTHUR KRUPP.
'' ~~f I. WOLLZEILE 12'
WIFN« graben 12 =—==
YYIILJM ,. bocnergasse 2 =====
- 1-' VI. NIARIAHlLsERSTR. 19-21
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
J Die oberste Leitung des gemeinsamen Bankinstitutes unserer
! Monarchie ruht seit Kurzem in den bewährten Händen eines Mannes
! von ganz besonderen Oualitäten. Se. Excellenz Dr. Leon Ritter von
B i l i n s k i hat sich als Parlamentarier und als Staatsmann,
wie als Gelehrter durch zahlreiche national-ökonomische Lchriften
1 einen glänzenden Namen erworben, der ihn zu dem wichtigen und
l bedeutungsvollen Posten, aus den der gewesene Minister berufen
■ wurde, als prädestinirl erscheinen lägt.
>Xa.A.a.A.IA.AA.AAAAa
•A" -x-r-x -v< -x-x- ••••: •;•<- <-x-x i X»
_—~£
Armee und Marine.
Tin..T7ii-i,iiui'-.<- rnnmimin in.■■irr.»*’—
&Y Y'r'YYYYYYYYYYYYYYYYY' 1' ""YYYYYYYYYYYYYYY7
(Lriginal-Mittheilunqen des „Wiener Salvnblatt".)
!>>
Se. Bkajestät. der Kaiser, hat dem Bemanuungsslande der
k. und k. Kriegsschiffe „Zenta", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia". „Kaiserin Elisabeth" und
„Asp ern", und zwar für „Zenta" vom 7. Juni l. I., für die
übrigen Schiffe vom Tage ihres Eintreffens in Taku an, sowie
den dem Oberbefehl über die internationalen Streitkräste in der
chinesischen Provinz Tschili zugetheilten Angehörigen der k. und k.
Armee die Kriegsmedaille zu verleihen geruht
**
*
Der k. preutz. General-Feldmarschall und Generalstabschef
des Kronprinzen von Preussen im deutsch- französischen Kriege,
Karl Konstantin Albrecht Leonhard Graf von B l u m e n t h a l
(geb. in Schwebt 30. Juli 1810), Herr auf Gottschalk und
Tonastedl bei Graudenz, ist Sonntag in Berlin gestorben. Kaiser
Wilhelm hat für den berühmten Heerführer eine achttägige Armee­
trauer angeordnet. FM. Graf Leonhard von Blumenthal hinter-
läszt von seiner am 28. Jänner 1890 im Tode vorausgegangenen
Gemahlin Delicia, geb. Vyner aus Eathorpe in Warwickshire,
fünf Kinder: Clara, Gemahlin des GLts. Rudolf Ritter und
Edlen von O etinger; Albrecht. GLt. und Commandant der
19. Division, vermählt mit Gräffn Therese Finck von Fincken-
stein; Agnes, Witwe nach dem Rittmeister und Gulsbe>itzer
Otto von Moellendorff; Laura, Witwe nach dem Major


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatl.
Nr. 52
und Gutsbesitzer Reimar van M o e l l e n d o r f f; Friedrich
Christian, Major und Commandeur des Husaren-Regimentes Nr. 14.
Auf Befehl Sr. Majestät, des Kaisers von Oesterreich, hat sich
G. d. C. Graf 11 exküll nach Berlin begeben, um dem Leichen­
begängnisse des FM. Grafen Blumenthal beizuwohnen.
ch*
Dem FML. Franz Ritter F o r st n e r von B i l l a u wurde
anläßlich seiner Uebernahme in den dauernden Ruhestand der
erbliche österreichische F r e i h e r r e n st a n d verliehen.
**
Am Christabend ist in Graz der FML. d. R. Rudolf
Ritter von Ho ss i n ger (geb. 2. April 1830 zu Wien) gestorben.
* ch
*
In Peckelsheim starb vor einigen Tagen der k. preuß.
General Gustav Freiherr von Amelunxen.
**
In Graz starb am 22. d. M. der GM. i. R. Otto Cor-
d i e r von L ö w e n h a u p t, 60 Jahre alt. in Wien der Oberst
d. R. Karl Edler H ö p l e r von W i l d a h e i m, 71 Jahre alt.
**
*
Oberst d. R. Gustav Edler von H i r s ch, ein Bruder der
GMe. Maximilian und Albert Edle von Hirsch und des FZMs.
Wilhelm Edlen von Hirsch, ist Sonntag in Wien, 61 Jahre alt,
gestorben.
**
*
Der Rittmeister im Dragoner- Regimente Nr. 12, Paul
Ritter Roman o vom Ringe, ist am 21. d. M. in Baden
plötzlich gestorben.
* Dcr von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach prämiirte Apfelwein und Apfelchampagner dcr Ritter
v. Plcßing'schen GukSverwaltnng Waldegg in Steicrniark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. Step Hansplatz 8, in
Originalfüllung und zu Originalprciscn zu beziehen.
NOILT, W1IBL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl, Hotelier.
Henry Dudley Ryder, 4. Carl os H a r r 0 w b y. ist am
11. d. M. an Bord seiner Pacht im Hafen von Algier, im
65. Jahres seines Lebens, verschieden.
**
I*
Sonntag ist in Preßburg das Mitglied des Magnaten-
hauses, Victor Freiherr vonWenckheim (geb. 5. Juni 1815)
gestorben. Der Freiherr hinterläßt von seiner ersten Gemahlin
Maria von Czindery eine Tochter, Freiin Leontine, Ge­
mahlin des Geheimen Rathes Grafen Alfred Andrassy, aus
! der zweiten Ehe mit der am 29. März 1832 f Gräfin Maria
Esterhazy- App 0 nyi gleichfalls eine Tochter. Freiin
Thercse, welche (in zweiter Ehe) mit dem Geheimen Rath und
' Minister a. D. Grafen Gundaker W u rmbra n d verheiratet ist.
j**
! In Wels ist am 21. d. M. die Haller Stiftsdame Maria
! Gisela Freiin Taxis von Bordogna und B a 1 n i g r a
(geb. 10. Jänner 1866 als Tochter des am 25. Jänner 1885
l 7 FMLs. Joseph Freiherr« von ^axis und der Freifrau Her-
mine, geb. von Pezellen) gestorben.
Der Regierungspräsident* in Niederbayern, Geheimrath
, Freiherr Fuchs von B i m b a ch und D 0 r n h e i m, ist am
j 22. d. M. in Landshut gestorben.
**
In Alghero ist am 20. d. M. Conte Giuseppe Alberto
L a r c 0, in Finalmarina Conte Giovanni B u r a g g i, in Neapel
Marchese Costantino d'Ausilio G a r i g l i 0 t a und Ton Ercole
C e d r 0 n i 0 dei Marchcsi öi 91 0 c c a d'E v a n c r 0 gestorben.
**
Der letzte Lord B l a n t y r e. dessen Titel über 300 Jahre
bestanden hat, ist am 15. d. M. auf seinem Schlosse in Lanark-
shire, im 82. Jahre seines Lebens, gestorben.
* ch
i Marchesa Giulia Antonina Castiglione ist am 21. d.
in Rom gestorben.
**
Am 14. d. M. ist in Springfontein in der Vaal- River-
Colonie in Südafrika der k. großbrit. Lieutenant der Grenadier-
> Guards, Lord O'H a g a n, erst 22 Jahre alt, an typhösem
^ Fieber gestorben.
! In Genua starb am 13* d. M. Marchese Dcichelangelo
C a m b i a s 0.
**
^uuumuuuuuumuunuu+m^
ttrkrolou.
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttK
In Neapel ist am 14. d. M. Don Gioachino Primicile
C a r a f a, Herzog von M 0 n t e j a und Marchese di C i c er a l e,
gestorben.
ch ch
ch
Die Gemahlin des Prinzen Wladimir Eristow ist vor
einigen Tagen in Odessa plötzlich gestorben.
ch ch
ch
In Potsdam starben am 18. December binnen fünf Stunden
die verwitweten Schwägerinnen Gräfin Jenny von Keller, geb.
Gräfin zu Stolberg-Wernigerode (geb. 3. Nov. 1813)
und Grüsin Mathilde von Keller, geb. von Grolmann
(geb. 5. November 1813). Gräfin Jenny hinterläßt vier Kinder:
Graf Alexander, k. preuß. Ceremonienmeister, vermählt mit Gräfin
Jenny von Keller (s. unten); Gräfin Jenny, Oberin des
Diaconisscnhauses Bethanien in Berlin; Graf Friedrich Wilhelm,
dienstthuender Kammerhcrr der Deutschen Kaiserin, vermählt mit
Lolo Freiin von Branden st ein; Gräfin Elisabeth, Witwe
nach dem GM. Adolf Grafen von Keller— Gräfin Mathilde
zwei Töchter: Gräfin Mathilde, Hofdame der Deutschen Kaiserin,
und Gräfin Jenny, Gemahlin des Grafen Alexander von Keller
(s. oben).
Contessa Agosta Brunetta d'Usseaux, geb. Matton
di Be novell es, ist am 11. d. M. in Pinerolo in Piemont,
67 Jahre alt, verblichen.
ch*
In Moncalieri ist am 11. d. M. der k. ital. Oberst i. R.
Conte Francesco P e s di B i l l a m a r i n a, 60 Jahre alt, in
Turin denselben Tag die verwitwete Freifrau von R a m m e r,
geb. Donna Elisabetta di Z 0 t t i, gestorben,
**
In Nigeria in Afrika ist am 27. November Hon. David
Wynsord Carnegie, jüngster Sohn des Carl of South es k
und Bruder dcr Lady Tora von R 0 d a k 0 w s k a, an einer
Wunde, die er durch den vergifteten Pfeil eines Eingebornen er­
hielt, gestorben.
ch*
Am 14. d. M. starb in Turin Contessa Giuseppina R i c c i
di C e s e r e t 0, in Lncca Conte Cesare di N 0 b i I i.
*♦
In ihrer Wohnung in der Rasumoffskygasse in Wien ist
am Heiligen Abend die Hofrathswitwe Frau Aloisia von
Schwarz, eine Schwester des Großindustriellen Anton Ritter
Fischer von Ankern, hochbetagt gestorben.
**
In Grunewald bei Berlin ist am 13. d. M. Freiherr von
Mecklenburg, erst 30 Jahre alt. plötzlich gestorben.
**
Die Wiener Schriftstellerwclt hat einen ihrer talentvollsten,
feinsinnigsten und liebenswürdigsten Vertreter verloren; am


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 13 ]
Nr. 52
Mierrer Salonblatt.
13
I
21. d. M,, ist der ehemalige Präsident der „Concordia", der'
Redacteur des „Frcmdenblatt" Ferdinand Groß zgeb. zu Wien^
8. April 1849) gestorben.
**
Der Truchseß und Sectionsrath i. R. Dr. Alexander
Mikso von Kismagyar ist am 23. d. M., 71 Jahre alt,
in Budapest gestorben.
**
Der emeritirte Professor der classischen Philosophie an der
Wiener Universität, Dr. Emanuel H o f s m a n n, ist am 7. d. M.,
75 Jahre alt, in Wien gestorben.
-*\
*
Der weitbekannte Großindustrielle aus Alcxandrien, Herr
Evangelos Konstantinos A ch i l l o p u l o s. ist am 4. d. M. in:
seinem Pariser Hotel in der Avenue de l'Alma verschieden.
**
*
Am 15. d. M. ist in New- Pork der Herausgeber der
„New-Iorker Staatszcitung", Herr Oswald Lttendorfer,
ein gebürtiger Zwittauer, gestorben.
**
Der Truchseß und Hos- und Gerichtsadvokat Dr. Adalbert
Ritter von Kaschenreuther starb am 25. d. M. in Wien,
49 Jahre alt.
***
Der bekannte Schriftsteller und Redacteur des .Neuen
Wiener ?aa! latt", Johannes Adols Schmal, ist am 24. d. M.,!
erst 51 Jahre alt, in Wien gestorben.!
**
*
Am 9. d. M. ist hier in seiner Wohnung an der Heiligenstädter­
lände da» bekannte Ehrenmitglied des Trabrenn-Vereines, Herr
Johann Weinzinger sau.. 70 Jahre alt, gestorben. Sein
Leichenbegängniß, das von der Unternehmung „Eoncordia" ver­
anstaltet wurde, hat am 12. d. in der Pfarrkirche zu St. Michael
in Heiligenstadt stattgefunden.
*»
* 1
Donnerstag ist hier Hofrath Ferdinand Edler von Sem-
litsch gestorben. Das Leichenbegängniß und die Ueberführung,
des Sarges nach St. Helena bei Baden, welche gestern statt-■
fanden, besorgte die Unternehmung „Concordia".
**
*
Am 14. d. M. ist hier der Hofobercommissär im Oberst­
hofmeisteramte Robert Rock, Hauptmann a. D., einer der liebens­
würdigsten und entgegenkommendsten Hosbeamten, verschieden.
6ats photographische Moment-Apparate
zur anregendsten Erbolungsbesehäf’tignng für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten ia Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnehlaaben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
Paul Dumont,= Hörnet.=
K.k. handelegeriehtlieh beeid. Sachverständiger u. Schatzmeister.
Musterlager
WIEN, I. Rauhensteingasse Nr. 6.— Telephon 2292.
Centralheiznngen aller Systeme, compl. Gasheizung.
Gaskoeh, Brat- und Heizapparate, Gascamine, t.as-
badeöteu, Gas- uud Acetylen Anlagen.
Die Gothaischen Taschenbücher für 1901.
'or vierzehn Tagen sind, wie wir bereits gemeldet haben,
Verlag.- des uralten Wclthauses Julius Perthes
in Goiha die Gothaischen Taschenbücher für
1901, diese unentbehrlichen Compendia, welche, ohne zu übertreiben,
über die Creme de la Creme der ganzen Erdenrunde Aus­
schluß geben, erschienen. Sie sind zur Jahrhundertwende zum
ersten Male vier Mann hoch gekommen, denn im Februar 1900
hat sich seinen seit Jahrzehnten bewährten Brüdern ein Aller-
jüngster, das A d e l i g e Taschenbuch, zugesellt, das nun
mit den Anderen gleichzeitig erschienen ist. als 2. Jahrgang. Dieser
Jahrgang, welcher beinahe ausschließlich reichsdeutsche Familien
des Uradels enthält, hat für Oesterreich weniger Interesse. Es
wurden 40 Familien neu ausgenommen, darunter keine einzige
österreichische.
Eines der ältesten, alljährlich erscheinenden Bücher, das
aber immer jung und modern bleibt, ist das Genealogisch-
S t a t i st i s ch e T a s ch e n b u ch— der eigentliche Gothaische
Hoskalend er, der nun zum 138. Male erschienen ist. Er ist
heuer mit den Portraits des vor Kurzem zur Regierung ge­
langten Großherzogs August II. von Oldenburg und
seiner Gemahlin, der Grvßherzogin Elisabeth, des Prä­
sidenten der Vereinigten Staaten von Brasilien, Dr. de Campos-
Salles und des Botschafters Fürsten Philipp zu Eulen-
b u r g geschmückt, und wurden im III. Theile des Genealogischen
Jahrbuches die fürstlichen Familien Cerami, Dohna-
Schlobitten. Eulenburg-Hertefeld, Hohenberg,
I n n- und Knyphausen. Leuchtender g. Montignano,
P a l e st r i n a, S a n t' A n g e l o dei L o m b ard i und S eil la
neu aufgenommen. Zahlreiche statistische Neuerungen enthält der
so hochinteressante diplomatisch-statistische Theil. Zwei unab­
hängige Staaten, die Königreiche Samoa (jetzt deutsche Colonie)
und Tonga (seit 1900 unter britischem Protectorate) sind aus
der Reihe der Staaten verschwunden, und bei dem Artikel Groß­
britannien und Irland sind bereits die neuen Behörden der
Oranje-River- und der Vaal-River-Colony ver­
zeichnet, während andererseits die beiden Republiken, als noch
nicht formell anncctirt, auch noch unter den selbststündigen Staats­
wesen rubriciren. Bei den Vereinigten Staaten von Nordamerika
erscheint Hawaii zum ersten Male als integrirender und gleich­
berechtigter Theil des Staates, nicht mehr als Colonie, was es
durch zwei Jahre gewesen ist.
Das Gräfliche Taschenbuch bringt das Portrait
des Präsidenten des deutschen Reichstages, Grasen von
B a l l e st r e m und sechs neu ansgenommene Familien: Berck-
heim, Brünne ck, Holk, Kalinowski, Plessen-
C r o n st e r n und S ch e e l- P l e s s e n.
Das Frei herrliche Taschenbuch endlich enthält
20 neu aufgenommene Familien,*) nämlich die Häuser Brand,
C a t t y, C i a n i- B a s s e t t i von Ciano, Eißner von und
zu Eisenstein, Guttenberg, Haas von Teichen,
Haberler, Holzing- Berstett. Humbracht. Merling, M e r s i,
Uferta, Nadherny von Borutin. Parish von Senften-
berg, Riccabona, Rinaldini, Schmidt von Zabierow,
W a l d st ä t t e n, W a s s i l k o und W c r d t.
**
*
Wir schließen mit den Personal-Veränderungen, welche im
Laufe des Jahres 1900 in den regierenden und seit 1815 mediati-
sirten Häusern stattgesunden haben und die im neuen Gothaischen
Hofkalender verzeichnet sind.
Geboren wurden 11 Prinzen und 6 Prinzessinnen, und zwar:
Am 9. Jänner in Kiel Prinz Heinrich von Preußen.
Am 9. Jänner in Coburg' Prinzessin Maria von
Rumänien.
Am 17. Jänner zu St. Petersburg Prinz N i k i t a Alexan-
drowitsch von Rußland.
Am 24. Jänner zu Dresden Prinzessin Margaretha
von Sachsen.^
Am 8. März zu ^urin Prinz A i m o n e von S aooyen-
A o st a.
Am 25. März zu Oldenburg Herzogin Alexandrine
und Herzog Friedrich A u g u st von Oldenburg.
Am 31. März in Sandringham Prinz Henry von Groß­
britannien und Jr l a n d.^
Am 4. Mai zu Pola Prinz Rainer von Lachsen-
Coburg.
Am 13. Mai in Potsdam Prinz Georg M o r i z von
S a ch s e n- A l t e n b u r g.
Am 6. Juni in Preßburg Prinz Alfred von und zu
L i e ch t e n st e i u.
*) Tie österreichischen Familien sind gesperrt gedruckt.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 14 ]
14
Mierrer Salonblatt.
‘Jtt. 52.
Am 27 Juli auf Schloß sorgenfrei bei Kopenhagen Prinz
Knud von Dänemark.
Am 24. September in Potsdam ein noch ungetanster Sohn
des Grafen Friedrich Wilhelm zur L i p p e- B i e st e r-
f e l d.
Am 28. September in Montasa bei Alexandrien eine noch
unbenannte Tochter des Khedive Abbas II. von Egypten.
Am 17. Setober in Ludwigsburg ein noch ungetaufter
Sohn des Prinzen Maximilian zu Schaumburg-Lippe.
Am 19. November in Wallsee Erzherzogin Gertrude.
Ende November zu Paris Prinzessin I s a b e l l e von
O r l e a n s- G u i s e.
Vermählt haben sich im Laufe des zu Ende gehenden
Jahres 10 Prinzen und 10 Prinzessinnen.
Am 22. März in Miramare Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie von Oesterreich, geb. Prinzessin von Belgien,
mit Graf Elemer Lonyay.
Am 1. Mai zu München Prinz Ludwig van Sachsen-
Coburg und Prinzessin M a t h i l d e von Bayern.
Am 3. Mai in Arolsen Prinzessin Elisabeth zu
W a l d e ck und P y r m o n t mit Erbgraf Alexander zu Erbach-
Schönberg.
Am 10. Mai zu Tokio Kronprinz Poshihito von
Japan mit Prinzessin Sada Fudschiwara.
Am 13. Mai zu Korfu Großfürst Georg M i ch a e l o-
witsch von Rußland und Prinzessin Maria Magda-
l e n a von Griechenland.
Am 22. Mai in Regensburg Prinzessin Maria Tereza
von Braganza mit Prinz Karl Ludwig von Thurn und Taxis.
Ani I. Juli in Reichstadt Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este mit Gräfin Sophie Chotek, Fürstin von
Hohenberg.
Am 10. Juli zu Gmunden Prinz Maximilian von
Baden und Prinzessin Marie Luise zu Braunschweig
und Lüneburg.
Am 10. Juli zu München Prinz Ruprecht von
Bayern und Herzogin Marie Gabriele in Bayern.
Am 6. August in Belgrad Alexander I. König von Serbien
mit Frau Draga Maschin, geb. Lunjewitza.
Am 2. Cctobcr zu München Prinz Albert von
Belgien und Herzogin E l i s a b e t h V a l e r i a in B a y e r n.
Am 29. Cctober zu Wien Herzog Robert von Würt­
temberg und Erzherzogin Maria Raineria von Oesterreich.
Am 8. November in Eannes Erzherzog Peter von Oester­
reich und Prinzessin Maria C h r> st i n a von B o u r b o n-
beiber Sizilien.
**
*
Gestorben sind im Jahre 1900 19 Mitglieder der regierenden
Häuser, u. zw.:
Am 25. Januar zu Dresden Herzogin Adelheid zu
S ch l e s w i g- H o l st e i n, geb. Prinzessin zu Hohenlohe-Langen-
burg.
Am 18. Februar in Dessau Prinzessin Luise von Anhalt.
Am 3. März in Ober-Schönfeld Gräfin C o e l e st i n e zur
L i p p e- W e i ß e u f e l d.
Am 25. März zu Oldenburg Herzog Friedrich August
von Oldenburg.
Am 25. März zu Oldenburg Herzogin Alexandrine
von Oldenburg.
Am 11. April auf Schloß Baruth Gras Ferdinand
zur Lippe-Weißenfeld.
Am 15. April in Meran Herzogin MariaElisabeth
von Württemberg.
Am 26. April zu Kiew Großfürstin Alexandra Petrowna
von Rußland, geb. Herzogin von Oldenburg.
Am 24. Mai zu Darmstadt Prinz Wilhelm von Hessen.
Am 13. Juni in Rastede Peter Großherzog von Oldenburg.
Am 16. Juni zu Paris Prinz F r a n y o i s von O r l e a n s,
Prinz von I o i n v i l l e.
Am 19. Juni in Sigmaringen Fürstin Joseph ine von
Hohenzo llern. geb. Prinzessin von Baden.
Am II. Juli in Detmold Grüsin Adelheid zur Lippe-
Biesterseld, geb. Gräfin zu Caslell-Eastell.
Am 29. Juli zu Monza Humbcrt l. König von Italien.
Am 30. Juli auf Schloß -Rosenau Alfred I. Herzog von
Sachsen-Coburg und Gotha.
Am 16. September zu München Prinz Heinrich von
H e s s e n.
Am 16. September in Wolkau bei Rossen Prinz Albert
von Sachsen.
Am 1. Oktober zu Eisenach Prinz B e r nhard Heinrich
von Sachsen-Weimar.
Am 29. Oktober zu Pretoria Prinz Christian Victor
zu Schleswig-Holstein.
Jo han n Skrivän
Herren-, Damen*
n. Kinderhnte.
Mod«-
für Herren und Damen.
Wien, I. Tegetthossstrasse 5.
tzheater an der Wien.
„Das Lied i m Bolk e". Acht Bilder von Richard R o r d m a n n. Musik
von Advls i)i ii 1 1 e r jun.
Eine Fülle von Poesie durchfluthet die acht Bilder, in
denen Margarethe Langkammer— man weiß ja. daß
Richard Nordmann mit der seingeisligen und hochbegabten Gattin
des derzeitigen Direktors dieser Bühne identisch ist— es unter­
nimmt. die wohlthätige Wirkung der Musik auf die Menschheit
voin grauesten Alterthum bis in die jüngste Gegenwart darzu­
stellen. Man kann verschiedener Meinung darüber sein, ob der­
artige weitausgreifende, Jahrtausende umspannende Lymboli-
sirungen überhaupt zur theatralischen Ausgestaltung geeignet und
einer'solchen fähig sind; jedenfalls miiß zugegeben weiden, daß
Frau Langkammer die gewaltige Ausgabe, die sie sich gestellt, in
den Grenzen des Erreichbaren mit großer poetischer Kraft gelöst
hat. Von einer fortschreitenden „Handlung" im herkömmlichen
Sinne des Wortes kann da wohl keine Rede sein, denn es er­
scheint eine ganze Reihe von Handlungen durch den leitenden
Gedanken nur lose zu einem Bühiien-Ganzen verbunden.
Die Trägerin dieser leiienden Idee der Besserung der
Menschen durch die Macht der Musik, ist die „himmlische Magd"
Dorisis, die als leuchtende und versöhnende Gestalt durch die
acht Bilder, durch die Jahrtausende schwebt und die Musik zu
den Herzen der Menschheit sprechen macht. Sie läßt den Hirten­
knaben David durch die Macht der Töne, die er dem selbst-
erfuudenen Instrument entlockt, den Wahnsinn des Königs Saul
besänftigen; sie gebietet dem grausamen Wüthen des Scheusal
Nero Halt durch diese Macht; Walter von der Pogelweide führt
mit seinen Liedern eine kräftige Polemik gegen engherzige Dunkel­
männer; die Schrecken des Krieges weiß sie— im Lager des
Friedländers— durch singenden Humor zu sänftigen; sie leuchtet
mit der Flamme genialischen Erfindens in daö Dasein Franz
Schubert's hinein und mischt sich endlich als Bringerin froher,
Ohr und Herz erfreuender Weisen in eine Gesellschaft von Aus-
flüglern im Wiener Wald, um endlich im letzten Bilde der
Gottheit, die sie zur Erde gesandt, vom Erfolg ihrer Mission zu
berichten. Eine nur lose verknüpfte Reihe von Stimmungsbildern,
wie man sieht— aber die Schöpferin dieser acht Bilder hat es
verstanden, diese poetische Stimmung festzuhalten und damit das
Publikum zu fesseln, welches mit aufmerksamem Wohlgefallen den
musikalischen Streifzügen durch die Jahrtausende folgte und der
Premiöre der Nordmann'schen Dichtung am verflossenen Sonntag
einen vollen, aufrichtigen Erfolg bescheerte.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 15 ]
Nr. 52
Alkenrv ZalonbtittL
15
An diesem Erfolge hatten neben der Autorin die Musik des
tüchtigen und gewissenhaften Cupcllmeisters Adolf Müller jun.
— der in seiner Gewissenhaftigkeit nur des Guten Etwas zu viel
that und eine förmliche Lpernpartitur zur Begleitung der acht
Bilder lieferte— und die Darstellerin der Hauptrolle, Frl. Paula
W o r m, ihren wohlverdienten Antheil. Frl. Worm war in Er­
scheinung, Spiel und Gesang einfach entzückend— sie hat sich
mit ihrer wirklich „himmlisäien" Magd Torrsis in die Gunst des
Wiener Publikums hineingespiclt und hineingesungen, wie wohl mit
keiner ihrer früheren Darbietungen und wurde mit Applaus über­
schüttet. Natürlich auch mit Blumen und Kränzen, an denen es
auch für Frau Langkammer und Capellmeister Müller bei ihrem
Erscheinen nach den Actschlüssen nicht fehlte. Auch Tircctor Lang-
kammer mußte kommen, um den Dank für die ausgezeichnete,
poetisch-farbige Jnsccnirung entgegenzunehmen, die er dem schönen
Werke seiner Lebensgefährtin halte angedeihen lassen. Bon den
Darstellern wären neben Frl. Worm noch die Herren Pfann,
Garri>on und Nerz, ferner Frl. Jurberg. Frau Augustin
und Frau von P o s g a y zu erwähnen. Der Eindruck, den das
„Lied im Bolke" bei der bis II Uhr währenden Premiere ge­
macht, wurde in den folgenden Vorstellungen durch angemessene
Kürzungen verstärkt und so darf man wohl annehmen, daß
Tirector Langkammer seiner Gattin ein richtiges Cassenstück zu
verdanken hat. Max.
Kaiserjubilämvs-Stadttheater.
„Bon Penzing nach Peking". Gesangsvofie in fünf Bildern von
Bealrice Tovskp und Muth. Musik mit theilweifer Benützung bekannter
Melodien von P. Meslrozi.
Im Deutschen Reiche draußen werden schon seit längerer
Zeit Gesangspossen und Ausstattungsstücke gespielt, die sich mit
den Wirren in China beschäftigten. Nun haben auch wir ein
solches Stück erhalten, und zwar ein sehr lustiges, die Komödie
„Bon Penzing nach Peking" von Beatrice Dovsky
und Dr. T h u m, der sich hinter dem Pseudonym Muth recht
durchsichtig verbirgt. Ein etwas leichtsinniger junger Wiener
Bürgcrssohn wird, um sich zu bessern, zu seinem Onkel in Peking
geschickt, der mit einer Chinesin verheiratet ist und daselbst eine
Katzenselcherei besitzt. So geräth der Lehner-Franzl in die
chinesische Hauptstadt und macht die grausigen Tage des Borer-
aufstandes mit. Nachdem die Verbündeten in Peking eingezogen
sind— auf der Bühne des Währinger Theaters ist zum Jubel
des Auditoriums auch eine Compagnie Deutschmeister unter
ihnen— kehrt Franzl, gebessert und mit seiner Carlotta verlobt,
nach Penzing zurück. Die Ausstattung, die theilweise von
„Turandot" entliehen wurde, war glänzend, und man unterhielt
sich famos^ obwohl manch Bizarres mit unterläuft, wie es ja
in derlei Stücken immer der Fall ist. Die Musik, welche sich an
Offenbach anlehnt, ist graziös und melodienreich. Um die Dar­
stellung machten sich die Herren Fröden, Rauch, Sommer,
N o r i n i, R a k o w i t s ch, G o d a i, S t r i e b e ck, Z w e r e n z
und H a i l z l, die Frauen R e t t i ch- P i r k, L i e b e r z e i t,
S trieb eck, die Frl. Mayer, Sandrock und Nicoletti
verdient. Frl. Dovsky wurde nach den Actschlüssen oft und oft
gerufen und mit Lorbcerkränzen und Bouquets überschüttet.
J. K. L—n.
* Das Wissen für Alle. Eben ist die erste Nummer einer
neuen Zeitschrift, „Das Wissen für Alle", erschienen, welche bei
enorm billigen Bezugspreisen— die Zeitschrift kostet vierteljährig nur
Kr. 2°50, ganzjährig Kr. 10 und erscheint wöchentlich— das zur
Jahrhundertwende so sehr gesteigerte Bedürfniß nach höherer Bildung
im vollsten Maße zu befriedigen im Stande sein wird. „Das
Wissen für Alle" wird die hochinteressanten Vortrage bei den
v o lksthümlich en Cursen, die seit einem Jahre in Wien von
erften Gelehrten gehalten werden, veröffentlichen und so in erster Linie
an Jene herantreten, welche nicht in der Lage sind, diesen Cursen bei­
zuwohnen. Die zweite Abtheilung der neuen Zeitschrift enthält eine
populär-wisienschaftliche Rundschau, die den neuesten Forschungen auf
wisienschaftlichem Gebiete folgen wird, die dritte ist der Unterhaltung
gewidmet und beginnt in Nr. 1 mit der Veröffentlichung des Romanes
„Der Krieg der Welten" von H. G. Wells. Außerdem ent­
hält Nr. 1 ein Vorwort des berühmten Chemikers Marcelin Ber­
thelot und wisienschaftlichc Beitrüge von Dr. Anton Lampa,
Pros. Dr. W. Jerusalem, Pros. Dr. M. H o ern e S und Doctor
R. von Zeynek. Die Redaction des „Wiffen für Alle" befindet sich
in Wien, IX. Alserbachstraße 20, die Administration I., Schüler-
straße 20.
* Die zweite Soiroe des B ö h m i s ch e n- S l r e i ch- O u a r-
tettes findet Freitag, den 4. Jänner, im Bösendorfersaale statt. Zur
Aufführung gelangen: W. Novak, Streich-Ouartell G-dur Manuscript.
Reu, I. Aufführung,: Saint- Saens, Clavier- Ouartett B-dur
op. 11 (Clavier: Klotilde Klecberg,; Schubert, Streich-Ouartelt
G-dur op. 16i.
* Die Claviervirtuosin Gisela Springer hat für ihr, Sams­
tag, den 5. Jänner, im Bösendorfersaale stattfindendes Concert fol­
gendes Programm gewählt: Bach, Adagio und Fuge aus der D-moll-
Toccada; Hände!, Gigue G-moll; Haydn, Sonate Es-dur; Schu­
mann, 3 Romanzen; Chopin, Bolero; Liszt, Concert Es-dur für
2 Ciavierc: Jgna; Brüll, Legende; Eduard Schütt, Feu sollet; Proti-
winsky, Etüde ä l'antique; Arbler, Lied ohne Worte; Longo,
Capriccio. In diesem Concerte wirken die Sängerin Frl. Ella Kun-
wald und Pros. Wilhelm Thcrn mit.
* Klotilde Kleeberg hat für ihren Chopin-Schumann-
j Abend, welcher Dienstag, den 8. Jänner, im Bösendorfersaale
; stattfindet, folgendes Programm gewählt: Schumann, Papillons;
! Faschingsschwank; Chopin, Nocturne Es-dur; Valse Cis-moll;
i Mazurka B-moll; Etüde As-dur; Barcarolle Fis-dur; Sonate
H-moll.
i* Kammervirtuose Franz Ondritschek, welcher seit einer Reihe
! von Jahren in Wien nicht concertirte und Paris zu seinem Domicil
erwählte, unternimmt im Monat Januar eine Tournee durch Deutsch-
I land und Oesterreich und veranstaltet in Wien ein einziges Concert,
j welches Donnerstag, den 10. Januar, im großen Musikvcreinssaale
stattfindet, bei welchem die Concerlsängerin Frl. Sonja Herma mit­
wirken wird.
* Dr. Ludwig Wüllner hat für seinen Liederabend, welcher
Donnerstag, den 10. Jänner, im Bösendvrsersaale stattfindet, folgendes
Programm gewählt: Schubert, Der Wanderer, An die Musik, Der
Kreuzzug, Der Doppelgänger; Brahms, Mit vierzig Jahren, Ueber
! die Heide, O kühler Wald, Erinnerung, Sehnsucht; Hugo Wolf, Der
Musikant, Heimweh, Auf ein altes Btld, Denk' es, o Seele, Fußreise;
Schumann, Ritt Myrthen und Rosen, Freisinn, Winternacht, Die
Post im Walde, Aus dem Nachtlied Zarathustra's.
* Kammersänger Eugen Gura hat für seinen zweiten -letzten/
Lieder- und Balladenabend, welcher Freitag, den 11. Jänner, Abends
1/ 2 8 Uhr, im Bösendorfersaale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Karl Loewe, Elvershöh', Abschied; Schubert, Fahrt zum Hades, Der
Zwerg, Der Einsame, An Schwager Kronos, Prometheus: Richard
Strauß, Traum durch die Dämmerung; Hugo Wolf, Verborgenheit,
Heimweh; Karl Loewe, Der seltene Beter, Trommelstündchen, Prinz Eugen.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu obigen Concerten inGut-
mann's Hofmusikalienhandlung.
* Der Theater- und Musikverein. Secession veranstaltete
jüngst einen äußerst gelungenen Abend, welchem ein zahlreiches, distin-
guirtcs Publikum beiwohnte, u. A. Scclionschef Freiherr von Lilien au,
Ritter von R a cz in s k i, Freifrau von Liebigund Hofoperm'ängerin
K a u l i ch. In den Einaclern „Die weiße Nelke" und »Dir wie
mir" errangen Frl. Lucia Laval, eine ebenso temperamentvolle wie
anmuthigc junge Dame, und Herr Gustav T e l l h ei m lebhaften Beifall.
Mit vielem Verständniß und feinem Geschmack trug die Concerlsängerin
Frau Leval deutsche und italienische Lieder vor, während Frl. Alice
von Beör lSchule Forstön) sich als glänzende Coloratursängerin
erwies, deren bravouröse Leistung lebhafteste Anerkennung fand. Die
Clavierbegleitung besorgte Herr Ernst Grün mit anerkennenswerther
Präcision.
7!


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 52.
Aus unserer finanjiflUn Ecke.
Zur Situation.
je Wiener Börse wird das zu Ende siedende Jahr wohl
noch lange in Erinnerung öeöalten. Dieser Zeilaöschiutt
brachte einen rapiden Verfall der Erwerbsverhältnisse.
Die Efsectenbesitzer waren nicht aus Roien gebettet. In
den meisten Fällen sind Cursrückgänge um 20—30% vor­
gekommen; selbst die besten Anlagcwerthe wuiden nicht verschont.
Dabei ist vorläufig auch noch wenig Aussicht vorbanden, daß
sich die Geschüftsverhältnisse bald wesentlich bessern werden. Be­
zeichnend für die Situativ i war die Tbaksache. daß die öster­
reichische Creditanstalt, resp. die Rothschild-Gruppe im ganzen
Jahre nur eine eiiizige balbwcgs größere Finanzoperation zum
Abschluß bringen konnte, und auch in diesem Falle miißle die
ungarische Regierung Concessionen machen, welche dem Staats-
crcdit bald hätten gefährlich werden können. Die Motive für den
allgemeinen Niedergang hier neuerdings darzulegen, können wir
uns füglich erlassen. Am unangenehmsten wurde der mangelnde
Rechtsschutz empfunden, da dies die Bank- und Commissions­
firmen gezwungen hat. den Verkehr mit privaten Coinmittenten
vollständig einzustellen. Auch wenn die Privatkundschaft weit­
gehende Sicherheiten bietet, wird jeder vorsichtige Banguicr zu­
rückhaltend bleiben, weil er mit der Eventualität rechnen muß,
daß aus den geschäftlichen Operationen sich Differenzen ergeben
könnten und er in diesem Falle auf einem vollständig verlorenen
Posten stehen würde.
Verschärft wurde die Mißstimmung in Wien durch die Er­
eignisse in Berlin. Knapp vor Jahresschluß sind dort nicht weniger
als vier große Hypothekenbanken zusammengebrochen, und als
Consequcnz dieses Ereignisses machte sich aus dem deutschen Psand-
briefmarkte horrendes Ausgebet fühlbar. Der Rückschlag in der
Eisen- und Kohlen-Conjunctur bildete nur eine Folie zur all­
gemeinen Mißgunst bei finanziellen Verhältnisse. Während der
letzten Tage wendete sich zwar das Interesse der Speculation in
erhöhtem Maße den Anlagewerthen und den Trausportpapieren
zu, allein von einem günstigen Tendenzumschwunge konnte nicht
gesprochen werde». Den einzigen Lichtpunkt am Schlüsse des
Jahres bildete die Besserung des Geldstandes. Auf offenem Markte
wurden erste Bankaccepte um 1/ ö 0 /., unter dem ossiciellen Zinssätze
escomptirt. und diese Erscheinung berechtigt zur Voraussetzung, daß
mit Beginn des neuen Jahres der Zinsfuß wieder auf die ab­
schüssige Bahn gerathen wird. Würde sich der Geldstand bessern,
dann wäre überhaupt eine gesteigerte Anlagethätigkeit nicht hint-
anzuhalte». Erschwerend für die Durchführung staalsfinanzieller
Operationen in Oesterreich bleiben die ungeklärte» innerpolitischen
Verhältnisse. Vorläufig ist zwar noch nicht ausgeschlossen, daß
die Wahlen doch ein arbeitsfähiges Parlament ermöglichen
werden, allein die Vorgänge in den Landtagen haben gezeigt, daß
diesbezüglich nur geringe Hoffnung besteht. Der österreichische
Finanzminister wird vielleicht auch im nächsten Jahre noch mit
Nothmaßnahmen sich behelfen müssen.
Ein entschieden günstiges Resultat habe» im abgelaufenen
Jahre nur die Eisenbahnen in Oesterreich erzielt. Die Staats-
eisenbahngesellschaft sowohl wie die Südbahn verzeichneten ansehn­
liche Mehreinnahmen. Den Actiouären wird jedoch dieses Mchr-
erlrägniß nur in geringem Maße zur Verfügung gestellt werden
können, nachdeni die Regierung weitgehende Jnvestitionssorderungen
stellt. Das Erträgnis der Staatsbahnen wird bestenfalls auf
30 Francs proActie erhöht werden können, gegen 28% Francs
>m vorigen Jahre, und die Südbahn wird trotz der Regelung
der Kausschillingssrage nur um einen Francs pro Actie mehr ver­
theilen als 1800. llnangenchine Folgen haben die fortgesetzten
Cursrückgänge der Strayenbahnactien, da diese Acticn noch zum
weitaus größten Theile sich in der Hand von Wiener Speculanten
befinden. Es werden enorme Summen an den Actie» der Bau-
und Betricbs-Gescllschast verloren. Die Eiscnwcrthc und Kohlcn-
papiere vermögen neuestens keine Ausnahmsstellung für sich in
Anspruch zu nehmen. Sie unterliegen gewöhnlich der allgemeinen
Strömung, zumal auf dem deutschen Montanmarkte eine flaue
Haltung vorwaltend ist. Im Allgemeinen wurde die Entwicklung
des Verkehres in der abgelaufenen Woche durch die Feiertage
behindert; die wenigen Speculanten. welche noch in Wien regel­
mäßig in den Verkehr eingreifen, haben sich großer Zurückhaltung
befleißigt.
Eine hiesige e r st e V c r s i ch e r u n g s- G e s c l l-
sch ast hat eigenartige Manieren, unter andern, Häuser um ein
Fünftel höher zu belehnen, als dies aecreditirte Banke» im Alande
sind. Auf dieses für ihre Interessenten gefährliche Manipulircn
dieser Gesellschaft und specielle Fälle, die dasselbe besonders craß
beleuchten, werden wir i» unserer nächslcn Nummer ausführlich
zurückkommen.
In unteren
TVKdlSELSTCBEX: I. Wollieile 10, IV. Hauptstras»« 14, VII. X*rl*hilf«r-
’’ »tratae 74 H, IX. Alserstraaae 32, werden Käufe tod
A NLAGEWEKTHEN unter den coulanteaten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capualsaclagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- A fT7T> /^TTD“ Wien,
Actien-Gese"schstit ,,a.f_LX j JLV% U X\ I Wollzeile 10
Pariser Skizze.
Die Concert-, Theater- und Soiree-Saison hat einen glän­
zenden Anfang genommen. Die Parisei in führt, vorn schönen Wetter
begünstigt, neue Toiletten in’s Trollen, die den Ruf ihrer Schön­
heit und Grazie in die entferntesten Orte Frankreichs von Neuem
tragen sollen. Ihre natürliche Anmuth, verbunden mit der Kunst
der Toilette und Schönheitspflege, machen sie zu der \on aller
Welt anerkannten Königin. Haben die Jahre oder oft auch Kummer
und Sorge ihre Spuren in’s Antlitz der Schönen gegraben, dann
gibt es auch noch Rettung. Die ästhetischen Producie des Dr. Dvs,
von Darsy in Paris präparirt, wiikeu da wie Wunder. Die
Sachets de Toilette, de Beaute et de Jeunesse des Dr. Dvs ver­
wischen die Runzeln und verhindern deren Entstehen. Die Er­
zeugnisse des Dr. D y s sind auch in Wien im Depot D arsy,
IX., Türkenstrasse 10, zu erhalten. Yvonne.
Seifen, Parfümeriewaaren feinster Art. V
Parfümerie-
Gassetten
für Cadeaux--
in reichster Auswahl.
Anton J. Czerny, Wien.
Briefe: XVIII. Carl LudnigNtrasse G.
Niederlage; I IVnllllsehgasse»
(nächst der k. k. Hofoper).
/
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Äs


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 17 ]
Nr. 52.
Wiener' Salonblatt.
17
> A'tAJ AVA* »AI
S°r Sportsman WM!
iwV .'T'.' ▼. »TXT. .TST/TAT- .T X
' rST7.YATATSTJiTXT3 ▼“TJ.Y£'T2V'r£Y?:-k^Aj•TSrMä'Ü i
Capitel über Franenschönlieit. Schöne Frauen nehmen im
Leben wie im Salon den ersten Platz ein. Jede Evatochter, der
dieses höchste Gut vorn Schöpfer verliehen wurde, ist deshalb
glücklich zu preisen.— Was aber beginnen die Stiefkinder der
Natur? Wendet das Auge dem Lichtstrahle zu, es gibt eine Hoff­
nung, dass es möglich, was die Natur versagte, zu ersetzen.—
Ja, es ist jedem Mädchen, jeder Frau möglich, schön zu werden.
Das Sprichwort von den drei guten Dingen ist hier wohl nicht
am Platze, denn es sind ihrer fünf, deren Gebrauch eine unüber­
treffliche Verschönerung für die ganze Lebensdauer bewirkt. Wer
hat noch nichts vorn Poudre, Creme, Lau ravissante, der Schön­
heitsseife, dem Kinoir, der Patent-Slirnbinde von Mme. Rosa
Schaffe r, Wien, Kohlmarkt 6, gehört oder gelesen? Wer ver­
nahm noch nicht von den geradezu verblüffenden wundergleichen
Erfolgen dieser vielfach mit ersten Preisen ausgezeichneten Specia­
litäten auf dem Gebiete der Schönheitspflege? Jeder Zweifler gehe
hin, Kohlmarkt 6, und betrachte sich die Erfinderin selbst, welche
sich das blühend schöne Antlitz bewahrte, das einst den strengsten
Beurtheiler weiblicher Schönheit, Hans Makart, antrieb, den Pinsel
zur Verewigung dieser weltbekannten Schönheit zu ergreifen.—
Keine Dame vei säume es, sich dieser zauberwirkenden Mittel zu
bedienen.
Schutz gegen Nässe und Kälte bietet nur eine geeignete
Fussbekleidung. Die bekannte Firma Michelstädter, Maria-
hilferstrasse 58, bringt specielle Sorten Schuhe für empfindliche
Füsse zum Verkaufe. Dieselbe hält stets eine grosse Auswahl von
Strassen-, Reise-, Salon- und Hausschuhen für Herren, Damen
und Kinder: als sehr praktisch ist der Ideal- Schuhstrecker zu
empfehlen, dessen geringe Anscliallungskosten es Jedermann er­
möglichen, seine Schuhe stets in eleganter Form zu erhalten.
In unserem, auf allen Gebieten schwer än Ueberproduction
leidenden Zeitalter ist es wahrlich kein leichtes Ding, einer neuen
Erfindung Verwerthung oder entsprechende Absatzgebiete zu ver­
schaffen. Das Publikum läs-t rieh einfach nichts mehr aufschwatzen.
Wenn es nun der sich auf kosmetischem Gebiete eines Weltrufes
erfreuenden Firma Anton J. Gzerny in Wien gelungen ist, das
von ihr erst vor kurzer Zeit in den Handel gebrachte Zahn- und
Mundreinigungsmittel Osan zu einem Artikel zu machen, der sich
in allen Kreisen der Bevölkerung der denkbar grössten Beliebtheit
erfreut und zahllose andere Präparate dieser Gattung vollständig
zu verdrängen droht, dann spricht diese Thatsache eine zu be­
redte Sprache, als dass es nöthig wäre, das Osan noch besonders
anzupreisen. Zu haben ist Osan in den Apotheken und Droguerien;
wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen
oder wende sich an die Fabriksadresse Anton J. Gzerny, Wien,
Will., Karl Ludwigstrasse 6, eventuell an die Haupt-Niederlage,
I., Wallsischgasse 5.
Von» hohen k. k. Unterrichts-Miuisterium concessionirte
-A.. Zaufman’s
Zeichen- und ülalschule
für Damen, IV. IVeyringergasse 37.
Lehrfächer: Zeichnen nach der Naiur, F: eura1e«, Stilleben und Landrchaftsmalen.
Lehrer: tranz Thiele, Marie E*ner, Adolf Kausman etc. Aufnahme neuer Schüler
täglich. Proepecie werden franco zugesendt-t. Um verschiedenen Wüu*chen entgegen
zukommen, habe ich mich entschlossen, in meinen g^räumixen Idealitäten separate
Ateliers einzurichten, um Schülerinnen mit Hegleit Personen getrennten Unterricht
zu ertheilen
J>«ie k. und k.
auMchl. privil.
Zahnpasta.
iled.-Dr. Peter Pfeffermann’s Wwe.
Unerrerihtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
‘"p*” 1 Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs itfachs.
(Gelang gammer^
Wien, I. "^Tollzell© 3STr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theltei., Munition, Jagdrequisiten n. Sportartikeln.
T elegramm-Adresse: Waffenkrebs, Wien.
*»l$~ lt- k. Pulver- Yersclileiss.
Jahresbilanz unserer Vollblutzucht.
-er 15. December bringt alljährlich eine Art General-Revue
über unsere Rennställe und Gestüte, denn aus dem Er-
jgrA gebniss der Nennungen für die grossen Rennen kann man
sich ein Bild machen über die Fortschritte, respective
Rückschritte in unserer Vollblutzucht. Nun, der jüngste kritische
Tag für den Reunbetrieb unserer Monarchie kann in seinem Er-
gebniss die Ansicht nur bestärken, dass die Weiterentwicklung der
Dinge nach dem enormen Aufschwung des letzten Jahrzehnts in
ein ruhigeres und gleichmässigeres Stadium getreten ist. Die Be­
theiligung der Rennställe an den einzelnen grossen Rennen, die
am 15. December schlössen, hält sich nämlich durchaus auf der
Höhe der letzten Jahre, und die verschiedenen Abweichungen
gegen das 4 orjahr sind nur ganz unbedeutender Natur. Einen er­
heblichen Rückgang hat nur das Derby erfahren, und in ge­
ringerem Grade gilt dies auch von den Trial-Stakes: demgegen­
über steht aber ein recht bedeutendes Plus der Nennungen für
das Esterhäzy-Memorial und den Austriapreis. Aehnlich ist das
Resultat in Budapest ausgefallen; von den ungarischen Rennen
sind der Königin- und Karpathenpreis etwas schlechter abge­
schnitten, Slutenpreis, St. Leger- und Ladislaus-Preis haben aber
eine dementsprechende Zunahme erfahren. Das Leger hat sogar
eine grössere Betheiligung gefunden als das Wiener Derby, was
durch die ausserordentlich billigen Gebühren der Budapester Con-
currenz zu erklären ist. Freilich neigen die orthodox ungarischen
Rennleute überhaupt mehr liir Budapest als für Wien. Sehr be-
merkenswerth sind auch die 118 Nennungen für das Nemzeti, da
diese Dreijährigen-Goncurrenz nur in Ungarn gezogenen Pferden
offensteht.
Die Gesammtzahl der deutschen Engagements bleibt ziemlich
I erheblich hinter der vorjährigen zurück, doch ergibt sich dieser
] Rückgang im Wesentlichen nur aus der geringeren Betheiligung
am Stutenpreis und am Erierhäzy-Memorial Diese beiden grossen
Piülungen fallen freilich auch in eine Zeit, zu der die deutschen
Ställe im eigenen Lande schon überlastet sind, die Stutenprüfung
in die Haupiperiode der Fiühjahrscampagne und das grosse Zwei-
I jährigenrennen in den ersten Theil des Septembermonats, es
j collidirt also mit dem Rheinischen Zucht- und dem Renard-
Rennen. In den letzten Jahren hatten sich deutsche Gestüte recht
zahlreich für das Esterhazy-Memorial engagirt und auch mit gutem
! Material, es ist aber schliesslich nie zu einer Beschickung des
Rennens gekommen. Die deutschen Nennungen für das Wiener
Derby halten sich vollständig auf der Höhe des Vorjahres; freilich
besagen diese 28 Unterschriften nicht gar viel im Vergleich zu der
Bedeutung des in Frage stehenden Rennens. Anderseits bleibt
aber zu bedenken, da^s ein guter Dreijähriger zur Zeit des Wiener
Derby auf den deutschen Bahnen ganz au-serordentliche Chancen
vor sich hat, es ist also durchaus verständlich, wenn sich deutsche
| Ställe nicht in demselben Umfange für das „blaue Band* au der
Donau interessiren, wie es die österreichisch-ungarischen Renn­
leute für das Deutsche Derby' thun, zumal auch die Vorbereitung
eines deutschen Candidaten für das Wiener Derby durch die klima­
tischen Verhältnisse sehr bedeutend erschwert wird. Weit günstiger
steht es in dieser Beziehung um die Chancen des Nordens im
Budapester Sl. Leger, und diese grosse Herbstprüfung hat denn
auch diesmal endlich entsprechenden Anklang auf deutscher Seite
gefunden. Die 29 deutschen Jährlinge, die diesmal im Leger
ein Engagement gesunden haben, repräsentiren auch eine sehr
gute Classe.
Quantitativ am stärksten ist natürlich wieder die Betheiligung
am Austriapreis ausgefallen, der für 1902 nicht weniger als
54 deutsche Pferde vereinigt: aus diesem stattlichen Aufgebot, in
dem zwar die jetzigen Fohlen dominiren, aber auch einige sehr
versprechende Jährlinge erschienen und dann Deutschlands derzeit
! bester Flieger Altgold, könnte sich gar leicht ein Pferd heraus­
schälen, das Saphir, Masha oder Namouna wenig nachsteht. Gegen­
über dem Austriapreis, dem Leger und Derby fallen die übrigen
Rennen natü;lieh mehr oder weniger ab. Angesichts der riesigen
Ausdehnung des eigenen Rennbetriebes ist es auch durchaus er-•
klärlich, wenn man nur die grössten und vornehmsten Rennen
des Nachbarlandes in grösserem Umfange berücksichtigt und sich
da, wo aber die zeitlichen Verhältnisse gegen die Aussichten
Deutschlands sprechen, nur gelegentlich eine Chance sichert.
Auch für den Preis vorn Egerlande, die grosse Z weijährigen-
prüfung in Karlsbad, haben die deutschen Ställe recht zahlreich


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 18 ]
Wiener Salonbialt.
Jfr. 52.
genannt. Freilich liegt Karlsbad zeitlich und örtlich auch sehr
günstig für den Norden. Alles in Allem wird man den deutschen
Stallen also die Anerkennung für die gelegentlich dieses Nennungs­
schlusses von Neuem documentirte Unternehmungslust nicht vor­
enthalten dürfen. Zum Schluss mag noch erwähnt werden, dass
man von Deutschlands grösseren Ställen eigentlich nur den des
Trainers Johnson unter den Nennern vermisst was hei der Vor­
liebe des Nickelshofes für die Freudenau eigentlich überraschen
muss. Uebrigens haben sich auch die Fatione de- Borsleler Stalles
trotz ihres reichen Bestandes an guten älteren Pferden und trotz
ihre< grossen Jährling-lo's auf die Nennung des Engländers Her­
kules für den Königinpreis 1902 beschränkt.
Hohe Anerkennung. Die bekannte und renommirte Firma
F. J. Rudolf H o 11 e r, Apotheke und Veterinär- Etahlis-ement,
Wien. Nil., Schönbrunnerstrasse 182, die die hohe Ehre geniesst,
ihre vorzüglichen Veterinärpi äparate für die Ställe Sr. kaiserlichen
Hoheit, des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, liefern zu
dürfen, wurde durch folgendes Schreiben aus der Kammer des
obgenannten hohen Herrn ausgezeichnet: „Sr. \\ ohlgeboren Herrn
F. J. Rudolf Hotter, Apotheker in Wien. Ich beehre mich, Ihnen
mitzutheilen, dass ich mit Absorbinol höchst zufrieden bin, so
dass dasselbe stets in den Stallungen Sr. kaiserl. Hoheit, des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, in \erwendung bleiben
wird und dasselbe Jedermann bestens empfehlen kann. Gezeichnet:
J. Romwaller, erzherzoglicher Stallmeister, Wien, Angurten,
1. August 1900.“
Felix Lackeubaelier, IV. Gusshausstrasse 2.
Gustav E. ISramltner. 1. Elisabethstrasse 5.
J. I)ol>rin «Sr 1 I. Gluckhg. 1 (Tegettkoflstr. 6).
Arthur Homer, I. Lobkowitzplatz 1.
Die obieen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Carl Wickede &SohlI, k. and k. Hof-Lieferanteii
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Stadtpelze,
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
Fusskörbe,
Wagendecken etc.
im reizn aarenhause
«TOS. TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
—_ Nur bei—
Franz Garl Bisenius
Nur allein: Wien, I. Singerstrasse 11, Mezz.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillonartikeln. Bitte Adresse
beachten, nicht verwechseln mit andern, wenn auch gleichnamigen
Geschäften. Bene Scherze, Schmetterlinge, Frösche, Glücksklee,
bleiben an den Kleidern der damit Geworfenen hängen.
Tombola nnd Juxlotterie in reichster Auswahl.— Preislisten
umsonst.
Sigxn. Winter,
General- Vertreter von G. H. Mumm «t Co., k. nnd k. Hof-
Lieferant, jetzt: III. üngargasse 30.
„The Gresham"
Lebens varslcherungs-Gesellschaft
! In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse I.
! im Raus« der Getelltchtfk
! Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Platz
6 and K,
tw flaute dor (4etell«chaft.
Activa Qe«elU<'h a am 31. Deoember
1*98 Kronen 168,924.140 —,— Jnhroa«
einnähme au Prämien tnd Zinsen am
' 31. P« ember 189* Kronen 33.230791—.
— Auszahlungen lür VerflicbertiDga- und
Renten »ertrage ur.d t ür Rückkäufe etc,
»•I Bestehen der Qe-ellschaft (1848)
Kronen *62.*53.507-—— Während de-
Jahres 1898 «urdenvou der Oeseiiscbait
6(112 Polizzen über ein Capital von Krooon
58 .t.Sü-009-— abgestellt.
Engl. Badeeinriclitungen,
engl. Wasclitoiletten,
Closets, Gas-, Wasser- und Lichi- Aulagen,
LÜSTER
für Ci.is- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse EL
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens— Provinz- Aufträge prompt
A AjofVkfr cs-e-a p'ip. A
t_>b\svoll e /ür^f
S
«
o>
CO
Oeictibch gesc^ütrt.
©
O
©
3
3)
7T
7t
o
3
o»
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes!! P 5
K. nnb K. gof-Untfortnirungs-AnRalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langeerasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis -Oouiante und Prospekte für Militär-Fnifonnen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Orden»- Hitler-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
schwarze Bären,
Leoparden etc.
im Pelzwaarenhause
«TOS. TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. "WH
Verantwortlicher Redacteur: Gustav LeDmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 19 ]
19
des UVeilies
!■«»«» llNt< k N Cm 11 f-;
M“ ROSA
könisjl, serbische Hof-
deren sensationelle Erfindungen auf dem
civilisirte 'Welt
Wer schön werden will, wende sich ver­
trauensvoll an die weltberühmte Firma
SCHAFFER
und JLammerlieferantin
Gebiete der Schönheitspflege die ganze
beherscheD.
Die preisgekrönten, mit Gold- Medaillen undjEhrendiplomen vielfach ausgezeichneten, mit k. k. Privilegien
und Patenten geschützten Präparate sind:
Poudre ravissante
ist für jede Dame, die ihn einmal versuchte, unentbehrlich, macht die Haut blendend
weiss, lasst unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben
und Muttermale verschwinden, glättet die Hunzein und Falten der Haut. zieht die
durch schlechte Schminken erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Krauen-
antlitz blendend jugendfriseh und transparent erscheinen. Es ist der ei nige
Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann,
ohne dass die sensationelle Wirkung von der Ilant ver­
schwindet. Preis 1 Carton li 5 und K 3.
Eau ravissante,
als Tollettewasser benutzt, ist von sensationeller Wirkung, indem es das
Schlaffwerden der Haut verhütet, stärkt dieselbe und verleiht derselben ein rosiges
Colorit. sowie jugendliche Frische, von sicherem Erfolge gekrönt. Preis 1 Flasche
K 5. Crfime, Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser
und Londoner 1897er internationalen Ausstellung mit der grossen goldvnen
Medaille praunirt.
Savon ravissante
(Schönheitsseife)
erzeugt binnen kurzer Zeit blendend weisse, sammt»eiehe Hände, enthält
alle Bestandtheile, welche dem Teint Schönheit und Jugend verleihen und alle
Unreinigkeiten entiemeri. Diese ist somit die garantirt empfehlenswerteste Toilette-
Seife für Damen und Herren. Preis per Stück (für sechs Monate genügend)
K 1.60, 2.40.
Hautduftseife
verleiht dem Körper den herrlichsten Dult von Rosen, Veilchen,
Flieder, Maiglöckchen, je nach Wunsch. Preis per Stück 70 h.
Creme ravissante,
das vorzüglichste Mittel gegen die Einwirkung dei rauhen
Jahreszeit, verjüngt um Jahrzehnte erliält die Haut elastisch und faltenloa
und soll des Abends von jeder Dame benutzt werden. Preis eines
Tiegels K 3
Die sensationelle Stirnbinde
von der Erfinderin Mine. Rosa Sohafler dient zur Erlangung einer blendend
marmorweissen. faltenlosen Stirne. Diese Rinde, des Nachts auf die .Mime
gebunden, glättet alle .Runzeln und Falten der Haut. bleicht dieselbe, lässt gelbe
Flecken und Sommersprossen sofort verschwinden und ist eine der sensationellsten
Erfindungen auf dem Gebiete der Schönheitspflege. Die Stirnbinde ist des
Nachts über die Stirne zu binden, am Morgen nach dem Gebrauche an kühlen
Orten bis zum Wiedergtbranche aufzubewahren. Preis per Stück K 3.
„Kinoir”
zaubert jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück
das herrlichste Rlond, das glänzendste Kastanienbraun, das
sammt artige Schwarz. Der einmalige Gebrauch des „Kinoir" genügt,
um die Farne blond, braun oder schwarz auf immer zu erhalten. Keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen, und die Kopfhaut
bleibt rein und weiss. Preis eines Cartons sammt Gebrauchsanweisung K 3, 6, lO.
Haar-Stärker.
Pur das Haar gibt es kein Cosmetieiim, welches so stärkend, reinigend und er­
haltend wirkt und vor allem so das Haar in dauernder Fortentwicklung erhält,
wie mein allgemein anerkannter vegetabilischer Haaistärker. Täglich eine
geringe Menge auf der Kopfhaut sanft verrieben, erzielt den besten Erfolg. Keine
Schinnen. Keine Schuppen. Preis 1 Flasche K 3.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Jlme. Rosa ScIiatFer ihr blühendes Aussehen,
ihren jugendfrischeu Teint, dem selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt ein­
laufenden Dank- und Anerkennungsschreiben die geradezu Wunder erzeugende Wirkung derselben. Einige dieser Dankschreiben mögen hier
auszugsweise wiedergegeben werden, die Namen der Schreiberinnen zu veröffentlichen, verbietet natürlich die Discretion, doch liegen die Originale
Salzburg, 17. November 1897. Mit grosser Freude
muss ich Ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre
Mittel die besten sind. die ich je gebraucht habe;
mit einem Worte wunderbar! A. S.
Köflach, 15. November 1897. Nachdem ich mit
t der M irkung Ihres Poudre ravissante so nngemeln
v zufrieden bin, so erbitte ich mir weitere Zusendung
s einer Schachtel, ausserdem ein Flacon Eau und
s einen Tiegel Cröme ravissante.
Frau Director B.
stets zur gefl. Ansicht vor.
Braila. 24. September 1898. Mit meinem dritten
Tiegel Cr£me ravissante bereits fertig, bitte
ich Sie, mir so bald als möglich wieder drei Tiegel
davon senden zn wollen, denn ich bin mit der Wirkung
ganz ausserordentlic-h zufrieden.
Lemberg, 18. Februar 1897. Ersuche mir post­
wendend ein Poudre ravissante. einen Tiegel Creme
ravissante und ein Flacon Kau ravissante zu senden.
Ich gebrauche Ihre Mittel bereits seit zwei Jahren nni
bin mit der Wirkung derselben ausserordentlich zu­
frieden gewesen.
Werschetz. 6. December 1897. Ich beeile mich,
Ihnen mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre
ravissante erhalten habe, und bin damit wirklich
sehr zufrieden; die Wirkung hat mich geradezu
überrascht. Ritte mir daher gefl. auch einen Tiegel
Creme und ein Flacon Eau ravissante sofort zu
senden.
Loschwitz bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte,
senden Sie mir so schnell als möglich von Ihrem
Poudre ravissante, er hat sich vorzüglich bewährt.
] GßMl-DfiP0i: Wien, I. Kohlmarkt 6. kM M VmM XIX|2 Hammerschmidtgasse 18,
im. «8■ «8 «» JIILshisp.
<s Wegen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das Bildniss der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke heim
Verschluss aller Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
Zu haben in allen besseren Apotheken, Parfumerien und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 20 ]
20
Elektrische
Beleuchtungskörper
in allen
jfi.usf'ü.lii-angen
* Secession*
Elektrisch e
Installationen
R. DITMAR
AV I EN
I. Kärntnerstrasse 13.
X XXXXXXXXXXXXXXX xxxxxxixxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
Bolle- Automobile
X
X
X
X
X
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
X
Telephon Nr. 04.^
Ausstellungslokal: Wien, I Pinkring IN. Telephon 2666. j
8 Garage: Wien, IV. Louisengas.se 31. Telephon 4152.^
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Bevor Sie kaufen
verlangen Sie
KARL MEYER. Aussig a. E.
Juwehei, Uhrmacher, gegründet t8^4. den reirf) HUtfte«
Calaloy über |Ujreti, Juwelen, Gold-, Silber- u
Granatwaren. Voitheiluaftesie, streng reeile h^rugs-
juelle. Iiurch lausende Anerkennungsschreiben nachweis­
bar. Niederlage der berühmten Pracsjons Uhren von
A. LANGE& SÖHNE, Glashütte.
l'mtausc' frei, event, Geld retoui. Kein Risico.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k. niederösterr. Statihalterei, Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Gotha,
JP Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotkeerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
—Telephon Nr. 7629.
AD,DK <3 O. Q C>
Specialität
Corset de Paris
L. PEiSSL
WIEN,
K V O? K K M V
1. AOLBUQASSB 12— 14.
Blendend weisse niul gesunde Zähne
erhält man durch de*n Gebrauch voq
RowIand' s Odonto,
welches Hie Zahne prase^virt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verhüllt. Es vertreibt
Stein-An-atz vollständig 1, beugt dem Hohlwerden der Zahlte vor
und verhindert das l’m^iohgreifen desselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
(ieschäften. in Apotheken, sowie bei
A. Rowlami Ä: Sons. 6". Hatton Garden. London.
llrillauteii Diamanten. Wiener <*old- u.
Silber-, Bijouteriewaaren. t’igaretten-
Etui, Feuerzeuge etc, etc. in grösster
Auswahl mit ausserordentlicli redti-
eirten Preisen.
Juweliere BßsOER ZIUYEK
I. Graben Nr. 7.
[fl Verdienstmedaille Wien 1878.
«U Gewerbeaimtellungsmedaiüe Wjev 1888.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Telephon Nr. 7662. tfj
Papier- Lager
von
Kutscliera's U aclifolger 3
E. LERCH
3
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freit,g von 10-b.
k'-nsllfri-, b illi-'riurt u. Heg. gebunden
bip’. 'ti sr w j' l>eneo Gelegenheil. **n’ 1
lö im Wrrl«* von
hilUn. b Binde nebst interessantem
illustrierten Katalog t ur 5 Merk.
A. Schupp, MUneben 11 uajer*rd»ir. 13*
k. und k. Hoflieferant
Wien, i. Graben (Palais Equitable) 3
Eingang Seilergasse Nr. I.&
NEUESTES In
Z Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.?
^sasasHiEsasEsasHSHSPsas as asasasasasasasasasasa^ 1
Drechsler und Pfeifenschneider
JOSEf RÜGET*
Wien, I. Graben 29, Trattnerhof.
Garlsbad, Alte Wiese 37.
Meerschaum- iin<l Bernsteinwaren, Specialist in spanischem
Meerschaum, Spazier-Stöcken, Herren- und Damen-Schirmen,
Schach, Domino, Spiel-Marken und Lederg^alanterie-Waren.
DV" G-egründet vor ±S-5:Q -tSfl
crysta^soap Durrhsichtige Crystall-Seife
vollkommen neutral, ohne Glycerin- Zusatz, von erfrischendem, angenehmen
Gertich, äusserst sparsam im Gebrauch.
Als Toilette- Seife unübertroffen— Preis Hrone 1.20.
S- IYITTTEL.BACH,
Wien, I. Bez., Isolier Markt Nr. 8, Palais Slna.
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
~^ 7~ ecliselstu-Toe des 23a.:n.l£li.a.‘u.ses
Schelhammcr& Schattera
Wien, I. Stephan»-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.
FLEUR pe iqtus
66
^ A y^ JL_ I I I I I I I
Liqueur exquisite et delicieuse preparee de roses thermales de la source St. Ladislas propriete de Son Eminence
le Cardinal Lanrent Schlauch 6v6que de Nagyvärad.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 21 ]
31
Fiir hervorrasendt- Leistungen
J K. und k. ausseht. <ü PRIVILEGIUM| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
1
Etablissement ersten Ranges für liunstfärherei und chemische .Ha.schin«
Wäscherei tfir Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stoffe jeder Art.
i Badapest, Elisabethplätz 10, Prag, Wenzelsplatz 52 neu, IN Kleinseite, Brüekenaasse 41, F
Allei !10< liste Aus- Wien, IL Kleine Sperlgasse 8, Krakaa, L'l. Sw Krzyza 7, Latnberg, Sixiusgassse 26,
Zeichnung< Fabrik: Brtinn. Zeile Nr 33. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkren/.
BriissH und Venedig
t „Restaurant Deutsches Haus”»
K 7 7 ffl
£ I Sle|ilian>platz 4 WIEN, -Niepliansplatz 4 jg
K Schönster mit Wassersall versehener Garten S
Cj im Centrum der Stadt. jg
[JJ \::! -uts(_• :ie l.ui-aiitaten nu Parterre, elegante Speisesale jg
ru uri i .'innres parIt-uiit-res im 1. StO'-k. in
p Aile;niger Aus-cnank von Kigenbauweinen aus den Dj
Jg Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [“
£ Original IMIsnerliier a'e .1 er P.Liier üenossenschafts-
U Brauerei Pilsen und Sehwechater I.agerliier. 5
fe
kiu-tie al en An:onei 1111 gen etitspreeüer.d.
(^Telephon 8982
Friedrich Kargl, Besitzer.
as?sasdsas?535as35üasp‘- asasisesas£5äsasa5dsa
a
1 Hotel Hui k ScWn. I
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift Elektrische Beleuchtung. Bäder n. Telephon.
Johann Schadn
Köpf& Jäger, Prag
H */ 5 “'\ 7 v r en.zelspla.tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frmz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Renaez-"ous der vornenmen Welt.
Aien eröftnet:
WIEN,
DuUHSt!. 10
Hotel Beatrix
Moderne* Hans in< opf• J,aee,
platz. na> 1dei. (_',-ntrHl
WIEN,
III. Bealriig.!
i.iKr, i. .t« *>niee Mimten von Ringnnd fltephaa«
Madthahnhof, eiektr. Huhn und Omnibus aaci
allen Rirhiuniceii.— Klesauic, inndein^te Aus&latlung.
Paraonanaufiuq (Lift* Beleuchtung sammt ichir Räum*, BlAar irr
Hause etc. Zimm-r qassenteitiQ mcl Service und e'ektrtteher BeleucHtunc
von K 2 50 aufwa-ts Vorzügliche* Restaurant. Civile Proise.
von 2 bis 15 tL per Stück-
Colossale Auswahl!
Specialist für«•••••
«« iüintergärtea Jlrrangement.
Directe Bezugsquelle
Palmcnhaus ßuttmann,
UJicn, vn. Siebensterngasse Nr. 46.
40" fertige Fächerpalmen mit
5 Blatt per stück 2 H.
bei il'trbuCulcD d sd hoch«'.«!
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrn. Officiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- nnd Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht wann« Milch; ein Segen für MGtter und Kranke.
Oest.-nng. Tberm -Unt. Wien, IV. Hanptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZ 1 A i 1 .* 1 ;.'xT™...,
Hotel, Pension, C’afe-Restau-
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller. Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Re-tsnrant
und Bereitschaft.räumen. Damen-
Conversations- und Spiel-Salon.,
Cabineis partieuhers. einfach ver-
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ÄDDH7IÄ Hotel und Pension
ADDAZilA „Wiener Helm“
Uaua l. Range«. 3 (*ep< Q.iancen.
Bäder im Hau e Eiefctr. he ejcbtung
F. Klein. Eig-nthütndr.
ABBAZIA
Keglevich
I Range« Ce:.tra!e Lagp.
E ekln.' de Hele j.? h tu 1"£
Ihe besten/ Qj
Dessert-, Kranken- /iSt‘
Recomalescenten-,
AA eine
sind die
, QT/ Gesellschaft
in Patras.
® // Hauptmarken:
V.i. vree apf r.e •• tön.
Achaier »<» cd mrfct lünj.
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
|\Vien, IX. Frankgasse 4b.^
Die besten
IKINDERSCHUHE
nur bei
'HANS SACHS
AVien.IIichtensteg 1
Preis auf der SoIilecrsi:hli::f:
Preiscourantogratii
pr
HE
zentral- Lager für hrrrrn- nnb
fjattirosdiulsf nuT CrrAeuaung.
S ReschovsKy. I, Nothen-
tHartnltro^e 4.
Kellerei St. SteiiMn, Stspöaislfeller.
Restaurant und Weinkellerei.
-= Haus ersten Ranges =-
.. Rotlitrnthurmstrasse, Telephon 3423.
H Weinverkauf und Weinversandt, O
j Whitstab ler Aus tern.^
(Biaclifraie Spaisesile uttd Separe’s Siloas Für Diners
nnd Hochzeiten.
K. u. k. Hof- Lieterant.
VW-S
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
llötel Macher, I. Augustiuersirasse.
Täglich, frische W’Jiitstable-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
<:
:>
£
Theophile Roederer& Co.
Maison fondee en 1864 Reims.|
General- Vertrete, für Oesterreich
Khiinl, Wien, I. Kärntnerring Nr. 10,
empfehlen bestens ihre exquisiten
CHAMPAGNER,
insbesonders
CARTE BLANCHE nnd CRISTAL.
'vvvvvV^
Danzcr’s Orpheum.
Täglich:
Venus aas Erden
Ausstattungscq erctte in 7 B,ldt-rn. Varict-I-Produetioncn Nach der
Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden .«onn- u. Ke:ertag: Nachmittagsvorstellungen zu halben
Preisen.
Lovrana,
bei Abbazin.
Pension Atlanta, moderne« und bequeme Familien-
bau^ I. Ranges, mit PrachtauMicM und «clo-neiu .StraDd-
garien. Hocbque.lenwa^er und warme Meerbädu..
Pension von fl. 3 aufwärt«
AhhoVia Hotel-Pension tznitta. Famihenl, I Bang««
zluDaZla. 5Ü Zim.. sch Lage. »eeres-Runds. Hocbquellen-
«asser.eleklr. beleucht Pensicnv.64 »ulv. Feinste Rerrsehaftakiiehe.
t f 'sehe Suppen- und Gemuse-
cp 00 dang Conserven.
Niederlage:
W IEN, VII. Bez. Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 22 ]
22
UNSERE WEL1 BERÜHMTE
♦♦♦ jl
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UNU AlS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCilLXGEB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
» PARIS MIT HFM HOCH ST PRFISR, l>ll‘I.OMF.
KHOISEIIR F.T MF.I4AII.I.F VOR A I s i. F.Z F.I« H\ KT
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
It. PM&CUMXUKH 4* SOiiX,
K. K. PRIVILEGIRTE U3 CHOCOLADE-FABRIK
Wien. VI.,
8 und lO.
Kordseebad \<»ordw>k aan Zee (Holland).
Zwlscbfn Znudvourt m.ul SLUpvpüin^en: acbuuoter Fuukt an c^iLUinciitrii.
Weihnachts- und Neujahrs -GesclunEe.
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätigen
Salon- -——
- Springbrunnen
Aijuarien-, Brunnen-Figuren. Vasen,
ineehan. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll, solid und preiswürdig
nur bei
Möldner L Hühner,
Wien, VI., Marchettigasse 16 s.
Iliustrlrier Preitcouraut ftniUs and sraneo.
= Photographische Apparate=
zu allen Preisen
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag
wird hei Ankamen rückvergütet.) Soeben
erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Willi. Müller)
k. und k. Ilofinanufai-tur für Photographie.
(Kunstiisc'hierei.) Wien. Graben 3t. (Constructions-Werkstütte.)
Sensationelle Neuheit!
' Petroleuni-Glühliditbrenner
„PITTNER“
I>ip Vor 2 üge de-seellu-n Mild Auf b*do< IVtr.'leumbstNsin
v<-»n 1 rin 1 >ur hi \..i. !t>iim.s in l.‘> bis I>:
tund* n. daher gri's-tn Sparsamkeit b.-i kolossalem
Effect.— l'r^-p.A t.- gratis und traue-».
Alfred Lenner, Wien, VII. Schottenfeldg. 56.
Oesterreichisches Patent
sOr Torf• .Spinnk renipcl und l'ort- 9S. Nr. »!».--> vorn ». Nov. 18:17. Nr. 102.816 v. 14. -März 189.4.
Fatasta füi a.11»
Silberne t. und k. k Staute-Medaille.- Bronzene Jubiläum»-.InsBlelluna» Medaille.- Ehrenpreis der
k. k. Laadnlrlha ehalt»- tieaeIl»eh»tt In Wien (loldene Medaille der Auxstellune aewerMIcher t.esen-
«tAnde, Wien. 15.- h. Mal Ihllit. k. k. Ourleubau- Uearllarhult.— Bronzene ..Sied nie der_A<i»slelliin* in
louabrufk.- fioldene a. bronzeoF Medaille der AuNblellunir |?ewerbl (ifgenständp. W -< Mal 1 b. 9,
k. k. I.firienbttu -Gehellhcbast.— Ehreupreis des Lundenculturr.iihes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministetien in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, aoiq
k. k. technologischen (iewerbemuseuin in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeacbulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF
X T<
- INDUSTRIE
Oomp.
Wien, IV. Tanbstnmmengasse 1.
Zsclxörxxer c5c
‘,o,Wien, IV. Taubstummengasse 1. Te Ä““
Zweig- Niederlage: Paris, rue St. HonorÄ 175.— Fabriken: Wien. 11. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90b0, Admont (Obersteiermarkl und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel in nn a J lP o rö s s 0 s r e t n en
AlleminliAhe r der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Tori'- Streu, gesündeste,
elastischeste StalNtreu, macht
geruchlose Stallnngeti.
Tors-Mllll, werthvollstes
Desinfectionsmittel fiirColo-
nien, Arbeiterhiiuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Ftillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc,, vorzüg­
liches u. bew ährtes Üünger-
bildungsmittel.
Torf-Pulrer. Torf-Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
8eitäler etc.
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken ».
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen n. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf -lsolirstriinge in allen
'' tärken.
Torf-Watt» für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wieu
anerkannt und bestätigt.
Preislisten aas Verlangen gratis nnd fr&nco.
U LIQUEUR DE L’ABBAYE DE
NOTRE-DAME DE LERINS, CANNES,
FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUß, VON HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.
„LERINA“ „LERINA


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 23 ]
23
Livreen
neue und gebrauch'?, stets vorrätbig bei
Öacob Äothberger,
Vien,
I. Stephan-platz Nr. 9-
»»»»«»»»»»»,»»«»
I Grosse Öccasion!
J. Ch. Dtirr's Nachfolger
»
ANTON UZEL
^ k. und k. H"f- und Kammer-Lieferant
3 >. Kärntnerstrasse Nr. 12,•
• 9
• Toilette*, t'onfeet Ionen,•
• Jaoquets, Mantel, j
• Blousen u. s. w.•
® Alle fertigen Gegenstände werden z.u Lnventurpreisen verkauft.•
Das vor, der höh. k. k. Siatthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels- Colloredo
Wien, I. Kärnlnerslrastte 28
empfiehlt sieh zum hm- und \eikaut vun Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswäits Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfiichen und
anderen Gütern, sowie l'ehernamne von Administrationen
derselben. Aeinjittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreaustnnden v. 9—12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
- -| TELEPHON 118. |==
Dr. Fried. Lengiei s Birken-Balsam
Nach erprobtem Beiiahren bavitnteüt aus
dein Don i’llter-j her alv ein QUö,]e^eidineteä
Sdidnliettömittel bekannten vegetabilischen
Sajte bet Birke, wirft abidmcpenb und
glättet alle im (üefidite entitanöenen Nunzeln
unb Blatternarben, eins ernt Tommer
sprosscn, Leberflecke, Muttermale,
'iiascnröthe, Mittesjer unb alle Un
reinbeiten ber Haut in kürzester Zeit unb
verleibt ber Gesichlc-hant ein jugendliches
liebliches Colorit. Preis einesKruge-s sammt
(iiebraiichr-aiiweisung st. 1.50.
Dr. Lenglei's Benzce-Seife, mildeste unb zuträglichste Seife
für bie Haut, eigens präparitt, per Snick 60 kr— Zu haben
in allen größeren Apotheken, barunlcr Wien bei Phil. Ncustein,
Apotheker, I. Plankengasse.
visieiisohes Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit .V) Jahren in den meisten Stellungen im Gebrauch bei Mangel
an Fressluct, schlechter Verdauung, zur Verhesscruoß: der Milch
tmdVermebmDg der MiWhergiebigkeit der Kühe, Prein 1Schachtel
K 1.40, */, Schachtel 70 h. Echt nur mit ob ger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Dmguerien.
-Depstt: FBA1TZ 702. ShTIZLjL,
sterr.-ungar.. kün. rum. und fUrstl. bultr. Hoflieferant,
Kreiaapothekcr, Korneubarg bei Wies.
5
to “t
3»
CD 3
3-«
» a
**■
IdlLÜSrRiRTER UHREN
I<- KATALOG-
IEZUGSOUELL!
I/SUER GATTUNGEN 1
UHREN- GOLD-
■-Sspa«
WIEN
f ^JX. SERVITENG l/
KA SERL. KONIGL
jji H.miLSG. PR0TOK.
BIIRGI UHRMACHER
WESKStATTE FÜR ERZEUGUNG|
' HEUER UHPENi REPARATUREN!
FESTGESETZTE PREISE i
se«il*erpetuiile“
neue, sich selbst aufziehende Taschen
uhr Makellos in ihrer Ausführung, ver­
dient oie neu verbesserte r.Uerpetuale“
unter ie besten Krnnduogen gereiht zu
ivei den «Perp» tuale** i.-t eine anerkannt
gute Gebrauchs* und Strapaz* I hr.
welche niemals aufgezogen zu werden
braucht, denn so lange, oer Besitzer die
l hr täglich wenigstens 40 Minuten bei
sich trägt, ist selbe für 36 Stunden
immer aufgezogen: gar nicr.t getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werden und geht volle 36 Stunden mit
einem Auizug.
lA/orlrctoftQ kür nene Uhren und
ff Cl hMtUlC Reparaturen. Gröss­
tes Lager und directe Bezugsquelle
aller liattungen Gold* n Silber*Genfer*
und Glashutten-Uhreo, als auch Gold-
und hil be rwaaren, Wiener Pendel-,
Speisezimmer*, Köchen*, Wecker-,
Reise-Uhren etc.- Eigene Erzeugung
Beste Cüiistruction— Festgesetzte
Preise. Hän der 1"o^. .— Preisliste gratn
Grosser mit 30o Illustrationen Uhren»
Katalog gegen Einsendung einer o kr.»
Briefmarke franco.
Franz Derbohlaw
WMe-Emicr
WIEN—
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste o o o o o o
ooooo Einkaufsquelle für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c 7 Cerren~ 000000
0000000 CZTTICTI~
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
c 7 Cerrett- eßtode-
Artikel und Wirkwaare.
Reich illustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
ijittrr’s Iklkrillir-dilllklilche Präparats, bis Ijfraatragrablttn brt llkiznl.
Hotter’s Absorbinol
C5sm "Wasehwagaat £.
Pferds.— 1, Fl-icon fl. ß.—,
1 j Flacon Ö$ 50. Entfernt alle Aus-
wü'hseu. fettig-n An-iätze. ohne das
Haar zu zer-.t >rei. Es stärkt ange­
griffene u s.-bwÄcheSeüncn, entfernt
u. zerstört ade Knoten an den Muskeln
u. verhütet je ie Entzünd ing; ist ganz
besonders b»wä rt Nei Qa len, Fessel-
ireschwu!*t.Hufbeule■. dicke.i Knie-n,
Knoten a. d Sehnen, diesen vnocbela
Anschwellunjen. wo solche auftreten.
Behebt das Zittern d-»r Kniee und
alle Q ietschun^ea.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerscrasss 182 b
Depot :n Apotliekfn und Droguerien Achtung uns Schutzmarke.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Malilbad Hönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. f\G 4 R jllil., k. u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnorring 5.
Nervosität O
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte geistige oder körper­
liche Thätigkeit, wird am sichersten beseitigt durch
SZürrisefie dZegeneraHonspillen.
Versandt-Depot:
Priflleglrte Schwanen-Apotheke Frankfurt a. M. Gegründet 1537.
& Preis per Schachtel fl. 2.— tfr
V\OT TER's
Böhmische Braun-, preuss. Steinkohle u. Brücher
kohle I. PETER
liefert billigst prompt
Wien, I. Jasomirgottstrasse O.
DcctOr Josef I^riegrl’s
echt englische
Tannochininpomade
. verhindert das vorzeitige #• O
i v j 1. Ausfallen u. Ergrauen der
J Kopf- und Barthaare und^
i wj ij/ befördert das Wachsthum jsw
i deiselbeD. F.m Tiegel franea
yijyU und spesenfrei gegen Vor-^TjAJr f"
> fv' ausanweisung rv
0 eforC. von 3 Kronen
Chief- Office 48, Brixton- Boad, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmer namhaften Nachlass.
l
v


[ 2023-06-29 10:48:13.807 - 19001230 - Seite 24 ]
kauft man'’ am besten
im
Antiquitäten-Geschäfte
der
Sl— Köhler
jetxt:
Wien, 1. Himmelpfortgasse 7.
Gegründet lS7fi.
Englisches Linoleum »mia« w: .ä w s
JJ11£11DVJ11\JD AAAAA-WAV Fabrikslager. Wien. 1. Hoher Markt 3, oherha.h ..sco«
Telepnon
12191.
war.’cr Hunsl ‘.
Medaille (Tor l’aris Exposition international.
M mt Gabrielle Foh"
Tochter ths Leibarztes Ihrer Idurchlaueht der I Hersotjm
Dorothea von Sagan und. Ou -.d,
beschäftigt sich mit der Verbesserung des
Teints, Erhaltung und C'olorit der
Haare und Unterweisung in den Toi­
letten geheimnissen.— Auch brieflich.
■\X7"ier., I. Eszirk, JascmixirottEtrasBe Ui
Tapeten- Haus
Jerk& Schuschitz, Wien,
seit 1882 I. Bez.. Getreidemarkt Xr. 2,
übersiedelt im Jänner 1901 naeh
VI. Gumpendorferstrasse 6, ,RahlIiof‘
1I1G1I- EIEE.
1. Graben 17.
Manieure americain
Teintpflege, Gesirhtsdampfmassage.
Sensationeller Erfolg!
Gesetzlich geschützt,
Mariahilferstrasse 58
ffi/icßelstädter* StcRufio
eltgfchl und solid, billigste Preise.
Ideal-
Schühstrecker
TRIUMPH^' I 0! N. 1.75.
^ Allen Damen
f w 'td dringend gerathen, die berühmten
[ileoputmN
Schönheitsmittel
anzuwenden.
Wien, XVIII. Hofstattgassel8
Ulf l-abrlk und M-Oerlate der rt |t-
i *• nomm Irten IvSR grerflndeien
Clavierfabrik
Heitzmann
4
befindet sieh
minmehr:
Wien, VI. We'bg'asse 3
flikln: Linz, Klammstr aase 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht tu verwechseln mit der Firm*
Hölzel& Heitzmann.
Zuui Frühstück!!!
Zur Jause!!!-—-
die feinste Dellcatesse
ist ein ßugelJiups au»
% ***nroi.t ►.*»-** 1< n<-, }lt ,e. bnein .trke fran
aristokratische Feinheit und Form
■iur,h H.-nnt, iu,g Ton AIpx. Stapler’« brasil. Seife ..Stapler-Seife“.
Wir garant ren. da*« ferner galten, 5omtu*rsprolTrn, JlUtrssrr, llasrnrötb*
rc spurlos Drrsditnbni.- k' Pr Alrr Stapler s brasil. Seife ,,Stapler-
Seife** u»giich Äii-vtatt gewöhn'ich**- b,-nutzt. bu-ib; entiq sdiött" d ittcienb-
sittj Wer Ale*. Stapler s braftl. Seife ..Stapler- Seife* '"NM3I verl ieht,
i'ieiht ewt banhbar. Krmig veit; att« u i Unschädlichkeit strengstens garantlrt.
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen.
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer uti'Cr Inserat copirt und geb^n
sie' ab Depositeure aus. Die gu: iclu Acht-ii schritte gegen die Nachahmer dauern
t'-ri. t’ro trügerische Verwert «Hingen n\ veimeiden. bitten wir. Aler. Staplers
broftl. Seife von nun ab ,,Stapler-Seife“ 7U nennen, (.iesetz ich geschützt).
', DoseAiex Stapler’s einzig echte brasil Seife ,Stapler-Seife" 50kr.
1 1 Dose Alex. Stapler’s einzig eente brasil Se fe ..Stapler-Seife' fl I—.
Yer>aodt täg.icb nach aden Wektheilen e-’g^n Kin«endung von Briefmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich nnr dnreh
ALEX. STAPLER& CO.. Wien, XVIII. Gentzg. 27.
Hunderte von Anerkennung«- und DanLschreiben laufen täglich ein
3fd< Vsse Jtltx. Stapler’« brasil. Seite
.Stapler-Seife" muss zum unbedingte«
Beweise ihrer Echtheit diese eigenhän­
dige Unterschritt tragen.
Eigene Niederlage: Ulien. F. hjroben 17, bei der erftcit Stiege.
ATELIER FÜR PAMENHÜTE
,,Zur Wiener Mode“
M MB MARIANNE
XV i e n, I. Bezirk, Lohkowilzplutz X r. 1.
z
duard Witte, Wien
VI. Maüdaleneüsir 16
niirhst (Kni The.iti-r .1 d Wien. »III-
ptu-hlt sein reiehlmitig nssortirtes
Linier von Neuheiten >»
Cotillon-Orden und Touren ,*»*„*,*
Maschen, Comite-Abzeichen *„*•%*.
Tanzordnungen, Damenspenden %*,
Papiermützen für Damen u. Herren
Bigotphones, Perrücken, Masken,
■RnrtPTl *•«»»*«***•»****
oarveij *,**************
Atlas u. Sammet-Dominos, Costume-
crVimnrV ***************
DlUlUUtA «*«**»*•***••**
Confetti, Schnee- n. Blüthen-Bälle,
Serpentines u. s. w.
Grosse illustrirte
gratis und
Preiscourante
franco
V
7
bedarf daher keines Zusatzes von Mileh.
Die Entwöhnung von der Muttor- oder
Ammeninileh dtireh dieses altbewähr­
teste, seit mehr als 30 Jahren eimielührte
und erprobte Nahrungsmittel für Säug­
linge leicht durchzuführen. Diarrhöe und
Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BEULTAK,
Wien, I. Nnglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken u. Proguerien
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32.—, für das Deutscht Reich Mark S2 fiir die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh 16 Dollars 9. Halbjährig die Haltte.— Einzelne Nummern 60 A.
Jnsertionsprcise; Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textaaile 10 K (zahlbar in Wien).
Pnpler der Theresienthaler Papierfabrik BlHasen, Boeder A Co.— Druck von Rudolf Briezowgky& SOhne In Wien, IV. Marjarelhen*traa*e 19.

