
[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 1 ]
$tgn$iiin nk �rrus;(&ir: Taslilo Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. ?rd�ll!i> �� LdmisiUr-ii�: I. wolljrile 27.
Ilr. 51. Sonntag, den 23. December 1900. XXXI. JlltjrglUlg.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 51.
Ein Brautpaar.
His dem glücklichen Brautpaar, welches unser heutiges
Titelbild darstellt, wird in Bälde ein glückliches
•' junges Ehepaar geworden sein. Am 14. Juni d. I.
hat sich im Eastell zu Csckehaza in Ungarn Mark­
graf Roger Csaky-Pallavicini, der einzige Sohn
des Markgrafen Hyppolit Cfaky-Pallavicini, k. und k. Kämmerers
und Majors a. D., und der Gräfin Helena, geborenen Gräfin
Bojkfiy, k. und k. Lieutenant im 16. Husarenregimenle und einer
unserer schneidigsten und beliebtesten Lsficiere, mit Frl. Martha
von Pa ta y verlobt. Die Braut, eine stattlich-schöne Erscheinung
und durch seltene Gaben des Geistes und Gemüths ausgezeichnet,
ist die einzige Tochter des verstorbenen Herrn Samuel von Patay,
Großgrundbesitzers im Abaiijaer Eomitat und seiner Gemahlin
Margaretha, geborenen von Gencsy.
Bari pic^ncr, f. u. k. Lfios> Photograph.
Schönstes und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstratze 3, Entrse'Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und DelportrLts.
Tudivig Wösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
llu. U)of-Atelier Ahelr,
allen Größe»,
ichwar» ,,»d Wien, 1. Graben 19 (Hötel Müller), py-tiigriiiliieii,
gemaii." Kelbilder
zetatin-typie Prrsanrnanfjng jum Altlin. $rltnl)iin 5t- '687. !C, c
Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt IO.— Telephon 6397.
Marie Hansal Robes et eolltkeiwus
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S Pl?QQT Profcssenr de Coiffure, Onduleur.
. _L -tliöoJj, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Pames
EI 4“ Lanra Uaringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlanben 6 (im Hause der Gesellschaft toiu rothen Kreuz)
.***»*». CHAMPAGNER *«*«»»*«
# DUC DE MONTEBELLO
MAUrM'II« S AY i FRANCE).
GENERAL-VERTRETER l’KKAUEK* LKDEREK, WIEN, XIX,
8TAD I'-VERKAUF: AM KUICAN-DEPOT, I. KÄKNTNERR1NG 3.
o o o o FRITZ KRETSCHMER& (’o, I. WOLLZE1LE 9. o o o o
Sen­
sationell!
OTTO KOCH
maschinell erzeugte Wiener Poularde.
Iin Grschmark unübertroffen. VÄ
Fabrik: Wien. X./ 3 Fernkorrgasse 93. Telephon Nr. 6099.
Die Fabrik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 I hr zur freien
Besichtigung geöffnet.
D0cr?og30c
Allerlei aus der Woche.
?S Sen­
sationell!
HOTEL BRISTOL, WIEItf,
Lloiio ollororc ton Ronnoc u ahicrd der Winleimonale werden bei längerem
(laus dllcl Gl O teil ndliyc». ^„lei,i>i!,!ie g»n»,ige Arrangements getroff».
Fe nstes französisches Restaurant.
Five o clock-tea. American Bar. Täglich v. 8 Uhr Abds. Concert im Restaurant.
— 22. December.
'ic Liebhaber eines sthlvoll-poetischen weihnächtlichen
Straßenbildes dürsten sehr schmerzlich davon be­
rührt sein, daß der Himmel bis zur Stunde—
knapp zwei Tage vor dem heiligen Abend— keine
Veranstaltung znr Herstellung des Bildes getroffen
hat, daß die für solche poetische Gemüther zur Enveckung der
richtigen Weihnachtsstimmung unerläßliche „glitzernde Schnee­
decke" keine Miene macht, sich über Straßen und Plätze aus­
zubreiten. Prosaischer veranlagte Menschenkinder indeß werden
sich nicht besonders darüber beklagen, daß sie trockenen
Fußes ihre Wcihnachtsgänge und Weihnachtseinkäufe bewerk­
stelligen können, und werden sich über das Ausbleiben des
weißen Festschmuckes von Stadt und Land zu trösten wissen.
Uebrigens hat auch der schleicrartige Nebel, der seit einer
Reihe von Tagen die Stadt einhüllt, einen poetischen Reiz—
es ist Einem zu Muthe, wie im Theater bei einem Märchen-
und Feenstück, wenn der Wolkenvorhang sich niedersenkt, hinter
welchem die strahlenden Ausstattungscffecte vorbereitet werden.
Wie da langsam und leise der Lichtglanz dieser Märchen- und
Feenwnndcr durch die Wolkenschlcier dringt, bis sich endlich die
ganze st> ah sende Herrlichkeit enthüllt, das gibt eine ganz eigen-
artig-stimmungövoUe Spannung— und just so, wie gesagt, ist
uns zu Muthe gegenüber dem Nebelschleier, der sich jetzt aus die
strahlende Weihnachts-Zukunst lagert. Christkinds hinter Wolken-
schleiern wirkt vielleicht noch stärker auf das erwartungsvolle Fest­
ahnen der Menschheit, als Christkinds in weißlenchtender Schnce-
unirahinung.
Man kann also ganz gut ohne Schnee und man kann ganz
gut ohne Kopfzerbrechen auskomincn zu Weihnachten. Das ist
nämtich die zweite Schablone für die herkömmlichen Weihnachts-
hetrachtungen, diese angebliche Nothwendigkeit des Kopfzer­
brechens. N'ein— man braucht nicht im Schnee zu waten und
man braucht sich nicht den Kopf zu zerbrechen beim Christkindl-
Eiiikausen, nur genug Geld braucht man in der Tasche zu haben,
um alle die prächtigen Sachen bezahlen zu können, die der
Weihiiachtsmarkt in Hülle »nd Fülle bietet. Ten Kopf zerbrechen
sich nur jene bedauernswerthen Sterblichen, bei denen das finan­
zielle Können zu dem guten Schenkwillcn nicht im richtige»
Berhältnisse steht. Wer nicht auf de» Gulden und nicht auf den
Zehner und nicht auf den Hunderter zu sehen braucht, hat's
durchaus nicht nöthig, sich die Gehiriinervcn besonders zu strapa-
ziren beim Ehrislkindl-Einkaiif. Das Nachdenken besorgen schon die
Industriellen, die Kunst-JndlistrieUen und die Künstler, die ihre Knust
in de» Dienst der Weihnachts-Jndnstrie stellen. Die reizenden Sachen
und Sächelchen, die da ersonnen und zur „geschmackigsten" AnS-
führung gebracht werden, repräsentire» eine iniponirende Fülle
von Denkarbeit— diese Elfen und 9!ixen, diese Tischchen und
Schrünkchen, diese Elephantcnrüssel und Schlangenleiber, diese
Lorgnon-, Uhr-und Muffietten, diese Taschen und'Täschchen aus
Seeiöwcn-, Hirsch- und Rehleder, diese großen und kleinen
Eabinetsstücke in Bronze und Marmor, diese großen und kleinen
Prachtstücke in den Auslagcfenstern der Juweliere— wer genug
Geld in der Tasche hat, braucht gar nicht nachzudenken, braucht
nur blind zurugreisen, er findet mit jedem Griff Schönes, Herz-
crfrcuendes, Passendes sür's Christkindl. Eine Kauf-Promenade
über Graben und Kohlmarkt, durch die Kürntncrstraße und die
Mariahilferfiraße mit iinbeschrünktein Ausgabenbudget ist eine
reizende srache— leider verfügen just solche Leute, die den
ganzen Reiz dieser Sache empfinden, selten über das bewußte
unbeschränkte Budget und leider empfindeii just Jene, die über
das unbcschräiilte Budget verfügen, selten den ganzen Reiz
der Sache.
Die Statistiker vv» Fach haben sich auch zuweilen auf das
Gebiet der Wcihnachtskäufe begeben und allerlei Berechnungen
MAISON DE BLANC epouarp bupie nfg.***
x V/ 11 y' X 1 1^ L1NGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN t«


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Mirrrrr Salonblatt.
3
über oen in diesem oder jenem Artikel erzielten Umsatz ausgestellt.
Bon ganz speciellem Interesse wäre aber eine statistische Studie
über den Umsatz, welchen die Wiener Künstlerinnen auf dem
Weihnachtsmarkt herbeisübren, eine genaue Feststellung der Aus­
gaben, welche für Geschenke an diese unsere Bühnenkünstlerinnen
gemacht werden. Leider sind dem Statistiker da unübersteigbare
Schranken gesetzt; die Schenker werden ihm nie genau eingesiehen,
wieviel sie ausgegeben haben, und die Beschenkten werden selbst
eine beiläufige Abschätzung ihres Christkind! von statistischer Seite
kaum zulassen. Shne Statistiker von Beruf zu sein, hat der
Schreiber dieser Zeilen einmal den schüchternen Bersuch gemacht, eine
auihentischc Liste nur des Ballet-Christkindl zu Stande zu bringen,
um mit der Berössentlichung derselben allerlei Lesern und
Leserinnen eine kleine Ueberraschung zu bereiten. Aber das Unter­
nehmen erwies sich als nicht ausführbar. Nur eine schwache
Minorität der Mitglieder des Ballet-Corps kam meiner Auf­
forderung zum Christkindl- Einbekenntniß nach— das gewissen­
hafteste, vollständigste zwei Seilen lange Geschenk- Berzeichniß
wurde damals von Frl. Rathner geliefert; die große Mehr­
zahl der Damen verschanzte sich aber hinter dem professionellen
Geheimniß und meinte, Tiscretion sei besonders beim Ballet-
Christkindl Ehrensache. So ist mein erster und einziger Bersuch,
statistische Lorbeeren zu erwerben, schmählich verunglückt. Aber
hübsch wäre es doch, am Weihnachtsabend ein Bischen den
hinkenden Teufel Asmodi spielen zu können, der durch die Tücher
in die Wohnungen hineinsieht— unsichtbar den Bescheerungen
in den Heimstätten unserer Künstlerinnen beiwohnen zu können
— den Bescheerungen mit aller Freude der Schenker und allem
Tank der Beschenkten. Tas interessanteste und willkommenste
Chriirkindl, das Heuer einer Künstlerin gespendet wird,
dürste ein ganz einfacher goldener Reif sein— ein Ehering.
Wer die Empfängerin und wer der Spender, wird von einiger­
maßen in B iener Theater- und Gesellschaftsverhältnisse ein-
geiveihten Lesern leicht zu entrüthseln sein, wenn noch hinzu­
gefügt wird, daß es eine unserer ersten und beliebtesten Sanges-
künftlerinnen ist, welcher der einfache Goldreif in der allernächsten
Zeit an dem Finger gesteckt tvcrdcn soll.
Mit herzbeklemmender Tragik hat sich Christkindl im großen
Nachbarreiche eingestellt— die Todesopfer, welche den Unter­
gang des deutschen Schulschiffes „Gneiscnau" >m Hasen von
Malaga gefordert, breiten einen Trauerschleicr über die Weih-
nachlsieier in vielen Familien Teutfchlands, denen jngendfrische
Söhne durch die grausame Wuth der Clemente entrissen worden
sind. T>e Katastrophe von Malaga hat in der ganzen Welt eine
Theilnahme hervorgerufen, die in vielfachen Kundgebungen an
den Teutschen Kaiser und an die deutsche Marine zum wärmsten
und demonstrativsten Ausdruck gebracht wurden. Aber alle Theil­
nahme vermag den furchtbaren Schinerz nicht zu mildern, der in
dunen Weihnachtslagen so manches deutsche Mutlerherz zu brechen
droht. M a x S ch l e s, n g e r.
American- Depot
■v
Import tod Mcatem-SpociaMtOD -. "o? 0 ™”’
Kärntnerring 3.
P. LadstäUer& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art.
Stadt,I. VI./, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.** AJ—Xr 63 (Defreggerhaus).
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiug’srhem .System
tor Rückgratrerkrümmungen, 'Wjrbelentzündung, Qelenksentzondungen and Ver­
steifungen, Rückenmark »leiden, Kindertähmangen etc.
I. Tuchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
m
Sr. k. Uobcit,
prtitj Don Mfonlo von Bourbon.
(Pofatelier Adl-le, Wien.)
Tie Prinzen aus der spanischen Linie des Hauses Bourbon
tragen interessante Charakterköpfe mit scharf ausgeprägten Gesichts­
zügen, wie sie der Pinsel eines Belasguez mit nie mehr erreichter
Meisterschaft auf die Leinwand brachte. Einen solchen Charakter­
kops zeigt auch das obenslehende Porträt, welches den jüngeren
Bruder des Prinzen Don Carlos,
k. Hoheit, Prinz Ton
Also n s o von Bourbon. darstellt. Ton Alsonso ist der am
12. September 1849 zu London geborene zweite Sohn des
Prinzen Ton Juan von Bourbon, Jnsanten von Spanien, und
der Prinzessin Bcatrice, geborenen Erzherzogin von Seslerreich-
Este. Seit 26. April 1871 ist Prinz Ton Alsonso vermählt mit
Donna Maria de las Nieves, Herzogin von Braganza, Jnfanlin
von Portugal. Tas prinzliche Paar domicilirt bekanntlich in
Oesterreich, im Sommer in Ebenzweier, im Winter seit einigen
Jahren in Görz.
Duminy& Go.,
(Ay Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club a Vienne.)
Maison fondee en 1«14.
Sillery Sup6rieur (Demi sec).
Cnv6e 8p6ciale (Doux).
Extra l>ry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VII, Esieiliazvpasse 15a.
!! Galerie Fossati- Gentile!!
Wien, I. Kärntnerring 3.
Grosser Verkauf “91
gammtUeR^m llTLsgtgetges.sta.B.&es
zu deu billigsten Preisen
wegen Renovirung u. Vergrösserung d. Galerie.
e QOLPMAN s SA (ATS (H.
Vt. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 51.
V!e firmen
J. W. Brooks und J. W. Brooks jun.»
FalsiUca- lTl«d.«zla.g-ea=L) befinden sich nunmehr in^
einem Hause beisammen.*
I. Kohlmarkt 6, (Ecke Wallnerstrasse), Parterre u. Mezzanin.)
Zur Besichtigung der in beiden Locale eyponirten grossen Auswahl in allerletzten
englischen Neuheiten wird hiermit ergebenst eingeladen. P
.1—
1 ,,i..
j!
UM
*fa*Vr*7*
Aus Hofkreilrn.
3
ll‘'
1=
II, -MIM,.-,-
*
Wcigl, FML^ ti'inil
Tomimk Hardegg, ScnatS-
Rnbcr und Friedrich Frei-
(C r i fl i n q I •- 9 Df i tt b t i I u n 3 cn des „95 1 euer£ 0 1 c ub 1 q tt".)
2e. Majestät, derKaiser. begibt Sich beute. Sonntag. Früh
von hier nach Wallsee. um das Ehrislsest in der Familie Seiner
erlauchten Tochter, Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin
Valerie, zu verbringen. Am Lt. Ltephanstagc fährt der
Monarch zur Jagd nach Eisenerz und gedenkt Samstag Abends
wieder in Wien einzutreffen.
**
*^
Anläßlich des Namcnsfestes Lr. Majc>tät, ^des Mapers
Nikolaus II. von Rußland, gab Mittwoch -Le. Majestät,
Kaiser Franz Joseph, im Marmorsaale der Hosburg eine
Allerhöchste Tafel, an welcher Se. k. und k. Hoheit, Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand, der kais. russ. Botschafter Gras
Peter K a p n i st mit den Herren seiner Ambassade. sowie die
obersten Hof- und Staatswürdenträger und die Suiten theil-
nahmen.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat Montag Mittags das
Gutenberg-Denkmal am Lugeck in Wien in feierlicher
Weise enthüllt. An anderer Stelle unseres heutigen Blattes
finden die Leser eine ausführliche Besprechung der neuen Wiener
Denkmäler für Goethe und Gutenberg.
**
*
Se. Majestät, der Kai s c r. hat Montag in Audienz zu
empfangen geruht: Ihre Durchlauchten. Herzogin Marie von
Ratibor und Fürst Karl Auersperg; die Geheimen Räthe FML.
Joseph von Latoiir, FZM. Theodor Ritter von Braumüller,
Ministerpräsident a. D. Gras Franz Thun, Präsident Dr. Eiinl
Steinbach. FZM. Karl Fischer. Minister a. D. Leo Ritter von
Bilinski. FZM. August Freiherr» von Wcigl, FML.
Freiherru von Guttenberg, Graf
Präsident Dr. Jgnaz Edlen von
Herrn von Wintersteiu; FML. Ludwig Fischer-Colbrie, Kämmerer
Prinz Lothar Metternich u. A.— Donnerstag nahm der Monarch
dem ueuernannten Geheimen Rath Dr. Rudolf Ritter Alter von
Waltrecht, dem orthodoxen Metropoliten von Banjaluka und
Bihatsch Msgr. Eugenios Letitza, dem griechisch-katholischen Erz­
bischof von Lcmberg, Msgr. Graf Andreas Alexander Szeptycki.
dem römisch-katholischen Erzbischof von Lcmberg, Msgr. Dr. Joseph
Bilczewski, und dem Bischof von Przemysl, Msgr. Dr. Joseph
Pelczar den Eid der Treue ab. Bei den folgenden allgemeinen
Audienzen wurden von Sr. Majestät empfangen: Prinz Alois von
und zu Liechtenstein; die Geheimen Räthe Fürst Karl Fuggcr-
Babenhausen, G. d. C. Prinz Joseph Windisch-Graetz, Präsident
Dr. Joseph Unger, FML. Daniel Freiherr von Salis, Dr. Joseph
Freiherr von Bezecny, Graf Johann Palffy, Leopold Ritter von
Cramer, FZM. Eduard von Succovaty, GM. Robert Rittes
von Joelson, FML. Graf Albert Nostitz und FML. Hugo von
Klobus; Bischof Feldvicar Dr. Koloman Belopotoczki), Kammer-
vorsteherin Gräfin Valeria Albcrti-Zichy; die FMLs. Rudolf
Ritter von Gaiszler, Karl Leveling und Marian von Karesanin;
die Kämmerer Graf Heinrich Sizzo-Noris, Graf Wenzel Gleis-
Pach, Graf Hermann Auersperg und Karl Freiherr von Dlau-
howesky; Bildhauer Pros. Edmund Hellmer, Hofrath Dr. Maxi­
milian Burckhard, Sternwartdirector Hofrath Pros. Dr. Edmund
Weiß, Hofcaplan Dr. Johannes Döller, geistl. Rath Pfarrer
Bruno Eisenhauer, Frau Wilhelmine Epstein-Lang u. A. I
Ihre Majestät. Königin Helena von Italien, sieht
im Mai. wie officiell verlautbart wurde, einem freudigen Ereignisse
entgegen. Bekanntlich ist die am 24. Lctober 1896 in Rom ge­
schlossene Ehe des italienischen Königspaares bisher kinderlos
geblieben.
Se. Majestät, der Kaiser* hat Se. Majestät, den König
Victor E m a n u e l III. von Italien, zum Oberstinhaber
des k. und k. Jusauteric-RegimenteS Nr. 26, dessen letzter Oberst-
inhaber weiland König Humbcrt I. gewesen ist, ernannt.
**
*
Ihre Majestäten, Kaiser Nikolaus II. und Kaiserin
Alexandra Fevdorowna von R u ß l a n d, werden vor
den griechischen Weihnachtssciertagen mit den kleinen Groß-
fürstiniieu Olga Nikolajewna, T a t j a n a Nikolajewna und
M a r i a Nikolajewna von Livadia nach Zarskoje- Sjelo über­
siedeln.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
hat sich Dienstag von hier zu zehntägigem Aufenthalte nach
Grics bei Bozen begeben. Die Mutter der erlauchten Prinzessin,
Gräfin Stephanie Lonyay, weilt bekanntlich schon seit 13. De­
cember in Gries.
**
*
Se. k. und k. Hoheit. Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
hat vorigen Samstag den k. preuß. GM. Graf Dietrich von
Hülfen-Haescler in Audienz empfangen.'
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Peter und Frau
Erzherzogin Maria Christi na, sind Donnerstag von hier
nach Salzburg abgereist.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin K l 0 t i l d e, ist
am 14. d. M. aus Alcsuth hier angekommen und Samstag
dorthin zurückgekehrt. Mille dieser Woche ist die hohe Frau mit
ihren erlauchten Töchtern, den Erzherzoginnen Elisabeth
H c n r i e l t e und K l 0 t i l d e P h i l 0 m e u a, nach Fiume übersiedelt.
**
*
Se. großherz. Hoheit, Herzog Heinrich von Mecklen­
burg, ist Dienstag aus Berlin im Haag angekommen, um die
Weihnachtsseiertage bei seiner hoben Braut, Jbrer Majestät,
Königin W i l h e l m i n a der Niederlande, zu verbringen.
**
*
Ihre k. Hoheiten, Herzogin T h y r a von C u m b e r l a u d,
und höchstihre Kinder, die Prinzessinnen Alexandra und
Olga und Prinz E r n st A u g u st von B r a u n s ch w e i g,
sind Freitag vor acht Tagen von hier nach Gmunden zurückgekehrt.
**
*
Ihre k. Hoheit, Prinzessin Mary von Hannover, ist
Montag von hier nach Gmunden abgereist.
**
*
Se. Hoheit, Fürst Nikolaus von Montenegro,
hat Mittwoch, als am 40. Jahrestage seiner Thronbesteigung,
für sich und seine Nachfolger in der fürstlichen Würde den
Titel Königliche Hoheit angenommen.
m
if
H. HEIM,
k. and k. Hof- Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Budapest, Thonethos.— I*rag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM'* Rauchverzehrende Dauerbrand- Kamine.
| HniM' E Z%a.vLc3a.-\Terze3a.zezid.« Calorlfkraa.
Centralheizungen aller Systeme.
, Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
8PECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE~
NEUMANN$ EHRENFEIP,
> NEUER« 00«
o o MARKT 14
TELEPHON 6821.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 51.
Miener halonblatt.
5
2
r. ehrbar
k. und k. Hof- und
Kammer-Clavier-F abrikant,
— WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Nr. 28.—
(Lriginal-Mittheilungkn b? 3 »D i e n t r S a 1 0 n b 1 a 11".)
Eben sind in der uralten Verlagsbuchhandlung von Julius
Perthes in Gotha die vier neuen Gothaifchen Taschen­
bücher sür 1901, diese unentbehrlichen Vademeca sür Alle.
welche in der vornehmen Gesellschaft Europas verkehren, er­
schienen. Wir werden in der letzten Nummer des alten Jahres
ausführlich auf diese ausgezeichneten Bücher zurückkommen und
zugleich die Veränderungen in der Genealogie der regierenden
Häuser registriren, die im „Gotha" sür 1901 enthalten sind.
Graf Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay werden sich
nm Neujahr von Gries zu längerem Aufenthalte nach Cannes
begeben.
Gräfin Marie D r as k 0 v*i ch- F e st e t l c s ist aus Szent-
Kereszt zum Winteraufenthaltc in Wien angelangt.
***
Se. Exc., der Reichsfinanzminister Benjamin von Ka llay,
ist Mittwoch aus Sarajewo wieder in Wien eingetroffen.
**
Prinz Mais und Prinzessin Andren van und zu
Liechtenstein,
Rinder Ihrer Durchlauchten, des Prinzen Friedrich und der Prin­
zessin Irma von und zu tiechtenstein, geb. Grünn Apponyi.
(Hofatelier Adele, Wien.)
Gras Alois und Gräfin ^eopoldine Po^dstatzky-^hun Der kais. jap. Ceremonienmeister Naomitchi Watanabe
sind aus Teltsch hier angekommen, um die Feiertage in Wien ist Donnerstag aus Tokio hier angekommen und wohnt im Hotel
zu verbringen. Krantz.
****
Donnerstag veranstaltete der Mater Admirabilis- (ge. (5^., der k. ung. Ministerpräsident a. D., Koloman
Verein unter Leitung seiner^ umsichtigen Prä,ident,n Grastn Don Tisza. feierte Sonntag sein 70. Geburtsfest. Se. Majestät.
Ltephanie W e n ck h e i m im Laale des Katholischen Gelellen- fc er z^^iser und König, richtete aus diesem Anlasse an den greifen
vereines in der Gumpendorferstraße eine Armen-Weihnachts- Staatsmann eine überaus huldvolle Glückwunichdepesche.
vertheilung, bei welcher 900 Personen, Erwachsene und Kinder,**
mit Geschenken betheilt wurden.^ Zu k. und k. Kämmerern wurden der Sberlieutenant im
* _.* Uhlanen-Regimente Fürst Schwarzenberg 9ir. 2, Karl Freiherr
Graf Joseph und Gräfin Clara Z i ch y verbringen den D l auh owes ky von La n gen d ors, der Lieutenant im Dragoner-
Winter >n Cannes und wohnen dafelbft im Hotel de Pins. Regimente Prinz Albrecht von Preußen Nr. 6, Gabriel Freiherr
** von Gudenus, der Conceptsaspirant sür den auswärtigen
An einem Abende der Vorwoche sah man im großen Speise- Dienst im Ministerium des Aeußern Ladislaus Ritter von
saal des Hotel Bristol ihr Diner einnehmen: Se. Durch- S krzy n n 0- S krzyns ki und der Gerichtsadjunct Or. Wenzel
laucht, Erbprinz von PZ e ß, Fürst Joseph von Colloredo- Grcff Gleispach ernannt.
M a n n s f e l d mit Lchwefler Gräfin Nefta, Graf Erwin**
Lchönborn jun., Prinzessin Alinka Ddescalchi, Graf Die Gemahlin des Freiherrn Hermann von Tinti, Frei-
C ha march Herrn von Pechy, Freiherrn von Tobrzensky. ftau Marie, geb. Freiin von Gudenus. ist am 13. December
Fürstin Uru ss o w, Graf und Gräfin Eugen K i n s k y, Graf ju Jnnernstein in Lberösterreich glücklich einer Tochter genesen,
und Gräfin Karl Esterhazy, Markgraf Pallavicini, Bisher bestand die Familie des freiherrlichen Paares aus einer
Graf Peter S ze ch en y i. Exc. Graf und Gräfin Lausch, einzigen, am 20. April 1899 gebornen Tochter, Namens
Graf und Gräfin Albrecht P a p p e n h e i m, Freiherrn Friedrich Antoinette.
und Freifrau Annie von L e i t e n b e r g e r, Herrn Baltazzi,**
Heru und Frau von G u t m a n n. Herrn von L a n n a, Herrn Freiftau Irma von Edelsheim-Gyulai, geb. Prin-
von Schenk, Don Ruperto P u s ch i a s i s di Cassadorno, zessin Odescalchi, ist von Felsö-Elefant in Ungarn zu
Dir. und Mrs. Charles Bailey H u r st. Ludwig Freiherrn von längerem Aufenthalte nach Paris abgereist.
E r l a n g e r, Barone di Menasce, Mrs. und Miß*»*
T r u st u. A. Freifrau von Uray-Uray und Tochter sind aus Tynkod-
*^*_*_, Ura bei Porscalma zum Winteraufenthalte in Wien angekommen
Als Mitglieder des Ständigen Schiedsgerichtshofes im' und haben im Hotel Kaiserin Elisabeth Absteigequartier genommen.
Haag sind der niederländischen Regierung notificirt worden:**
Präsident des Verwaltungsgerichtshofes. Minister a. D. und Freiherr Ctto und Freifrau Irene von Ap fält rern
Geheimer Rath Dr. Graf Friedrich Schönb 0 rn, ungarischer haben Schloß Kreuz in Krain verlassen und sind in Graz ein-
Minister a. D. Tesiderius von Szilaghi, ung. Reichstags- getroffen, um daselbst im Hotel Elephant die Wintermonate zu
abgeordneter Graf Albert Apponyi und Herrenhausmitglied verbringen.
Pros. Dr. Heinrich Lammasch.***
*»*| Der berühmte deutsche Maler, Se. Exc., Geheimrath
Gräfin Mathilde S t u b e n b e rg- T in t i ist von Frohn- j Adolf von M e n z e l, feierte Sonntag vor acht Tagen seineu
leiten in Steiermark nach Wien übersiedelt. 1 88. Geburtstag.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 51.
Von Freifrau Paula von B ü l o w- S ch w e i g e r ist eben
unter dem Titel „A d r i e n n e, ein Klosterkind" eine 1
ebenso schön erdachte als geistvoll geschriebene Erzählung er- j
schienen, welche als Weihnachtsgabe für junge Mädchen bestens j
empfohlen werden kann.,
**
♦
In Spilimbcrgo, Provinz Udine, ist am 11. d. M. die
Gemahlin des k. großbrit. Captain a. D. Henry Calthorpe
Somerset of the Tukes of B e a u f o r t (Vetter des Herzogs
von Beausort), Maria Concctta, geb. Donna P u s ch i a s i s di
C a ü, von Zwillingssöhnen entbunden worden, welche drei Tage
später in der heiligen Taufe die Namen A t t i l i o Maria Felice
und Guido Maria Basilio erhielten. Captain H. C. und
Donna Concctta Somerset, deren Vermählung am 24. Jänner 1890
stattgefunden hat, besaßen bisher drei Söhne und drei Töchter,
darunter ein Zwillingspaar, Gerald Maria Joseph und Maud
Maria Magdalena, welches am 17. November 1891 in Magni-
anins geboren ist.
**
*
Miß Alta Rocke feil er, die einzige Tochter des
amerikanischen Milliardärs John Rockeseller, welche drei Monate
hindurch hier im Hotel Bristol gewohnt hat, um sich hier
einer durch ein Ohrenleiden gebotenen Cur zu unterziehen, ist in
der Vorwoche in Begleitung ihrer Tante, Miß S p e l m a n,
und ihres Bräutigams, Dr. Parmalee P r e n t i c e, über Pontebba
nach Venedig abgereist.
**
Der Senatspräsident beim Verwaltungsgerichtsbofe, Doctor
Rudolf Ritter von Alter, wurde zum k. und k. Geheimen Rath
ernannt.
In Arco (609 Parteien mit 903 Personen) sind zu
längerem Aufenthalte angelangt: FZM. Leonidas Freiherr^von
Popp aus Wien (Hotel Curhaus und Pension Nelböck), Fürst
und Fürstin Gortfchakow aus Rußland (Hotel-Pension Casino
die Cura), Cavaliere Dr. Gedeone Rinaldi mit Gemahlin aus
Italien (Hotel-Pension Olivo).
*'*
*
Wie man uns aus Kairo mittheilt, sind daselbst bereits
zahlreiche Wintergäste eingetroffen. Unter ihnen befinden sich Fürst
und Fürstin Sergius M estts ch ers ky, Oberst K er r, Lady
Blanche Morris (Schwester des verstorbenen HerzogS von
Leeds), Graf Kasimir S obanski mit Gemahlin, Gras K r a-
sinski mit Gemahlin, Herr von Leers, Prinz Nikolaus
Galitzin, Bildhauer Don Tito Lombardini mit Gemahlin
(Prinzessin Kaakahiolani von Hawaii) und seiner kleinen Tochter
Kapiolani u. v. A.
* Das Comitö des S l u d e n t c n- B a l l es hat sich kürzlich
constituirt und Herrn Dr. med. Maximilian Tobis zum Präses,
die Herren Dr. Otto de Martin und Architekten Karl Grünangcr
zu Bieepräsidentcn gewählt. Se. Magnificenz, Reckor Pros. Dr. Emil
S ch r u t k a von R c ch l e n st a m m, hat das Ehrenpräsidium deS
Balles übernommen. Die Gemahlin des Profesiors Dr. Julius Ritter
W a g n e r von I a u r e g g hat sich in der liebenswürdigsten Weise
bereit erklärt, das Präsidium des Damcncomits zu übernehmen.
Hoffentlich ist auch heuer der Ertrag dieses Wohlihätigkcilsfestes, der
dem Vereine zur Pflege kranker Studirenden zufließt, ein bedeutender.
Das Comite entfaltet eine rege Tbätigkeit, um auch Heuer den
Studentenball, der auf nahezu vierzig Vorgänger zurückblickt, zu einem
i der schönsten und elegantesten Ballfcste zu gestalten.
**
Der Tirector der Samencontrolstation in Wien, Professor
Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, wurde zum k. k. Hofrathe
ernannt.
*
Den Hofräthen beim Verwaltungsgerichtshofe Dr. Ludwig
Haberer und Dr. Heinrich Reißig wurde das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.
**
Ton Ruperto Puschiasis di Cassadorno hat sich in
der Vorwoche auf der Reise von Leisnig in Sachsen nach den
Gütern^seines Vaters, Ton Martino Puschiasis, in Oberitalien
einige Vage in Wien aufgehalten.
**
*
Ton Temetrio Nobile di Minolta, Patrizier von Venedig
und Gemahlin (Frau Agnes Sorma), haben die ersten Tage
dieser Woche in Sukfüll's Hotel Grüner Baum in Baden bei
Wien verbracht.
**
* Im Theresicnsaale dcs Hotel Savoy in Wien findet am
10. Jänner unter dem Proteclorate Sr. Exc., dcs Grasen Hans
Wilczek, das Kränzchen der Akropolis statt. Ehrcnpräses des
Comits ist Rcgierungsrath Architekt Camillo Sitte, dem Comitö
gehören als Präses Lthmar von Leixner, als Vicepräsides Siegfried
Sitte und Emil Hoppe, sowie 37 Herren an. Das Damcn-
Comilä besteyt aus den Frl. Dheja Baumgartner, Marie
Biskup, Leonline und Marie Bllgler, Elsa Deiningcr, Elsa
und Henrielke Dübelt, Gisela Edlinger, Marie Hudetz, Frau
Adele Iahn, Frl. Bertha Lad ewig. Frau Marie von Leixner,
den Frl. Valerie Niernsee, Lina und Paula Ouidenus, Olga
und Valerie Schneider, Jenny Schumacher, Erna Stephan,
Frau Jenny Stcindl, Frl. Marie Weber und Frl. Rosa Wolfs-
gru b er.
* (Hoftitcl- Verleihung.) Dem k. und k. Hof- Uhrmacher
Fr. Bau mann, Wien, Graben 7, wurde vom Könia Georg von
Griechenland der Titel eines griechischen Hof-Uhrmachers verliehen.
Der mit dem Titel eines Sectionschefs bekleidete Hofrath
im Ackerbauministerium, Dr. Maximilian Wladimir Freiherr von
Beck, ist zum wirklichen Sectionschcs avancirt.
**
*
Alexander Freiherr Stummer von T a v a r n o k ist
aus Groß-Bodok nach Wien zurückgekehrt.
**
*
Den Sectionsräthen im Finanzministerium, Dr. Eugen
Ritter Beck von Mannagetta, Dr. Hermann Mahr und
Dr. Wilhelm Edlen von Sch euch enstu el wurde der Titel von
Ministerialräthen verliehen.
**
*
In der Zeit vom 8. bis 15. December sind in Abbazia
zum Curgebrauche eingetroffen: Major Franz von Bene mit
Gattin aus Wien (Hotel Stephanie), Staatsrath Paul
Krvssowsky mit Familie aus Petersburg (ebendort), Ge­
sandter Tschedv Mijatowitsch mit Gemahlin aus Belgrad
(Pension Wienerheim). Fürst und Fürstin Lichnowsky aus
Kuchelna (Villa Angiolina), Gräfin Jsabclla Przezdziecka mit
Familie aus Warschau (Villa Keglevich), Baronin Therese
Bourgoing-Kinsky mit Sohn Paul (Hotel Stephanie).
**
*
* (Wiener- Beleuchtnngsobjecte.) Durch die vorzüglichen
Brenner-Systeme, geschmackvollen Muster und äußerst dauerhaften und
reizenden Farben- Galvanisirungcn ihrer Lampen hat die bekannte
Fabrik von Beleuchtungsobjecten für elektrisches Licht und Petroleum
Gebrüder Brünner, Wien, VI. Magdalcnenstraße 10 a, im
Wettstreit in Paris, die höchste Auszeichnung, den „Grand Prix"
errungen. Die in der letzten Zeit von dieser Firma durchgeführten In­
stallationen, als die Lieferung der sämmtlichen elektrischen Belcuchtungs-
objecte im Hotel Erzherzog Karl, für die Clublocalitätcu des „Wiener
Cercle", dem Wintergarten des Hotel Continental, der Hausbelcuch-
tungen des Baues „Universale", „Wiedener Hos", „Drei Raben" :c.
und für viele Privatwohnungen, geben das schönste Zeugniß der
Leistungsfähigkeit dieser Firma.— Zur Wcihnachks- und NeujahrSzcit
hat die Firma in ihrer neuen Niederlage eine kolosiale Ausstellung
von Tischlampen, Figuren und naturalistischen Beleuchtungsobjccten zur
Bequemlichkeit ihrer Kunden arrangirt, in allen Stylartcn und zu
allen Preislagen ist das Lager bestens aflortirt, was die Wahl und
den Einkauf wesentlich erleichtert.
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren, Hamen
und Kinder, sowie da* exquisiteste in Lawa-
Tennls- und Jagdschuheu liefert
K. k. Hol-Schuhmacher A. J. Löot, Wien {; !3 l ."T r‘ *'


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 51.
Mierrer Salonblatt.
7
Concert-Repertoire drs Lonrrrt-Lurcau der
mif'"ü£L s Albert J. ffintmamt s .(.gS™ ä,
Sämmiltrf'c Veranstaltungen finden, wenn niifit anders angegeben, im Vöfeudorfer-Saale statt.
Januar:
Freilag 4. Möhmisches Streich -Huartett, II. Soiree. Mitwirkend:
Ctotitde Zkeeverg.
Samstag 5. Gisela Springer. Claviervirluosin.
Dienstag 8. Llotilde Kkeeberg, Claviervirluosin.
Mittwoch 9. H'rilt Kuartett, II. Abend. Milwiikend: Clotilde Kleeberg.
Donnerstag 1i>. Kranz Gndricek, Einziges Concert unter Mitwirkung der
Concerliängerin Frl. Sonia Kerma.
Freitag 1l. tLvgcn Kura, II. iletzier) Lieder- und Balladen-Abend.
Samstag 12. Soldat-Acger-Enartett. II. Abend. Milwiikend: Frl
Marie Daumaycr.
Montag 14. ZLinny Lortele. Mitwirkend: Kranz Ziaval, k. k. Hoi-
Lpcrnsänger.
Donnerstag 24. Ilona Gibenschütz, Claviervirluosin.
DUltwoch 30. Kihncr-Hvartklt, III. Abend.'
Vormerkungen u. kartenveikau' -u den genannten Concerten o u S i cd ließ l i ch in Gutmauu's
t und k. Hof- Musikalienhandlung lHoicpernbauS).
Cafiafiunden an Wochentagen BormutagS von s— 1, Nachmittags von 3—7 Ubr.
^ten,
I. Karls-
Platz 3.
Srepold& L-
^loßes, Gonfections. 1- Rarls-
sx vrgrLndrt 1844. >-e platz 3.
> O r i g i n a>- M i t l b e, I u n g en des ..Wiener Salon blaii'.)
Die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit, der Erzherzogin
Anna, zweiten Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten, des Herrn
Erzherzogs Ferdinand IV. Großherzogs von T o s c a n a
und der Frau Erzherzogin Alice, mit Er. Durchlaucht, dem
Fürsten Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein. wird am
14. Februar in Salzburg gefeiert werden. Die feierliche Renun-
ciation der hohen Braut wird am 6. Februar in der Wiener
Hofburg stattfinden.
***
*
Die Verlobung Ihrer k. Hoheit, der Infantil! Donna
Mercedes von Spanien, Prinzessin von Asturien,
älteren Tochter weiland des Königs A l f o n s o XII. von
Spanien und Ihrer Majestät, der Königin-Regentin Maria
C h r i st i n a, geb. Erzherzogin von O e st e r r e i ch, mit Seiner
k. Hoheit, dem Prinzen Ton C a r l o von B o u r b o n- beider
Sizilien-Caferta, zweitem Sohne Ihrer k. Hoheiten, des
Prinzen Ton A l f o n s o von B o u r b o n- beider Sizilien,
Grafen von C a s e r t a, und der Prinzessin Donna A n t o n i a,
geb. Prinzessin von B o u r b o n- beider Sizilien-Trapani,
ist dieser Tage in Madrid den Cortes zur Kenntniß gebracht
worden. Wir haben, wie erinnerlich, die Verlobung der spanischen
Thronerbin bereits vor vier Wochen gemeldet.
**
Am 12. d. M. wurde im Tome zu Florenz die Vermählung
des k. ital. Oberstlieutenants der Cavallerie und Adjutanten des
Grafen von Turin, Edoardo Conte Bognasco di Carpeneto,
mit Donna Sofia R u f f o. jüngsten Tochter des verstorbenen
Don Fulco Rusfo di Calabria, Fürsten von S c i l l a und von
P a l a z z o l o. mit großem Gepränge gefeiert.
**
*
Aus Neapel meldet man die im Carneval bevorstehende
Vermählung des Cavaliere Raimondo Lignolo-Zezza mit
Donna Beatrice Caracciolo di Brienza, Tochter des
Fürsten di M a c ch i a.
**
In Venedig hat sich Prinzessin Helena Konstantinowna
G o r t f ch a k o w, Tochter des Dürsten Konstantin und der
Fürstin Maria Gortschakow, geb. Prinzessin Sturdza, und Enkelin
des berühmten russischen Staatsmannes, mit dem Lieutenant in
der kais. russ. Marine, Alexander Soldatenkow, verlobt.
**
*
Altgräfin Elisabeth, Alkgrafen Augo und Leopold
zu Kalm-Aeikfersckeid,
Kinder Hbrer Durchlauchten, des Fürsten Hugo und der Fürstin
Lleonora zu chalm-Reifferscheid, geb. Grünn von ^-ternberg.
(bsofatelier Karl pietzner, wien.l
In Berlin hat sich vor einigen Tagen Freiherr Eberhard
von P a ch zu H a u s e n h e i m. der einzige Sohn des in Preß-
burg slalionirteu FML. Felix Frciherrn von Pach zu Hausen-
heim, Kämmerers. Fideicommißherrn und Herrn aus Perncgg,
und dessen Gemahlin Melanie, geb. Gräfin Csaky, mit Gräfin
Jrmgard Henckel von T o n n e r s m a r ck. jüngsten Tochter
des Majoratsherrn Hugo Grasen Henckel von Tonnersmarck und
der Gräfin Wanda, geb. Gräfin von Gaschin, verlobt. Der
Bräutigam, Freiherr Eberhard Joseph Albrecht Ladislaus Maria,
wurde am 5. August 1875, die Braut, Gräfin Jrmgard Maria
1 Laura Franziska Wanda Valesca, am 21. Mai 1872 geboren.
**
*
dornte Michel de Vulpillieres hat sich in Paris mit
Mille. Marie de Courräge verlobt.
**
In Auribail in der Haute- Garonne hat sich Dienstag
Vicomie de B araute, Lohn des verstorbenen päpstl. Capitän
Vicomle de Baraute, mit Mlle. Pauline de Puybusque
vermählt.
**
*
Montag wurde in der Kirche St. Pierre du Gros-Caillou
in Paris die Trauung des Baron de Torcy mit Ivonne,
Tochter des Marquis de B l a n g y, gefeiert.
**
♦
In der Kathedrale von Nrmes hat am 11. d. M. die
Vermählung des M. Joseph d'Albiousse, Sohnes des
Obersten Comte d'Albiousse, mit Mlle. Henriette Marbaud
stattgefunden.
**
Am 12. d. M. hat in der Kirche St. Pierre de Chaillot
in Paris Comte Fran^ois de L a B s g a s s i e r e, Sohn des
commandirenden Generals in Tunis Marquis de La Bägassiöre,
Mlle. Helsne de L e s s e p s, Tochter des verstorbenen Comte
Ferdinand de Lesseps und der Comtesse de Lesseps, heimgeführt.
llckCO BREIERS
COMP MEf'l I. SEILERGASSE 14. stäSS-
* oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Genres, o o o o 00


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 8 ]
8
Wiener Satonbtatt.
Nr. 51.
Als Zeugen fungirten für die Braut Prinz A. von Arenberg
und Baron Finot, für den Bräutigam die Generäle de Brye und
de Benoist. Brautführer waren die MM. Ismail, Bertrand,
Jacques und Paul de Lesseps, Brautjungfern die Mlles. Solange
und Gisste de Leffeps.
**
In St. Martin's Church in Iork hat sich am 12. d. M.<
der Hon. George Nicholas de Iarburgh B a t e s o n, Bruder und
Erbe des Lord D e l a m o r e, mit Miß Muriel Kalharine
D u n c o m b e, Tochter des Mr. Arthur Tuncombe, of Sutton
Hall, Iorkshire, vermählt.
**
£
Aus Chäteau d'Aiserey in Frankreich hat sich am 13. d. M.
Lieutenant Georges d'E p i n a y mit Mlle. Louise L s j s a s,
Tochter des Comte und der Comtesse Lejeas, geb. Jurien de
La Graviere, vermählt.
**
__*
M. Cmile de M o n t s o r t, Sohn des Vicomte und der
Bicomlesse Georges de Montfort, geb. Rogon de Caracaradec,
hat sich in Paris mit Mlle. Margucrite de P a r c e v e a u x,
Tochter des M. und der Mme. Pierre de Parceveaux. geb. Andren,
de Kerdrel, verlobt.
**
In der Kapelle des Saint James' Palace in London
wurden am 1l. d. M. Miß Gladys Irene B i v i a n, Tochter
des Hon. Charles Bivian und Cousine des Lord Bivian, und I
Mr. Lewis Claud Leadbetter, os Haslcmere Park.
Buckinghamshire, getraut. j
Miß Biviane S a r t o r i s, älteste Tochter der verwitweten
Mrs. Nellie Sartoris-Grant und Enkelin weiland des Präsidenten
der Bereinigten Staaten von Amerika, General Ulysses Graut,
hat sich Montag in New-Iork mit Mr. Timothy N i ch o l s
verlobt.
**
Mittwoch fand in Paris die Trauung der Claviervirtuosin
Mlle. Clotilde Kleeberg mit dem Bildhauer Charles
ö a m u e 1 aus Brüssel statt. Die in aristokratischen und musika­
lischen Kreisen Wiens so beliebte Künstlerin bleibt auch fernerhin
ihrem Berufe treu.
**
Der Herausgeber der „Wiener Jllustrirten Frauen-Zeitung"
und Verlagsbuchhändler Dr. Maximilian B r e i t e n st e i n hat
sich mit Frl. Ricca Oppenheim verlobt.
* Bor einigen Tagen hatten wir Gelegenheit, einige prachtvolle
Hosivilcttcn in dem bekannten Salon Maris on zu bewundern und
zwar gehörten dieselben der Großhcrzogin A n a st a s i a Michaclowna
von Mecklenburg-Schwerin für die Festlichkeiten zur Ver­
mählung der jungen Konigin der stt i e d c r l a n d r. Wir sahen da
unter anderem ein herrliches Courklcid aus roscnrothcm Miroir-
S amnit mit prachtvoller plastischer Silberstickerei, eine Taille in
graziöser Drapirung ganz in Sammt und Silberstickerci gehalten, nur
mit Tullillnsion duftig garnirt, die zweite mit dem tiefen CouranSschnitl,
welches durch eine breite wunderschöne Zobclbräm begrenzt ist. Dann
eine entzückende Toilette aus weißem Brokat mit äußerst geschmack­
voller Stickerei in Perlen, die den Rock keilförmig unterbricht und!
mit Tüll und weißen Bandchonr gehalten ist. Auch bei dieser Toilette
sahen wir eine Taille im Hos-Decolletc, die zweite halbmoniani mit;
kleinerem Ausschnitt, beide sehr duftig und chi. garnirt. Weiter fiel
uns noch eine ganz besonders aparte Toilette aus chinä Brokat auf,
die mit wundervollen alten Points garnirt ist: der Stoff selbst ist
in dem modernen malten pastcllrosa mit ebenfalls paftcllfarbcnen chinä^
Bougncts und wird das Enseniblc dieser schönen Toilette durch eine
Garnirung von gut dazu assortirtem fraise Panne noch bedeutend ge­
hoben. Endlich ist auch noch ein sehr chices und dusliges Ballkleid zu
sehen in hellblauem Gaze de soie mit brillantirtem Tüll; diese ganze
Toilette fällt ganz besonders durch ihre geschmackvolle Einfachheit auf,
da sie nur ganz in dem leichten Gaze gehalten ist und sich bloß an
der Taille eine Branche von gelben Relken und Orchideen sehr apart j
abhebt. Auch ein prachtvoller Mantel aus ganz Hellem beige Tuch, ganz!
rr jour auf Goldstoff gestickt, gehört zu diesen Toiletten als Ueber-|
wurf, und zeichnet auch dieser sich gleich den übrigen Gegenständen
durch ebenso vornehme als einfache Eleganz aus. Wir könnten noch
weiter erzählen, wie viel schöne Kleider für Empfänge, Visiten und
Diners noch zu sehen waren, »nd können wir mit Genugthuung
sagen, daß selbst das einfachste Frühklcid den seinen distingnirlcn Ge­
schmack verräth, der den Wiener Toiletten im Auslande so vielfach
nachgerühmt wird.
C. GENERSiCH& ORENDI
k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten,
—^ WIEN =—
1. Luffcck \r. 2.
Specialite de Blouses
M ME HELENE BUDASPITZ
— Wien, YII. Breitecasse 28. ——
Gebrannte Kaffee’s
llillE KIM
berühmte Wiener Mischungen.
I. Kärntnerstrasse 22.
Maison Olga Sedmik
i modes J§ Wien, 1. Jasomirgottstrasse 2,3. Stock. *MODESj»
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEW
VI., Magdalenenstrasse 10a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte. Magazine etc.
l>be> sebliffe fferoe zu Diensten.
I
l


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 51.
Wiener Salsnblatt.
9
3
Gentlemens Tailor für T^pffpV Am Itamensako»
Civilu.Uniformen.La- HStraßen- und Salon­
ger ausschl. engl. Stosse. k. u. k. Kofschrreider. toiletten, SpoNcostüme.
Niki, 1. prntnrrflroljt 18, |ingnng Jlrarr Blinkt 3, I. 5to&.
^mmuunmuuunmnuuuuu^
Kirche und Lierus.
Donna
Im Februar wird der Ehrendomherr des Metropolitan-
capitels zu St. Stephan und Pfarrer der Kirche zu den Vierzehn
Nothhelfern in Altlerchenfeld in Wien, Dechant Ernst Luka fed er
feine Secundiz feiern.
**
*
Der Rev. und Hon. George Barrington L e g g e of the
Carls of Dartmouth ist am 11. d. M., über 80 Jahre alt,
in Sestri Levante gestorben.
* Tie Feiertage sind vor der Thüre. Jede Hausfrau nachtet,
ihren Lieben am Christtage das Beste zu bieten, was die Wiener
«Lrigina l-Mittheilungen des „23 jener SaIonb> a 11 ".)
Se. Heiligkeit, Papst Leo XIII., hielt Montag ein
Confistorium ab. das mit einer Allocution über das Heilige
Jahr begann. Darnach bezeichnete der Papst jene Cardinäle,
welche die Ceremonie der Schließung der Poickas 8antae zu
übernehmen haben, und zwar Cardinal Lucido Maria Parocchi
für Sän Paolo, Cardinal Francesco Sa tollt für Sän
Giovanni in Laterano und Cardinal Vincenzo Vanutelli
für Santa Maria Maggiore. Sodann präconisirte der Heilige
Vater zahlreiche Bischöfe, darunter die Erzbischöfe von Salzburg
und Lemberg, und ernannte u. A. den Weihbischof in Krakau,
Anatol Nowak, zum Titularbischof von Jrenopolis und den
Weihbischof in Budapest, Dr. P. Medardus K o h l, zum Titular-
bifchof von Samosata.
***
*
Nach Berichten des belgischen Forschungsreisenden Major
Wittamcr haben am 16. Juli der Bischof von Totscl wang, Msgr.
Homer, und die Missionäre P. Malette urd P. Hermann
einen qualvollen Märtyrcrlod in Kweikwatschank in China erlitten.
Außerdem haben, wie der Titularbischaf von Carpasio und Apost.
Vicar im nördlichen Hunan berichtet, in der Provinz Schaust
die Bischöfe Msgr. Gra ssi und Mfgr. In g ol la, zwei katholische
Missionäre, sechs Barmherzige Schwestern, zehn englische Pro­
testanten und eine große Zahl christlicher Laien, darunter 200
junge Mädchen aus einem Kinderafyl, welche ihrem Glauben
nicht entsagen wollten, unter furchtbaren Qualen, auf Befehl
des kais. chin. Gouverneurs lisch i en der Provinz Schonst den
Märtyrertod erlitten.
**
*
Msgr. Eugenios Letitza wurde zum griechisch-orthodoxen
Metropoliten in Banjaluka und Bihalsch ernannt.
**
Der Metropolit von Prizrend in Serbien, Msgr. Dion y-
sios, ist Donnerstag in Ucsküb gestorben.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Bischof von Speyer,
Msgr. Dr. von Ehrler, für seine Verdienste um die im letzten
Herbste vorgenomniene Eröffnung der Kaisergräber im Tome von
Speyer das Großkreuz des Franz Joseph- Qrdcns zu verleihen
geruht.
**
Der Bischof von Nizza, Msgr. Chapon, hat Donnerstag
vor acht Tagen den Canonicus M a g n a n in feierlicher Weise
als Dechant von Cannes in der Kirche de Nütre
Dame de Bon Voyage installirt. Unter den in der Kirche An­
wesenden sah man Ihre k. Hoheiten, den Grafen und die Gräfin 1
von Caserta mit den Prinzessinnen Donna Jmmacolata,
^ a Pia und Donna Giuseppina und dem Prinzen
G e n n a r o von B o u r b o n.
)
i<
s'
(^
* 1
w.
%/
'/I\
/ 7 ti-
?y
Leutnant Siegfried von Löbbecke und Fräulein
Memy von Ilindheim.
(ksosatelier 3- <£• 54aanr'äd>tet, Berlin.»
Bräutliches Glück, reinste Jugendliebe lächeln uns entgegen
aus den Gesichtern zweier ebenso liebenswürdiger als feingebildeter
und herzensguter junger Menschenkinder. Im Februar wird in
Wien Fräulein Memy von L indh eim, die jüngere, am 13. März
1881 geborne Tochter des verblichenen rum. Generalconfuls
Wilhelm von Lindheim und seiner in der hohen Wiener Gesellschaft
allgemein beliebten und verehrten Lebensgefährtin, Frau Clariffe
von Lindheim, geb. von Vivenot, Herrn Siegfried von Löbbecke,
Leutnant im preuß. Gardc-Tragoner-Regimenle Kaiserin Alexandra
von Rußland Nr. 2, Sohn des verstorbenen Rittergutsbesitzers von
Löbbecke auf Mahlen und seiner Gemahlin, geb. von Tümpling,
zum Traualtars folgen. Alle, welche die anmuthige Braut und
den ritterlichen Bräutigam kennen, werden den Verlobten ihre
austichtigften Segenswünsche mitgeben auf den gemeinsamen
Lebensweg, auf daß ihrer Verbindung jenes reiche, reine Glück
entsprieße, welches die liebliche Braut und der Erkorene ihres
Herzens in so hohem Maße verdienen.
Küche auszuweisen vermag, und mancher Hausherr, dcsicn Frau und
Kinder ihn als Gourmand kennen, findet bereits unter dem Christ­
baum den noch ungcbralencn Leckerbissen des nächsten Tages. Heuer
ist unseren Hausfrauen die Wahl des Bratens leicht gemacht. Ist
doch seit einem halben Jahre ein junger Zoologe und Schüler der
ersten franzöfiichen Ecole d'Aviculture, Herr Qtio Koch, in Wien
ctablirt und hat hier, X. Fernkorngafie 93, seine bereits in hohen
. Kreisen allgemein bekannte Gcstügcl- Mastanstalt errichtet. Besonders
j die maschinell erzeugten Wiener Poularden, das Feinste und
Beste in ihrem Genre, find schon in zahlreichen ersten Hotels, Herr-
i schafts- und Privathäuscrn zum Lieblingsgericht geworden. In der
That läßt aber auch Q t t o K o ch's W i e n e r P o u l a r d e mit
der Plombe nichts zu wünschen übrig: sie übertrifft an Feinheit
| des Fleisches, Wohlgeschmack und Nährwerth jede andere Poularde.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 10 ]
10
Uttener Salonblatt
Nr. 5l.
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C£v WIEN, 1. GISELASTRASSE 3,
ÜBERSIEDLUNGEN’ VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT-MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
T Aus der Diplomatie.!
_
n
*
>•
r.
A IS. II^ i S;' i I -1 .^.
1>f i fifi'f4fiT i T'f'T‘f‘r, f'T-T i T'T*T‘r‘T*T*r'r’r‘r‘T*r‘r‘T‘T‘T‘T‘T‘T, T‘t‘T‘t‘t‘T‘T‘T' i:
(C ri i n a I= TU i 11f) e i 1 u en des „Diener B a 1 on b 1 a 1 1“.)
Vorigen Samstag veranstalteten Ihre Durchlauchten, der
kais. deutsche Botschafter und Fürstin Augusta zu Eulenburg,
in der Botschaft in der Mctteruichgasse einen gemüthlichen Bier-'
abend, zu welchem zahlreiche Mitglieder der hiesigen rcichs-
dcutschcn Colonie geladen waren und welcher einen überaus
animirten Verlaus nahm.
***
*
Se. Durchlaucht, der neuernanntc kais. deutsche Botschaster
in Paris, Fürst Hugo Radolin, ist Donnerstag in der fran­
zösischen Hauptstadt eingetroffen.
Der k. und k. Legalionsrath Dr. Arthur von Rost Horn
und seine Gemahlin sind Dienstag aus Triest, von wo das
heldenmülhige Paar den Weg über Venedig und Mcran nahm,
in Wien eingetroffen. Der Präsident der Französischen Republik
hat sowohl Herrn von Rosthorn als seiner tapferen Gemahlin
das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen, eine Auszeichnung,
welche bisher sehr wenigen Frauen und beinahe gar keinen Nicht-
Französinncn zu Theil geworden ist. Mittwoch wurde Legations­
rath von Rosthorn von Sr. Exc., dem Minister des Äeußeren
Grasen Goluchowski, in längerer Audienz enipfangen. Donnerstag
wurde Frau von Rosthorn von Sr. Majestät, dem Kaiser, die
Kriegsmedaille verliehen.
**
*
In Augsburg ist der k. und k. Conjul a. D. Ludwig Dtto
Karl Freiherr von Hu» gen «geb. 29. April >847 in Frankfurt
am Main) gestorben. Aus seiner am >6. December 1877 in
Pittsburg in Pennsylvania geschlossenen Ehe mit Karolinc Diem
hinterläßt der Freiherr vier Kinder, Eleonora, Bertha, Eulalia
und Georg.
**
*
In Sän Remo starb am 11. d. M. der dortige k. großbrit.
Conjul Mr. Livnel Edward Kay S hu t tl ewvrth.
**
$
Zu Consular- Attachös wurden ernannt: Die Zöglinge der
Consularakademie Hermann Ritter von Ploennies, Nikolaus
Ma n v j l owi ls ch, Carlo Bcrtvni und Ernst Ludwig, der
Finanzprocuraturs-Concipist Dr. Maximilian Ritter von Herz­
feld, der absolvirte Rechtshörer Gras Egon von Thurn-
Valsassina, der GerichtSauscultant Dp. Marian Heimroth
von Heßfeld und der absolvirte Rechtshörer Rodolso di
Franceschi.
* (Vornehme Club-Einrichtungen.) Die vornehme Einrichtung
der jüngtl eröffneten Räume des Wiener Jagd-Clubs wurde
von den wohlbekannten Hos-Kunstmöbel-Fabrikaiiten BötheLEhr-
inann, I. Karlsplatz 2. geliefert. Dieser Firma wurde schon wieder­
holt im „Wiener Salonblatt" in anerkennendster Weise gedacht,
namenilich gelegentlich der Einrichtung des Residenz-Clubs. Run hat
dieses rührige Haus auch die beiden Wechselstuben der Ilnionbank,
Mariahilferslraße, Ecke der Zollergasse, und Taborstraße 11, voll­
ständig ausgestaltet, und diese Einrichtung ist in ihrer Eleganz und
Gediegenheit eine Sehenswürdigkeit. Eine in jüngster Zeit erfolgte
große Lieferung an Se. Hoheit, den Khedive Ab das II. Hilmi
von E g y p t e n, hat dem Hanse Böthe& Ehrmann ein überaus
schmeichelhaftes Anerkennungsschreiben eingebracht. Der hohe Herr hat,
wie man uns mittheilt, die von Böthe& Ehrmann gelieferten Gegen­
stände theils zu Geschenken für seine Mutter und Gemahlin, Ihre
Hoheiten, die Khedivah- Witwe E min e h Haneni und die Khedivah
Ikbal Hancm, theils zur Einrichtung der Appartements seiner drei
älteren kleinen Töchter, der Prinzestinn cn Emineh Hauen,, Atitzt
Allah Hanem und Fathislh Hancm, verwendet
WIEJf. Ferd. Heger’s W1EX.
»Hotel Kaiserin Elisabeth".
Familienhotcl I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comsort.
List. Elektrisches Licht. Beste Diener und französische Küche. Weine vom
„Eigenbrsitz Tteinbcrg", Löslau.
Kciiliöfer A boün.
k. n. k ksos-Gptiker und erzherz. Aammerlieferanten,
'Aygi Wien. I. Uohl n II kl >ir. 8.
Goldene Medaille, 'öarifec, l-H I.
Vprrngtäsrr, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrvstalle» rc.— PreiS-Eouranie umaedend, Ber.
ieudunqcn prompieft
Armee und Marine. jyZÄ
L/1i,,.,T,n,— cTTrm iiii.f^
'»■
!»
»-
PXYYYYYTrYYYYYYrYYYYYY~ T Y Y YY T Y1' Y Y Y Y Y Y Y ->T5
tLriginal-Mittheilungen des „Wiener Sa l onb I aI
Der k. preuß. GM. Graf Dietrich von Hülseu-Ha eseler,
welcher bekanntlich im Auftrage seines Monarchen Sr. Majestät,
unserem Kaiser, einen JnteriniS- Marschallstab übcrbracht hat,
ist gestern vor acht Tagen nach Berlin zurückgekehrt.
**
Am 13. d. M. ist in Pola der k. und k. Fregattencapitän
j Graf Stanislaus Soltyk einem Herzschlage erlegen. Im
' Jahre 1855 geboren, diente der Gras seit 1872 in der k. und k.
I Kriegsmarine. Er war seinerzeit Militüratlachö in Rom und Mit-
i glied der Friedcnscommissiou im Haag.
I**
!*
! Auf Antrag des sranz. Gesandten in Peking, M. Emile
Pichon, hat der Präsident der Französischen Republik den k. und k.
Linienschiffslicutenants Theodor Ritter von W i n ter h a l de r
! und Joseph K o lla rz, sowie den k. und k. Seecadetcn Richard
I Freiherr» von Boyneburg-Lengsseld und Thomas
M a y e r, welch' Letzterer kurz nach dem Entsatz von Peking
einem typhösen Fieber erlege» ist, das Ritterkreuz der Ehren­
legion verliehen. Bekanntlich haben sich die nun auch vom
Präsidenten Loubet in so ehrenvoller Weise dccorirten Ssffcicre
bei der Vertheidigung der sranzösischen Legation in Peking gegen
die Boxers und 'chinesischen Truppen durch besondere Tapferkeit
ausgezeichnet.
*
Lady I e n n c r, die verwitwete greise Schwiegertochter
des berühmten Arztes und Erfinders der Kuhpockenimpfung, Sir
Joseph Jcnncr, hat einen entsetzlichen Verlust erlitten: ihr jüngerer
Sohn, Major Albert Victor I e n n e r, ei» Pathenkind der
Königin Victoria und k. großbrit. Regierungs-Commissür in
Lgadens in Rhodcsia, ist von Eingebornen überfallen, gespießt
und enthauptet worden.
**
Der deutsche Capitän von Usedvm erlitt am 14. d. M.
in Paotingfu durch einen Sturz vom Pferde einen Bruch des
rechten Unterschenkels..
**
*
Vorigen Samstag ist hierin seiner Wohnung in der Karls­
gasse der Hauptmann a. D. Arpad Freiherr von B lumc n cron
(geb. 9. Juli 1838 als Sohn des am 5. December 1888
GM. Fr eiherrn Robert und der am 1. März 1885 Freifrau
Maria, geb. Radvany von Also- Nemes- Lak) gestorben. Seit
28. Jänner 1868 mit Johanna Eisn er von und zu Eisen­
stein vermählt, hinterläßt Freiherr Arpad drei Söhne: Sigis-
I
l
I


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 51.
Wiener Salonblatt.
11
3»
niund. Oberlieutenant im Dragoner-Regimente Gras Monte-
cuccoli Nr. 8; Wilhelm. Or. phil. und Oberlieutenant i. d. R.
des Festungsartillerie- Regimentes Kaiser Franz Joseph Nr. I;
Hermann, Lberlieutenant im Uhlanen- Regimente Erzherzog
Karl Nr. 3.
* Zum Weihnachts-Avancemeut. Es naht öic schone Zeit der
funkelnagelneuen silbernen Reutenanissterrie für Einjährige und Cadet-
ofiicicrs Stellvertreter i. d. R. Am Rcujahrstag ist der große Corso
der jüngsten Lieutenants vom Sladtpark bis zur Oper. Da fällt es
dann Herren und Damen, Kameraden und Rangshöheren sosort aus,
welcher Mantel, Pelzrock oder Attila am besten sitzt und die schönste
ffigur macht. Biete Uniformirungsanstalten liesern Stücke, welche den
Wünschen eiues ncuernannken Lieutenants nicht entsprechen können.
An, besten ist es da, sicher zu gehen und die Hof-Unficrmirungs-
Anstalr von Wilhelm Beck& Söhne, Wien, I. Graben,
Palais Eqnitable, mir den Bestellungen zu beiranen. Die Herren
Wilhelni Bcck& Söhne arbeiten schnell, solid Uiid wundersckiön.
6ll1« photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erlioliiugsheseliäftigung tiir die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaetur A. Moll, k. und k
Hoflieferant, Wien, Tnenlaobeo 9. lilustrirte* Preisbuch unberechnet.
Paul Dumont,
k. and k.
— Hoflieferant.—
K k HandelsgerichtIIeh beeid. Sachverständiger u. Schatzmeister.
Comptoir und Musterlager
WIEN, I. Rauhensteing-asse Nr. 6.— Telephon 2292.
Halt- und Uarmwasserleilungen, Kanalisirungen,
Closets, Bäder, Wascti-Toiletten ete.
BO^NDORFEftNETAUä
VAREN=FABRIKi
ARTHUR-KRUPP-
WIEN
I. WOLLZEILE 12
i. graben 12■
I. BOGN ERGASSE 2-
VI. MARIAHILFERSTR. 19-2E
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
Nekroloq.
Porige'» Froitag ist hier in ihrer Wohnung in der Himmel-
psorlgasse die hochbetagte Witwe nach dem Landgrafen Johann
Egon ä» F ü r st e n b e r g, Landgräsin Karoline Johanna Marie,
im Aller von 91 Jahren gestorben. Die verehrungswürdige Dame
war die am 6. Mai 1>09 gebornc Tochter des am 4. Juni 1833
t Prinzen Bincenz und der am 1. Mai 1831 f Prinzessin Luise
von Auersperg, geb. Gräsin Clam-Gallas, seit 14. Jänner
1836 vermählt und seit 10. Jänner 1879 Witwe. Sie hinter­
läßt vier Kinder: Landgräsin Therese, ehemals Hosdame der
Kaiserin und Königin Elisabeth; Handgräfin Luise, Witwe nach
dem Grasen Alois von Rechberg und Rothe nlöwen;
Landgras Eduard Egon, Kämmerer und Geheimer Rath; und
Landgräsin Gabriele.
**
*
In einem der Teiche im Parke von Belvoir Castle wurde
Samstag, den 15. d. M., die älteste, unvermählte Tochter des
Herzogs von Rutland, Lady Katharine Selina Janetta
Manners, ertrunken ausgesunden. Lady Katharine, welche am
2s. November 1866 geboren war, hatte sich am Tage vorher
vom Schlosse entsernt, um einen Spaziergang im Parke zu
unternehmen. Da ein Selbstmord ausgeschlossen erscheint, dürste
die Dame durch einen Fehltritt in den Teich gestürzt sein.
**
*
Aus Reichenberg meldet man vom 16. d. M. das Ableben
des am 25. Oktober 1868 gebornen Frcihcrrn Hans L i e b i e g,
des einzigen Sohnes des Großindustriellen und Herrenhaus-
mitgliedes Heinrich Freiherrn Liebieg und der Freisrau Karoline,
geb. Boigt. Das liesgebengte sreiherrliche Paar besitzt nun noch
vier Töchter: Stistsdame Freiin Alice Liebieg, Freiin Lucia
Liebieg, Frau Marie von Mallniann und Freiin Margaretha
Liebieg.
**
*
Die Gattin des Ersten Hosrathes im Obersthosmeisteramte
Sr. Majestät, des Kaisers, Franz Wetschl, Frau Franziska
W e t s ch l, ist Montag einem langen, schweren Leiden erlegen.
Die Dame hinterläßt einen Sohn Ernst und drei Töchter, Marie,
Franziska und Gisela.
Wosenmontag.
Drama in füns Acten von Ltto Erich Hartleben.
'or wenigen Tagen hat das Wiener Oberlandesgericht
eine interessante Entscheidung gefällt. Eine Schiniede-
meistersgaltin war von ihrem Planne mißhandelt und
beschimpft worden und hatte beim Landesgericht in Wels
um die Trennung der Ehe gebeten. Dieses ländliche Landes­
gericht aber verwars das Scheidungsgesuch der Petentin mit der
merkwürdigen Begründung, daß die Frau vor ihrer Vermählung
dem Stande der Kellnerinnen angehört habe und daher wohl kein
so feinbesaitetes Gentülh besitzen könne, daß Mißhandlnngen und
Beschimpfungen geringfügiger Natur für sie ein Scheidungsgrund
wären. Das Oberlandesgericht in Wien hat nun aber, aus einen
Recurs der Schmiedemeisterin, dies erstrichlerliche Urtheil in voll­
kommen correcter Weise aufgehoben. „Es geht durchaus nicht
an", heißt es in diesem geistvollen, vom Lberlandesgerichte ge­
schöpften Erkenntniß, »daß ein Untergericht Unterschiede im Seelen­
leben seiner Clienten macht, welche so weit gehen, einer ehe-


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
'Jir. 51.
maligen hochachtbaren Kellnerin jedes tiefere Seelenleben abzu-!
sprechen. Vor dem Gesetze haben alle Menschen gleich zu sein". j
Dieses vor einigen Tagen erslossene Urtheil des hiesigen!
Oberlandcsgerichtes deckt sich in seiner psychologischen Quintessenz
mit den Ansichten, welche Qtto Erich H a r t l e b e n. der fugend- j
lich frohsinnige, feinbesaitete Beobachter menschlichen Seelenlebens, j
in seinem Drama „R o s e n m o n t a g" vertritt. Der Dichter hat,
sein Werk ursprünglich eine „Qfsicierstragödie" genannt; im Burg-!
thcater heisst der „Rosenmontag" ein Drama. Und das ist gut|
so. Denn mit der Wcglassuug des Wortes Osficierstragödie wird
der psychologische Werth dieses ebenso geistvollen als tiefdurch- l
dachten Tbeaterstückcs in's Allmenschliche gehoben und das
preußische Raserneuleben, welches in Hartleben's jüngstem Werke
so überaus genau und lebendig wiedergegeben ist, zum immerhin
interessante» Millieu herabgedrückt. Auch liegt es nicht in den;
Intentionen Hartleben's, wie ihm mit Unrecht vorgeworfen wurde,
die Ansichten, welche in der preußischen Armee über die Ehre
und das Gefühlsleben der größten Anzahl der Frauen herrschen,
zu geißeln. Der junge Dichter wollte vielmehr die psychologisch
und social bcklagenswerthe Verachtung an den Pranger stellen,
welche alle bevorzugten Kreise— mit Ausnahmen natürlich
— den Töchtern und Frauen der unteren Volksclassen entgegen­
bringen, in Handlungen und Worten. „Meine Trautel ist ja nur
ein Mädel", ruft Leutnant Rudorff. der Held Hartlebcn's,
welcher im Hofburgtheater von Joseph Kainz naturwahr und
mit seltener Jnu'gkcit gespielt wird, in seiner psychologischen Ver­
zweiflung und Entrüstung aus, „und um ein Mädel darf man
sich nach Euren Ansichten nicht annehmen. Ja wenn sie eine
„junge Dome" wäre, und sei sie die blechernste Gans oder die
abgefeimteste Kokette, dann schlagt Ihr Euch für sie!" Da nun
Leutnant Rudorff kein Alltagsofficier, sondern ein mit einem
warmfühlenden Harzen ausgestatteter, idealer Allmensch ist, so ist
diese flammende Anklage auch nicht allein gegen die anwesenden
militärischen Kameraden, sondern gegen alle Jene gerichtet, ivelche,
in ihrer vermeintlichen Ritterlichkeit, eine Grenze ziehen zwischen
den Menschenrechten und Ehrsordcrungen der Mädchen aus dem
Volke und der jungen Damen.
Leutnant Rudorfs hat die in der Burg von Frl. M e d e l s k y
virtuos gespielte Gertrude Raimann, zum Verdruße seiner Ver­
wandten, kennen und lieben gelernt: zwei gleichgeartcte Seelen
haben sich da in Liebesglück und psychischem Entzücken gesunden
und wollen nicht mehr von einander lassen. Rudorfs's Vettern,
die Oberleutnants Peter und Paul von Rambcrg, benutzen nun
eine dienstliche Reise ihres Cousins und die notorische Ton
Juanerie ihres Kameraden von Grobitsch, um durch einen entsetzlich
gemeinen Streich, Trautel ihrem Liebhaber als Dirne erscheinen
zu lassen. Zurückgekehrt gibt Hans dem Obersten des Regimentes
das Ehrenwort, nicht mehr mit Gertruden verkehren zu wollen,
und ein paar Monate später verlobt er sich mit einer reichen
Kölner Patrizierstochter. Da erführt er von der Gemeinheit, welche
die Brüder Ramberg, im Auftrage der gemeinsamen uralte»
Großmutter, an ihm und Fräulein Raimann begangen haben.
Er will die Sache ergründen und lädt Gertrude zu sich, um die
volle Wahrheit zu hören. So bricht er sein dem Oberst gegebenes
Wort, müßte quittiren und geht lieber, gemeinsam mit seiner
Herzallerliebsten, in den freiwillig gctvähltcn Tod. Würde Hans
Rudorff nur den Vorurtheilcn seiner Kameraden entfliehen wollen,
dann brauchte er wohl nicht zu sterben. So ekelt ihn aber vor der
ganzen, ungerechten Welt, in der er erzogen wurde und heran­
gewachsen ist.
Bereits wurde der trefflichen Auffassung und Darstellung
gedacht, welche die beiden Hauptrollen >m Hofburgtheater fanden.
Solch edles Spiel ist in Stücken, wie der „Rosenmontag" eines
ist, immer noch n u r in der Burg zu ffnden. Aber diesmal waren
auch die zahlreichen Nebenfiguren vorzüglich interprctirt: meist
sind es preußische Officiere, die ja den Jüngsten des Hostheaters
sehr nahe liegen. Die Herren Reimers, D e v r i e n t. T r e ß l e r,
Zeska, Biesantz, Korff und Heine, sowie Herr R ö m p l e r
als Commercienrath Schmietz, leisteten durchwegs Vorzügliches.
Eine jubelnde Aufnahme wurde den Darstellern und dem seelen-
vollen Autor des „Rosenmontag" zu Theil. Und dieser Jubel
ertönte nicht nur von der Galerie, wie in einigen Recensionen
behauptet wurde und wo übrigens durchaus nicht die unreifsten
Theaterbesucher sitzen, sondern auch aus den Logen und vom
Parket her. Es gieng ein frischer Zug durch das ganze, tief be­
wegte Haus, ein Zug, welcher so recht zur Jahrhundertwende
paßt. Gerade dort aber wurde am meisten und lebhaftesten
Beifall gespendet, wo in den Worten Rudorffs, Gertrudens und
Harolds die Lehre von der Ehren- und Seelengleichheit aller
guten und edlen Frauen, entstammen sie nun dem Volke oder
den herrschenden Classen, am lautesten gepredigt wird.
Unbegreiflich muß es erscheinen, daß ein so freisinniger und
vornehm denkender Mann wie Max Kalbeck in einem glänzend
geschriebenen Essay die leitende Grundidee des Hartlcben'schen
DramaS übersehen konnte und sich über ein Werk lustig machte,
das von den edelsten Absichten durchweht ist. Kalbeck sieht in
Rudorff einen leichtlebigen, unvorsichtigen Schivärmer im Garde­
leutnantsrocke, in Gertrude Raimann eine unmoralische und dabei
hysterische Handwerkerstochter vom Schlage der unsympathischen
Clara in Hcbbel's „Maria Magdalena". Und wenn der Recensent
des „Reuen Wiener Tagblatt" die Hauptgestaltcn des Stückes
verkennt, wenn er in ihnen ganz gewöhnliche, der Sinnenlust
ergebene Alltagsmcuschen erblickt, dann muß naturgemäß das
Zünglein an der Wage zu Gunsten jener grausamen Ansicht
sprechen, die von den Brüdcrn Rambcrg rcpräsentirt wird. Oder
sollte Kalbeck taub sein für das gewaltige Rausche» und Brausen der
Zeit? Eine Fluth wogender Wellen erhebt sich und wird in kurzen
Jahren all' die Jahrtausende alten Porurttzeile und Gewohnheiten
hinwegfegen, welche die Frauen zu Rechtlosen, einen großen, ja
den größten Theil von ihnen zu Ehrlosen gestempelt haben. Schon
gibt es Staaten, in welchen die Frauen den Männern gleich­
gestellt sind, schon Länder, in welchen auch, analog dem Ein­
gangs besprochenen Erkenntniß unseres Oberlandesgerichtes, die
Ehre der Aermsten unter den Frauen geschützt wird und es
Niemand wagen darf. einem ehrbaren Mädchen, auch wenn es arm
ist und arbeiten muß, ein Wort nur zu sagen, das sein sittliches
Gefühl verletzen könnte. Man blicke nach England, nach Nord­
amerika und Australien. Selig aber sind die Jüngsten unter den
Töchtern von heute. Denn diesen wird ein wonnesamer Rosen­
montag anbrechen, an dem die uralten Ketten zersprengt werden,
durch welche die Frauenehre gefesselt und den Angriffen jedes
nächstbesten Taugenichts ausgeliefert ist. j. R. Liebenwein.
Musikschulen Kaiser,
Lehranstalten für alle Zweige der Lonknnll.
Ketzrkräfte ersten Itangr». Einirlunterricht »i der Anilaii, wie auch ,n der Wobnung
des Schülers oder ^cffrerS.— Proip ecre gratts und franco. Kanzlei: Vll. ^ieglergalTe £9.
P hotOCÖT bUmei-
da» nützlichste, schönste und>illigst« Weitznacht»-
Geschenh für die Jugend
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte und die landschaftlichen
Schönheiten seiner Heimat kennen lernt.
fxa.gr* AS.* Xi*2a.r*r 1■
Auch für Erwachsene ein angenehmer Zeitvertreib.— phatveal-Atlanten sind bereits
erschienen von allen Österreich Krvnlandern unb von vielen anderen Staaten»
preis ver Atlas, elegant',in Leinen geb. 8 K. Die dazugehörigen PhotocoU^ reizend
ausgeführte Farben-Photographien) ptV Serie St.) 70 Keller.— Katalog und Pro-
specte gratis.
Photoool Wien, Slgmand Friedl, Wien, XIX. Nnsswaldg. 22 8.
* Dcr von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene nnd
vielfach prämiirte Apfel mein und Apfel cha in pugncr der Ritter
v. Pleßing'schcn GutSverwaltnng Waldcgg in Stcicrinark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. Step Hansplatz 8, in
Originalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
As I. A. Asrharms,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant
Wien, I. Seitevgcrsse Dl r-. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlaubcn 15, VI. Mariahilferstraße 31


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 51.
Mierrrr Saloublatt.
13
Johann Skrivän
Wien, I. Opernring Nr. 19.
Die InleHectueHen in Oesterreich,
ihre sociale Stellung und deren Ursachen.
(Schluß.)
Ursachen, weshalb bei Leuten vom Schlage des
ominösen R. W., der wohl irgend ein untergeordnetes
Drgan des Staatshaushaltes sein und sich auf seine
goldbetreßte Uniform allzuviel einbilden dürste, zu Ende
des Jahres 19uO immer noch die Anficht vorherrschen kann, daß
Literaten, Künstler und Schauspieler weniger werthvolle Mit­
glieder des staatlichen Gemeinwesens seien, als der „letzte Diurnist",
liegen zum Theile in der grenzenlosen Unbildung und Bvrnirtheit
gewisser Bevölkerungsschichten, welche— schon im ersten Theile
unseres Essay wurde der Vorliebe der höheren Stände für
Kunst und Wissenschaft erwäynt, für welche seit beiläufig zwanzig
Jahren auch die arbeitenden Elassen das lebhafteste und erfreulichste
Interesse an den Tag legen— die Jntellcctuellcn nur vom
Hörensagen kennen und aus dem Grunde ihres Herzen; hassen,
theils in dem Gehaben der Winkeljournalisten, Eintagsmaler und
Schmierenkomödianlen. Was den letzten Punkt anbelangt, ist auch
in Wien Vieles zu beklagen, das dann, in die Provinz hinaus­
getragen, halbgebildete Leute zu der Annahme bringt, daß alle
Jntellectuellcn Lumpe oder Schufte seien. Lder glauben vielleicht
die Schreiber jener pikanten Tbeaterplaudercicn, welche sich mit
Vorliebe mit dem Privatleben darstellender Künsllerinnen befassen
und aus demselben entstellte und unwayre Details veröffentlichen,
daß solches Geschwätze dem Stand der Jntellcctuellcn dienlich und
nützlich ist? Noch schlimmer ergeht es oft Dichtern und bildenden
Künstlern. Während die Professoren der Universitäten, und mögen
sie auch Leute von der Sualitüt eines Professor Or. Schenk sein,
von der Presse mit Glacehandschuhen angegriffen werden, so ge­
schieht es oft, daß die Werke der Dramatiker und Maler, manch­
mal aus Unversländniß, manchmal aus nationalen und politischen
Gründen, die doch nie in die schönen Künste hineingetragen werden
dürfen, in der ungebührlichsten uud unversrändigsien Weise in den
Kolli gezerrt werden. Was soll man zu einem Wiener Tagesjournal
sagen, in dem die seichten Machwerke der eigenen Mitarbeiter in
den Himmel gehoben, alle anderen Erscheinungen auf dem Gebiete
des Volksstückes und der Posse, sowie des Librettos aber ungerecht,
geradezu schamlos verrissen werden! Was soll man aber erst sagen,
wenn der Eigenthümer eines in der Provinz sehr verbreiteten Wiener
Tagblattes die Dichter und Künstler so sehr schätzt, daß er auf
einem vornehmen Hausballe einer ihm verwandten Dame, welche
auf die minderwerthigen Theater- und Kunstreserate in jenem Blatte
zu sprechen kam. erklärte: „Mein Gott, ich brauche keine eigenen
Theater- und Kunslreserenten. Ich will mit den Freikarten zu
Premieren und Kunstausstellungen meinen Herren abwechselnd
Freude machen." Thatsächlich sah man im Teutschen Volkstheater
bei der Erstaufführung des „Johannisfeuer" den schmerbüuchigen
und aufgeblasenen— Chef-Administrator dieses Blattes über
Sudermann zu Gericht sitzen. Eine so handgreifliche Miß­
achtung des bedeutendsten heutigen Dramatikers der Teutschen
schädigt wohl der Sache der Jntellectuellcn sehr.
Gefährlicher aber als die Art und Weise, mit welcher dieses
Blatt die künstlerischen Angelegenheiten behandelt, ist, was im
„Wiener Salonblatt" schon des Oesteren betont wurde, die Sucht,
Künstler und ihre Schöpfungen vom deutschnationalen Standpunkte
aus zu tadeln oder zu loben. Hat ein österreichischer Maler einen
ganz irrelevanten Streit mit einem Geistlichen gehabt, so wird
er zu Gunsten der „Los von Rom"-Bewegung ausgeschrotet,
wenn auch der betreffende Künstler noch so katholisch denkt und
fühlt. Treten eine Eleonora T u s e oder ein Ermete N o v e l l i
auf, so wird iyre Kunst angezweifelt, weil ihre Wiege nicht in
der Mark Brandenburg stand. Wagt es ein Sänger, daß er von
j israelitischen Eltern geboren wurde, so hat er weder Schule noch
Stimme. Und wenn sich gar ein Bildhauer unterfängt, die Statue
der Madonna zu meißeln, dann ergeht es ihm wie den armen
katholischen und britisch-yochkirchlichcn Aposteln in China, die für
den Glauben unter Marterqualen starben und nicht so vorsichtig
waren, gleich iyren lutherischen und calvinischen Amtscollegcn, noch
bei Zeiten das Weite zu suchen, wie der alte Dom Krüger, der Abgott
der antiöslerrcichischen Rundschau, der seine sechzig Millionen, seine
Familie und sein Leben hüb'ch in's Trockene gebracht hat und
nun in Europa hernmspectakulirt. Auch die „Ostdeutsche Rund­
schau" hat die Jntellectuellcn bisher nur immer geschädigt und,
durch ihren engherzigen Nationalismus, der Sache derselben
Böses zugefügt.
In Wien verschwinden die Feinde der Jntellectuellcn, wie
bereits betont wurde, in der Masse der Bewohner, mit denen die
herrschenden Kreise keine Fühlung haben. Was kümmern sich
auch in der Residenz Künsrler, Schauspieler und Literaten um
in der Bildung zurückgebliebene Kleinbürger, Geschäftsleute
und die kleinen Beamten, welche die Töchter der Ersteren um­
schwärmen und heiraten, um zu Wohlstand zu gelangen! Denn
Viele unter diesen Mädels fliegen auf die Pension, wenn sie
auch ihr Leben an der Seite eines total verrohten und ver-
alberntcn Mannes hinbringen müffen. In der Provinz, besonders
in Lrten, wo es kleinere „Würdenträger" des Ltaates in
bellen Schaaren gibt, ist dies anders. Im Winter, da alles
mit Schnee bedeckt und mit Brettern vernagelt ist, da spielen
der „Herr" Lehrer, der „Herr" Rechnungsassistent und der
„Herr" Steucramtsadjunct eine Rolle, wenn sie auch hie und
da von einem Geistlichen oder gebildeteren und freier denkenden
Geschäftsmann ihrer „Lstdeutsche Rundschau"- liken Gesinnung
zurechtgewiesen werden, mit ähnlichen Worten wie diesen: „Wenn
es Ihnen hier nicht recht ist, so gehen Sie nach Preußen hinaus;
da müssen Sie mehr arbeiten und beziehen einen weit
geringeren Gehalt". Derlei Ermahnungen sind zwar bei solchen
grünen Bürschchen am Playe, sie schütteln aber dieselben ab,
wie der angeschüttete Pudel das Wasser. Denn sie werden
höchstens „strafweise versetzt", nie aber entlassen, wie es Städte,
Bankinstitute und Private mit unbrauchbaren Dienern zu thun
pflegen. Sollten sie aber, was in den seltensten Füllen geschieht,
den „blauen Bogen" bekommen, dann müssen die früher von
! ihnen mvleftirten Steuerträger, darunter auch die Jntellectuellen,
für den Unterhalt solcher Leute und ihrer Sippe sorgen.
Im Sommer aber ist ihre Rolle ausgespielt. Die Curgäste
tragen den Geist der Residenz in die Sommerfrische, und es ist
nur natürlich, daß man die Gesellschaft der Jntellectuellen sucht,
mit denen man sich unterhält, wenn solche den Sommer in diesem
oder jenem Lite verbringen. Es ist also die deutschnational-
bureaukratische Herrlichkeit der obengenannten „Herren" aus einige
Monate in Nichts versunken. Ihre sehr geringe Bildung, die sie
auch durchaus nicht durch Lectüre und Studium zu vervollkommnen
trachten, und ihre untergeordnete Stellung verhindern sie, an vor­
nehmeren Gesellschaften theilzunehmen, und ihr ganzer geifernder
Haß, ihre alberne Impertinenz und impertinente Albernheit richten
sich in erster Linie gegen Jene, welche, weil sie weit mehr gelernt
haben als sie, von ihnen als natürliche Feinde betrachtet werden.
Dazu fühlen sie sich in ihrer scheinbaren socialen Würde bedroht,
i Denn sie werden nicht mehr gegrüßt von Allen, die sie begegnen,
die vornehmen Damen, welche den Sommer über Ruhe haben
wollen, entouriren derlei Bürschchen nicht, und die Dienstmädchen
der Sommergäste erwidern ihre widerwärtigen Frechheiten mit
gebührender Zurechtweisung. Auch die diversen, gewöhnlich
nicht platonisch geliebten Schönen der „Herren" werden geschnitten
und boycottirt, was die urgermanischen Jünglinge am meisten
ärgert, mehr als alles Andere.
An Sectionsräthe, Generäle, hervorragende Kaufherren
u. s. w. trauen sich gewöhnlich die Assistentchen und Rechnungs-
Praktikantchen nicht heran. Und da müssen die Damen und die
, Jntellectuellen das Bad ausgießen. Ein Volksschullehrer. der


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 14 ]
14
UUener Salonblatt.
Nr. 51.
sonst in seinem Umgänge nicht gerade wählerisch ist und die
Kinder seiner Classe durch ein Spiegclchen belustigt, das er aus
der Gasse aus der Weste zieht, um sich den Bartwuchs a la
Pique-Bub zurechtzustreisen, grüßt z. B. eine Dame, der er vor­
gestellt wurde, nur dann. wenn ihre Schwester nicht bei ihr ist,
weil diese mit einem Jiitellectnellcn verlobt ist. Cin Steueradjunct,
den die Arbeiter seiner körperlichen und geistigen Borzüge wegen
das „Knödel" nennen, macht seinem Zorn in Unarten gegen in
Ehren ergraute Herren und Damen Lust, welche zu vornehm
denken, um ihm durch ihre Eonnexionen zu schaden. Eine Sippe
sauberster Wuvtansdiener überfällt nächtlicherweile Leute, weil sie
patriotisch dciiken und sühlcn, und schleudert ihnen die Hüte vom
Kopse aus die Straße. Und ein Laien-Staatsanwalt-Fnnctionär,
der in einem ewigen Krieg mit Orthographie und Grammatik steht
und ehedem Kellner war, schasst im Wirlhshaujc einen Wiener
Architekten mit den Worten von seinem Platze neben einem
höheren Juristen: „Lassen Sie mich da sitzen, damit die Rechts­
kundigen beisammen sind". Solchen Berhültnissen, welche sich schon
in nächster Nähe Wiens aus dem Lande, und nicht etwa tief in
Polen oder Ungarn, vorfinden, können nur zwei Dinge steuern:
das st r a m m e Zusammenhalten aller I n t e l l e c-
t u e l l e n und das strcngsteBorgehendergebildeten
Vorgesetzten gegen provocirende Subalterne.
Wir wollen schließlich nicht bei den zahllosen Episoden stehen
bleiben, die uns anläßlich dieses Essay aus Künstlerkrcisen zu­
gekommen sind. Vielleicht veröffentlichen wir eine Blumenlese aus
ihnen ein anderes Mal. ') Nur um Herrn R. W., der da mit der
„Fackel" gefackelt hat. zu erfreuen, sei noch eines ebenso un­
gebildeten als frechen Jungen mit einem eiförmigen Kopse und
einer grinsenden Kakadu-Visage gedacht, dessen Namenschiffre
ebenfalls R. W. lautet und der, als er, in öffentlichem Locale,
einer geradezu impertinenten Unart wegen von einem Wiener
Schriftsteller zurechtgewiesen wurde, demselben zurief: „Sie können
in Ihren Kritiken einen L c w i n s k y oder G i r a r d i verreißen,
aber mir, einem k. k. Beamten"— der saubere Fant war
Rechnungsassistent— „dürfen S i e nichts sagen." Das neckische
Bürschchen wurde später nach Wien spedirt, uachdcm es einen
hohen Bahnbeamten, ich glaube den ehemaligen Stationschef des
Wiener Nordbahnhofes, der ihn wegen nächtlichen Randalirens
zur Rede stellte, in infamster Weise beschimpft hatte. Die öster­
reichischen Steuerträger müssen aber weiter für den Gehalt dieses
arroganten Individuums aufkommen. j. it. Liebenwein.
Wiens neue Denkrnül'er.
wei neue Denkmäler sind uns Wienern in der letzten Zeit
durch Se. Majestät, den K a i s e r, enthüllt worden,
zwei Unsterbliche mehr sind uns von Neuem erstanden
und schauen herab, mit ehernen Augen, von ihren
marmornen Piedestal, auf das Getriebe in der zur Weltstadt
gewordenen Metropole am Donaustrand, in dies kosmopolitische,
geschäftige Treiben, das der Erfindung des Einen, dem Geiste
des Anderen so viel zu danken hat in seinem Werden durch die
Jahrhunderte. Nicht umsonst sind die Hüllen von G o c t h e's
und G u t e n b e r g's Standbildern in der kurzen Intervalle von
zwei Tagen gefallen: es scheint beinahe, als ob ein sinnreiches
Walten der Zufälle es so geschickt Hütte, daß beide große süd­
deutsche Männer, die, im Geiste innig verwandt sind, von denen
der Spätere und seine geniale erhabene Wesenheit undenkbar
scheinen ohne die Kunst des Früheren, beinahe gleichzeitig in der
Hauptstadt des deutschen Südens durch die Vollendung ihrer
Monumente geehrt worden sind.
GOETHE! Nur diese sechs Buchstaben prangen unter
der ehernen Lichtgestalt, die in sinnender Ruhe vom weiten Lehn-
stuhl hinabblickt auf die Ringstraße, hinüber zum großen Freunde
Schiller, hinweg über die buntbewegten Straßen der Stadt,
hinaus in's duftende Grün, südwärts in das Land, wo die
*) Einschlägige Meinungen und Episoden bittet der Schreiber dieser
Zeilen an seine Adresse, Redaction des „Wiener Salonblatt", zu senden. Sie
sollen gewissenhast bearbeitet werden.
Citronen blüh'» und im dunklen Laub die Goldorangen erglüh'».
Meister H e l l m c r hat den größten Denker der iieucrcn Zeit in
jenen Jahren emsige» Schaffens versinnnbildlicht, in welchen
Goethe, zum jugendkrästigen Greise gereist, zuerst von allen Sterb­
lichen daS Wesen der Weltliteratur, der Wcltkunst erkannte und
die frohe Jubellehre von den schönen Künsten, denen alle Völker
für alle Völker dienen, in die erstaunte und entzückte Welt hinans-
schmetterte. Es war die Welt damals für solche Kunde empfänglich
geworden: die napoiconijchcn Kriege hatten Europa's Völker
einander näher gebracht, die gemeinsame Gefahr, das gemeinsame
Leid hatten die früher fremden Herzen aneinander geknüpft, und
es war nicht mehr glcichgiltig, ob „die Völker in der Türkei
drunten aufeinanderschlagen". Freiheitliche Ideen wurden durch
den verstärkten Weltverkehr herübergetragen über den Eanal aus
dem uralten Freistaate des Parlamentarismus, aber auch aus
dem jungen Freistaate über dem großen Wasser drüben. Und
kein Mann existine aus dem Eonlinent, der diese Ideen begeisterter
in sich aufgenommen, in sich verarbeitet und dann wiedergegeben
hätte mit der wundersamen Geistesmacht seiner bezwingenden
Eigenart, als der körperlich alternde, im Geiste ewig junge
Dichterfürst in Weimar. Mit voraussehendem Seherblicke mag
dieser Große, wenn er, wie aus dem Wiener Denkmale, im herzog­
lichen Parke an der Jlm ausruhte und neue Kräfte sammelte zu
verjüngtem Schaffen, die Entwicklung der Welt und seines
eigenen Volkes geahnt haben, die sich in diesem in wenigen
Tagen in's Reich der Geschichte sinkenden Saeculum in so
wunderbarer Weise erfüllt hat. Ein Wintersonnenstrahl trifft die
ehernen Augen des gewaltigen Sehers am Opernring. Und sein
Antlitz, dies schöne alte Gesicht mit den edcllinigen Furchen, der
feingeschnittenen Nase und den so liebenswürdig geformten Lippen,
scheint aufzuleuchten in Freude über die große, ganze Welt, die
er so sehr geliebt, seine schmale» seinen Hände scheinen die Völker
segnen zu wollen, auf daß sie in Kunst und Wissen, verbunden
durch brüderliche Eintracht, vorwärtsschreiten, unaufhaltsam und
unentwegt, zu den Idealen, die einem Goethe vorgeschwebt
haben mögen. Dies i st der G o e t h e. mit welchem uns Edmund
H e l l m e r vorigen Samstag überrascht und erfreut hat. Ein
ganzer Künstler hat es da verstanden, die Seele des größten
Dichters der Teutschen in Erz wiederzugeben, sie dem Standbltde,
das er ersann, einzuhauchen.
Conventioneller ist HanS B i 11 e r I i ch's Johannes Gute n-
berg gerathen. Der Mainzer Erfinder scheint, aus die Lehne
eines Stuhles gestützt, in seinem pclzverbrämten Mantel, mit
I dem wallenden Vollbart und der in die hohe Stirn gedrückten
! Mütze, etwas steif patriziermäßig ausgefallen. Man könnte in ihm,
! beim ersten Anblick, einen ernsten venezianischen Dogen vermuthen,
j Vielleicht liegt dieser Hauch spanischer Etiquette, der den Bitter-
lich'schen Gutenbcrg umgibt, in der aufrechten Stellung, die man
von so vielen Monumenten her gewöhnt ist, vielleicht in der
Tracht, welche die Hüften verschwinden läßt. Das Wiener Guten-
berg-Dcnkinal hat aber zwei Lichtseiten, die nicht genug hervor­
gehoben werden können: den prächtigen Platz, aus welchem es
aufgestellt ist, mit seinen architektonisch ungewöhnlich schönen
Linien und das Marmorrelief auf der vorderen Seite des Sockels.
Dies Relief mit seiner in ihrer Einfachheit erhabenen symbolischen
Darstellung versöhnt mit der allzu conventionellcn Hauptfigur.
Ein Wanderer, das Menschengeschlecht, ist aus dem Wege ein­
geschlafen und hat eine lange, lange Nacht durchträumt. Da geht
im Osten das strahlende Tagesgestirn, Gutenberg's Erfindung,
aus und küßt ihn wach zu neuem, schöneren Leben.
Das Wissen eines Volkes für Alle, die da in einer
Sprache lesen können— das hat Gutenberg ersonnen; das
Wissen aller Völker für Alle— das hat Goethe gelehrt. Und
als ob Goethe's feurige Liebe für alle Künste in den kommenden
Jahren in's Fleisch und in's Blut unserer schönen, srohsinnigen
Stadt übergehen sollte, wird das nächste Standbild, das in
Wien enthüllt werden soll, nicht der Erinnerung an einen Großen
dieser Welt, sondern nur der Lust an künstlerischer Schönheit
geweiht sein. Schon arbeitet man am Ansänge der Wienzeile, bei
dem Gebäude der Secession, an der Aufstellung von Strasser's
triumphirendem M a r c u s A n t o n i u s. In italienischen und
französischen Städten wurden schon längst Monumente errichtet,


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. 51.
Miener Satorrblatt.
15
welche, ohne Denkmäler verdienstvoller Menschen zu sein. ledig­
lich der künstlerischen Ausschmückung der Straßen und Plätze
dienen. Ob nun ein solches Werk einen Marcus AntoniuS oder
Alkibiades, einen Alarich oder Attila, einen Römer oder Germanen
darstellt, ist wohl gleichgiltig, wenn es nur künstlerisch schön ist.
Niemand hat an dem Tonnerbrunnen oder an dem Gänsemädchen
genörgelt, warum soll nicht auch Marcus AntoniuS mit seinen
Löwen aufgestellt werden? In bellis artibus ist nichts lächer­
licher und widerwärtiger als engherziger Nationalismus. Was
würde zu den albernen Brandartikeln gegen die Aufstellung deS
Strasfer'schen Kunstwerkes wohl derselbe Goethe sagen, den in
diesen Tagen die Feinde Marc Antons als den Ihren hin­
gestellt und in sieben deutschnationale Himmelreiche gehoben
haben! Goethe würde sich übrigens für ein Elysium bedanken,
in welchem er Tante, Shakespeare und Molisire vermißte und
dafür einen Geiserich, Odoaker und Frundsberg anträfe.
J. R. L—n.
* Anläßlich 2eine« Besuches im K u n st g e w e r b e v e r e i n
bemerkie 2c. Majestät, der Kaiser, daß die Exposikion von Silber-
waaren der Hof- und Kammer Jumelierfirma B. Mayers 2 ö h n e
sich auch diesmal durch ihr ganz besonders geschmackvolles Arrangemenl
auszeichne. Den von der Firma L. u C. H a rd t m u l h ausgestellten
Kamin nach Entwurf des Architekten Hammel fand der Monarch so­
wohl in Bezug auf Zeichnung als auch auf Ausführung ganz be­
sonders schön, wie Er dem anwesenden Disponenten der Firnia, Herrn
I a r s ch, huldvollst bemerkte. Dem Kunstschlostermelster Alexander
?! e h r, welcher ein Bild, die Copie des beim österreichischen Repräsen-
talivnshause in der Pariser Weltausstellung verwendeten großen Ein-
gangslhores darstellend, ausgestellt hat, bemerkte 2e. Majestät, daß
dasselbe äußerst kunstvoll gearbeitet sei, und die gleichfalls exponirtc
wundervolle, schmiedeiferne Uhr fand egenfalls den besonderen Beifall
des Monarchen. Ueber die mit Allerhöchster Genehmigung exponirten
zwei Enveloppes zu den Adressen der 2tadt Wien, entworfen von
Hosrath Joseph Ritter von 2 I o r ck, ausgeführt vom Ciseleur und
Silberschmied C. Würbet, äußerte sich Se. Majestät höchst aner­
kennend, und hob deren gediegene Ausführung Herrn Würbet gegen­
über besonders hervor. Zum Chef der P r a g- R u d n i k e r K o r b-
waarenfabrik, Herrn Kraus, sagte endlich der Monarch, daß
Ihm deren Erzeugnisse, namentlich die hier ausgestellten originellen
Rohrmöbel nach englischem Styl, wohlbekannt seien, und ließ Sich
eingehend über Absatz und Fabrications-Berhältnisie des Unternehmens
berichten.
* Die k. und k. Hofkunsthandlung L. T. Reu mann wurde
in den letzten Wochen von zahlreichen höchsten und hohen Herrschaften
besucht, die daselbst die Ausstellung besichtigten, sowie Weihnachts­
einkäufe besorgten. Unter Anderen beehrten die k. und k. Hofkunst­
handlung: Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin Jsabella
mit Töchtern, Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e, die Herren Erz­
herzoge Ludwig Victor, Otto, F e r d i n a n d K a r l und
Eugen, Gräfin Stephanie L o n y a y, Erbaras Friedrich Schön­
born, Markgraf Alfons P a l l a v i c i n i, Prinz Konrad Hohen-
l o h e mit Gemahlin, Prinz Gottfried Hohenlohe, Graf und
Gräfin K o t t u l i n s k y, Graf und Gräfin Ferdinand K i n s k y,
Graf und Gräfin Alexander E st e r h a z y, Herzog Dom Miguel
von B r a g a n; a, Fürst Rudolf zu Liechtenstein, Fürst und
Fürstin F ü r st e n b e r g, Gräfin Therese P a l f f y, Gräfin E r d ö d y,
die Grafen S; e ch e n y i, Exc. Gras Lanckoronski, Gräfin
Mary F e st e l i c s mit Tochter, die Gräfinnen Elisabeth W i l c z e k,
Nora Fugger, Polocka, Marie H a r r a ch, die Grafen
H a r d e g g, Rudolf Traun, Baworowski, Enrico S i z z o-
?! o r i s, Erwein ?! o st i tz, C e s eh i, Exc. K a p n i st, Exc. P o d-
st a tz k y, Eugen C s a k y. Prinzesiin Elisabeth R e u ß, Graf Franz
C l a m- G a l l a s, Gräfin Julia Kielmansegg, Fürstin
Montenuovo, Graf Sztaray und Prinz ?!ikolaus E st e r h a z y
mit Gemahlin.
’ET ®P *1? T TOT Ä ‘3Ö’ T
ü <A jy jy «öl «y Jyl
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hötelier.
Daimund-Lheater.
Vorgestern eröffnete als Nora in Jbsen's gleichnamiger
Tragödie die bedeutendste norddeutfche Schauspielerin der Gegen­
wart, Frau ?lgnes S o rm a, ein auf mehrere ?lbende berechnetes
Gastspiel. Wir werden aus die künstlerische Eigenart der aus
jeden Fall außergewöhnlich sensiblen und rührend einfachen Gastin
ausführlicher zu sprechen kommen. Für heute sei nur erwähnt,
daß die Wiener Frau Sorma mit kühler Lichtung aufgenommen
haben— das erste Auftreten einer deutschen Düse in Wien war
das nicht. H. F.
Kheater an der Wien.
Mlle. Jane Pierny aus Paris, welche in der eben ab­
gelaufenen Woche in _Niniche“, _La Roussotte- und „La
temme ä papa- im Theater an der Wien aufgetreten ist, ist eine
routinirte und pikante, wenn auch nicht mehr sehr junge Künst­
lerin. Die Dame versteht sich, wie alle Pariserinnen, gut zu
kleiden, spielt mit keckem Charme und singt, wenn auch mit einer
etwas dünnen, schon überangestrengten Stimme, in jenem graziösen
Style den man an der Judic bewundern konnte. Das von ihr
mitgebrachte Ensemble aber dürste aus sranzösischen Provinz­
bühnen letzter Ordnung zusammengelesen sein, so elend ist sein
Zusammeuspiel, und so fadenscheinig sind die Toiletten der mit­
wirkenden Madcmoiselles. Derlei den Wienern zu bieten, wagen
stets nur die Pariser Stars, von Sarah Bernhardt abwärts.
Weshalb haben es weit größere Künstler, wie Eleonora Düse
und Ermete ?! o v e l l i, der Mühe werth gefunden, ein gutes
Ensemble mitzubringen? Die Wiener sollten in Hinkunst den
Speculationsgastspielen französischer Divetten nicht mehr auf den
Leim gehen. F-
Kießhübl'er.
Wort ist jeder Zunge geläufig auf dem weiten
Wcltenrund— in den entferntesten Zonen weiß man,
was „Gießhübler" bedeutet und wie „Gießhübler"
schmeckt. Das Wort klingt wie ein Symbol der Er­
frischung; es hat sich als solches die Welt erobert; kein zweiter
Säuerling kommt Maltonsis Gießhübler gleich an Verbreitung
und Popularität. Und das hat seine guten Gründe. Der Gieß­
hübler Sauerbrunn, diese wundersame Ouelle, die— überreich
an natürlicher Kohlensäure— in der Nähe von Karlsbad dem
Boden entspringt, nimmt durch seine Oualitüten unbedingt den
ersten Rang ein unter den rein alkalischen Mineralwässern.
Man weiß ja. was man unter Mineralwässern im Allgemeinen
zu verstehen hat, daß sich diese Wässer durch besondere Bestand-
theile oder durch höhere Temperatur von anderen unterscheiden.
In früheren Zeilen schrieb man die Heilkraft solcher Wässer Ouell-
geistern oder anderen märchenhaften Gründen zu. Die moderne
Chemie hat diese Märchen durch die wissenschaftliche Analyse
ersetzt, hat nachgewiesen, daß die Mineralwässer verschiedene
Arzneislosse enthalten in Form von Salzen oder von Gasen.
Eine Reihe dieser Mineralwässer nun werden Säuerlinge
genannt und in einfache, in alkalische und in „alkalisch-muriatische"
Säuerlinge eingetheilt. „Einfach" ist ein Säuerling, wenn nicht
mehr als 400 Cubikcentimeler Kohlensäure in einem Liter Wasser
enthalten ist und wenn er nicht viel feste Bestandtheile hat; der
„alkalische",Säuerling weist bedeutenden Gehalt an Kohlensäure und
an kohlensaurem ?!atron auf— der „alkalisch-muriatische" endlich
enthält außer kohlensaurem ?!atron besonders viel Kochsalz.
Von diesen drei Säuerling-Arten spielt der alkalische eine
sehr bevorzugte Rolle als Heilmittel, denn er vermehrt den
Eiweiß-Umsatz und wirkt günstig auf die Absonderung der
Schleimhäute— er ist also besonders als antikatarrhalisches
Mittel verwendbar. Und der beste, kräftigste und wirksamste
dieser rein alkalischen Säuerlinge ist— wie übereinstimmend
von ersten Fachautoritäten festgestellt wurde— der Gießhübler
Sauerbrunn, der keinen seiner Vorzüge verliert, wenn er nicht
unmittelbar an der Ouelle getrunken, sondern in Flaschen gefüllt
ist. Allerdings ist es auch den Fortschritten der Technik zu ver­
danken, daß diese Füllung so luftdicht und genau erfolgt, daß diese
Flaschen nach den entferntesten Erdtheilen versandt werden können.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 51.
Welches sind nun diese Eigenschaften, die dem Gießhübler
den ersten Platz unter den alkalischen Säuerlingen zuweisen?
Vor Allein eine negative— daß er ein den Magen nicht reizen­
des Gas besitzt, das nur leicht moussirt im Gegensatz zu den
künstlichen Säuerlingen, wo die prickelnde, kratzenden Kohlensäure
— mit der schädlichen Schwefelsäure vermengt— rasch und stark
aufsprudelt, aber auch ebenso rasch verloren geht, während beim
Gießhübler die Kohlensäure stundenlang zurückbleibt und so ihre
volle Wirkung thun kann. Was ferner der Mattoni'sche Gießhübler
zu einem der werthvollsten Behelfe für die Medicin macht, ist seine
Verwendungsfähigkeit als fast unfehlbares Mittel bei
katarrhaliscye» Erkrankungen, die ja besonders
in der strengen Jahreszeit eine so schwere Heimsuchung der
Menschheit darstellen. Aber auch gegen die Gefahr der an­
steckenden Krankheit ist Gießbühler mit bestem Erfolg als Schutz­
mittel zu gebrauchen— und alle diese Heilwirkungen beruhe» auf dem
ungewöhnlich großen Gehalt an Kohlensäure, die in solcher Menge
kaum in einem anderen Truikwasser anzutresien ist. Und dazu
kommt, daß die Wirkung des Gießhübler durch keinerlei Bei­
mengung abgeschwächt wird— es ist ein vollkommen reines und
klares Getränk, in dem nicht der kleinste, schädliche Bacill sein
Dasein zu fristen vermag.
Das sind— klar und knapp und allgemein verständlich—
die sachlichen Motive, auf denen die ungeheure Verbreitung,
auf denen die sprichwörtliche Beliebtheit und Popularität des
Gießhübler beruht. Der erfrischendste und heilkräftigste Säuer­
ling, ist der Gießhübler Sauerbrunn eine wahre Gotlesgabe und
ein sehr zarter Erdenslcck ist es, dem diese Gottesgabe, ent­
strömt und dessen in aller Welt dankbar gedacht wird, wenn
eine „große" oder. „kleine" Gießhübler gebracht wird und ihre
köstlich erfrsichcnde Wirkung übt auf Gaumen, Kehle und Magen.
JYlosaik
h.~^
Ein feines Bonür Aqua
neu, Hunde, Uhu.
Thierfrennde tiud
ii al lergrosste A u*-
wahl und hillip'teu
Preise.- THIER-
HANOI.ENH
D. FINOEIS,
AVien, I WollzciU*
Nr. 2ö J., Prännirt
tuit 48 gold. und
silbern. Medaillen.
Versandt aucbjb. strgr. Kälte unter volU-j
(iarantie n eh jeden« Ort prei«list»“ 20 h.
Thierarzt
1 F. Barth Wien
11. ^Ulabftblira^r .1.
[heilt schnell und
bint: baniDfffleT'rr
de.Fessel- u.«pr«nststelenksstatten. Frosch-
stallen. Gallenbunkel, Lkichdein. Ueber*
dein und Hautkranke Thiere brieritcb mit
?penaI-Medicamenten
GesicMstee wrä
Sxilaa.Lxa.gr' m
Enthaarungspulver.
Dose K 2.50, eleg. Flacon K 3.—.
Iranco geg. vorherige Einsendung
des Betrages. C. REISSER, Frank­
furt a. M. Neue Zeile 47 C.
-LL
Die besten
KINDERSCHUHE
nur bei£
HANS SACHS
Wienliichtenstegf
Preis aufderSotileersiM
Praiscourantagratii
attrtrol- Show Dir flerrtn- und
i>antrnsdjul|c mir sinnier £r*fiwung.
S. IttMlonehil. Ulfen, I, l!otl|ra-
thurmftratze 4.
m
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.
Siehe
Seite 22.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 51.
Wiener Saiondiatt.
17
I
I
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
® o wenig sich auch die Wiener Börse um die Vorgänge
in Berlin kümmert, konnte sie sich doch von den Cr-
scheinungen, welche sich auf dem dortigen Pfandbries­
markte gezeigt haben, nicht emancipiren. Es berührt
peinlich, daß trotz der Hllfsaction der Teutschen Bank nicht
weniger als vier Hypothekenbanken ernstlich in's Gedränge ge-
ralyen sind. Die Entdeckungen, welche bei diesen Instituten gemacht
wurden, waren wahrhaft niederschmetternd, indem sich heraus­
gestellt hat, daß beispielsweise bei der Teutschen Grundschuld-
Credilbank nahezu fünfzig Procent der emittirten Pfandbriefe
überhaupt nicht gedeckt waren. Tie Leiter dieser Bank waren sich
offenbar ihrer Verpflichtungen nicht bewußt. Einstweilen werden
die Tirectoren der preußischen Agrarhypothekenbank zur Rechen­
schaft gezogen; sie sitzen bereits hinter Schloß und Riegel und
werden wohl binnen Kurzem ihre fraudulosen Handlungen zu
büßen haben. Im Zusammenhang mit dieser preußischen Hypo­
thekenbank hat auch eines der ältesten Berliner Bankhäuser, die
Firma Anhalt, Wagner L Co.. welche den stolzen Titel „Hof­
banquier der Kaiserin" führt, ihre Zahlungen eingestellt. Angesichts
dieser Sachlage mußte es noch verwundern, daß aus dem Pfand-
briefmarkte in Teutschland nicht eine förmliche Krisis zum Aus­
bruche gekommen ist. Tas deutsche Capital ist ossenbar gut
geschult genug, um nicht die Vorkommnisse der einzelnen Banken
zu geueralisiren, zum Unterschied vom österreichischen Capital,
das in einem solchen Falle gewiß kaum zu beruhigen gewesen
wäre. Ten österreichischen Finanzkreisen muß es übrigens einige
Genugthuung gewähren, daß bei uns Vorkommnisse, wie sie sich
zur Zeit in Teutschland abspielen, nicht leicht möglich sind.
Allerdings sind auch in Oesterreich bereits Institute, welche Pfand­
briefe emitlirl haben, dem Eoncurse verfallen— wir verweisen
diesbezüglich nur auf die böhmische Creditbank— doch sind in
diesen Fällen regelmäßig die Pfandbriefe, wenn auch nicht voll­
ständig, so doch zum großen Theile hypotbekisirt gewesen, so daß
beispielsweise die Pfandbriefe der böhmischen Bodencreditbank
noch immer mit einer sehr beträchtlichen Luvte zur Einlösung
gelangen konnten.
Einen kräftigen Halt fand die Wiener Börse während der
letzten Tage in der fortgesetzt regen Nachfrage nach Renten. Tie
ungarische Kronenrente hat sich innerhalb einer verhältnißmäßig
kurzen Zeit bereits um mehr als zwei Percent im Eurse erholt.
Richt bloß das heimische, sondern auch das ausländische Capital
zeigt neuestcns Interesse für unsere Staatsfonds, jnült diese Be­
wegung noch einige Zeit an, so wäre die Lage des Marktes umso
freundlicher, als ja mit einiger Bestimmtheit darauf gerechnet
werden darf, daß sich mit Beginn des neuen Jahres auch die
Gcldverhältnisse wesentlich verbessern werden. Ter sinkende Zins-
suß wird voraussichtlich die Fondsverwaltungen und Sparkassen
bestimmen, umfangreiche Anleihe-Lperationen auszuführen. Auch
für Transportwcrlhe hat sich neueslens eine günstige Tendenz
Eingang verschafft. In Slaatsbahn- Actien sandcn vielfache
Teckungen statt. Ter Umstand, daß auch die Genußscheine der
Slaatseisenbahn- Gesellschaft lebhaft begehrt sind, läßt daraus
schließen, daß man auf eine befriedigende Tividende rechnet. Ten
Lombarden kam der gute Staud "der Verhandlungen mit der
Regierung betreffend die Kaufschillingsrage der Südbahn zu stalten.
Tas Abkommen, welches die niederöslerreichische Escompte-
Gesellschaft mit der böhmischen Escompte-Bank getroffen hat,
fand eine freundliche Beurtheilung: die Gerüchtes wonach die
Turchführung dieses großen Geschäftes auf formelle Schwierig­
keiten gestoßen wäre, bestätigen sich nach unserer Information
nicht. Es ist die Zustimmung der Regierung eingeholt worden,
noch bevor bindende Vereinbarungen getroffen wurden. Ein
Widerstand der Actionäre ist auch nicht zu erwarten, nachdem ja
die Großactionäre der genannten beiden Institute eigentlich die
Transaction mit einander abgeschlossen.
* (Ten Haupttreffer der Staatslotterie gewonnen!) In
der am 13. d. M. staitgefundenen Ziehung der Staats- Wohl-
thätigkeiislokierie fiel der Haupttreffer von 200.000 K. auf das durch
die Wechselstube Schelhammer& Schattera, I. Bezirk, Stephansplatz
Rr. 11, verkaufte Vos Nr. 211975. Es verdient erwähnt zu werden,
daß die Anzahl der bereits bei dem genannten Bankhaus sowohl auf
Promcficn als auch auf kose gemachten und ausbezahlten Haupttreffer
eine immer größere wird, so daß sie bereits den Betrag von 3*/, Mill.
Kronen überschreitet.
Verlosnugsverlnst. Im Monat Jänner findet die Ziehung der
1854er Staats-, Creuit-, Donau-Regulirungs-, II. Boden- und Salz-
burger Lose, sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten TretTer, beziehungsweise Nominal­
beträge, bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernehmen die Central-Depositencasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brunn, Aussig a. d. Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken.
Versimi VsrlosnEsmlost.
Ziehungen im Monat Jänuer
Prämie
Kronen
Verlast
Kronen
1854er Löse
38.-
292.—
Credit-Lose
1.75
59.—
Donau-Regulirungs-Lose••
2 50
65.—
3" 0 Boden-Lose v. J. 1889
-.20
43.-
Salzburger-Lose
-.45
23.-
5°„ Wiener Coinin.-Aul. 1867■
-25
5.—
6 ü /„ Grazer Stadt-Anlehen••
-.75
9._
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, eventuell Unsr­
en tscbidisr ung oder
Umtausch der verlos­
ten Stücke regen un-
verlnste su verlangen.
Vollständige Tarife o.
Posteriagscbeine gra­
tis und franco.
Credit-Los. Haupttreffer K. 300.000. Preis K. 12.50.
Donau-Reg -LosTj’nniYi nfifinil U Boden-Los
ÜISolrTe“-
Wechselstuben- Aufträte werden conlantest ausgeführt.
Wechselstube 6-.
Wiener Bankverein Wien, I. Herrengasse Nr. 8.
Zweiganstalten
in WlE>: VIII. Jo*efstädt**rstr. 27: IX. Währlngerstr.
XV. Se« hsb.inserst. -G; XVII. HeroaUer Hanptstr. 43
PRAG. GRAZ. BRCN... Al SSIG a. E,
Graben 29. HerreDcuo-e 9. JeHQiieng ]. Töpferg. 28.
(Crpofttmr in JJre&nite.
Filialen
Vorn 2. Jänner 1901 ab bei der Centrale sowie bei allen Zweig­
anstalten
Ausgabe von Spar-Einlagsbüchern
zu günstiger Verzinsung.
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Ministerium concessionirte
Kaufman’s
L Zeichen- and ßlalschule 3 S
für Damen, IV. Weyringergasse 37.
Lehrfächer: Zeichnen nach der Natur. F'gura'e«. ??ti:lehen und Land-chaftkmalen
Lehrer: tranz Thiele, Marie Egner, Adolf Kausman etc. Ausnahme neuer Schaler
täglich. Prn.-pecle werden franc- zugesendet, Um verschiedenen W ün*chen entgegen
zukommen, habe ich mich entschlossen. in meinen geräumigen Idealitäten separate
Ateliers einzurichten, um Schülerinnen mit Begleit Personen getrennten Unterricht
zu ertheilen.
Erste k. und k
ansschl. privil.
Wed.-Ür. Peter PlettermaniTs Wwe.
■7 r __1_ Unerrejhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Z.annpasia. Wien, IX. Nchwarzspanierstr. 12.
Gegründet 1852. Telephon 946L
Anton Ig. Krebs Nacht.
Wien, I. ■'^Tollzeil© USTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
thelleD, Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrebs, Wien.
U. k. Pulver- Yersehleiss.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
Nr. 51.
Wiener Buchmacher:
Custav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin&< «., I. Gluckhg. 1 (Tegetthotfstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaekenhaelier, IV. Gusshausstras^e 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Hennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
hub Franz kahl hisknu>
Nnr allein Wien, I. Singerstrasse 11,
liefert billigst die rffectvollsten Christbaum-
decorationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest­
schnee etc., geiahrl Salonfeuerwerke, griechische
bengalische u. Magnesiumbeleuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. Sehr pmswerthe Jux- u.
Gebrauchstreffer l'ur Tombola und Juxlottene.
Bitte die Adresse genau zu beachten.
Prompte Versendung, bei auswärtigen Auftrügen von 5 Ü. auf­
wärts.— Packung umsonst.
9IariahilferMtraN.se 58
cfflicßetsiädter* Stcfiufia
eltgbht uud solid. billigste Preise.
Ideal-
Scliutistrecker
fl. 1.75.
Lein Kaarausfaff! j ^c lcher Baarnachwuchsi
^ßJ 3 tHtJ 3 ljO£ Kanrerzeugung
Keine Schuppens
durch ein neue» auf plsysto-
logischer Hast» berudeude»
smittet
vorn dient. Dir. b. Budavester n. Wiener Labor, pssisur (lbamberland entdeckt u. dessen
positive gerade?» überraschende Dvirbsarnkeil durch zadkreiche versuche festgestellt.
Allen an Haarmangel Leidenden wird dringend ein Versuch empfohlen.
LM" preis per Flasche 3 Kronen. "WWj
Zul. fjcrbabnti’ß Apulhrh ZUM [djnmrjm ßötrn, wirn, I. Lugrck 8.
Sigm. Winter,
General- Vertreter von ti. II. IIiiiiiui A Co., k. und k. Hof-
Lieferant. jetzt: III. tngiirgasse 20.
Aas anerkannt
/J
Darl Wickcde &Solin, k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Beit-, Fahr- und Stall -Requisiten.
Wien. II. A8pernga8se Nr. 3.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse S»
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Farben aller Herren- and
1 )amenkleider, sowie Staats- ui.d Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens— Provinz- Auftrage prompt
Stadtpelze,
Reisepelze,
Fuss- Säcke,
Fusshörbe,
Wagendecken etc.
im Pelzwaarenbause
TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
nstgffliigfl
• //. jj 'inihtiKnii’.stctc, ieimtc Poulard-P Brrl- uub Badbiikiner,
l a TüLitHüslnie lmb iruteu ;c.■ liefert ;u billiquen Preisen
nur die
, /,— Jnrersdorfcr GeMiaelanstalt.—
kr'- V;* k.
^ Juiflieti 3diUiititiunr tec- ('iefUiüel-j nndi fninj. O.’iethoöe.
' Garantie für allerbeste Cualitat.
Sauplbrpot: Hlirn, IV. IDirirntt fjauptlhußt 2 (Jrriljaus).
Telephon 6S09.— [yreic Pnnellnn.t iit-3 Haue-.
Solle- A utomobilc
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon NT 9-t.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Engl. Badeeinrielituiigeu,
engl. lVsiNolitoiletteu,
CiüSfts, Gas-, Wans-r- um! Liohi- Aulagr-n,
LÜSTER
für G;iS- und elektrisi-hes Licht.
S. Friedmann jr.
I. Rezirk, Singerstrasse Nr. 12.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
schwarze Bären,
Leoparden etc.
im Pelz waar entlause
iTQS. TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
Parfümerie-
Gassetten
. für Cadeaux-
in reichster Auswahl.
Anton J. Czerny, Wien.
Briefe: XVIII. Carl Lud»igstrasse 6.
Niederlage; I. IValliiseligasse 5
(nächst der k. k. Hofoper).


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 19 ]
19
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
Xi eDn höchsten§ cbotz zu erreichen ist bisher nur einund allein den von
M me
körnet. *»*rb. Hot- und Kammer- Lieferantin,
U i e 11, I* K o li I in a r k t> r. 6,
evfunteueu mit) jeldslgeviauäueu Schönheitsmitteln gelungen.
Pikiwlru r u iwwl ntn f- f vat. u. vriv.. ist für jede Tame^ die es
1 "I 1 UI r I «l» I3*rtll IC kiumal versuchte, unentbehrlich, macht die
Haut blendend welk. laßt unter seincnt herrlichen (fmail alle Hautschaden,
ja selbst Blatternarben u ^luttermalc verschwinden, glatteidie -iunzclu u.
Halten der Hont, zieht die durch schlechte schminken erweiterte Poren zuiam
nteu u. labt jedes Uraueuantliv blendend, jugendrrisch und transparent er»
scheinen, vs in das einzige Poudre, nach dessen (Gebrauch man sich waschen
kann. ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Preis
eines Kartons '> fl. 50 kr und I st 50 kr.
I reine r-ivivwillte verj»»»I um Jahrwhntr. rrli-ill dir öaul
j II CHIC liU klastisch und faltenlos und soll des Abends
von jeder Tanie benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 6. 50 kr.
roviww-infp verhütet das Lchlanwerden der Haut. stärkt
Ljrtll 1 <1\ l*3«1 III c birirlbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem (rriolge gekrönte Toilettewaffer- Preis l Flasche ’i st. 50 fr Cr?me-,
(vqu* und Ponvre ravinante wurden bei der Pariier und londoner l>»07er
Internationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille vrnmiirt
Piadame Aoi'a «chaffer jedem ergrauten Haare die ^arbe
mit meinem u.u' unre^chri". zaubert nlit ihreni der Jugend zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste Kastanienbraun, das sammtartige Löiwarz: keine Waschung ist im «lande, die erzielte
Anance zu entfernen, (einmaliger Gebrauch genügt auf sechs Monate
Preis eines kleinen Kartons l st. 50 kr.. eines großen 5 st. Mut echt mit meinem Bilde.
Für die wunderencgendc Bcirliing aller meiner Älittel leiste ich vollkommene Garantie Unzählige Tank» und
Bnerkennungsicbrelbcu aus licd.str 11 kreisen liegen 0 >r A nsicht vor, und nur Tiscretion verbietet die Berostentlichung.
Rosa. Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
|l<>r Nachahmungen wird gewarnt! Diud. Ro c Schafier empfiebll allen Tarnen die nan ibr cr=
funfcme f. u. [. pütainne Miriiliinde utr Erlanqunq einer taltniloieit marmcrtrciBen Stirne u.
ibvc auserlesene LL.'nbeils'ear Savni» ravissaute. Stlrebinds fl. 1.60. Sarcu »vUiasti fl. —.80, 1.20
IDyroohromspiegel
t *1 (Spiegel mit len^ktendem l’aitieadeeei) alsIIand steh q
Toilettenspiegel.
Tolle Farbenwirkung ohne
künstliches Licht.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
WIEN, 1. Milchga*«e 2.E,
(Tuchlauben Nr.
Wagner L Ce.
Reizendes K? MM ^6
M Weihnachtsgeschenk!
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.
Alle Haltung n PYllOC IIItOMSPIEGEL sowie
Feiislerverglasiingeii für Möbel (Paravents), Tliür-
lülliingeu, Feustervorliänge, Heiligenbilder ete.
Prospeete und Preisblalt gratis und franeo.
Besonders günstige
WElHNAdlTS-OCCASION
Gobelins, antike Stoffe und Teppiche,
Bronzen, Miniaturen. Kupferstiche,
Meisscn- lind AB ■-Wien aPorzeUan 8
Kleine Möbel, sowie Bibelots und Nippes
werden zu tief herabgesetzten Preisen abgegeben.
J. FÜRST, I. Graben 17, Mezzanin.
K. u. k. Hof-Spielwarenhaus
r Wilhelm Pohl
VI. IVIarialiilserstrasse 5,
I. liärnt nerstrasse 39.
-ff Bedeutendstes Etablissement der nsterreiehiseh-un<rarischen
Monarchie für Spielwaaren und Sportspiele.
if) Grosser Weihnachtskatalog gratis und franeo.
"R. Ditmar
Petroleumlampen und Lüster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Stile.
Transportable Petroleum• Reiz- und Kochöfen
WIEN,
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Madahilferstr. 74 b.
IX. Währingerstr. 54.
Drechsler und Pfeil'ensehneider
JOSEF RÜGET*
Wien, I. Graben 29, Trattnerhof.
Garlsbad, Alte Wiese 37.
Meerschaum- und Bernsteinwaren, Specialist in spanischem
Meerschaum, Spazier-Stöcken, Herren- und Damen-Schirmen,
Schach, Domino, Spiel-Marken und Ledergalanterie-Waren.
Messingmöbel
Preistarife
kostenfrei.
Eisenmöbel
Erste k. k. privileg.
EisenöM-Faini
Aug. Kitschelt’s
Erben
k. u k. Hof-Lieferant,
I. Kärntnerstrasse 36.
(zwischen Angustinerstrasse
und Maysedergasse
Fabrik: Wien, VIII. Ecke Laudon- u. Daungasse.
Ftl Leder-Galanterie -Waaren©
©
Wien, VII.
Andreasgasse 7
Franz Arneth.
Visites, Portemonniaes,
Cigarr entaschen,
Brieftaschen,
Photographie- Rahmen,
Mappen, Cassetten,
Chätelaines, Gürtel,
Handtaschen,
Papierständer,
REISE-ARTIKEL.
iEF®lb§-i\p®ftM 5©
G-eg-ar-ö-ridet vor 1548 '*£SQ
ßlaud sohe Eisen-Pillen
bekanntes Blut bildendes Mittel für Biei .-iisiiehtige, verzuckert
60 kr., mit Chocolade überzogen 75 kr., versilbert fl. 1.20.
S. IYIITTELBACH,
Wien, I. Bez., Isolier Markt Sr. 8, Palais Siua.
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
“^7-ecli.selstio.'be des Bankliauses
«L
Wien, I. Stephans-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 20 ]
20
fn]gffDPm 3DsraCnrS[^TaCnrJ TfrJtnTC gTrOCnrCPjTvIGTr^ SüflCnr CTFJCnT^gTsOGTrSETTsJCTrCgsFJGTsSEö?^QT?^^TrOC ttPCTT^P yrDCTfQGjüJGüü Ls?2Lik2^flL^Vik2Lik20iflL^0iflLi^0sflVsc2Vsfl>^^^^^9sk2r?ifl0sflH^6ü26s^H^Vsflr m2vn2tm2vi i2l21
H ei
! Zum Eeserve-Officiers-Avancement
liefern die elegantesten Uniformen. Sorten und Ausrüstungs-Gegenstände
vrL
i
«•/
&
k und k. Ilof-Unifoiuiiruiifts-Anstalt und Uniformsorten-Fabrik
VIII. Langegasse Nr. I. TÄ 7 TT^lVr *'
Tehphwn S081. s s|| j|\
Graben (Palais
Telphon 3082.
I
Zur Anfertigung von Uniformen genügt die Uebersendung eines gut passenden Civil-Anzuges.
Umgestaltungen werden aufs schnellte ausgeführt und billigst berechnet.
Prospecte und Prcis-Uourante auf Verlangen gratis und tranco.
söT rQGTn3CrTrJDn?□ CnrJ0T?x3CFTrJCinrJGTfnCnKlCn7\]CrvnJCrsrü]En rJ[*Tn3E?Tn3CTn3Cn rJCrsriL]CnsQGTrOFiT-GCnrJCnrJCnrJ[n r>3tliTGCnpHGUrJUirGinruGi pjLnroCf rULnplIös3uir^tÄr3[nf^fUinruiJisij[nr3[jif3uir\]Pifg[ö7gGi s3fn süGv3Lnrü(nn3tmg[öH)GTrfltnf3insd[nffl[mi]0iH)Pm]tnf\lCnf\][Ä lcfl
111
Brillanten. Diamanten, Wiener Bold- u.
Silber-, Bijouteriewaaren, Uigaretten-
Etui, Feuerzeuge ete. ete. in grösster
Auswahl mit ansserordentli« 1> redn-
eirten Preisen.
Juweliere IIRUiLR ZlIUVEIt
I. Graben Nr 7.
k >>.- ?-1)'
Bevor Sie kaufen
verlangen Sie
KARL MEYER. Aussig a. E.
Ju-A-rlie;, UurnachCT ü^zMindet t-lw. den friii) tüttftr.
0*ataio9 über illjrrn, Zhnitclrn, töolb-, Oilber- u
(Orattotltiorctl. V, ‘jiili t :ili,.itu;vtr m i eil^ leele hr;njs.
., ie le. Mi/cli (..ois'-u ie ,Aü.-;,ci u« t schreiben n.(C!i'#ei'-
..,i \:t'V;i ,jc lei 1 ei'.i! i mt'-1. l'i .u.'sious l'hren von
A. LANGE& SÖHNE, Glashütte.
i muiiM. Ic-i event. Gel' 1 '»••toui Kein RisiCo.
M™ Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
l. Graben, Dorotheerg. 3,
1. Stock, Thiir 4.
—^ Telephon Nr. 7629. =—
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Kreitig von 10—6.
s ™;;ZEMAIfÄ»R'
|i PERSISCHE
Nagel-politur
tz Dose 60 hl. V, Dose 1 Kr
Bei Gebrauch von ZENANA sied keiner'ei Instrument!
nothwendig. Ein gewöhnlicher luctilajoen gerunt
DIR GLANZ DER NAGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
erhallen.man erreicht mühelos den nrachiiasten Glanz
mitZenana. VERSANDT pr Stückigegen Briefmarken,
nur durch STAPLERtCB WIEN, XVIII. Gentzg 21
r srerttSBnnsBSBnsHSHS? KnsESiSdSin^nszns?,.
Verdienstmedaille Wien 1873. pjJ
U (ieWerbeausstellungsmedaille WienlSph. Telephon Nr. 7568. m
KhrenTolle Anerkennung Llnrl867. r\J
Üj Papier-Lager§
K vo“ SO
Cj H utsch.era'8 2ST aciifolger 3
s E. LERCH Z
Cn k. and k. Hoflieferant A
£ Wieil, 1. («ruhen (Palais Equitable) 3
[u Eingang Seilereasse Nr. 1.^
K NEUESTES in Z
§ Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. j?
^sasasHsasasasaEasasp^as as asasasasasasasasasasa^
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlichtbrenner
— „PITTNER“
1i^m‘Uh'U -iird Auf jvles lVtroteumba- a 80 Kerzenstärken. Wrl.rauch v-ti
em,-in I.>'- r lmii/ g<-\\. di n m- '■> n 1 *«-t roic.nns in U> 1>T- U
Niiui.i, ii. .i,klier gr.--.te Sparsamkeit i>.-i kolossalem
Effect.- Un-iM-cie gratis und träne*.
Alfred Lenner, Wien, vil. Schottenfcidg. 56.
S£un dmachung.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
^Tie^.erösterreic 3 nLlscl 2 .eanL Escompte-G-esellscliaft
werden hiemit zn der am Jlittwoeli den 9. .Januar k. J., t» Ulir Abends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8, stattfindenden
ausserordentlichen General -Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Antrag auf Umwandlung der auf Namen und den Nominalbetrag von 11. 500, respeetive
fl. 250 ö. W. lautenden Actien der Gesellschaft in auf Kamen und den Nominalbetrag von K 400
lautenden Aetien.
2. Antrag auf Statutenänderung (insbesondere der SS- O, 7, 8, 11, lt», 17. lO, 21. 25, 29, 3>» u. 37).
Die Herrerf Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf
auf ihren Namen lautende Actien vorn 18. b(-r. 1. <1. angefangen bis längstens 24. Ilee. I. «1., 12 Ulir mittags,
bei der Liquidalur der Niederösterreicliiselien Escompte-Gesellschaft, gegen Etnpfanguahme der Eintrittskarten zur General-Ver j
Sammlung zu hinterlegen.
WIEN, 16. December 1900. »er Verwalt nngsratb.[


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 21 ]
31
4 Fiir hervorntistMiiU- Leistungen|
^^rämnrtTHt^TcoldeneirMedaMU^
Sigmund Fluss,
K- und k. ausseht. «Ki PRIVILEGIUM
Etdblissem#nt ersten Ranges fsir Kunstsärberei und chemische Hasch! n-
wäscherei für Herren-, Damen-und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
reichn uns:
Budapest, Elisabethplatz 10. Frag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Eleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 33. Teleohon Nr. 576 und 213.
Ehrenkrenr
«sei und Venedis
licii
Enslisches Linoleum «>«»> >» i«« LLLL«
ÜU^IlüimVJU **+A**'*r+ '*T Fabrikslager. Wien, I. Hoher Markt 3, oberh:
•^ner
t Wagner),
Telepnon
12191.
oberhalb ,,Schwarzer Hund".
^„Restaurant Deutsches Raus»
K 77 S
ß I. Sleplianoplatz 4 WIEN, *• Mepliansplatz 4£
K Schönster mit Wasserfall versehener fiarten S
ßj iin Centrum der Stadt. f(j
^ Altdeutsche I.orahtaten im Parterre, elegante Speisesale
nj und< iMiulii es particulieres im i. Sti"-k. trj
}C Alleiniger Aus-chank von KigciiUuuweinen aus den m
fö Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. [“
In Original l’ilsnerbier hos der Pilsner (ienossenschatts- jl
G Brauerei (’ilsen und Sichweehater Lagerbier. -V
B Kuehe a 1 eil A ntnrdenmgen entsprechend. 3
fd Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzerü)
VJ «SaS2Si5d5dSiS35dS1535aS J S E5 lSlS?5Z52S?S25ZFdS'& J
Wien, I. Kiirntnerstrassc 16. Neuer .Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges. d
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.^
Johann Schad n^
l^estaus'ant I. Ranges
l'elephon
Nr. ;ü
Südbahnhof Wien
Vorn Centrum der Stadt in 5 bis 10 Minuten
mit Elektrischer Bahn zu erreichen.
Verkauf der grossen WetnTorräthe. welche rechtzeitig vor d*>r
Zerstor-jng durch die Phyllc.xera im Laufe von 3 1 '» und 40 Jahren
g^namm^lt wurden und der
„Xeu-Veresla.'u.„ Xj-udwigstrasse.
Ll 1)11 IG SCHNEIDET!.
Köpf L Jäger, Prag
T7Ä7" enzelsplatz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Neu eröffnet:
wja^tsu’io Hotel Beatrix in.Si.
Modernes Haas in Centraler Läse, mir wenige Minuten rom Bios and Stephans*
plsti, nächst dem Central- Stadtbahnbof, elektr. Bahn und Umnlbu» iMb
Allen Richtungen.— Elegante, modernste AQsstattung.
Paraonanaufzug (Lift), alektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder ir*
Hause etc. Zimmer, gassenseitig, incl. Service und elektrischer Beleuchtung
von K 2 50 aufwärts.— Vorzügliches Restaurant- Civile Proise.
c dogd
f ’sehe Suppen- und Cemüse-
dillf Conserven.
Niederlage:
WIEN, VII. Bez. Lindenyasse Nr. 23.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.
ABBAZIA
soment
Tirmann.
Hotel. Pension, ('afe-Re*tnn-
rant, Wiener Hofbränkeller.
Prachtvolier, Central gelegener
Bau mit itrossHm Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumen. Dam.n-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
f DO f 71 Ä Hotel und Pension
ADDnbln. „Wiener Heim 11
liaua I. Ganges, 3 Üependancen.
H&der im H*u-e Elektr. heie.jchiung.
F. Klein. Eigenthümjr.
ÄDDÄ7IA Pension Hausner-
ADDÄ/im Keglevich
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrieche Beleuchtung
Die besten
Dessert-, Kranlen-
und
ReconulescenteD-
AVeine
sind die
I
! 1 Weinbau-
C
qj 1 Gesellschaft
.€HÄIÄ. 4
_ In Patras.
* ,/ Hauptmarken:
Mavrocaphne u°ii> «°ci i°»>,
Achaier !I and mect IBS!).
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
'M
s
M
05
«
V
■o
c
Qm
3
c«
^ A^ciy'ftr N ac>“Vr>-i-'« d^n^
t■>«».«. t
c/>
o
CD
vs
3)
O
Oextzbd» geschützt. g
Eingeführt in dem t.
höchsten Kreisen des "•
In- und Auslandes 1! P 5
Jris-Küciicr
kCtsOensch i.hflnert o. eU#. Z'ebchden
btelen Erwachsen« GefefenbötL e'toll
_ratis S?w.“« w™ 1000 Mark
ru erhalteo. ö Binde nebet inieressaj»t*m
iRastnerten RaUiog nur 5 Mark.
" A. ScbBpp, MOnches 11 Bildefartmö. 13*
| KBllerei St. StM Steplaisifiiler. i
Restaurant und Weinkellerei. X.
41 —= Haus ersten Ranges—
W Rothentlikirmstrasse, Telephon 3423.
Weinvcrkiuf und Wcmversandt, >N
Wmtstabler Austern.
iKanchfreie Speisesäle und Separe’s Salons für Diners
^_ und Hochzeiten./ Ä
K. u. k. Hof- Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
Uötei 8 a eli er, 1. Angastiuerstrasse.
Täglich frische Whitstible-Austsm.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347, Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
L
ii
<1
C
aAAA A AAAAAy
Theophile Roederer& Co.
i lYIaison fondee en 1864 Reims.|
K
ü
K
„ ;>
mpfehlen bestens ihre exquisiten^
Jr
:>
v*
insbesonders^
^ General- Vertrete, für Oesterreich
i;.
| Khünl, Wien, I. Kärntnerring Nr.
L
<:
i
L
*
CHAMPAGNER
insbesonders
I OARTE BLA1NUHE und CRISTAL. 1
JvVVWvvVv•
Lovrana,
bei Abbazia.
Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien-
haus I. Kaugr-s, mit Praci.Laussjci.t und schönem strand-
garten. Hi>chqufileüvras>t*r und warme MeerbAdoi,
Pension von fl 3
Xordseebad \ourdw>k aan Zee (Ilolland).
Zwischen Zandvoort und Scheveningen: schönster Punkt an der Nordsee (laui
Baedeker/ Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curbau« Hnistvr Dnln, l 1 >o Zimmer
möblirte Villen. Badefübrer senuet die Badeverwaltung tück- Ü.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 22 ]
22
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND alS KCIITK PISCHtNGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUü ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM.
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ..TlMCil
EINGEPRÄGT TRAGEN.
IN PAHIS MIT IIK1I »INI«> I V PRI l*K. IIIPLOnK
l»’HOX\’KlK F.T SIF.ItAII.T.F. »'OH AI M..KZKII H\KT
FIGURIR r TÄGLICH AUF CIRCA 40 0( 0 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHlR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELt
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Mj. I’ISCMiM WKCt 4* SOMt Y,
K. K. PRIVILEGIRTE CHOCOL ADE-FABRIK
Wion, VI, Stiegengaane 8 und lO.
Weitumhts- upd Neujahrs-Geschulte.
Eigene Erzeugnisse von
.selbstthätigen
r 4 Salon-
— Springbrunnen
Aquarien-, Brunnen-Figuren. Vasen,
meehan. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll, solid und preiswürdig
Möldner L Hühner,
Wien, VI. 2 Marchettigasse 16 s.
Illustriiler Preihoourant graiU und sranco.
Wiciitevs
Hub der Kinder ltcbstcs
C |) i C I und das 'Seite. was man tlittcn
als Lpicl und Bejifuiinqnngsinillel
schenken kau».
klinfner^S Anker
Zleiudaukastcu kennen
jederzeit durät t^r-
gän;u»tiskajten
plaiiiiiäkjtg vciqtciieit
»'erden nndsinddarniu
doppelt werir»'ll.:Jiich-
ter'S Anker Ztcnibai,.
fasten sind znin Preise
von 0 7», 1 1 /,, 3, 3*/,,
4 ,6 >o.(iroiieu und
hoher in allen fein­
eren Tpiclwarcn-
»eschäsken der Weit
tu haben; mau sehe
sedoeh nach der Auker-
iUarfc und »'eise alle
Lteinhankasken a |) ne
AnkeraIS Nach-
a bin tut ii, daher
als unecht, zurück.
SIeuk Richler'S iiiednldsvielei Ruhn, Blul, Alle Neune'. Lpdinx. «ebold. Blinudleifcr
, .-sorndrecher u. i. M. Preis 70 Heller. Nur eitn mik Anker?
Wer Kinder zu beschenken tint, der Iniie sich eilchsl die neue. reich illnslrirke Preisliste
voi, der unter.eichneien ,1irmn kvinmeni die Ziilendung ersolgl nrutiS und fnuico.
X 'Jlh 'lliesltee Ar lft(* Erste österreichisch ,in,zarische f. u. t.
ö* .HlUslvl VX, '’ lt.f priv. Sleinbautaitfn. jabrit.
Er,i,rr;ogliche fiammerlitftranttn.
Comptoir und Niederlaqe: I. Opcrnnaffc 16, Wien. ^abritt XIII i. (Hietzingl.
Rudolftadt, Nürnderq, Ölten sSchwe,,,. Rotterdam, New-Bork. riö Peart-Stret.e
Goldene Medaille. jTT;
Laubsäge
Warenhaus
'goii Pelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. Preisbu ch graii s. Wißfl.
Zum Frühstück!!!
Zur Jause!!!■
die feinste Delieateeee
ist ein (lUffelliups aus
#%*der l’onditorei%%
Willi. Todesco,
I. Rabenplatz 3. Teleph.4127.
Danzcr’s Orpheum.
Tätlich:
Venus auf Erden
Ausstattungsoperette in 7 Bildern. Variet*’--l’ro.luetionen Nach (der
\ oi Stellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Nachmittagsvorstellungen zu halben
Preisen.
Gegründet 1872
Gegründet 1372.
n
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp c,
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Moniitnente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special- Eureau für Theilzahluugen.
A
KLYHTIA 2 MI g t e ««
Ä-VAJAAA a in DER HAUT
VEESCHÖKERDira tJITD VER- p T T n F R
FEINERU 1 TG DES TEINTS rULILn
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb.— Chemisch analysirt and begut­
achtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus deti besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
Gottlieb Taussig,
k. u. k. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I.. Wollzeile 3,
—- Zu haben in den meisten Partümerien,
Preis einer Dose
fi- 1.20. Versandt ge­
gen. Aurhnahnie Otter
vorherige Einsen­
dung des lietrages.
Droguerien und Apotheken.
0esterreichi8ches Patent
Oesterreichisch s Patent
für Torf-Spinnkreni]H’l umt Tnrt Cespinu.te aller Art, für l'nrf Papier, l’orf Packpapier u nl Tort Pappendeckel,
Nr. 47 .'>0*S vorn 1*7. Nuvembtr 1*1*7 Nr. 47 vorn 21. August 18:*«.
Deutsches Reichspatent
Nr. 97.ÖIU5 vorn 10. Juni 1*0*.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr, p.i.l vorn II. New 1897. Nr. Mi illS v. 14. März 1899.
Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1K:*‘
Fat«nte f\lx all» CMltiarsteLatt«»..
Silberne k. und k. k. Stauts-Medallle.— Bronzene Jubiläum*• Au»»h1 1* 1 iur»ic•• Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laudn irl h* chait*- OeM*I Isehast in Wien. Ooldene Medaille der Ausstellung gewerblicher liegen-
Bt&nde, Wien. 0— h. Mai k. k. <». rteubau• 0« M ilNeh. lt.— Btonzene Med 1 1© der_Au*stelluug in
Innfcbrurk. Uoldene u bronzene Medaille der AusNtellunir gewerbl tiegenstiindo. W ie», 27 —29. Mal 1
k. k. Ofirlenbau OesellNCliast.— Ehrenpreis des Landesrulturr« hes für Bolnnen.
Zahlreiche An erkenn im pen ton k. k. Ministei »en in W ieti.\ on _ Zscliörner <2z> Comp.
Wien, IV. Tanbstnmmengasse 1.
Telepliou
V!SS«.
Central -Itiireaux
imrt !Vie«lerlage:
Zweig-Niederlage: Pari.«, nie St. Honorö 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90d0, Admont (Obersteiermarki und Weert f 1 i oll and).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel ''^"7^7»°°
Alletninhai*e r der einzig existirenden Patente.— Ks werden
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Kigenseliaften,
Elasticität, anti^ep tisclie und
desinficirende Wirkung:.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pfcrdedec ken i. allen
Formen u. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Arnieesatteldecken,
vorsebriftsniässigfe Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band einpefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstrange in alle.!
därken.
Torf-VV r atta für antiseptisciie
Verbände in der Kriegs-, in
der menscldiclieii und in der
Veterinär-(’hirurg;ie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leser. Torf- .Tratten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papler, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichköit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
sioate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hoohsohule in Wien
anerkannt und bestätigt.
reinen Torffasern angefertigt:
1 Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungcn.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc. ausgezeichne­
tes Fiillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger-
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis and franoo.
Zivnostenslia banlia
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
W lenei
Spareinlagen auf BÜ»*hel 4%. WechneUtube. VNt«en-
©rdreN Uarlehe» uus W erlhpaplere W’echiteleseuinpte
Vlneollrang und DeTineulirung Ten Wertbpapieren
Actiencapital 20,000.000 li.
Centrale In Prag.
Filialen in BrQnn, 1 *Ilsen, Budweis, Pardubltf, Taber,
Beneschao, lxlan, Ulhr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 23 ]
23
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob Nothberger,
Mien,
I. ^tephansplatz Nr. 9-
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels- Colloredo
Wien, I. Kftrntnerstrasse 28
empfiehlt sieh zum Kin- und Verkauf vou Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- and Provinz- Häusern, von landtäfnehen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. ete.
Bureaustunden v. 9—12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
■ -| TELEPHON 118.|--
= Photographische Apparate=
zu allen Preisen
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet.) Soeben
erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner $&£ (Wilh. Müller)
k. und k. Hofmanufaitur für Photographie.
(Kunsttischlern.) Wien, Graben 31. (Constructions-Werkstätte.i
j
i-'pit 4" Jahren in Hot-MarfttBlten, in d**n grösseren Stallnneen de«
Militär* t; l'IviU im <»ehrauch. z Stärkung vor u \> lederkrästisuog
nach großen Mrapazen. bei Verstauchungen Steilheit «1. Nrhnen
ete.. i »i. i.-frt •!} i» r«; 7i, hervorragenden Leistungen iin Training
Lebt nur mit ubiger schtit/inarke. zu beziehen iu allen Ap"ir.eK.en und
I)r k- f-ri-i'< »e-»:. rrea h Unpa rn8-— 25Ia.\ipt-^»p©t:
Franz Joh. Kwizda. k. i. k öst.-ung. k- n rum. u. türstl. hi.ig.
H'»t l.u-terair.. kreisapotheker. Korneuburg bei Wien.
>3 Böhmische Braun-, preuss. Steinkohle u. Brücher
1 KOHLE J. PETER
liefert billigst prompt
I
t
t
Wien, I. Jasoiuirgottstrasse G.
Dr. Fried. Lengiei s Birlien-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt aus
dem von Alters her als ein ausgezeichnetes
Schonbeitöinitlel bekannten vegetabilischen
•seilte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle tm Weiidjte entstandenen Nunzeln
und Blatternarben, entfernt Sommer
sproflen, Leberflecke, Muttermale,
-iasenrüthe. Mtttefler und alle Un­
reinheiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtshanl ein jugendliches
liebliches Colorit. Preis eines Kruge-:- sammt
.Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lenglel's Aenzce-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut, jeigens präparin, per Stück 60 Ir.— Zu haben
j in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustem,
> Apotheker, I. Plankengasse.
o.
i_«
AAp*
?!
V;«
03
3-
ir
, 'jj
X—
: o
-*
mS
«
Q.£
® 3
= f
7T®
es a
lilUUSrRIRTEB UHREN
!- KATALOG-
! BEZUGSDUEL.E
:= |/tLIEB GATTUNGEN l
. UHREN- GOLD-
~L%1
WIEN)
S SERVITENG ij
AA SEAL KONIGU
H. 1NGELSG. PROTON.
BIIR5L. UHRMACHER
l/WERNSTATIE fUfl ERZEUGUNG I
/ HEUER UHREH& REPARATURE l i|
FESTGESETZTE PREISE I
I)
Ml
i^lPerpeiuale p iM
neue, sich selbst aufziehende Taschen
uhr. Makellos in ihrer Au-tübrung, ver
dient die neu verbesserte „Perpetu*le M
unter ie besten Erfindungen ger°iht zu
werden ».Perprtaale** ist eine anerkannt
gute Gebrauchs* und Strapi/. Ihr,
welche niemals aufgezogen tu werden
braucht, denn so lange oer Besitzer die
Ihr täglich wenigstens 40 Minuten bei
sieh trägt, ist selbe für 26 Stunden
immer aufgezogen: gar nickt getragen,
kann sie wie jede andere Uhr aufgezogen
werden und geht volle 36 Stunden mit
einem Autzug.
Worl/cia iio für neue Threa und
VVGl IVol&llC Reparaturen. Gröss­
tes Lager und dlrecte Bezugsquelle
aller Härtungen Gold« u. Silber«Genfer«
und Glashütten«Uhren, als auch Gold«
und Mlberwaaren, Wiener Pendel«,
Speisezimmer«, Köchen«, Wecker«.
Keise«Uhren etc.— Eigene Erzengung
— Beste Onstructlon —Festgesetzte
Preise. Hän der l<>% .— PreisTste gratis.
Grosser mit bOO Illustrationen Vhren«
Katalog gegen Einsendung einer 5 kr.«
Briefmarke franco.
Franz Derbohlaw
Wäsche-ErtEnier
WIEN
IX., Pramergasse 22.
Erste und beste o o o o o o
o o o o o Einkaufsquelle für
Wäsche
nur eigener Erzeugnisse.
c JCepren* 000000
0000000 ^atnati“
Kinder- und Bettwäsche.
Etablissement
für französische und englische
< 3 Cerren-cfflade-
Artikel und Wirkwaare.
Reich iliustrirtes Preisbuch
gratis.
Provinz-Aufträge
streng solid gegen Nachnahme.
Gegründet 1882.
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
SptwtälU Pmuän i» Bin
M roncA'i?!
1 PARIS. 9. n. 4a L
Sptilillt Piiin Ei Mit\
UTM IIHITIT
T, Parsitmsur
U Falz, 9, PARIS
littrfs iklkiillär-diülklisihk Ptöparitt, !>ir hermiMeMen itr üriznl.
“I Ilotter’s ACiltlL.
|.V»I
V\0TTE/?^
hrpulver tür Pferde und Hornvieh
I 1‘eket 80 kr Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber.
Blasen- u Nerven eiden anzuwenden
Holter's Traming-Flnid
'Vaaebwasser für Pferde u. Hornvieh
1 Flacon ß. 1 20. Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Fo cen von Ueberanstrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbmnnerstrasse 182 b
Depot in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke.
Fürst von Metternieli’sohe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlbad liönigswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. l’XGAR juil., k. u. k. Hofl., Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlieh in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5
i
I
I
Nervosität O
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte geistige oiier körper­
liche Thätigkeit, wird am sichersten beseitigt durch
o turn scRq cßegeneraUonspillen.
Versandt-Depot:
PrtTlleglrte Schwanen-Apotheke Frankfurt a. M. Gegründet 1537.
o
Preis per Schachtel fl. 2.—
In uLsercn
T\'KCnsELSTCBEN: I. Wollzeile 10. IV. Houptstra**« H. VI!. Mariahilfar-
" btrasse "4 B, IX. Alaerstrasse 32, werden Käufe von
\ NLAGEWERTHEN unter den cou’antesten Bedingungen dijrchgesührt und
^ alle etwa gewünschten Auewünfie über Cap.talsan.agen kosten.os ertheilt.
Wechselstuben- "X sT?T)/^TTD“" ien.
Actien-Gesellschait iXvy U jLii 1 Wollzeile 10
l>oolor Josef liriegl’s
¥ T echt englische
llautschutzpomade u. Boraxseife
,— v absolut frei von allen ver- 0
Ego 1 botenen od>-r sena lüchen jAp .Cil “'
•, v^ di;i-usfiiCTi Stoffen. die 1 p
q beste Salbe gegen Haut-- V
Cc Unreinheiten jeder Art. q
^ lün Tieüei Pomade mit-
einer Boraxseife
B e so r t? 3 Kronen 30 Heller APtCiP.
gegen Vorausanweisuntr des Betrages.
Chief-Office 48, Brixton- Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch.
En gros-Abnehmern namhaften Nachlass.
s


[ 2023-06-29 10:48:39.041 - 19001223 - Seite 24 ]
kauft man? am besten
Weihnachts- und
Neujahrsgeschenke A" tl<" li,äle i ':; Geschäl,e
me.
Köhler
jetzt:
Wien, 1. Hinimelpfortgasse 7.
Gegründet 1876.
Medaille d’or Pariä Exposition international.
IVl" Gabrielle Kohn,
Tochter des Leibarztes Ihrer Durchlaucht der Frau Herzogin
Doiothea von Sagan «nd Carland,
beschäftigt sich mit der Verbesserung des
Teints, Erhaltung und C»l«rit der
Haare und Unterweisung in den Toi-
letteugelieimulssen.— Auch britiflirh.
X. Bez irk, TasomlrgrottatiMBe XTr. 3.
Specialist in. Bicycle-Ccsturnes
für Damen und Herren,
TrU anmann KJcHof-UhimaclieT
iFÜRSTL.BULGAR. H0FLIEFERANT.WIENLGRABEN1
BEPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
_ SORGFÄLTIGST EFFECTUIBT.
Illustniter Preis (Vurant g« gen Kinsei di ng einer 20 Heller- Brieimarke fran'a.
Joses Fischer, k. ll. k. österreh-dlsetier llok- ll. Kaninierschneitler,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung;.
Tapeten- Haus
Jerk& Schuschitz, Wien,
seit 1882 I. Bez., Getreidemarkt Nr. 2,
übersiedelt im Jänner 1901 uacli
VI. Guiiipendorferstrasse 6, ,Ralilliof‘
I. Graben 17.
-«r•..
o...a„ch Manieure americain
Teintpflege, Gesirhtsdampfmassage.
Sensationeller Erfolg!
Sanatorium Dr. Fürth
für cliiruruische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidyallr 14, norm. Dr. Eher.
Üor^üflHdjf P fiepe. maßiße ^rrifr. ‘Tir obi hc? 'ErcGfirr? obrr WrjtfÄ steht
lehnn lmfu'iiirn pellfnnimen frei.— t'rp’i'fCL qrattÄ.
Schönheitspflege
St“ll>sllM‘liaii(lluiig
lernt in 5 Lectionen
das
Institut für 5rf)kl)citspslt(jt p y
IV. Heumühlgasse 18, 1 1
1. Stock Thür 4.
ATELIER EUR LAUEN HUTE
„Zur Wiener Mode“
M MG MARIANNE
TV i e ii, I. ISezirk, T, o li k o w i t /, |> I si t /. X r. I.
Die Fabrik und Niederla*«- d. r ,,|i,
ranonmirten IbSb grerlindeli-ii
Clavierfabrik
Heitzmanu
befindet sieh
nunmehr:
Wien,VI. Wetesse 3
rnialeo: Linz, Klammstr aase 3,
Prag, Kohlenmarkt. 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
Jura-Diamanten
In echter Gold- nnd Silberfassung
sind die vollkommenste hndu- )];|<>;|sj|| j'ilrisi<“II
110,1 einzige wahre Er-, m-n-hllferstt-ssc nr.
Satz flM 1E>- BID t> r I I I :i n T 4* I. 111 n• t n rt l’t111«. i *• gcnn- II fiunoo.
".n^x^en aristokratische Feinheit und Forir
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasil. Seife ..Stapler-Seife*.
Wir garantiren, da« fe rner galten, $dtttmerf|Jt'ofl r e»t. fllitflTcr, Uafenräthe
rr spurloe verschinden.— Wer Aler Stapler» broftl. Seife ,,Stapler
Seife" läglich austatt gewöhnlicher Seite benutzt, bleibt muß sdjon »"d jngend
lich Wer Aler. Stapler'» brafil. Seife ..Stapler- Keife" einmal verbuch
bleibt>" dankbar. Hfsolg% eihintTemi tinrcbäaiicdhett strengstens garantfrt
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen.
In Berlin lind Prag haben plumpe TtachaHnier unser Inserat coplrt und geb.- '’
*ic'< als Depositeure aus. Die gerichtlichen schritte gegen die Nachahmer daupji
fort. Gm trügerische Verwechslungen zu veunoiden. bitten wir. Aler. Stapler©
brasil. Seife von nun ab ,,Stapler-Seife" 7.11 nennen Geselz.iieh gesehnt?..
V, Dose A|ex, Sfapler's einzig echte brasil Seife .Stapler-Seife“ 50 kr
’/i Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seife ,,Stapler-Seife‘'fl I.—
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Linsendung von Briefmarken oder
per Nachnahme ausdrücklich WUt durch
ALEX. STAPLER& CO., Wten, XVIII. Gentzg. 2 '’.
Hiindprtp v,.n Aim-i ki-iiimiu;-■ und I >m„I. s. hri-iben hülfen tii^lieh ein.
Jede Dos« M«x. Staples« bratll. Seite
.Stapler-Seife“ muss zum unbedingten
Beweise ihrer echtbell diese eigenhän­
dige Unterschritt tragen.
Eigene Niederlage. IVie». t. Traben 17, bei der ersten Stiege.
# K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant
t$. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und Künig von
Preussen, Lieferant der k k. nie lerosterr. Stattlialterei, Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Coburg-Ilotha.
•XWk n n,»
bedarf daher keinPS Zu-at/.es von Mil li
ie Eil t woll nun“ vmi dir Mutter- n e>
nimohmili'li dnreli dieses altbew; r
,, ix iesto, seit mehr als 30 führen enihelu 1
f Alpe nmilch*} »od prpndite Nahniiuismittrl iur 8 g
P Altbewährte 1"
KjNDERNAHRUNG(. Central-Depit: F. BERLYA £.
■\ l Wien. 1. Xiiglorga-se 1.
Vei kauf 111 allen A [mtlieken n. I nei -n
Alton nementsprei
Gaiiz|bhrin
1:
für Oostorreie.h- Ungarn K 32. —, t’iir das Deutsche Roicli Mark 32, für dio St.uit.on dos W.dt p.istveroinos Francs 12
t 1 sh ld Dollars 9. Halbjährig die Hallte.— Einzelne Nummern (>0 h.
Die tiinfmnl .rrnsiialtena Nonnareillezeile 40 /«, eine Text /.eile 10 K (zalilbar in Wien).

