
[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 1 ]
figtjtyiBft ul grrunsgthfi: Tass�o Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. Lriliittiill �Id Adwiiistr�li�,,: I. tvoll)ei!r 27.
Ilr. 39. Sonntag, den 30. September 1900. XXXI. ZllljlgllNg.
Gr�fin Marie Gabriele von Grfini und Jlssenberg. Graf Paul Gzernin von Gkudenil;


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 2 ]
2
Miener Salondlatt.
5fr. 39.
Ein Sraiitpaar.
^ '^sung gefreit— hat Niemand gereut. Das alle Sprich-
s Wort wird gewiß in glücklichster Vorbedeutung auf
f S^\)} T den Liebesbund des jungen Paares zutreffen, dessen
y; ,, Doppelporträt unser heutiges Titelbild zeigt. Ter
Bräutigam. Graf Paul Czerniu von Chudenitz. ist
der zweitffingste, am 4. Juni 1879 geborene Sohn des verstorbenen
Grafen Theobald Czerniu und der Gräfin 51mm, geb. Gräfin
Westphalcn zu Fürstenberg— die Braut, Gräfin Marie Gabriele
von D r s i n i u n d R o s e n b e r g die am 21. Mai 1879 geborene,
also mit dem Bräutigam fast vollkommen gleichaltrige zweite
Tochter des FML. und Commandanten der 9. Truppendivisiou,
Grafen Felix von Rosenberg-Drsini und der Gräfin Fanny. geb.
Freiin Henniger von Seeberg. Die ältere Schwester der Braut,
Gräfin Hedwig, ist feit 15. April 1899 mit dem Grafen Guido
Consolati vermählt.
Karl pic^ncr, f. u. f. lief- Photograph.
Sdjönftes u u d bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Martahilferstraffe 3, ßntree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Rii'istlerische Aufintzmen. Aquarelles Pastelle und Delporträts
Ludwig Aöseudorfer, k. und k. Hof- und Kammcr-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrcngasse.
ß.». Ii. 1)nf Atrlier Abelc,
ichwar, und ZSien, I. chraßen 19 (Hotel Müller). P‘* I l nto 9 ra P 1 i* rn«
fltmait. Hekbikdei
ysalinolnpic persaneiaasz»; ,um Atflirr. ärlenljiin fit. 1687. ;s K
iSS« Tailleur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I- liohlmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Haasal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
8. PESSL
Wien, I
Professenr de Coiffnre, Ondnleur.
, Jaion für Kopfwäschen und Haarfarben.
Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
MAISON DONÄTH lür Dameuhiite
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Chapeaux pour Darnes!
RI 4 “' Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlauben 6 imi Hause der Gesellschaft yom rothen Kreuz)
******** P,HAMPAHNF.I?* *******
H DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL SfAY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: l'KKAREK* I.EDEEER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DEPOT, I. KÄRNTNEKR1NG S.
o o o o FRITZ KRETSCHMER& Co., 1. WOLLZEII.E 9. o o o o
I
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’scheni System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenkgentzündungen und Ver­
steifungen, Kückenmarksleiden, Kinderläbmungen etc.
I. Tuchjanben 6 (Eingang 1 Milchgas.se 1) in der orthopäd. Anstalt.
O C^O~ -Q -r-p- ^-p— Orv-QcrS)^OGrOciroocr<)~ 21
Allerlei aus der Woche. '!
-i
MX
i;
ö
-■ ‘o. o V-'ä
— 29. September.
-an kann auch allzugroße Liebenswürdigkeit satt be-
- kommen— allzu große Liebenswürdigkeit von
irdischer oder himmlischer Seite und das vielbe-
J spöttelte Wort, es fei Nichts schwerer zu ertragen,
^ als eine Neihe von schönen Tagen, erweist sich
doch bie und da als psychologisch zutreffend. Aber es wäre eine
krasse tlndankbarkeit, gegen die warme Herzlichkeit des Herbst-
himmels Front zu machen, schon darum, weil diese warme Herz­
lichkeit einen wunderbaren Tropfen heranreifen läßt. Manier und
Schätzer eines solchen guten Tropfens schnalzen unwillkürlich mit
der Zunge, wenn sie jetzt in unseren Weingeländen aus die schwellenden
Beeren schauen. Mein mißgelauntes Wort also über die Herbst­
schöne und Hcrbsthitze, die uns die Gottesgabe »Ts Haus bringen
wird für durstige Kehlen.
Auch die Theaterdirectoren brauchen sich den hohen Thermo-
mcterstand nicht zu Herzen zu nehmen: die Länge des Abends
macht sich ja doch schon geltend und treibt die Leute in die
Muientempel, in denen es schon ziemlich interessant zugeht.
Von heute an sind's zwei mehr— von heule an kann man sich
an der Wien den großen Napoleon und in der Leopoldstadt den
„Großmogul" zu Gemüthe führen und da und dort sich darüber
freuen, daß man leichter aus dem Zuschauerraum auf die Gasse
kommt. Cinc Anzahl von neuen „Ausgängen" ist in beiden
Theatern geschaffen worden, so daß die Entleerung des Zuschauer­
raumes an Najchheil Nichts zu wünschen übrig lassen wird—
den beiden Tirectvren wär's freilich lieber, wenn sie das Problem
einer gründlichen und sicheren Füllung des Znschauerraumes
schon gelöst hätten, wenn's ebenso leicht gienge, die Leute in's
Theater hinein als hinaus zu befördern. (Hüt den zahlreichen
Noth a u s gängen, die von der Behörde angeordnet worden sind,
ist den Theaterleitern nicht geholfen— sie brauchen sichere und
gute C i n gänge, wenn sie nicht nothleidend werden sollen. Vorläufig
läßt sich über die Aussichten auf solch' gute zEassenAEingänge
natürlich nichts Bestimmtes sagen— der heutige Abend bringt
ja erst die Premieren, und das Prophezeien ist in Theaterdingen
ein sehr undankbares Geschäft. Wir wissen bis jetzt nur, daß wir
im Theater an der Wien Alles in rvsarvthem Licht zu sehen be­
kommen werden, und das ist schon kein übles Dinen. Wünschen
wir dem Herrn Director zu seinem ncueingesührten rosarothen
Licht die rosarothestc Stimmung des Publikums.
Die theatralische und gesellschaftliche Sensation der Woche
ist übrigens nicht das Erscheinen des großen Napoleon aus den
Brettern des Theater an der Wien und des Großmogul im Carl-
theater— sondern das neue, definitiv und unwiderruflich gewordene
Oüchtmehrerscheinen der Frau Schratt auf den Brettern des Hvs-
burgtheaters. In kurzen Worten hat's die vorgestrige „Wiener Abend-
post" bestätigt, daß Frau Schratt mit erstem Dctvber aus dem
Verband der Hofbühnc scheidet, lieber die Ursachen dieses Ent­
schlusses der Künstlerin circuliren natürlich die verschiedenartigsten
Gerüchte, von denen aber kaum eines eine strenge Prüfung auf
seine Stichhältigkeit zu bestehen vermochte. Am Besten wird man's
treffen, wenn man die künstlerischen— oder vielmehr unküiistlerischen
— Verhältnisse, wie sie sich in der letzten Zeit am Franzensring
gestaltet haben, als das treibende Motiv für den Abschied der
Frau Schratt betrachtet— ein Abschied, der vorn Wiener Publikum
herzlich und aufrichtig bedauert werden wird. Eine feine und
liebenswürdige Künstlerin von behaglichstem Humor verliert das
Burgtheater— und eine herzensgute, milde Helferin und Trösterin
verliert eine ganze Colonic von verschämten Nothleideuden, wenn
Frau Scyratt, wie es heißt, nicht nur die Wiener Bühne, sondern
auch die Wiener Stadt auf immer verläßt. Auf immer? Auf diese
Frage wollen wir doch noch keine allcrdefinitivste Antwort geben
— trotz aller festen Entschlüsse und selbst trotz der kurzen und
trockenen Mittheilung der „Wiener Abendpost". Der große Napoleon,
MAISON
PE BLANC epouarp bupie nfg.***
^^ A LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16-


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Wiener Salonblatt.
3
der heute im Theater an der Wien wieder einmal in Erinnerung
gebracht wird, hat bekanntlich das Wort „Unmöglich" aus dem
Lexikon streichen lassen wollen— der Allerlei- Chronist macht
zwar keinerlei Anspruch daraus, mit dem großen Napoleon ver­
glichen zu werden, aber er hat im Laufe seines Chronistenlebens
schon so viele Unmöglichkeiten möglich werden gesehen, daß ihm
ein leiser Zweifel selbst der scheinbar unmöglichsten Unmöglichkeit
gegenüber nicht aus der Seele will.
Einer Unmöglichkeit gegenüber freilich muß sich selbst der
stärkste Zweifler bescheiden— der Unmöglichkeit, einen Todten
wieder in's Leben zurückzurufen. Von der Bühne des Lebens ist
das Scheiden ein unwiderrufliches— von der Bühne des Lebens
ist in den letzten Tagen ein herrlicher Mensch abgetreten, dem's
Keiner angesehen hatte, daß er so bald, so früh die mächtig
leuchtenden Augen schließen werde. Professor Eduard Albert,
der große Chirurg, eine der glänzendsten Zierden der Wiener
Hochschule, ist— noch kein Sechziger— in der Vollkraft des
Schaffens und Wirkens weggerafft worden. Ein großer (belehrter,
ein großer Lehrer, ein ganzer, voller Mensch wird morgen auf
dem Friedhofe in Senstenberg zur allzufrühen Ruhe bestattet
— das Hinscheiden Albert's läßt eine schmerzlickw, schwer auszu­
füllende Lücke zurück. Ein großer Gelehrter, ein großer Lehrer,
ein ganzer voller Mensch ist mit Eduard Albert dahingegangen
— und auch ein ganzer Dichter, als der er sich in seinen Ueber-
tragungen tschechischer Poesien erwiesen. Und neben seinem wissen­
schaftlichen und poetischen Wirken halte er noch Zeit und Möglich-
keit gesunden, Strcifzüge auf das Gebiet der Politik zu unter­
nehmen— und als ein Freund ihn einmal frug, wie er es denn
zu Staude bringe, nach so verschiedenen Richtungen hin thätig
zusein, gab er einfach zur Antwort: „Ich arbeite, lieber Freund."
Ein gewaltiger Arbeiter war's, der da plötzlich die rastlose Hand
sinken lassen mußte, der da hinstürzte, wie eine vom Blitz
getroffene Eiche.
Der Besuch des persischen Monarchen in Wien und Buda­
pest ist ohne besonders markante Zwischensälle zum Abschluß
gelangt— die Episode an der Schwelle des Budapester Hotel,
in dem der Schah Abstcigquartier genommen und wo ihm ein
junger Mann mit etwas schreckhafter Plötzlichkeit entgegentrat,
erwies sich als ungemein harmlos: Der Jüngling hatte dem
Herrscher einen— Ehrenmarsch überreichen wollen und mußte
seine musikalische Voreiligkeit mit mehrstündigem Aufenthalte im
Polizeiarrest büßen. Hoffentlich nehmen sich künftighin Ehrenmarsch-
Eomponisten nnd Bittsteller ein Exempel d'ran und unterlassen
gefälligst derlei improvisirte Ueberfälle aus hohe Gäste unseres
Kaisers. Wenn ein ehrgeiziger Musiker im nächsten Mai, wo der
Beherrscher von Japan, Kaiser Mutsuhito— wie es ziemlich
bestiimnt verlautet— in Wien eintreffen soll, den seltenen Gast
mit einem japanischen Ehrenmarsch zu überraschen beabsichtigt,
wird er's hoffentlich in geeigneterer Weise thun, als der voreilige
junge Herr im Budapester Grand Hotel. Die Nachricht von einer
Europa-Fahrt des Kaisers von Japan hat begreiflicherweise
lebhaftes Interesse erregt, weil's eine allerneueste Sensations-
Premisre sein wird: Bis jetzt hat kein Beherrscher Japans den
Fuß auf europäischen Boden gesetzt. Uebertrossen könnte das
Interesse an dem Besuch des Kaisers Mutsuhito höchstens noch
dadurch werden, daß eine Europa-Fahrt der Kaiserin- Witwe
Tsu-Hßi und des Prinzen Tuan von China angekündigt wird—
nach vollzogenem Friedensschluß natürlich. Aber damit sieht's noch
ein Bischen unsicher aus; vorläufig wäre den chinesischen Fürst­
lichkeiten eine Vergnügungsreise nach Europa kaum anzurathen.
M a x S ch l e s i n g e r.
HOTEL BRISTOL» WIEItf,
Haus allerersten Ranges."
Feinstes franz. Restaurant. Fire o dock tet AmericAo ß»r Täglich v. 8 tbr Abüi. Concert im Fidtiunot.
M
ADAME
ALBINE RÄDLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
\
'
ks\
Je-
.'H-
■f' V*';^^'
T» -k *-*
fTarl Fürst Fugger von Kabenhausen.
(ksosatelier Karl pietzner, Wien.)
Vielfach und innig sind die Beziehungen, in welchen der
Senior des altberühmten Hauses der Fugger— des fürstlichen
und gräflichen Gesammthauses— zu unserem Lande, zu unserer
hohen Gesellschaft steht, welche dem liebenswürdigen, durch
Herzensgüte und echteste Humanität ausgezeichneten Eavalier die
allseitigsten, stärksten Sympathien entgegenbringt. Se. Durchlaucht,
Fürst Karl F u g g e r von Babenhausen, geboren am
4. Februar 1829, als Sohn des Fürsten Anton Anselm und der Fürstin
Franziska, geb. Prinzessin zu Hohenlohe-Bartenstein, succedirte
seinem am 10. April 1885 verstorbenen Bruder, dem Fürsten
Leopold, als Senior des Hauses der Fugger. Fürst Karl ist
erblicher Reichsrath des Königreiches Bayern, gehört aber auch
als lebenslängliches Mitglied dem österreichischen Herrenhause
und als Generalmajor a. D. unserer Armee an. Erst in jüngster
Zeit wurde der Fürst von Sr. Majestät, dem Kaiser, durch die
Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließe ausgezeichnet.
Der Ehe des Fürsten Karl mit der am 17. Juni 1888
verblichenen Gräfin Fricderike Ehristalnigg sind zwei Kinder
entsprossen, welche zu den bekanntesten und beliebtesten Mit­
gliedern unserer Aristokratie zählen: Die mit dem Grafen
Christoph von Wydenbruck, k. und k. außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister, verehelichte Gräfin Marie
und der mit Prinzessin Nora zu Hohenlohe- Bartenstcin ver­
mählte Erbgras Karl, Rittmeister bei den Siebencr-Husaren,
bekanntlich einer unserer populärsten Cavaliere und schneidigsten
Osficiere. Wir glauben, mit dem wohlgetroffcnen Porträt des
hochverehrten fürstlichen Herrn unseren Lesern und der Wiener
Gesellschaft eine willkommene Gabe zu bieten.
Aeuljöfer Sotin,
erzh. Lgnimrrlikferuntri! r. ». k. hvt öptikrr,
Löten, l. Kohlmarkl Nr. 8.
Goldene Medaille, Pariser Weltausstellirn i 1909.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
nud Bergtrhstallen rc.— Preis-Touranie umgehende. Ver-
icndungen prompten.
b GOLPMAN H SAIATSCfl,


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 39.
* r
y*s;."»/'<-
i
’+'l
Aus Hoskrrisen.
*: t* i ti* j ',*
Ä^>f.fit*f»^*f*TJ i 11f) ti I uu fl en des „D i e n er 2 a '. i' k b! c t:".'
Se. 9Jfstjestät, der .ftaiier, ist zur Jubelfeier der
gefürsteteu Grafschaften 0) ö r z und G radisca gellern,
Samstag, um 7 Uhr 3(J Minuten Früh in Tivacca cingetrosien
und dajcllist von Sr. Exc., dein Statthalter, begrüßt worden. Für
9 Uhr war die Ankunft und ein Empfang im Görzcr Bahnhöfe,
9 Uhr 10 Minuten der Einzug in Görz und die Begrüßung durch
die Samen der Stadt, dann ein Empfang durch Se. Eminenz
den Eardinal Fürstcrzbischvs vor der St. Jgnafus- Kirche,
für 10 Uhr 30 Minuten der Hnldignngsatt des Landtages und
sämmtlicher Bürgermcislei des Landes und Ueberreichnng der
goldene» Denkmünze angesetzt. 2 Uhr Nachmittags i Aufwartung
des Elerus, der Hofwürdenträgcr, des Adels, Sffieierscorps. der
Behörden und officiellen Corporativnen i 3 Uhr 3«» Minuten:
Fahrt zur Besichtigung der (Gedenktafel am Landhanfe; Be­
sichtigung der Lbstausstellnng. 4 Uhr: Besuch des städtischen
Kaiser Franz Joseph- Siechenhanses, dann Besichtigung der
Artillerietrnppe im großen Hofe der Artillcrickaferne. 6 Uhr:
Hofdiner. 8 Uhr: Fackelzng, Serenade »nd Stadtlielenchtnng.
Heute, Sonntag, 30. September, 8 Uhr Früh: Stille Messe.
8 Uhr 30 Minuten: Besichtigung des Landesmuscnms, des
Garnisonsspitales und der Abtheilung des Landes- Hilfsvercines
vom Rothen Kreuze. 10 Uhr: Allgemeine Audienzen. 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags: Hofdincr. 4 Uhr: Abreise Sr. Majestät.
Se. Majestät, der K a i s e r, hat Ticnstag Nachmittags um
2 Uhr den außerordentlichen Botschafter, den Se. Majestät. König
Victor E m a n u c l, nach Wien gesandt, um seine Thron­
besteigung zu notisiziren, den k. ital.' General-Lieutenant Eonte
Luchino bei M a j n o. in der Hofburg in besonderer Audienz
empfangen. Ter der Mission zugetheilte k. und k. Hauptmann des
Generalstabscorps Alberto Margntti holte den außerordentlichen
Botschafter und die beiden Cfficicrc seiner Begleitung, Flügel-
adjutant Fregaltencapitän Eonte T h a o n dc R e v e l und
Ordonnanzofsicier Lieutenant Marchese Sän G e r m a n o, aus
ihren Gemächern in der Hofburg ab und geleitete sie durch die
inneren Räume in die Fremdenappartements. Zwei Hofober-
commissäre und zwei Hofcommissürc traten vor. Aus dem Wege
waren Spaliere von Leibgarden ausgestellt. Oberstkämmerer Graf
A b e n s p e r g- T r a u n, Oberccremoiiicnmeister G. d. C. Graf
H n n y a d y und der dienstthuende Flügeladjutant empsingcn
die Herren in der Geheimen Rathsstnbe. Der Oberstkämmerer ver­
fügte sich sofort in das Audicnzzimmer, um die Audienz anzu­
melden, und lud dann General-Lieutenant Conte L u ch i n o ein,
einzutreten. Mit dreimaliger Verbeugung erschien der außer­
ordentliche Botschafter vor dem Kaiser und bat den Monarchen,
nachdem er die Thronbesteigung notisizirt hatte, die Ofsiciere
seiner Begleitung vorstellen zu dürfen. Se. Majestät gewährte
die Erlaubniß und Conte Luchino pochte an die Thüre. Conte
Thaon de Revel nnd Marchese Sau Germano traten ein und
der General stellte sie Sr. Majestät vor. Hierauf verließ die
Mission das Audienzzimmer. Oberstkümmerer Graf Abensperg-
Traun und Oberceremonienmeister G. d. C. Graf Hunyady ge­
leiteten die Herren, die dann unter Vortritt zweier Hofobercvm-
missäre und zweier Hofcommissäre in ihre Gemächer zurückkehrten.
Mittwoch um 6 Uhr Abends fand bei Sr. Majcttät, dem
Kaiser, in der kleinen Galerie zu Schönbrnnn eine Allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Ter italienische Bot­
schafter Eonte N i g r a mit dem Botsckastsrath Marcheie (Hu s a n i,
Militär-Attachs Oberstlieutenant Cavaliere bei Ri auro, Lecretär
Baron F a s c i o 11 i nnd den Attaches Eavaliere T v m a s i it i
und Prinz T o r l o n i a, der italieniscbe außerordentliche Bot­
schafter General- Lieutenant Conte L u ch> n o del a j n o mit
dem Flügcladjntanten Fregaltencapitän Eonte de Revel,
Ordonnanzofsicier Lieutenant Riarcheie di Sau Germano und
dem zugetheilten k. nnd k. Hauptmann Margntti, Erster
Obcrstbofmeister FML. Fürst Liechtenstein. Minister Gras
o l u ch o w s k i, Zweiter Obersthosmeister Fürst M o n t e n u o v o,
Minislerpräsident 1)r. von K o e r b c r, ungarischer Minister am
Allerböchsten Hoslager Gras Julius S zeche no i, Reichs-
Finanzminister oon K a l l a y, die Generaladjutan:.» G. d. C.
Gras P a a r und FZM. von B o l s r a s, Admiral Freiherr von
S p a n n. Oberslkncbenmeister Gras Bell e g a r d e, Eabincts-
director Ritter von Schieß!, die Flügeladjutanten Corvettcn-
capitän Ritter von Höhnet nnd Major P i t l> k.
Die italienische Mission, die Sr. Majestät, dem Kaiser
N i k o l a u s von R u ß land, die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Königs Biet v r E m a n n e l, notinciren soll, bestehend aus
General Annibalc I e r r c r o, Major T o d i n i nnd Ordonnanz­
ossieier Conte Bittorio S o l a r o, hat sich Ticnstag Mittags um
12 Uhr von hier über Krakan nach Petersburg begeben.
**
Jlmc mit grosser ^cftinimtljcit miautet. gebeutt teilte
Majestät, Kaiser Rc n t s n h i t o von I a p a n, im nächsten Früh­
jahre eine Europareisc anzutreten, um die ihm verbündeten
Monarchen persönlich kennen zu lernen. Ter Kaiser wird der
erste Mikado sein, welcher nach Europa kommt. Für de» Besuch
in Wien ist der Monat Mai in Aussicht genommen. Ob auch
Ihre Maiestät, die Kaiserin Haruko,
wird, ist noch unbestimmt.
ihren Gemahl begleiten
Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin-Witwe Riarie
T h e r e s e nnd höcbstderen erlauchte Töchter, die Erzherzoginnen
A»» n n z i a t a und E l i s a b e t h A m a l i a, sind von hier
nach München abgereist und begeben sich von dort zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris.
m
Ihre f. nnd k. Hoheit, Frau Erzherzogin Ri a r i a Joseph a,
Uenstag aus Tresden wieder in Rctchenau eingetroffen.
Se. k. nnd k. Hoheit, Herr Erzherzog F e rd i n a n d K a rl,
hvchstwelcher Anfangs dieser Woche an leichten Fiebercrscheinungen
litt, ist erfreulicherweise bereits wieder vollständig hergestellt.
**
*-,
Le. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog H c i n r i ch, ist
Mittwoch aus Enns hier eingetroffen.
*
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin R a n i e r a, ist aus
Wallsee nach Hörnstein zurückgekehrt.
Se. k. nnd k. Hoheit, Herr Erzherzog Karl Stephan,
ist an Bord der Pacht „Volturnus" zum Besuche höchstseiner
erlauchten Schwester, der Königin-Rcgcntin Maria C h r i st i n a
von Spanien, in Sau Sebastian angekommen.
**
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Eugen wird dem
nächst einen längeren Urlaub antreten und sich nach Oberammergau
und auf die bayrischen Königsschlösscr begeben.
**
*
Aus Belgrad wird gemeldet: Der Flügcladjntant des
Sultans, Generalmajor N a s r Pasch a, welcher mit der
Specialmission betraut worden ist, der Königin D r a g a den
Schefakat-Ordcn zu überreichen, entledigte sich Montag dieser
Ausgabe in einer feierlichen Audienz, welcher türkischerscits der
Gesandte F e t h i Pascha mit dem Personal der Gesandtschaft
und scrbischerseits außer dem Könige und der Königin
der Ministerpräsident und Minister des Aeußcrn Alexa Iowa«
SPECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE—
NQJMANN S EriRENFELP, ffiL'
NEUER »•o•
»MARKT 14.
TELEPHON 6821.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 39.
Wiener Salonblatt.
I
i
i
i
I
i
n owit s d), ferner vier in Smederewo weilende Generale und
der gefammte Hofstaat beiwohnten. Der der Königin überreid)te
Crben ist mit fünf großen und zahlreichen kleineren Brillanten
geschmückt. Gleichzeitig überrcidjte Generalmajor NaSr Pajck)a
dem Könige Alexander ein kostbares HochzeilSgefchenk deS Sultans,
bestehend aus einer goldenen, mit Brillanten dichtbejetzlen Taschen­
uhr. weld)e die Krone und den NamenSzug des Sultans in
Brillanten trägt. Bei dem hierauf folgenden Galadiener trank
König Alexander auf das Wohl des Sultans.
**
*
Se. k. Hoheit, Herzog A I b r e d) t von Württemberg.
Generalmajor und Commandant der 4. Gardeeavallerie-Brigade
in PotSdam, ist mit dem Commando der 1. wurttembergifchen
Brigade betraut worden. Ter hohe Herr. höchftfeine erlauchte
Gemahlin. Frau Erzherzogin M a r g a r e t h a Sophia, und
die Kinder Ihrer k. Hoheiten, die Herzoge Phi lipp Al bre d) t,
A l b r e ch t C u g e n und K a r l A k e x a n d er, die Herzoginnen
Maria Amalia und Marie T h e r e f e, find bereits von
PotSdam nach Stuttgart übersiedelt.
**
^*
Le. TurchlaudU. der regierende Fürst Georg II. zu
Schaumburg-Lippe, ist aus Tarda in Ungarn hier an­
gekommen und hat sich von Wien nach Steyerling begeben.
**
*
Ihre Hoheiten. Erbprinz Boris. Prinz Ey rill und die
Prinzessinnen Eudoxia und Nadefhda von Bulgarien,
find Mittwoch aus Zell am See hier angelangt.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
ItiidapeMt. Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
H. HEIM,
k. and k. Hot- Lieferant.
FAM. Aeno Graf Deller von Delsersheimb^
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM’* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
HEIM’ s 33e.-c.c3a.Trerzeli.xexi cle Calorlfire:.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
M it ersten Preisen pramiirt anfallen
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhiiten aller Art.
Stadt,I. ■\A7TP1\J ^1 /> Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.»* >r. 63 (Defreggeihaus).
©American ^Depof
importirt Ananas von Singajiore, caUfomische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit*,
Jatns, Marinaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Felicatessen- Specialitäten.
J. BOE 1 IM.
Wien, /. Kärnfnerring 3.
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistique. Marmor nnd Bronce.
Wien. I. Kärntnerring 8.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasse 11.
k. nnd k. Hof- Itlnmensalon.
Manicure- americaine (Hand P oSJ
Mlle. Henriette
k. k. tandesvertbeidigungsminister.
(i^ofatelier Karl pietzner, IDien.)
Seit mehr als zwei Tecennien bekleidet Se. Excellenz. Gras
Zeno von Welfersheimb. das hohe Amt deS öfterreickiifchen
Landesvertheidigungsministers. Das zwanzigjährige Minister-
jubiläum. welches Grai WelferShcimb vor einigen "Monaten begieng,
bot reid)e Gelegenheit, dem ausgezeichneten und hockiverdienten
General die allseitige Werthfchätzung zum Ausdrud zu bringen,
welche ihm um feiner menschlichen. militärischen und staatsmännifchen
Qualitäten wegen entgegengebracht wird. eine Werthfchätzung, deren
sich Graf WelferSheimb im Laufe seiner vieljährigen Minifierfdiaft
auch bei allen Parteien deS Parlaments durch die Lauterkeit
feines Charakters, durch die Lffenheit und Geradheit feines Wesens
zu bewahren wußte. Tas Vertrauen, welckzes der Allerhöchste
Kriegsherr in feinen treuen Tiener und Berather in diesen langen
Jahren fetzte, erhielt durch eine Reihe von Auszeichnungen die
oststcielle Marke. FZM. Graf Welfersheimb ist Ritter des Erdens
des goldenen Vließes, Mitglied des Herrenhauses und Inhaber
des 21. Jnfanterie-RegimenteS.
Seit 10. September 1870 vermählt mit Karoline Freiin
Roden von Hirzenau, erfreut fid) 'Graf Welfersheimb eines selten
glücklichen Familienlebens. Ter einzige Sohn deS MinifterS, Linien-
fchiffSfähnrich Graf Etto, hat sich soeben mit Freiin Wilhelmine
von Watzdorff verlobt. Grastn Marie, die älteste Tochter deS
gräflichen Paares, ist Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen Damen-
fliflcs Maria- Schul in Brünn und zählt gleich ihren beiden
Schwestern, den Gräfinnen Jofepha und Emma. zu den an-
muthigften und sympathischesten Erscheinungen deS Wiener Eom-
teffenkreijes.
0 I. K. ßi-uhsriss,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant.
Wien. I. 2> e i Ce r g a sse 2lr. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, 1. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
WlCTOR ANDERER b Hof-0 Photograph,
Wien, I. Walllischgasse 11, Ateliers ff ezasanln.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
1fr Aquarelle, Pastelle, Oelbilder. 1fr


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 6 ]
6
Wiener Kalonblatt.
Nr. 39.
I
Z>e. APrjeliäl.
Schah Münster Eddin in Wien und Budapest.
hause anwesend. Die Abreise Sr. Majestät, des Lchah, nach
Konstantinopel erfolgte Donnerstag, um 10 Uhr Bormittags.
**
*
t lanzvoll, wie der Aufenthalt des erlauchten Gastes aus
dem Morgcnlande, des Lchah-in-Schah Muzaffer
Cd d i ii, in Wien begonnen, hat auch der Besuch des
persischen Herrschers geendet, und in Budapest, wo
Se. Majestät als Gast unseres Kaisers im Hotel Hungnria
wohnte und dem Monarchen Herr Erzherzog Joseph
A u g u st die Honneurs machte, folgten neuerdings rauschende
Festlichkeiten zt? Ehren des interessanten Gastes aus dem fernen
Osten. Schon in Wien war an Schah Muzaffer Eddin zeitweilig
eine tiefer liegende Ermüdung bemerkbar, und wiederholt muhten
anf sein Berlangcn kleinere Veranstaltungen, wie die Pürsch im
Lainzer Parke und die Vorstellung in der Hofreitschule abgesagt
werden. Wie nun aus Budapest gemeldet wird, hat diese Er­
müdung ihren Grund in einem peinigenden Nierenleiden, das
dem Schah starke Schmerzen verursacht und jede allzugrohc Er­
schütterung verbietet. Deshalb ist auch der Monarch gezwungen,
bei Eisenbahufahrten eine sehr geringe Geschwindigkeit einzu­
halten, und hat z. B. die Fahrt von Wien nach Budapest volle
acht Stunden gedauert.
Dem Diner, welches vorigen Samstag Abends Se. k. und
k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdinand, zu Ehren
deS Schah im Belvederc gab, folgte ein zweiter Besuch in der
Hosoper. Man gab „Excelsior", und wohnte der Schah der
Ausführung von der Mittelloge aus bei. Se. Majestät, der Kaiser,
und Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand, Franz S a l v a t v r, Friedrich und
Rainer, waren bereits vor dem Schah, der erst gegen Ende
des ersten Actes kam, in der Hofoper erschienen. Kaiser Franz
Joseph verlies; das Haus vor Beginn des letzten Bildes, während
der Schah und die Herren Erzherzoge bis zum Schlüsse der
Vorstellung blieben.
Sonntag Nachmittags unternahm der Pcrscrkönig eine
Ausfahrt in den Prater und begab sich von dort nach L:chön-
brunu, wo um 6 Uhr Abends in der elektrisch beleuchteten
Galerie des Schlosses eine Galatafel scrvirt wurde. An derselben
nahmen die beiden Monarchen, die Herren Erzherzoge, die Suiten
und die Spitzen der Civil- und Militärbehörde» theil. Nach der
Tafel hielten Ihre Majestäten Cercle nnd begaben sich sodann
auf die Schloßterrasse, um die Beleuchtung der Neptungruppe
und das aus dem Gloriette abgebrannte Feuerwerk zu sehen.
Dem Feuerwerke, welches glänzend ausfiel, wohnten auch die
Frauen Erzherzoginnen Elisabeth Marie, I s a b e l l a,
Christina und Maria Anna bei. Der Schah, welchem
die pyrotechnischen Wunderwerke sehr zu gefallen schienen, dankte
unserem Kaiser wiederholt für die großartige Gastfreundschaft,
die er gefunden.
Montag, um 10 Uhr 10 Minuten, erfolgte die Abreise des
Schah nach Budapest. Die Verabschiedung der beiden Kaiser
war eine ungemein herzliche: wiederholt drückten die Monarchen
einander die Hände und der Schah konnte kaum Worte des
Dankes für die ihm erwiesenen Ehren finden. Die Ankunft in
Budapest gestaltete sich besonders feierlich. Um 7 Uhr, um
welche Stunde der Schah eintraf, hatten sich auf dem Bahnhöfe
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph A u g u st, und
die Spitzen der ungarischen Behörden unter Führung des
Ministerpräsidenten von Szell znr Begrüßung cingcfunden.
Der Schah fuhr vom Staatsbahnhofe in's Hotel Hungaria, wo
der Monarch auch Dienstag Vormittags verblieb.
Dienstag, um 5 Uhr, wurde in der Königsburg in Ofen
eine Hoftafel servirt, bei welcher der Schah einen Toast auf
unseren Kaiser und Herr Erzherzog Joseph August einen solchen
auf den Schah ausbrachte. Abends wohnten der Monarch und
der Herr Erzherzog einer Festvvrstellung im k. Opernhause bei,
welche aus Fragmenten der Oper „Bankban" und dem Ballete
„Die tzvthen Schuhe" bestand. Mittwoch besuchte der Schah die
Margaretheninsel, wohnte einem Galadiner im Parkclub bei und
war Abends, auf eigenen speciellen Wunsch, nochmals im Opern-
Auszeichnungen.
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Schah von Persten
das Großkreuz des St. Stephan-Ordens verliehen. Großvezier
Ali A s g h a r Khan 6min es S u l ta n erhielt^diesclbe Aus­
zeichnung, die übrigen Mitglieder der Suite des Schah wurden
gleichfalls vom Kaiser decorirt.
1 Se. Majestät, der S ch a h, verlieh den Erzherzoginnen
Elisabeth Marie und Jsabella das Großkreuz des
Neschane-Astab-Ordcs in Brillanten, nnd schenkte außerdem der
Erzherzogin Elisabeth Marie zwei kostbare Gebelteppiche aus
> Seide. Die Herren Erzherzoge Fe rd i n a n d Karl und Franz
i Salvator erhielten das Bildnis; des Schah in Brillanten,
die gemeinsamen Minister, die beiden Ministerpräsidenten und die
Mitglieder ihrer Cabincte, sowie beinahe alle Hof- und Staats­
würdenträger hohe persische Orden. Bürgermeister Or. Karl
! L u e g e r wurde der Sonnen- und Löwen-Orden zweiter Classe
mit dem Sterne zu Theil, und übersandte Schah Muzaffer Eddin
außerdem 6000 Kronen für die Armen der Stadt Wien.
WIEX. Ferd. Heger’s WIEST.
„Hotel Kaiserin Elisalieth".
Familienhatel 1. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comfort.
List. tlleklrisches Licht. Beste Wiener und französische Rüche. Weine vom
„Eigenbcsit; Tteinberg", Böslau.
BERNDORFERTIETAIJj
VAREN=FABRIR:
weoaas»*
ARTHUR KRUPP.
WIE|M
I. WOLLZEILE 12■~
I. GILBEN 12 -■
I. BOGNE^GASSE 2 --------
VI. JVIARIAHILFERSTR. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 7 ]
Nr. 39.
gtttntv Salorrblatt.
7
2»
f: ehrbar
k. und k. Hof- und|
Kammer-Clavier-Fabrikant, I
— WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Nr. 28.—
(Original-Mitthcilunqcn des jener S a l 0 n b l a tt".)
Ihre k. Hoheit, die Gemahlin Sr. Erlaucht, des Grafen;
Hans Veit zu Törring-Jettenboch, Gräfin Sophia
A d e l h a i d i s, geb. Herzogin in B a y e r n, ist am 22. d. M. i
auf Schloß Winhöring ihres erftgebornen Kindes, eines Sohnes,
glücklich genesen. Tie Vermählung der hohen Frau hat bekanntlich
am 26. Juli 1898 in München stattgefunden.
**
* I
Tie Herzogin von M a g e n t a, geb. Prinzessin M a r-!
auerite von Orleans-Chartres, hat Sonntag in
Lunöville einer Tochter das Leben geschenkt, welche in der heiligen
Taufe die Namen Marie A m e l i e Francoise erhielt. Bisher
befaß das herzogliche Paar eine im Juni 1899 geborne Tochter.
**
*
Ihre Durchlaucht, die verwitwete Fürstin Anna Trautt-
mansdorsf-Liechtenstein, hat Reichenau. wo die
allgemein verehrte Fürstin den Sommer verbrachte, verlassen
und sich zu ihrer Tochter, Frau Gräfin Anna C h 0 r i n s k y,
nach Schloß Wessely an der March begeben.
**
1-•
r*
' i
Gräfinnen Keakrire und Izedwig von dem
Kroele genannt Plater,
Töchter des Grafen Johann und der Grünn Johanna von dem
Broele genannt Hlater, geb. Gräfin von Thun und Ifohensiein.
^tiofatelier F. INayer, Graz.)
Ihre Durchlauchten, Fürst Paul und Fürstin Melanie
M e t t e r n i ch, haben sich mit ihrer Tochter, Prinzessin Titi,
von Schloß Köuigswart bei Marienbad nach Schloß Jvhannis-
berg im Rheingau begeben.
***
*
Der Leutnant in der 14. deutschen Cavallerie-Brigade, Erb­
prinz Hermann von Hatzseldt zu T r a ch e n b e r g, der ältere
Sohn des Oberprüsidentcn in Schlesien, Herzogs von Hatzfeldt,
hatte vor einigen Tagen das Unglück, vom Pferde zu stürzen
und den rechten Fuß zu brechen.
**
*».
Ton Leone S t r 0 z z i, Herzog von B a g n 0 l 0, leine
Gemahlin Herzogin Maria Clementina, geb. Donna Corsini
bei Principi di S i s m a n 0, und seine beiden kleinen Töchter
Donna Beatrice und Donna Antonietta haben sich in Wien aus
ihrer Reise von Marienbad nach Florenz einige Tage ausgehalten.
**
Ihre Exc., Gräfin von Thun und H 0 h e n st ei n- K i n s k y,
ist von Choltitz bei Pschelautsch in Böhmen zu längerem Aufent­
halte nach Teltsch bei Jglau abgereist.
**
*
Tie Gemahlin des Comte Mathieu de Noail les, Bruders
des Herzogs von Noailles, die am 17. August 1897 vermählte
Comtesse Anna Elisabeth, geb. Prinzessin von Brancovan,
ist am 19. d. M. in Paris ihres erftgebornen Sohnes genesen.
**
*
Gräfin Stephanie Wurm brand ist aus Vöslau zum
Winteraufenthalte hiehcr zurückgekehrt.
**
*
Tie Counteß os Powis ist am 19. d. M. in London
einer Tochter genesen.
**
Giorgio Freiherr von Locatelli, mit Gemahlin Marictta,
geb. Gräfin Boos- Waldeck, und Kindern Carlotta, Maria
Valeria und Margherita haben den Sommersejour in Schloß
Raabs beendet und sind wieder in Görz angekommen, um daselbst
den Winter zu verbringen.
**
Der Sectionschef im Ministerium des Aeußern, Karl Frei­
herr von W 0 l s a r t h wurde nach 55jähriger Dienstzeit in den
Ruhestand versetzt und ihm aus diesem Anlasse das Großkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen. Dem Hof- und Ministerial-
rath Freiherrn von R i e d l wurde der Titel und Charakter eines
Sectionschess, dem Hof- und Ministerialrath Dr. von H 0 sstättner
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Sectionsrath Freiherrn
von Biegeleben den Titel und Charakter eines Hos- und
Ministerialrathes verliehen. Freiherr von G a g e r n wurde zum
Sectionsrath, Graf Tibor S z a p a r y zum Hof- und Ministerial-
secretär ernannt.
**
*
Ihre Exc., Geheimer Rath von M e r e y und Gemahlin,
geb. Freiin Schweiger von D ü r n st e i n, werden am 1. Oc-
tober aus Jschl zum Winteraufcnthalte nach Wien zurückkehren.
**
Freifrau von Talberg-Spiegel hat sich von Marienbad
zu längerem Aufenthalte nach Wischenau bei Misolitz in Mähren
begeben.
*_
Freiherr Guido von Sommaruga pt aus Lambach zum
Winterausenthalte hier eingetroffen.
**
*
Friederike Freifrau von Ring hoff er i>t von schloß
Kamenitz bei Eule nach Obermais-Warmegg bei Meran über­
siedelt.
**
*
Der Landesregierungssecretär bei der Landesregierung in
Czernowitz, Dr. Hans Seutter von L 0 e tz e n, hat den Titel
und Charakter eines Bezirkshauptmannes erhalten.
*'*
Mr. Fred. Smart hat in Karl Sukfüll's Hotel Grüner
Baum in Baden bei Wien Aufenthalt genommen.
*
*.
Herr Angelo Ritter E i s n e r von E 11 e n h 0 f ist aus
Rom in Wien-R'euwaldegg angekommen, um daselbst den Herbst
zu verbringen. In Rom hatte Herr von Eisner Besprechungen
wegen der Cimarosa-Feier.
In A b b a z i a sind in der Zeit vom 10. bis 20. d. M.
zu längerem Aufenthalte angelangt: Dkinistcrresident Ch. von
H 0 e l z k e mit Gemahlin aus Kairo (Hotel Stephanie), Heinrich
Freiherr von Ritter aus Wien, zwei Kinder des Grasen Geza
A n d r a s s y aus Ungarn. Gräfin Maria Anna C s a k y-


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonblatt.
'Nr. 39.
Bessenyi aus Debreczin zVilla Atdah Graf Johann L a-
zanskyaus Böhmen (Hotel Stephanies, Frijsrouwen vau Bos
und vau Holthe aus dem Haag, Exe. Mustafa Fehmy
Pascha aus Kairo (Pension Ouittas, Hans Freiherr von Krohn
mit Gemahlin aus Bern >Villa Armvniah Gräfin A^idrassy-
Kaunitz aus Budapest> Villa Flora), Gräfin E. Lzembck
mit Tochter aus Krakan zGrand Hotel), Freifrau Luise von
Joszinsky aus Debreczin, M. Georges des Renaudes
aus Wien, Julia Freifrau von S ch e y (Hotel Ouisisanas, Herr
Louis Edler von B i g n i o mit Familie, Gräfin Iuliana
P i n i n s k a, Gräfin Georg Karolyi mit Tochter l Villa Zar).
Hauptmann Oskar Ritter von Gunesch aus Koujitza, Major
Freiherr von P ackcnj mit Gemahlin aus Kloslcrncuburg (Villa
Sokol» Lberlieutenanl Graf Karl und Gräfin Helena Attems
aus Galizien.
Im Winler-Curort G r i e s in Südtirol sind zum Cur-
gebrauch eingetroffen: Generalleutnant von Legat mit Gemahlin
aus Berlin, Adolf Freiherr von Lconhardi mit Familie aus
Platz in Böhmen, Freiherr von Rumerskirch aus Platz in
Böhmen, General-Intendant Karl Ritter von Bros ätsch sammt
Familie aus Völs, Georg Gras Fu g g e r -K i rch berg sammt
Familie aus München, Eousul Stephan von Lippert mit Ge­
mahlin aus Köln, Hofrath Dr. Julius Wies»er mit Familie
aus Wien, Prinzessin Wjera Ga garin aus Petersburg. Hofrath
I. Mauermayr und Gemahlin aus Freysing.
Schulwaaren
in feinster Ausführung für Herren. Damen
und Kinder, sowie das exquisitestem Lawn-
Tennis* und Jagdschuhen liefert
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien i: Ä"*" tr' *•
Wien vfCotel Crzßcrzog cJiarl Wien
,J. SCI!IM)LEU.
Haus allerersten Banges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
Damenhut- Modesalon
Hermine Christlbauer
Wien, VII, Marlahilferstrasse 8,2, Stiege, Mezzanin.
Wien, Srepold& (£= Wien,
I. ftarls- "großes, K ortfections. 1- Baris
Platz 3. Gegründet 1844. xs; platz 3.
C r i g i u a 1- i'i i 11 b p tl ii n g e n der„ W I e II e r a l o u b 1 a t t'.)
Uebermorgcu wird in München, der Fannlientrauer wegen
in aller Stille, die Vermählung Sr. k. Hoheit, des Prinzen Albert
von B e l g i c n, einzigen Sohnes Ihrer k. Hoheiten, des Grafen
und der Gräfin von F l a n d e r n, mit Ihrer k. Hobeit, Herzogin
Elisabeth in Bayern, zweiten Tochter Ibrer k. Hoheiten,
des Herzogs Or. Karl Theodor nnd der Herzogin Tonna
M a r i a I o s e in Bayern, geb. Infantin von P o r t u g a l,
Prinzessin in Braganza, gefeiert werden. Das Trouffcau
der Brant zieht gegenwärtig die Aufmerksamkeit der Münchener
Damenwelt auf sich. Das kostbarste Stück ist die eigentliche
Brautgarnilur in weiher Seide mit handgcslicklen Myrtheu-
zweigen und Valcncienncsspitzen in Carreaux garnirt. Die Tagbemden
sind aus feinstem Leinenbattist, verziert mir echten Spitzen,
duftigen Handstickereien: Blumenranken, bourbonischeu Lilie» und
Schmetterlingen. Manche Piöcen sind aus französischem Linon
gefertigt, von Entredcux durchzogen, mit echten Spitzen reich
garnirt. Ueberaus zarte Lochsanmarbeitcn wechseln mit Schweizer
Stickereien. Besonders duftig sind die Ballhemden— ohne
Aermcl— an den Achseln nur von schmalen -Leidenbändern ge­
halten. Die zu den Hemden gehörenden Beinkleider in gleicher
Stickerei- Ausführung und Verzierung haben vorzugsweise die
runde Fayon. Rieben der Leinenwäsche sind auch sechs seidene
Garnituren vorhanden in leichten Farben: weis;, seegrün, citrouen-
gelb, lachs, hellblau und rosa, wieder mit reicher Spitzengarnitur
— darunter Brüsseler— und der bourbonischen Lilie. Reizende
Frisirjacken in Battisl mit einer Mollslickerei mit duftigen Volants
und halboffenen Acrmeln wechseln mit gleichen Toilettesiücken
aus feiuster Bieleselder Leinwand mit Schweizer Stickerei garnirt.
Hervorragend schön ist eine weihe Matinee aus Crepe de Chinc
in Figarosayon, mit Brüsseler Spitzen und Glockcnärmeln. Unter
den Morgenjacken befinden sich zwei hochoriginell arrangirte
Fichus mit Aermeln im Style Marie Antoinette, denen man
durch verschiedenes Schlingen der Enden dreierlei Fayonö geben
kann. Unter den Morgenröcken fällt besonders einer in we>her
Seide mit pomt de luisse-Spitzen, mit Scrpeutinvolants, auf.
Die Einsätze sind hier mit gelber Seide unterlegt, nach rückwärts
läuft der Rock in eine reiche Watteaufalte aus. Ein anderer
Morgenrock in lichtgrüner Seide ist in Appenzcller Falten plissirt,
ein dritter in Lachsfarbe hat gelbe Lpitzen mit dem jetzt so be­
liebten Schleifenmuster. Streng im Empireslyl ist ein Mull-
Morgenrock, wie überhaupt der gröhle Theil der Wäsche sich an
die Formen des Empire aulebnt. Eine Reihe praktischer Dinge
vervollständigt die Ausstattung. Wir finden da Betlsäcke, Wäsche­
taschen, Kamm-, Bürsten- und Schuhtaschen u. s. w., Alles in
den bayerischen Farben weih-blau.
*
Angenehmste Sensation hat in unserer hohen Gesellschaft
die Nachricht von der in Ungarn dcclarirten Verlobung des
Grasen Otto W e l s c r von W c l s c r s h e i m b, Kämmerers
und Linienschiffsfähnrichs, mit Frciin Wilhelmine von W a tzd o rss
wachgerufen. Der schneidige junge Seemann, welcher sich in der
Wiener hohen Welt allgemeinster Beliebtheit erfreut, ist bekanntlich
der einzige Sohn des Landesverthcidigungsministers FZM. Grasen
Zeno Weiser von Wclsersheimb und seiner Gemahlin Karoline,
geb. Frciin Roden von Hirzenau, und wurde am 5,. December
1871 geboren. Die glückliche Braut ist die einzige, am 20. Juni
1877 zu Graz gebornc Tochter des k. sächs. Oberleutnants a. D.
Konrad Frcihcrrn von Watzdorff und der Freifrau Emilia,
geb. Gräfin Zichy-Ferraris zu Zieh und Vasonykcö.
**
*
riUCjO BRFIER$ COMP VieN> >- seilergasseu.
\ I* r^\ ■* E- A• o o o o o o Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornehmsten Ge
Hochaparte eng!,
und französisch«
Genres, o o o o O o


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 39.
Miener Salonblatt.
9
3
—- 25 tcn— T^psTpl** I>" Dliwri-Alidesaliill
I.fnrutnttBrnfif IS.^ 7riV Robe. 8’ Ladies Ridin&
limqanq d^kukr Markt 3. K. JJltu K. flüfTujnCtuCr*, Häbits find JsckPtS.
Gentlements lailoc, Militär-Beamten- und Diplomaten-Uniformen, Sport- und Reitcostüme.
In Livadia hat vor einigen Tagen der junge Prinz
Schtscherbatow eine Tochter des Fürsten Wladimir
Bariatinsky, Obersthofmeisters Ihrer Majestät, der Zarin-
Witwe, heimgeführt.
**
*
Aus Paris kommt eine interessante Verlobungsnachricht,
welche unserem diplomatischen Corps eine liebenswürdige junge
Dame als Debütantin für den kommenden Carneval in Aussicht
stellt. Der Bräutigam ist der hiesige franz. Botschaftsattache
Vicomte Adrien d'Espeuilles-Vicence, Sohn des Deputieren j
Alböric de Viel de Lunas, Comte d'Espeuilles und dessen Ge- j
mahlin Adrienne, geb. de Coulaincourt des Tucs de Vicence, j
die Braut Mlle. Marie de Pärusse des Cars, die am j
14. April 1874 geborne Tochter des Louis de Pörusse, Herzogs;
des Cars und der Herzogin Marie Thärese, geb. de Lafond. j
** j
*!
Am 8. d. M. wurde in Sän Miniato die Trauung des;
Herzogs Ton Vincenzo von S o m m a, k. ital. Lieutenants der
Artillerie, mit Donna Margherita, Tochter des Barone Giorgio
S o n n i n o, gefeiert. Als Beistände fungirten für die kirchliche
Trauung General Barone de Renzis und Hauptmann di Sän
Marino, für den civilen Act Marchese Carlo Niccolini und Sgr.,
Guglielmo Guerrini.'
Gräfin Maria Clara Kolzrr,
♦
Auf Schloß Mellenau wurde vorigen Donnerstag die Ver­
mählung der Gräfin Sabine von A r n i m, der zweiten, am j
20. Jänner 1879 gebornen Tochter des Majors a. D. Grafen!
Albrecht und der Gräfin Anna von Arnim, geb. Gräfin von der!
Schulenburg, mit ihrem, am 11. April 1870 gebornen Vetter,>
Leutnant im Regimente der Gardes du Corps Wolf Werner
Grafen von Ik'r n i m, zweiten Sohne des verstorbenen Grafen|
Werner und der Gräfin Karoline von Arnim, geb. Gräfin von
Bismarck-Bohlen, in zweiter Ehe Gattin des Legationsrathes a. D.
Hermann Grafen von Arnim, vollzogen. Im October folgt die
Hochzeit der jüngeren, am 11. Mai 1881 gebornen Schwester
der Braut, der Gräfin Ilse von Arnim, mit Herrn Joachim,
von Bethmann-Hallweg.
**
*
Am 10. d. M. celebrirte in Mezö-Mehes in Siebenbürgen,
Se. bischöfl. Gnaden, der katholische Bischof von Siebenbürgen,
Graf Gustav von Mailath von Szekhely, bei der Trauung der!
Gräfin Emma B e l d i von U z o n, der im Jahre 1873 gebornen
ältesten Tochter des Obergespans von Klausenburg. Achatius;
Grasen Beldi von Uzon und weiland der Gräfin Emma, geb.
Gräfin Bethlen von Bethlen, mit dem Kämmerer und Hauptmann
im Generalstabscorps, Clemens Grafen M i k e s von Z a b o l a,
einzigem Sohne des verstorbenen Grasen Arpad und der Gräfin
Rosalia Mikes, geb. Gräfin Horvath- Tholdy. Graf Mikes ist
am 15. April 1805 geboren.
**
*
In Petersburg hat sich Gräfin Maria Alexandrowna von
R e h b i n d e r. Ehrendame der Kaiserinnen von Rußland, mit
Capitän Nikolaus Nikolajewitsch von M a n s u r o w, Sohn des
Mitgliedes des Staatsrathes Nikolaus Pawlowitsch von Man-
surow und dessen Gemahlin, geb. Abukhow, verlobt.
**
*
In der Kirche St. Louis des Invalides in Paris hat
Dienstag die Vermählung des Comte de Beaufranchet'
mit Mlle. Hcnriette de Fraysseix-Bonnin, Tochter des
franz. Linienschifiscapitän Marquis de Fraysseix- Bonnin und
seiner Gemahlin, geb. d'Hautpoul, stattgefunden. j
**!
*
Der Marquis de Nadaillac, Sohn der verwitweten
Marquise de Nadaillac, geb. de Rouge, hat sich in Paris mit
Rille. Marie Madeleine Doyon verlobt.
**
des Grafen Geza und der Gräfin Lfelena Bccha, geb. von
Szeniozey.
(kfofatelier Karl Koller, Budapest.)
Aus Berlin meldet man uns die Verlobungen des Freiherrn
Eberhard von Schrott er, Rittmeisters im 1. brandenb. Dra-
goner-Regimente Nr. 2 und militärischen Begleiters des Prinzen
Friedrich Wilhelm von Preußen, jüngeren Sohnes des verstor­
benen Fideicommißherrn Hermann Freiherrn von Schrötter und
der Freifrau Valesca, geb. von Wedel, mit Frl. Elisabeth Gleich­
mann aus Hamburg und des Freiherrn Hermann von und zu
E g l o f s st e i n mit der verwitweten Frau Elisabeth H a l s k e.
**
*
In St. Paul s Church, Knightsbridge. London, hat am
20. September die Vermählung des Captain der Risle Brigade,
Charles William Carle, mit der Hon. Edith L o ch, der
älteren, am 4. April 1873 gebornen Tochter des verstorbenen
Henry Brougham Loch, 1. Lord Loch, und der Lady Eliza-
bethr, geb. Villiers of the Carls of Clarendon, stattgefunden.
Als Brautjungfern fungirten Hon. Evelyn Loch, Miß Ricardo,
Miß Howard und Miß Corkran.
**
Auf Schloß Eisersdorf in der Grasschaft Glatz wurde dieser
Tage die Verlobung des Frl. Clementine von L i n d h e i m, der
jüngeren, am 13. März 1881 gebornen Tochter des verstorbenen
Herrn Wilhelm von Lindhcim, k. rumän. Generalconsuls, und
der Frau Clarisse von Lindheim, geb. von Vivenot, mit Herrn
Siegfried von Löbbecke, k. preuß. Leutnant im 2. Garde-
dragoner-Regiment. dem am 18. November 1874 gebornen Sohne
des verstorbenen Rittergutsbesitzers Edmund von Löbbccke auf
Mahlen, Rechtsritters des Johanniterordens und Landesältesten,
und der Frau Wilhelmine von Löbbecke, geb. von Tümpling,
gefeiert. Das Geschlecht derer von Löbbecke führt seinen Stamm-
baum bis 1113 zurück und war ein von Löbbekc der letzte Frei-
graf von Dortmund und Vehmrichter.
**
Mittwoch hat hier in der Votivkirche die Toppeltrauung
zweier Töchter weiland des FML. Karl K o st e r s i tz von
M a r e n h o r st und seiner Gemahlin Leopoldine, geb. Vidasy,
stattgefunden. Die ältere Schwester, Frl. Leopoldine Kostersitz
von Marcnhorst, hat sich mit dem Obersten im Jnfanterie-Regi-
mente Freiherr von Succovaty Nr. 87, Paul Fraß, die Jüngere,


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 10 ]
Mirner §al<mblutt
Sir. 39.
Frl. Hedwig Kostersitz von Marenhorst, mit dem Tirector der
Grundrenten- und Hypothekenbank der Stadt Dresden, Dr. Walter
K o ch, vermählt.
In
iricnt hat sich am 25. d. M. der Bezirksgerichts-
adjunct und Lieutenant i. d. R. des 1. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes Anton Ritter von Manfroni-Manfor t, mit
Frl. Maria von Trentini, Tochter des Hofrathes Friedrich
von Trentini, vermählt. Folgende Parte ist uns zugekommen:
griefricti von 2 t e ti 1 i n i, t. f. Hofrath, und Anna von Treiiiini,
geb. von Meisi, geben lnemil Rachrichl von der Vermählung ihrer Tochter
Maria mit dein hochwohlgeborncn Herrn Or. An Ion Ritter von
M a n f r o n i- M a n f o r t, Herr und Lnndmann in Tirol, t. und k.
Lieutenant i. d. :K. des 1. Regiinentcs der Tiroler tiaiferjager, k. k. Oleriäns-
adiunct, 2ohn des hochivvblgebornen Herrn Emil Ritter von Maiifroni-
Rlaniort, Herr und Landmaiin in Tirol, k. k. Lberlandesgcrichtsralh, und
der hochwohlgeborncn Frau Ersilia von Manfroni-Rcanforl, geb. Oguibeiii.
Tie Trauung findet am 25. September in der fürstbischöflichen Haus­
kapelle statt.
**
*
Auf Schloß Alfo-Zfuk wurde am 22. d. M. die Hochzeit des
Lieutenants i. d. R. des Dragoner-Regimentes Erzherzog Albrecht
Sir. 9, Gustav Edlen Dreyhausen von E h r e n r c i ch mit
Frl. Ernesta B u j a n o v i c s von A g g t e l e k gefeiert. Als
Beistände fungirten Lberlieutenant Giulio Freiherr von Baselli
und Freiherr Johann Wimpsfen zu Mollberg, als Brautführer
Lberlieutenant Alexander Ritter von Poraj-Zakjej.
* ch
*
In der Benedictinerkapelle in Klagenfurt hat am 23. d. M.
die Vermählung des Tberlieutenants im Dragoner- Rcginicnte
Prinz Eugen von Savoyen Nr. 13, Anton Ritter Weilen deck
von Wcilberg, Sohnes des Oberstlieutenants Karl Ritter
Weilenbcck von Weilberg, mit Frl. SNargaretha von Drachem-
thal, Tochter des Landcsgerichtsrathes Dr. Wladimir von
Drachentyal und dessen Gemahlin Anna, geb. Gräfin von Stern­
berg, stattgefunden. Als Beistände fungirten die Bruder der
Brautleute, Sberlieutenant Karl Ritter Weilenbeck von Weilberg
vom 3. Tiroler Kaiferjäger-Regimente und Linienschiffsfähnrich
Georg von Drachcnthal.
**
*
In der Schloßkapelle in Gafpra in der Krim wird sich
heute der ehemalige Vicepräsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. Kramarz. mit Frau Nadesyda Nikolchewiia Abrikow,
geb. C h r a b o w, vermählen.
* ch
*
Sonntag vor acht Tagen hat sich in Neapel der bekannte
italienische Rechtsgelehrte und Depntirte Pros. Dr. Cairella
mit Sgrina Maria S u m m o n t e, Tochter des Commendatore
Summonte, vermählt.
**
ch
_ In Neapel hat sich am 12. d. M. der Marchese Luigi
Stravino mit Sgrina Anna R o b e r t i vermählt.
**
*
In Cerignola wurde am 15. d. M. die Hochzeit des
Marchese d'L g l i a st r o mit Sgrina Cecilia M a u f r e d i
gefeiert.
**
**
Sonntag wurden hier in der Votivkirche der Hauptmann
der Artillerie, Adolf S ch w e e g e r, und Frl. Emma H e ß,
Tochter des Artillerie-Generalingenieurs Philipp Heß, getraut.
Paul Dumont,
'kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPÄCIAt.« AUSSYSLlUXmtS
von Bäder, C loset s, Toiletten etc. etc.
Hohes
Zllaifon Schwehla,?
^Mien, I. Marimilianstraße |3.|
Kirchr und Clrrus.
Hohes
(Original -Mittheilungen des „W jener Zalonblat f.)
SAorgcn, Montag, wird der von Sr. Exe., dem Bischof von
Linz, Msgr. Dr. Franz Maria Doppelbauer, geführte O e st er­
reich ische Pilger; ug im Rom cintresien. Am 26. d. M. ist je
ein Separatzug von Wien und Linz abgegangen. Die Pilger vereinigten
sich Donnerstag in Pontcbba und setzten von dort ihre Reise über
Padua, Lorcllo und Assisi nach Rom fort. An dem Pilgcrzuge nehmen
и. A. theil: Fürst Carlos Clary, Graf und Gräfin Adalbert
Schönborn, Graf Johann Ferdinand K u e f st c i n, Gras und Gräfin
Leo S c g u r, Gras Friedrich R e s s e g u i e r, Graf und Gräfin Ferdinand
Chotek, Freiherr Leo von B e u l w i tz, Freiherr Hans von Hammer-
stein, Prinzesiin Karoline Lobkowitz, Herzogin Sabran-Pon-
tevss, Prinzesiin Friedrich T hurn-Taxis, die Gräfinnen Ludmilla
Zamopska, Christiane Wollenst ein, Camilla Walderdorff,
Erncstme, Maria und Thcrese S z ccse n, S tu b en bcrg- Pa lffy,
Karoline S l ernb er g, L ed e b u r- T b un, S ch ö n b o rn- S t e r n-
b e r g, Elisabeth Coudenhove, Karoline B e l c r e d i, Olga A u e r s-
perg, Henrictte Bombelles, Constanze Cappy. Freiin Dorothea
von Pereira, Freifrau von Steige r-Zamoyska und Frciin
Gcrkrude von W a l t e r s ki r ch e n. Das Pilgerzugscomitä besteht aus
Canonicus Anton S ch ö p f l c u l h n e r als Führer des Pilgerzuges;
Doniprediger Wilhelm M i ch e l e als dessen Stellvertreter; Friedrich
Sixt, fürstcrzbischöflichcr Ordinariatssceretür, als Casiicr: Pfarrer
SAalhias Eist er er als geistlicher Leiter.
**
*
Aus Venedig wird vom 24- d. Rk. gemeldet: Heute Vormittags
wurde in Gegenwart des Cardinals Sarto, mehrerer ungarischer
Magnaten und zahlreicher ungarischer Pilger die Asche Sän Gerardo
Sagreöo's von der Kirche auf der Insel Murano nach der Insel
Sän Giorgio überführt.
ch*
Der Fürsterzbischof von Gurk, Dr. Joseph Kahn, wurde zum
к. und k. Geheimen Rathe ernannt.
**
ch
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Fürstbischof von Brixen,
Geheinien Rath Dr. Simon A ich n er, den Orden der Eisernen Krone
erster Classe, dem Fürstbischof von Lavant Dr. Michael Rapolnik
das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
**
ch
Der Prälat des Schottcnstiflcs, Abt Dr. Erncstus Hauswirth,
feierte Dienstag sein 83. Gcburtsfest.
***
Beim Kathcdralcapitel in Sebcnico wurde der Ehrendomherr
Bincenzo Karadjole zum Domherrn und der Erzpriester und Psarr-
dcchant in Strctto, Giovanni Mirich, zum Ehrendomherrn ernannt.
*
Hier starb am 21. d. M. der Beichtvater und Prediger der
Pfarrkirche zum hl. Ruprecht. P. Petrus P inirzy e ki, 60 Jahre alt.
* Der von hervorragenden ärztlichen Autoritäten empfohlene und
vielfach prämiirte Apfelwein und A P f e l ch a m p a g n e r der Ritter
v. Pleßing'schen GutSverwaltung Waldcgg in Steiermark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien. I. Stcphansplatz 8, in
Origmalfüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Zahnärztliches Atelier
f f*wf I hör 1. r/. I, *A T.k.. f) n■
< früher durch 1° Rennweg, Ecke Reiunentru.e).
I. Karntnerstrasse 88, Eingang Augnstinerstrasse 2.
ZahnnrfinfT® hne Oanmenplalte, Crown and Bridgework.
Zahnziehen achmenloe. Ordinaüon von 9-6.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr. 39.
Wiener Salonblatt.
11
3*
>
I
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& WIEN, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“.
i■,■
^• e,e,e,e,
-
£
T Aus der Diplomatie.}
1
-
■I"
■. 1 ':' i! I I,;
n
- i 1 1 n '':■);l i,i'fT( J.
'*T‘f‘f, t‘T‘T‘f‘T‘f‘T‘T‘T‘t I T‘T‘T‘T‘T'T‘T‘T-T'T‘T‘T‘f*T‘T‘f‘T‘T‘t‘T‘t‘'T‘f‘T‘?‘T'f‘f<
lÜriginal-Mittheilungen des „Wiener Salon blakt".)
Se. Exc., der Aposl. Nuntius Erzbischof Dr. Emidio Taliani,
ist TienStag nach mehrinonatlicher Abwesenheit von Wien wieder hieher
zurückgekehrt.
»*
^*
Se. Exc., der k. ital. Botschafter Conte Nigra, hat Mittwoch
in feierlicher Audienz Sr. Majestät, dem Kaiser, sein durch König
Bictor Einanuel III. erneuertes Crcditive überreicht.
**
*
schöne Salzfässer, fetmer zwei Gürtelschließen. davon eine mit ver­
schieden gefärbten Saphiren und Email sowie eine sehr schöne Brache im
Hvlbeinstyl mit Rubinen und Perlen. Hosjuwelier Wilhelm Haarstrick
wurde von der Jury für seine Leistungsfähigkeit die goldene
Medaille, die höchste Anerkennung in diesem Fache, verliehen, eine
Auszeichnung, welche im Ganzen nur drei österreichische Aussteller
dieser Branche erhielten.
D I /l st TT /■»»l Dr. KOXBIED’S
JlM» /pWanstalt
Niederösterreich% 1 in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von M ge5? CBS OB555 JTOP» 0 9 0BWSSS WWW CcSv
altrenommirtes Hotel ersten Hanges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier.
Die Gemahlin des k. großbrit. Botschafters, Mary Lady
Plunkctt, und ihre Tochter, Miß Helen Plunkctt, haben in
Wiesbaden Aufenthalt genommen und wohnen daselbst im Rose Hotel.
**
*
Unser Botschafter in Konstantinopcl, Se. Exc., Heinrich Freiherr
von Calice, ist Sonntag aus Pera hier angekommen und Donnerstag
nach Gör; weitergereist.
**
#
Der k. und k. Gesandte in Teheran. Herr Albert von Eperjesy,
ist in Baden angekommen und daselbst im Hotel Grüner Baum abgestiegen.
.*
Zum k. scrb. Generalconsul in Budapest wurde der Scctionschef
im serb. Ministerium des Aeußeren, Miliwoj B a r j a k I a r o w i l s ch,
ernannt.
**
..*
Dr. Vi«bomir Zololowirsch wurde ;um fiirftl. bulg. btpl.
Agenten in Paris ernannt.
tftttttttttttttttttttfttttttttttttttttttiN
In Neapel ist NUttwoch vor acht Tagen die verwitwete Fürstin von
Torella, Donna Maria Caracciolo bet Principi bi G crace,
plötzlich gestorben. Sie hinterläßt drei Kinder: Ton Giuteppe Caracciolo,
Fürsten von Torella, vermählt mit Prinzessin Eugenie Murat,
älteren Schwester Ihrer Exc., der Frau Gräfin Goluchowska;
Donna Angiolina bei Pezzo, verwitwete Herzogin von Caianiello;
und Donna Emma, Gemahlin des Ton Gennaro G irardi, Marchese
di Tan Dkarco.
**
*
Se. Majestät der Kaiser hat mit Entschließung vvm 1. September d. 3.
ernannt: zu Generalconsuln zweiter Elaste: die Consuln Thomas
Tessewffy von Csernek und Tarkcö in Pittsburg, Constantin
Frechern Baum von Appelshofcn in Smyrna und Theodor
Ippen in Scutari, und zwar den Ersteren unter gleichzeitiger Be­
rufung zur Leitung des Generalconfulats in New-')jork: zu Consuln:
den mit der Leitung des Gcneralconsulats in Chicago betrauten Bice-
consul Alexander Nuber, unter gleichzeitiger Berufung desselben zur
Leitung des Consulats in Pittsburg, ferner den mit der Leitung des
Consulats in Hongkong betrauten Piceconsul Maximilian Kutschera,
dann den bei der Gesandtschaft in Teheran verwendeten Biceconsul
Georg Frciherrn von Rodich, den mit der Leitung des Consulats
in Breslau betrauten Biceconsul Karl Freiherrn Weis von Teufen-
stein und den dem Generalconsulat in Berlin zugetheilten Biceconsul
Ladislaus György ei, weiter den mit der Leitung des Biceconsulats
in Roftow betrauten Biceconsul Dr. Junius Ritter von P u s c a r i u
unter gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des Consulats in
Tifiis, den Biceconsul Felix Maryanski in Konstantinopcl, unter
gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des Consulats in Kairo,
den mit der Leitung des Consulats in Syra betrauten Biceconsul
Heinrich Grafen Folliot de Crenneville-Poutet, unter gleich­
zeitiger Berufung desselben zur Leituug des Consulats in Korfu.
* Aus Paris wird uns geschrieben: Im Salzburger Prunk­
zimmer hat der k. und k. Hofjuwelier Wilhelm Haarstrick in
Salzburg einen Krug aus getriebenem Silber mit Email nnd Bergoldung
ausgestellt. Derselbe, nachgebildet einem berühmten Kleinkunstwerke der
Renaissance, bekannt unter dem 'Namen „Jmhoskrügel", mit dem Wappen­
thier der Freiherren von Jmhof dem Seelöwen auf dem Teckel, erregt
Sensation bei allen Fachleuten. Die übrigen exponirten Gegenstände
einschließlich der Ciselirung, Gravirung und Bergoldung rc. sind in
gleicher Stylart aber nach eigenen Entwürfen und im eigenen Atelier
des Herrn Haarstrick angefertigt. Viel bewundert werden auch zwei sehr
Zu Landshut in Niederbayern starb am 19. d. M. Gräfin
Therese von Spreti, 24 Jahre alt. Sie war die Tochter des k. bayr.
Kämmerers Grafen Theodor von Spreti und besten Gemahlin Mathilde,
geb. Freiin von Kleinschrod. Zwei Tage vorher verschied nach langem
Leiden im Alter von 26 Jahren die Schwiegertochter des gräflichen
Paares, Gräfin Adolf von Spreti, geb. Frciin von L indc.
**
*
In Hüncrn bei Shlau in Schlesien izt kürzlich der Fideicommißherr
und Ehrcnritter des Malteserordens Hermann Graf von Hoverden
(geb. 12. August 1819 als Sohn des am 21. März 1872 f Grafen
Eduard und der am 31. Sctvber 1884 P Gräfin Henrictte von
Hoverden, geb F.reiin von Falkenhauseni verschieden. Seit 11. Mai 1848
mit Gräfin Aglaja von Strachwitz vermählt, hinterläßt der Graf
einen Sohn, den nunmehrigen Fideicommißherrn Grafen Petrus von
Hoverden.
**
*
In Arugny bei Epcrnay ist am 19. d. M. Comtesse G^deon
de C l c rm o n t- T o n n e r r e, geb. de B aud re ui l, gestorben. Sie
hinterläßt einen Sohn, den Comte Jacques de Clermont-Tonnerre,
und zwei Töchter, Comtesse de Hedouville und Comtesse Albert
Bruntecl.
**
Am 20. September ist in Raincy, 82 Jahre alt, der Chevalier
der Ehrenlegion Marquis de Contades gestorben.
**
* -w
In Siebenbrunn bei Augsburg starb vor einigen Tagen Graf
Stto von Pestalozza, 75 Jahre alt. Er hinterläßt einen einzigen
Sohn, den jetzt 32 Jahre alten Grafen Ltto Wilhelm von Pestalozza.
**
In Trvppau starb am 23. d. M. Freifrau Emma von Gast-
heimb geb. 22. Dec. 1833 als Tochter des am 27. April 1882 f
Freiherrn Friedrich und der am 13. Sct. 1877 Freifrau Marie
Henn vou Hennebcrg, geb. Stücker von Weiershofenz verm.
20. Juni 1852 mit dem am 17. Jänner 1872 f Freiherrn Heinrich


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
'Jlr. 39.
von Gastheimb». Sie hinterläßt zwei Kinder: Moriz, Bezirkshaupt-
mann in Wallachisch-Meseriksch, verm. mit Camilla Kregczy: und
Leokadia, Gemahlin des Hauptmannes Richard Kottulsky.
**
Freifrau Augusta de Fin, geb. Frciin von Teuffenbach zu
Tiefenbach und Maß w egg, Witwe nach dem Gutsbesitzer Gio­
vanni Battista Freiherrn de Fin, ist Dienstag in Ajello bei Gor; ver­
schieden. Die Dame hinterläßt zwei Töchtern Frciin Amalia de Fin
und Sgra. Anna Lorenzelti.
*
Dienstag Abends ist hier, 74 Jahre alt, der allgemein beliebte
und geschätzte Consul Dr. Wilhelm Her; plötzlich gestorben. Der
Verblichene war eine bekannte Erscheinung in der Wiener Gesellschaft,
in der er namentlich in den früheren Jahren eine Rolle spielte. Als
Regimentsarzt begann er seine Carriäre, um dieselbe als Eisenbahnkönig
abzuschließen. Als Feld seiner finanziellen Thätigkeit erkor sich Dr. Herz
llngarn, wo er unter anderen die Waagthalbahn und die ungarische
Nordostbahn erbaute und auch beim Verkaufe der ersteren an die un­
garische Regierung intervenirtc. Auch an dem letzten großen Eisenbahnbau
Ungarns, der Budapest- Semliner Bahn, war er betheiligt. Er zählt
überdies zu den Gründern der Ungarischen Creditbank und bekleidete
durch mehr als zwanzig Jahre die Stelle als Generalviceconsul der
Vereinigten Staaten. Der Berblichene lebte mit seiner Gemahlin
Charlotte, geb. von D r o n y, in glücklichster Ehe. Im Jnseratentheile
unseres heutigen Blattes findet man die Parte des liebenswürdigen
und geistvollen Mannes.
**
*
Abermals hat die Wiener medicinische Facultät eine ihrer leuch-
tendsten Zierden, einen ihrer größten Gelehrten verloren. Mittwoch
nach Mitternacht ist in seinem Tusculum in Scnstenberg in Böhmen
Herrenhausmitglied Hofrath Pros. Dr. Eduard Albert, erst 59 Jahre
alt, an Herzschlag plötzlich gestorben. An leitender Stelle unseres
heutigen Blattes ist bereits der Bedeutung des eminenten Chirurgen
gedacht worden.
Johann Skkivän 8
Wien, I. Opernring Nr. 19.
Deutsches Pokkstheater.
„Die hohe Schule". Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von Talent.
Ein Münchener Stück von Ernst W o I z o g e n.
Kurzer Titel? Was? Wenn man wenigstens variircn dürste
und sagen: Fünf talentirt gemachte Acte aus dem Leben eines
Münchener Mädchens! Aber sie sind gar nicht talentirt gemacht,
diese fünf Acte. Ein Mischmasch alter, längst geschauter Bühnen-
figuren und Bühneneffecte, mit einem Schlüsse, frei nach Zaza,
mit der die Rolle der Rosi überhaupt viel Achnlichkeit ausweist.
Frau O d i l o n als Rost, aber nicht das Stück gefiel, und ihrem
glänzenden Spiele galt der starke Beifall. Herr W e i s s e als
Dr. Anastasios Papadopulos schuf eine scharfumrissene Gestalt,
und Frl. W a l l e n t i n als seine Gemahlin Alexandra bot eben­
falls Gutes. Alles und Alle sonst waren Dutzendzeug in der
Dichtung und spielten auch darnach. Wie gesagt, es wurde viel
applaudirt— der Frau O d i l o u. —ss—
Waimund-Fheater.
„Heißes Blut". Posse mit Gesang in 3 Acte» (7 Bildern) von Leopold
trenn und Karl Lindau. Musik von H. S ch c n k.
Vor einem von einem sehr dislinguirten Publikum dicht­
besetzten Hause gieng letzten Samstag in der Wallgasse
„Heißes Blut", dieser für Girardi und die Palmay ge­
schriebene „Traum ein Leben" eines ungarischen Landmädchens,
in Scene. Die Direction hat dieses geschickt zusammengestellte
Potpourri verschiedenartigster Scenen und Gesangseinlagen der
Gaftin Frl. Betty Stojan zu Liebe hervorgesucht, welche die
Palmay-Rolle, die Ilona gab. Im schauspielerischen Theile hielt
Frl. Stojan freilich den ungarischen Ton der Ilona zu wenig
fest, aber gesanglich war die Künstlerin geradezu brillant. Den
schwierigen „Geduld-Walzer" von Arditi, den sie im dritten
Bilde sang und der ein musikalisches Cabinetsstück vornehmster
Art ist, kann man auch in der Hosoper nicht schöner und
geschmackvoller vortragen hören. Ihr Partner, Herr Treumann
als Theaterfriscur Schmalzt, schien in seinem Gehaben und in der
Nuancirung der Stimme allzu gigerlhaft, was in der Partie
durchaus nicht liegt. Auch sang er ein Krakauer'sches Couplet
„Wiener Musik" im Opernstylc, ohne den schmelzreichen Reiz des
Wiener Liedes, welcher gerade bei Krakauer so wunderschön zur
Geltung kommen könnte. Herr R'atzler wäre in dieser Rolle besser
am Platze gewesen. Dagegen erweckte die urdrollige Discretion
des Herrn Straß meyer als Panagl Lachslürmc im Audi­
torium; Herr Slraßmeyer ist aber auch heute ganz entschieden
einer der besten Darsteller bürgerlich wienerischen Humors und
harmlos vorslädtischen Frohsinnes. Frl. Lichten war eine
schneidige Frau Lcni, Herr Lackner ein eleganter Jstvansitz.
In kleineren Partien leisteten die Herren Heller, Popp,
Polland t, Groß man n und Leitz Verdienstliches.
J. R. L-n.
Kaiserjubitäums- Stadttheater.
„A u f S t r a f u r l a u b". Lustspiel in 3 Auszügen von Gustav von
M o s e r und Thilo von T r o l b a.
Ein nicht gerade modernes, aber ein sehr lustiges Stück
ist es, das diesmal die sieggewohnten Autoren Mofer und
Trotha zusammengebraut haben. Man kennt die Figuren des
Lustspieles von lange schon, den jungen Lfsicier, der schulden-
halber aus Urlaub geschickt wird, um im Schlußacte eine junge
Dame aus steinreicher Familie zu heiraten, den vergeßlichen Herrn
Professor, die coquette junge Witwe, den rangsstolzen und den geld-
stolzen Pater und alle Anderen, die in „Aus Strafurlaub" in
komische Situationen gebracht werden. Aber Niemand ist diesen
biederen deutschen Lustspielfiguren seind, und man lacht über sie,
wenn sie auch nichts Neues und Ueberraschendcs bieten. So
hatte denn Moser-Trotha's Stück einen sehr schönen Erfolg, um
welchen sich in erster Linie die Frl. Paula Ho Heu eck und
Wilhelmine Sand rock, die Herren Godai, Brüngger,
Stöhr und Po hier verdient gemacht haben. Auch die Neben­
rollen waren gut besetzt, und das volle Haus spendete reichen
Beifall. J. R. L-n.
tzheater in der Iojephlladt.
„Die goldene Freiheit". Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
E. K a r I iv e i s.
Die goldene Freiheit bekommt der Maler Reimann im
ersten Act durch die Scheidungs-Gerichtsverhandlung wieder.
Im zweiten langweilt er sich entsetzlich, findet, daß er ein Anderer
geworden und seine früheren JunggeseUenvcrgnügungen ihn jetzt
anekeln. Im dritte» sucht er Annäherung an seine frühere Frau
und verliebt sich neuerdings in dieselbe: Große Versöhnung.
Rcimann's achtzehnjährige Schwester Erna macht mit der „goldenen
Freiheit" ebenso schlechte Erfahrungen. Aus dem Pensionat ist
sie durchgcbrannt und will volle Freiheit auch in der Ehe, die
sie eingehen soll. Aber auch das junge Fräulein wird damit ack
adsurckuru geführt, und ein zahmes gefangenes Vögclein läßt sie
sich von ihrem Jugendfreunde Sonndorf in den Ehekäfig sperren.
Geistreich ist das Alles gemacht, lustig und unterhaltend, dafür
bürgte ja schon der Name Karlweis. Ueber manche schwächere
Stelle führte Frau N i e s e's glänzender Humor und köstliches
Spiel siegreich hinweg. Herr Sachs als Sonndorf war brav;
weniger gefiel uns Jarno als Reimann. Die Novität wurde
sehr freundlich aufgenommen. —ss—
Musikschulen Kaiser.
Tehranllatten für alte Zweige der TonknnU.
Lehrkräfte ersten Nanye«. Gin?elunterricht in der Anstalt, wie auch in der Wohnung
des Schülers oder Vi'bmt.— Prospekte graliS und franco. Kanzler VN. Zieglergaste 21).
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 13 ]
Nr. o9.
Ultcner Salonblatt.
13
I
Aus unserer finanjirllfn Ecke.
Zur Situation/
Situation au der Berliner Börse spitzt sich immer
I^ e^ en ^'^ er zu. Zwar weiden bei der Ultimo* Liqni-
dation dortselbst nach übereinstimmenden Meldungen
ernstliche Unfälle vermieden werden, allein der Umstand,
daß in den letzten Tagen wiederholt große executive Verlause
den Markt in Äusregung versetzt haben, laßt daraus schließen,
daß es noch manch wunden Punkt im deutschen Zinanzgetriebe
gibt. Bald ist es ein rheinischer Industrieller, bald ein Berliner
Großspeculant, welcher die allgemeine Ausmerksamkeit aus sich
lenkt. In allen Fällen aber bedeutet diese gewaltsame Glatt-
stellung einen vollständigen Vermögensverlust. Dieselben Elemente,
welche noch vor Jahresfrist mit einer maßlosen Ueberhebung
immer und immer wieder von den unerschöpflichen finanziellen
Hilfc-quellen Deutschlands sprachen, sehen sich mit einem Male
zur Erklärung veranlaßt, daß die stnanzicllen Mittel in Deutsch­
land erschöpst sind.
Der Rückschlag und die Ernüchterung berühren um so
schmerzlicher, als die Jndustriegesellschaften in Deutschland vor­
derhand noch auf einen befriedigenden Geschäftsgang zurück­
blicken. Bei den heutigen Cursen verzinsen sich die zahlreichen
Jndustriewerthe in Berlin bereits mit neun bis zehn Procent,
und trotz dieser Verlockung finden sich nicht genug Capitalisten,
welche das zum Verkaufe gelangende Estectenmaterial aufnehmen.
Aufmerksame Beobachter wollen sogar die Wahrnehmung gemacht
haben, daß die großen Cursrückgänge in den marktgängigen
Papieren hauptsächlich aus Biancoverkäufe von Speculations-
ffrmen zurückzuführen sind, und zwar nehmen diese Speculations-
strmen solche Abgaben vor, weil sie andere, in ihrem Besitze
befindliche, dem Markte nicht geläufige Papiere absolut nicht zu
realisiren im Stande sind. Es wiederholen sich, mit anderen
Worten, in Berlin ganz dieselben Erscheinungen, wie bei uns,
nur daß dort der Cursslurz viel rapider ist und sich empfind­
licher fühlbar macht als bei uns, wo ja eigentlich ein namhafter
Aufschwung nicht zu verzeichnen war. Verschärft wird die Lage
übrigens durch die peinliche Entwicklung, welche die Dinge in
China nehmen.
Jnsolange der Klärungsproceß in Deutschland nicht beendigt
ist, kann sich selbstverständlich auch die Wiener Börse nicht kräftig
erholen. Es besteht ja für uns die Gefahr, daß die wenigen
Capitalisten, welche in der Lage sind, neue Anlagen auszuführen,
den deutschen Papieren der gleichen Branche gewiß den Vorzug
schenken werden, solange diese deutschen Werthe eine wesentlich
höhere Verzinsung bieten als die österreichischen Effecten derselben
Kategorie. Einzig und allein Staatsbahn- Actien und die Actien
der böhmischen Kohlenbahnen haben zeitweilig eine feste Haltung
behauptet. Den Staatsbahn- Actien kamen die Pariser Verhand­
lungen des Präsidenten der Staatseisenbahn- Gesellschaft, Ritter
von Taussig, zu Gute, auf welche wir bereits wiederholt hin­
gewiesen haben. Sind auch bisher für Pariser Rechnung nur
bescheidene Mengen dieses Papieres aus dem Markte genommen
worden, so ist doch die Möglichkeit vorhanden, daß die Pariser
Finanzkreise, wenn einmal die gesummte Stimmung daselbst eine
wesentliche Besserung erfährt, die Staatsbahn-Actien in größerer
Menge kaufen werden.
Montanwerthe litten unter den Bilanz-Offenbarungen der
der Wittgenstein- Gruppe ungehörigen Gewerke. Jede einzelne
Unternehmung constatirt einen beachtenswerthen Ausfall gegen
die gleiche Vorjahrszeit, weil die Production durch den Strike
der Kohlenarbeiter im ganzen Lande eine Einschränkung erfahren
hat, und wenn auch das dritte Suartal im Jahre eine Besserung
der Conjunctur gebracht hat, so ist doch für das vierte Quartal
die Aussicht wieder schlechter; es wird von maßgebender Seite
zugestanden, daß das Eisengeschäft im Allgemeinen seinen Höhe­
punkt überschritten habe.
Kronen 30.000 mit einer Krone zu gewinnen! Die Teutsch-
meister-Tenkmal-Lotterie, deren Ziehung schon am 4. Qctober stattfindet,
hat inclusive des Haupttreffers von X. 30.000 2000 werthvolle
Gewinnste im Gesamnttbetrage von K. 60.000 auszuweisen. Der
Haupttreffer wird auf Verlangen des Gewinners in Barem ausbezahlt.
Lose zu K 1 sind zu haben in allen Wechselstuben, Tabaktrafiken und
Lottocollecturen.
In unseren
T\’ECnSELSTUBEN: I. Wollaeile 10, IV. HaupUtrae»« 14, VII. Mariahilfer-
" Strasse 74 B, IX. Alserstrasse 32, werden Käufe Ton
4 NLAGEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
" alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- w r T7'T>/^TTT>Wien,
Actien-Gese". •. I.. t U _LL I Wollzeile 10.
Gesangs- Professorin
es eRaffay
ertheilt Gesangs- und dramatischen Unterricht:
1. an Milche, die anssergewöhnlich begabt und energischen
Willens sich der Bühnencarriere zuwenden; 2. an solche, die zum Ver­
gnügen Lieder-, Kirchen-, Oratorien-, Duett- oder Ooncertgesana ge­
schmackvoll cultiviren wollen; 3. an Solche, die bereits an Bühnen
thätig waren oder sind und die Beseitigung etwa anhaftender Fehler,!
sowie eine immer höhere, edlere Vollendung sowohl in Technik als
Vertrag anstreben; 4. an Solche, die in ihrem Berufe eine klang-
schöne, wirkungsvolle, nicht ermüdende Rhetorik brauchen. I
Selbst sehr schwache oder schwer erkrankte Singstimmen. wie
Sprachorgane erhalten durch diese (von Physiologen wie Helmholtz,
Brücke u. A. empfohlene) Methode Tragfähigkeit, Grösse, Weichheit
und Schmelz.— Gewissenhafte Stimmprüfung.
XVIII. Schulgasse Itfr. 12.
1 bis 2 Uhr Nachmittags unentgeltlich.
.8E 'L' mU- mL-
jYfosaiR
- 7-- 7-- 7 -—- 7 -—^^^ 7^
Alkohol ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt, wie
schwierig es ist, Kinder, deren allgemeiner Zustand kein günstiger
ist und die durch eine Operation, Diarrhöen oder chronische Krank­
heiten, wie Rachitis, Scrophulose etc. noch weiter geschwächt
wurden, wieder zu kräftigen. Die meisten Kräftigungsmittel ent­
halten fast immer Eisenphosphate oder schwerlösliche Eiweiß­
verbindungen, die in der Regel nicht vertragen werden, so dass
der Arzt fortwährend mit den unangenehmen Begleiterscheinungen,
wie Erbrechen, Darmschmerzen etc. zu kämpfen hat. Auch die
Fette (Leberthran) belästigen zumeist ohne Nutzen den Magen.
Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge der leider noch viel­
fach geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung starke, alkoholhaltige
Getränke zu verabreichen, auch wenn diese mit Eisen, China u. a.
Arzneipräparaten versetzt sind. Diese Getränke ruiniren die ohnehin
geschwächten Nerven der Kinder vollständig. Ein wirkliches, un­
schädliches Kräftigungsmittel, das vorn schwächsten Magen ohne
weiters vertragen wird, ist das lösliche Fleischeiweiss, die S o m a-
tose. Die eingehenden Versuche, die vorn Professor Dr. Monti im
Wiener Kinderspilal, sowie von einer grossen Anzahl der hervor­
ragendsten Aerzte gemacht wurden, haben gezeigt, dass Somatose
nicht nur für schwächliche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht
verdauliches, reizloses Kräftigungsmittel ist, sondern auch bei er­
wachsenen, geschwächten Personen vorzügliche Dienste leistet.
In der Kunstabtheilung der Pariser Weltausstellung werden
an einem Wiener Damenportrait, das von einem unserer ersten
Künstler ausgestellt ist, allgemein die schönen Hände und der
rosig schimmernde Teint der Dargestellten bewundert. Es sind
Hände und Teint, aber der Natur nachempfunden, denn die Dame
gehört zu den ständigen Kunden des weitbekannten Instituts für
Schönheitspflege der Frau Jeanette Franke in Wien, I. Graben 12.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregendsten Erliolnngsbescliäftigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichet« Auewahl von Apparaten in Photogr. Manufaktur A Moll, k. and k.
Hoflieferant, Wien, Toehlaoben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
Maison Olga Sedmik
-4 MODES T- Wien, I. Kärntnerstrasse 10, Passage, -tmodes,*-


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 14 ]
14
Uttener Salonblatt.
Nr. 39.
q us'* tX.'gJt’aL'mvXSAvt^^V>L^N^^JNAZXVA. Y.A -.-ly lv
l^ tF* ist ^P"
Der Sportsman
aT .▼-•▼ vTAT. CTiT".. 1
iT-.TAr. fAYAT.'.T.OTrirflr Y>~ ~r. viTä.YWv:
. verlieren und er konnte die hohe Marke desselben noch erheblich
a^ f r iAiCvE •■ i verbessern, indem er da^ lange Rennen in einer Kilometerzeit von
vt/' 1: 23 lief. ->Ian darf demnach auf die weiteren Ereignisse des
''* >4*' Meetings ausserordentlich gespannt sein.
; ,Y3T .Tit z.
- rosse Ereignisse auf dem Gebiete des Pferdesports brachten
die letzten Tage. Im Budapester Stadtwäldchen wurde
die grosse Herbstprüfiing der Derbypferde entschieden
und ihr Verlauf war sensationell genug. Zwischen Polonius
und Attila, den beiden bereits bewährten Kämpen zweier grosser
Rennställe, welche in heissen Schlachten ihr Können bewiesen,
legte man ganz allein den Ausgang des werthvollen Rennens, und
das ganze Gespräch der Turfmen drehte sich lediglich darum, ob
die Gerüchte wahr seien, dass Polonius bei häuslichen Galopps
glänzende Form gezeigt, und dass andererseits Attila nicht einmal
mit Hamlet zu leben vermöge. Bis zum Moment der Entscheidung
gab es auch lediglich zwei Parteien, und wenn man von anderen
Pferden überhaupt sprach, so erwähnte man die dritte Chance von
Sobri, die Outsider-Chancen von Dundi oder Kartal und auch
eventuell die von Boldog, wenn bis zum Tage des Rennens Regen
fällen würde.
Der Name von Garabonczias wurde überhaupt kaum erwähnt.
Man schien lediglich die schlechte Form dieses Hengstes im Kaiserin
Elisabeth-Preis und seine Niederlage von Testör im Preis von
Kottingbrunn in Erinnerung zu haben, während man ganz vergass,
dass er bereits über ^800 Meter an den doch recht nützlichen
Melfitano nahezu einen Slone leicht weggeben und ihn doch sicher
schlagen konnte, dass er ebenso überlegen den tMOO Meter-Staats-
Preis am 17. Mai ziemlich hoch belastet und den Nemzeti Hazasi-
Preis, sowie das grosse Handicap der Dreijährigen unter hohem
Gewichte nach Hause bringen konnte. Wie gesagt, den Namen
Garabonczias vernahm man auf dem ganzen Budapester Rennplatz
am Tage des St. Leger ebensowenig, wie in der letzten Zeit
vorher. Man achtete sogar nicht einmal darauf, dass der Hengst
vielleicht die bestechendste Erscheinung im ganzen St. Leger-Felde
war, wozu noch kam, dass Jockey Adams nach einem Viertel­
hundert ununterbrochener Niederlagen einen gut Theil seiner
Popularität bei der grossen Masse, die ja sehr schnell vergisst,
eingebüsst hatte.
Garabonczias aber gewann sein Rennen in geradezu grossem
Style, und ebenso falsch ist die in den telegraphischen Berichten
gemachte Bemerkung, dass das Rennen in langsamer Pace ge­
laufen wurde, wie die, dass Warne mit Attila eine falsche Taktik
einschlug. Du nur war in dem Tempo schon auf halbem Wege
geschlagen und Miss Duncan, deren Stehvermögen doch wohl
nicht anzuzweifeln ist, war beim Einbiegen in die Gerade mit ihren
Kräften auch bereits fertig. Hier kam Warne mit Attila, den er so
lange im Hintergründe gehalten, schlecht um die Ecke, aber leicht
passirte er Polonius und noch vor der Distanz war er Kopf an
Kopf mit Garabonczias, der beim Umsegeln der Biegung allerdings
einige Längen gewonnen hatte, der aber auch dann im Kampfe
mit Attila so sicher ihn abschüttelte, dass dieser auf alle Fälle ge­
schlagen worden wäre. Garabonczias galt ja immer als eines der
besten Pferde des Stalles, so dass man über seinen Erfolg eigentlich
gar nicht in dem Masse erstaunt sein darf, wie dies im ersten
Moment der Fall war. Wir werden uns ebensowenig dagegen
wehren können, dass wir einen recht mässigen Derby-Jahrgang
besitzen.
*•
♦
Auf dem Trabrennplatze hinter der Rotunde gab es nicht
minder interessante Ereignisse, als auf dem Budapester Turf.
Denn gleich der zweite Tag des Herbst-Meetings brachte einen
neuen Traber-König über lange Distanzen, den von Tag zu Tag
besser lausenden Gaid. Es hat den Anschein, als wenn die Traber-
Importen jüngerer Zeit uns vollauf entschädigen wollten für die
Enttäuschungen, welche uns ihre Vorgänger bereiteten. Möglich ist
es übrigens auch, dass in dieser Beziehung Hengste acclimatisa-
tionsfähiger sind, als Stuten, denn vor einem Jahrzehnt wurden
fast nur solche importirt und diese blieben regelmässig auf dem
Gontinente erheblich hinter ihren amerikanischen Zeiten zurück.
Seitdem der Import sehr werthvoller Hengste zugenommen hat,
sehen wir aber nicht nur die amerikanischen Records bestätigt,
sondern sogar theilweise überboten, und gleichzeitig erhalten wir
noch einen neuen Beweis, nämlich den, dass die amerikanischen
erstclassigen Traber nicht nur Flieger sind (in Amerika werden
sie fast nur über ganz kurze Distanzen gepiült), sondern dass sie
auch grosses Stehvermögen besitzen. Gaid konnte am Donnerstag
in dem Zwei-Meilen-Rennen den jüngst erst die Bewunderung fast
aller Traber-Sportsmen der Welt durch seine Leistungen über
lange Distanzen bewunderten Golonel Kuser geradezu spielend
Gegründet 1852. Telephon 8461.
Anton Ig. Krebs Nachf.
G lan z &; Paninc^
Wien, I. "Wellzeile 3KTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theiler, Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm-Adresse: Waffenkrebs. Wien.
»Ä5T K. k. Pulver- Verweil I ei ss.
Carl \\ ickede iV SollII, fc. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Maison de nouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
r
.jyi* Hoflieferant.
SPITZEN »= o c=
STICKEREIEN=
BÄNDER-----
SCHLEIER
SPITZEN- --°°
= CONFECTION
3
N
VlEN, I. BEZ.,
BAUERNMARKT 5 s a
ECKE WILDPRETMARKT.3 3 3
KARLSBAD s 233
ALTE WIESE, 0 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 Ö
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse <5
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
.WWWW
——— Sbmatose-Kefl,
>f»««ttWlEN.’l.; LUg-eck 2
m


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr. 39.
Wiener Salonblatt.
15
1
Rennen.
Traben.
Que Allen. Das bisher beste Meilenpferd unserer Trabrenn­
bahn Que Allen ist neuerdings niedergebrochen. Der Hengst des
Herrn V. von Mautner sollte in den Wiener Herbsttahren ge­
startet werden, muss jedoch nun leider bis zum nächsten Frühjahr
Ruhe halten.
Rennen zn Budapest. Nicht weniger als drei grosse Rennen
bringt der heutige Dudapester Renntag, nämlich den 5000 Kronen-
Staatspreis über -2800 Meter, in dem die besien älteren Pferde
engagirt wurden, so Iro, Mindcgy, Diadal. Ki-as-zonv und Jablanicza:
ferner den Hatvaner Preis, die werthvolle Zweijährigen Concur-
renz über 1100 Meter, der wieder unter 30 genannten Pferden
fast die gesammte Elite unserer Zweijährigen zum Start führen
kann, so Nezz reäm. Frangepan. Retour, Spitzbub, Marathon,
Bordereau, Lothario. Ezermester, Carra-co, Sän Jago, Haiderose.
Schliesslich wird noch das October-Handicap entschieden, gleich­
falls ein 1100 Meter-Rennen, für das 38 Pferde zu gewichten
waren.
Unsere grossen Rennställe. Es ist interessant, wie in diesem
Jahre die grossen Rennställe sich in die grossen Rennpreise theilen.
Trainer Smart gewann das Derby. J. Reeves da< St. Leger
und Preis vorn Helenenthal. Metcall Trial Stakes, Alager- und
Königspreis, Beeson Jubiläums-, Kaiserin Elisabeth-und Metro­
pole-Preis, H. Reeves Karolyi Memorial- Stakes. Milne Kar-
pathen-Preis, Maw St. Stephans-Preis, Spider österreichischen
Stuten-Preis. E. Hesp Leopolds-Preis und E-te:hazv-Memorial,
B u t t e rs den Preis von Karl-bad etc.
Wiedererrichtung eines grossen Rennstalles. Die populären
Rennfarben des Herrn Ludwig von Krausz, welche auf Szen-
tenczia, Fondor, Irenke u. s. w. seinerzeit so schöne Erfolge er­
zielten, dürften demnächst wieder auf der Bahn erscheinen. Der
Besitzer von Bodajk beabsichtigt no-h in diesem Herbste Vollblut­
ankäufe zu machen, so dass möglicherweise schon im October-
Meeling Nennungen von ihm zu erwarten sind.
MFRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hot-Feuerwerkers A. Stuwer,
^ Wien, I. Singerstras.se Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistung-sfähigste Eta­
blissement für Decorationen. Feuerwerk. Lampions,
l.nfthallons und Transparente.— Coriandoli, per
10 Diiten zu 40 und 50 kr. Serpentinen. 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Sieht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
sell äste!
k. und k. gos-Unisarmirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospecte für Militär- Uniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Ititter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leslmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Das grosse 25.000 Kronen- Trahsahreu. Das werthvollste
Rennen unserer Herbst-Campagne, der Graf Kaiman Hunyadv-Preis,
wird heute nächst der Rotunde entschieden. Aus der’Reihe der
von 150 genannten noch stehen gebliebenen 10 Pferden fallen die
Namen von Mary G. und Princesse Nefta besonders in’s Auge. Da
die vierjährige Stute jedoch kaum gegen die vorjährige Siegerin
des Rennen- weit in der Leistungsfähigkeit zurücksteht, diese aber
nicht nur die Alters-, sondern auch noch eine Extra-Zulage für
ihren vorjährigen Sieg erhält, sollte die Erste aus dem Derby dieses
Jahres wohl die Oberhand im Rennen behalten. Nächst dem käme
wohl noch Mi.-s Ira B in Betracht, die sich nach ihrem Laufen
in den letzten Tagen besser als Lady Quartermaster gezeigt hat,
welche im Derby vor ihr eingekommen war. Sonderliche Auf­
regung dürfte das grosse Rennen kaum bieten. Bessere inter­
nationale Pfeide sind im Preis von Paris engagirt, doch repräsen-
tiren nur Athanio, Wilburn M. und Axmere die allererste Classe.
Der Beschluss des Tages bildet ein populäres Fiakerfahren.
Engl. Badeeinriclitungen,
tiigl. Waschtoiletten,
Closets, Gas-, WassT- und Lictn- Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
s. Friedminn jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
XVIariahilferstrasse 58
Michelstädter’ s Schuhe
tind anerkannt elegant und «olld. die billigsten Preise
In den Sohlen eingeprägt.— Filialea in den rae.sten
grossen -‘tadt^a Oesterreich- Ungaras.
Idral-Schulistrecker,
:ü.t.75.
vollkommenster Leisten
zum Putzen und Erhalt-
der eleg. Fa<?on d. y.chuhe
Preisoourant gratis und franco.
M Köpf L Jäger, Prag
T7v r erx!z;elspla/t:z;.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
E »u“. e cw: privm Jled.-Dr. Peter Pfeflermann’s Wwe.
7ohr»nnc*io Unerre'shtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£alinpaSla. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
(Schwerhörigkeit.) tiiiie reiche Tarne, welche durch Dr. R i-
cholson'ö künstliche Shrtrommeln von Schwerhörigkeit und Lhren-
sauien geheilt worden ist, hat seinem Institut ein (Geschenk von 25.000
(Viilden Übermacht, daniii solche taube und schwerhörige Perionen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Sbrtrommelu -,u verschärfen,
dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle man adresfiren: Rr. 1.
Das Institut Richolion, „Vongcotl", O'unnersbury, Vondon, B).
A. MEUNIER MERE& FILS
Fabrique de Liqueurs Fondee en 1841 en ISERE (Voironj
SPECIALITE Liqiieur
„Meunier”
I feinster franz. Kräuter-
liqueur, hygien. Werth
attestirt y. medizinischen
, Autoritäten.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 16 ]
16
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
I iren I rchürn ■£ frag zu erreichen ist bieder nur ein ij und allein den von
M mc Rosa Schaffer
königl. •erb. TTof- und Kammer-Lieferantin,
M i »> ii. I. H o li I in h r k l> r. 6,
aünifnn’ii uni ieltfigfbi'QUct'ten Schönheitsmitteln gelungen.
r-ilivvlllfP '■ 1 v°t. n prio. ist für ictor Same,
J IIIIUI« I .1 I I“.l III C [,i c r5 einmal versuchte, nnentdebetlch,
nindn die Hain blendend wcib, laßt ui.ter feinem ticerlichen Eniail alle
Hanlichade». ja icldst Blallernarde» und Mullermalk verschwinden, flliitttt
die sjiunzeln und sjalten der Haut, liebt die durch schlechte schminken er­
weiterte Poren zusammen und laßt jedes Örauenantlitz dlendend, jngend-
friiöi und Iranspa,ein erichciuen, Ös ist das einzige Poudee. »ach dessen
tüebrauch nmn sich waschen kann, ob»e dass die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines (sartons Z fl. 50 (r und l st kr.
i rriniu rm iep>illta verjüngt UNI dobrzcinile. crbalt die Haut
V H IIIIT I «II ISs.l 111C elastisch nnd saltcnlos und soll des Abends
von jeder Taoie benutzt werden. Preis eines Tiegels I st, st» kr,
R I- Iviwk‘1tlfP Pnliiilfl das schlanwerde» der Haut, stärkt
L-.I II I «I I ISS.I III c dieselbe, und ist das ausgezeichnetste. von
sicherem trrsalge gekrönte Toileticwasscr Preis 1 «lasche rss,5n tr t'rrnir-, (tau- und Pandre ravissanie wurden
bei der Pariser und boudouer Is'.iirr «nicrnalioualcu Ausstellung mit der groben goldenen Medaille pramiiri
Madame sliosa Lchaffee TT* .1.. jedem ergrauten Haare die «ardk der «ngenv zürnst. das berrlichstc
zaudert mit itzrcnt IkUlOir Blond, das glanicndslc kastanienbraun, das iamnitartige Ltltwarz:
keine Waschung ist itn Stande die erzielte »lnanee zu rniscrncn Öininaiigcr lsscdrauch genügt aus sechs Monate
Preis eines kleinen (tarlons I fl nll kr,, eines groben 5, st. >llur echt mit meinem Bilde
ftiir die wundererrrgende Sbirfimfl aller nirincr Pliitel leiste ich vollkommene lssarantie Ilnzabltgc Tank- und
tlnerkennungesedrcidru ane dechsti» kreise» liegen zur Ansicht vor, und nur Tiserelion verbiete, die Brrosscntlichung,
'S"*: 1 Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
3 ,'cv fKad'abmungrn lrivb gewarnt,
Mad, Ro'o Staffel empfiehlt allen Damen die ran idr erfundene k, nnd k. palentine Stirnliinde
zur Erlangung einer sallenlajen marin anreißen Slinie nnd ihre anserleiene Schanbeilsseiie
r»vl 88 «iilH.— hitlrnhinde fl 1. 50.— Savon ravissante fl.— 80. 1. 20.
mit meinem Bild und Umrechnn.
^£525252525252525252525? 52525252525252525252525^
Verdienstmedaille Wien 1873. fl
pg Gewerbeaasstellungsmedaille Wien 1888.
U1 Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Telephon Nr.7662.^
ir
Z Papier- Lager a
j“ von ru
K Kutscliera'B 3ST aclifolgser jjj
Üj E. 1 mER.CH s
k. und k. Hoflieferant 3
Wien* I. Graben (Palais Equitable) [jj
Eingang Seilergasse Nr. 1.^
K NEUESTES in
8 Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. ä
^5 2525252525252525252525 25 252525252525252525252^
für die 3)ainen-Well'.
Gi'OjjarUgjff f/findun^ itslirliusfclerl;.
ur moderner fri^urfo.
•“<
%■ TV I HIT ■IIIIUT
ll von CB. wr,
SpttltUt Puln it Ml i
MUTH BMMKITMT
, Parfumvur
PARIS. 9. ro. de 1« P.lx, 9, PARIS
Einzig; bestes liiissig;es
Futzmittel
Easrt-Versasit-Eepi
für
IVIetalle
Schutzmarke Blitz.
Ueberall erhältlich.
Wien. 1. Milchsrns-e 1.
üygyene!
Beante!
Creme authentique de Ninon de Lenclos
.LTMAOTERläSSE
Sans rivale ponr l’liygiöne de la
Fards et poud*e
conipleteinent ln-
Feu, rouireors,
demanKeaisooN
en^elures tueries
apres (jaeli|ues
applications.
TdChes de »ons.
sear, rldes dispe*
sues en qaelgues
remalnes Rräoe L
Feaehanteresse.
Ketonimand»'*e
aux datues ele­
gantes, aux by*
r.vcllstes, auto*
uiobilistes, OfTl*
rlers, alplnlkles
Alleinverkauf von Wien:
peau.
Schininke nnd
Puder Tollkom»
nien entbehrlich.
Sonnenbrand,
gesprungene Lip­
pen, neue Frost­
beulen hellt diese
(.renie nach kür­
zt tu Gebrauche
Sommersprossen,
Falten, Gesichts-
rblhe nnreiner
Teint verschwin­
den i elat. schnell
Elegant. Damen,
Kadfstirern, Hei­
tern, Osslcieren,
Tourls en etc. zu
empfehlen.
J. 'S. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant. I, Graben 10.
Für Postversandt franco ge^sen Nachnahme-
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI. Gfrornergasse 1.
■|
Ein Tiegel mit Zubehör Kronen
c Ausstellung
für Ernährung, Wohnungs­
wesen» Gesundheitspflege,
Grosse Pappen-
und
Spielwaaren-
Ausstellnng
in hon S-ileu der
k k. Gartenbau-Ge­
sellschaft v. 1 Sep­
tember bis HE Oc-
tober lf>00.
arcig-iicin.
Militär-Concert.
Kosthallen.
Geötlnet von lh I hr
Vormittags l'i> !> I hr
A>..-nds
Fntree 1 Xrnne, Xlnder Heller.
VIooks, enthaltend H‘Entrdokavton. S60h9
Kronen an der Cassa erhältlich.
t? Ar-lVlf cfro p'a.a
QJ
S
D
03
CÖ
“3
cv
Oesctzlic'i gfjcbütrt.
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des
In- und Auslandes!!
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
ecliselstube des 3ankh.auses
Schclhammcr <& Schattera
4Vieu, I. SteplianN-
platz 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 17 ]
17
F. BETUS& FILS. Bordeaux.
Fernste Oliven -Tafelöle. Reinheit garantirt.
Anouil& Courbin
siiccesseur
fondee en 1 SÜ 9.
'T
^ WIEN
IX. Bez. Porzellangasse 49.
Fabrik von Belenchtuii^gegeuütäu*
den fiir Gas- und elektrisches Ficht
in Bronce, Zink, Eisen und Glas.
Reichhaltiges Musterbuch auf Verlangen.
1
Frau Charlotte Herz geb. v. Sztroiny gibt im eigenen
und im Namen der übrigen Familien- Angehörigen die sie tief
erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten. un-
verges>liehen Gatten, des Herrn
Dr. Wilhelm Herz,
welcher Dienstag, den 25. September 1900, um 1/ 2 7 Uhr Abends, nach
langem schweren Leiden j»l<-tzlich im 75. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Freitag, den
-S. d. M.. um 1' 4 4 Uhr Nachmittags, vorn Trauerhause: I., Schotten­
gasse 10. in die Ffarrkirche zum göttl. Heiland (Yotivkirchej überführt,
daseiest feierlich eingesegnet und souann auf dem Hietzinger Friedhefe
in die Familiengruft zur ewigen Kühe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 29. d. M., um
9 l hr\ ormittags, in obgenannter Pfaarkirche gelesen.
AVIFN, den 26. September 19o0.
-» »-
KLYHTUZKgyi,!*
VERSCHÖNERUNG UNDVER- DTTnrR
FEINERUNG DES TEINTS* UJJLn
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis», rosa oder gelb.— Chemisch analyslrt und begut­
achtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Professor in Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose hei..
Gottlieb Taussig,
k. u. k. Hof-Toilette-Selfen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wolizeile 3,
——■- Zu haben in den meisten Parfümerien,
Drei* einer Dose
fl. 130. Versandt ge­
gen i\ achnahm e oder
vorherige Einsen­
dung des Betrages.
»««-
Droguerien und Apotheken.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz- Platten.
General- Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
JULIUS WACHTL
Speeialhaus für Photographie und Projektion.
jJtfT Wien, I. Bezirk, Johannesgasse Nr. 2
(Eckhaus Kärntnerstrasse 35).
Grösstes Laser gediegener pbot.jgraphDeh.-r Apparate, auch
Kodak'. Neuheiten in C..p: rpat-i.-ren. Magnesiumlampen, Ver-
erös-eruiusapp.iraten etc. hur Läufer eine» Apparats Gratis*
Unterricht im Schulatelier. Praktische Lehrcurse
zur weiteren Ausbildung 1 in allen Verfahren unter
bewahrter Leitung. Honorar massig. Prospeet gratis.— Speci­
alität: Preiswiirdlge Project.onsapparate bester
Constrnction. Alle Artikel lür Projection. Grosser
IlauptKatalos über ade Artikel UO Heller, welcne bei Kauf
rückvergütet worden.
Telephon Nr. 1807
52SSB
CD
Wichtig für Damen!
f
- :in-1 schad­
en G Haares/-
äherd 1-sig durch
^' I 5 M 6 N 08-,
^-> Haarzange
pe.teaa.tixt -txaa.d. einzig pgM.milxt.
r..
Zu ti^K'-mmcn in 2<lrF
zu .') Kränen D*-i a’.Vn
»owie gf-gen V rein.-cni
■ •cn ä 1 Krone und in Silber
(.'witf.'-urrn und Parfimerien,
ug des iintrages i'raokirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII.. Gentz^asse 90.
gnltrr’s Drlrrinnr-bin!rti|d)r {Irüpuratr, bis hrrnarragrabftm bet Hrujtit-
UOTTEft'S Uotter’s AGRIL
** Nährpa'.rer für Pferde und Hornvieh
f/^i rV-.\v pv.
1.
t
V.
Söf f
■*.
I Haket M) kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um dae Thier gesund und
kräftig zu erhalten, hei Nieren-, Leber-,
Blasen- u Nerven.eiden anzuwenden.
Hotter’s Training-Fluid
V aschwasser fflr Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl. 1 VfO- Erhalt die Sehnen
u. Muskeln tret« k ästig u frisch, be­
fühlet das T’ ler nach Einreibungen zu
grU-äten ''trapazen u. Training. Auch
b. allen Fu’tfen von Cfheraristrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
rasche- aem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrannerstrasse 182 b.
Locht in Ai utii.-k.-ii iiud Drugueri-u A.-i.tni,g a.if S -aut/marke.
f f sehe Suppen- und Gernüse-
oß ög udlllf Co nsei t en,
Niederlage:
\\ IEX, VII. Bez. Lindetujtisse Xr. 23.
i Xur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt-Steiumetzmeister pj
Franz Prokopp^
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- and Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter
Laternen aus Schmiedeisen.
Special-Bureau für Theilzahlnngen.
a7* i-en 9 x FiHäle dL@x Aw s.— Ty
..qPSparelnlageii auf BUrhel 4%. Weehaclatab«. BBraen- SS XXVA5XX5^ AACt MUm«U
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
- jio ardree Darlehen aasWerthpapiere.Weehseleseoinpte.
.ji /TlneuUrung and Derinealiranff von Werthpapieren.
Actiencapital 30, 000.000 It
Centrale In Prags.
Filialen in Brflaii, Pilsen, Bodweis, Pardnblti,Tabar
Beaeaehaa, Iglan, Mfthr,-Ostraa.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 18 ]
14
f Fiir hervorragende Leistungen| K- ui.d k. ausschl. PRIVILEGIUM. J^Prämiirt^iut^lO^goWe
neu Medaillen
Sigmund
Etablissement ersten Kantes für Kuiistfärherei und chemisehe Jlaschin*
wäsolierei für Herren-, Damen-und Kinder- Garderobe und Stolle jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Badapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28. Telenhon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Hriissel und Venedig
& „Restaurant Deutsches Haus” je
rjJ” H
ß I. Mepliansplalz 4 WIEN, *• M^phansplatz 4
K Schönster mit Wasserfall versehener Garten 3
Uj im C'entrnni der Stadt. 3
(jj Altdeutsche Loealitateu im Parterre. elegante Speisesale fj]
ru und Chanilires panischeres im 1. Stock. u]
3 Alleiniger Ausr-eliank von Kigenhanweinen aus den m
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
K Original I’ilsnerbier ane der Pilsner Geuossenschafts- m
K Braueiei Pilsen und Seliweehater I.agerbler. 3
ßi Kuebe allen Anlordei liegen entsprechend. 3
Telephon 0983. Friedrich Kargl, Besitzer. U]
■&>
as?sa5asasua5dSE5E5ZS?5 as asasasasHSESKSKPüs«
Hotel Meisst k Stab
J
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon. £$
K. u. k. Hof-
,
i?-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
Hotel 8 a, eher, I. Augusfiiierstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher- Garten im k. k. Prater.
- RESTAURANT
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
Restaurant 1. Ranges
SUdbahnhof Wien, ',D.-
t Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche 7«
£2 rechtzeitig vor der Zerstörung ilurcli die Phvlloxeni im o-
s Laufe von 30 und 40 Jahren gesammelt wurden und der <=-
- »»Aieii-Yeredliinjf-AiiHlese“ s
Transito- Lager in meinen Kellereien
"Vöslei-u., Ludwig-strasse.
Ludwig Schneider.
Neu erölliiet:
WIEN,
III. flauptsti. 10
Hotel Beatrix
WIEN,
ABBÄZIÄ E,abllsspmpnt
F. J. Tirmann.
Hotel. Pension, Oafe-Restaa-
rant. Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, contra! ^ele^eusr
Hau mit grossem .Saal. Restaurant
und Gesellschattsriiumen, Damen-,
Conversatious- und Spiel-Salons,
Cabinets partieuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
AB8AZIA
t c-i 1111,1 Pension
„Wiener Heim“
Haus I. Hanges, 3 hependancen.
Hader im H*u-e Liektr. Be.euchiung.
F Klein. Kigrnthümer.
ABBÄZIA
Pensum Hausner-
Keglevich
I. Ranges, Uentraip L."gp-
Elektrische Beleucntupg
YOSLAU
Botel Hallmayer,
hotel ersten Ranges. Civile Preise.
A. L. HeibMer, EigentLümerin,
Die besten
Dessert-, Kranken-
und /N^^Zi
Reconvalescenten- ,''
Weine
sind die /^,
// in Patras.
• // Hauptmarken:
Mavrodaphne put und jüss),
Achaier i.css und r rtt
General-Repräsentant
C. i. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
| Kellerei St. Stephans
(Stepla.a,nsls:eller)
Restaurant und Weinkellerei_
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse. A
—-» Haus I. Ranges ■>— so
Eellcatessen, *^X7‘eJ.nspecia.li'tä.te».. Isy
Florian Krit.sch,
/A
Äbbftzifli Hotel-Pension Quitta. Familienh. I Banse:
öOZiin. sch Lage. Meeres-Runds.. Hochquellen
wasser, elektr. beleucht. Pension v. flt.aufw. Feinste Herrsehaftskncnt-
Lovrana,
bei Ahbaziu.
Pension Atlanta, modernes und bequemes Familie!
haus l. Hanges, mit PrachtAiiasicht und schönem Sirau«
garten. Hochqtiellea »va*«eutMchen t'urbau- Huister Duln, 1 "«> Ztnuiu
uiöblirte Villen. Hadeführer wendet die Hadevenvaltung (Dir. 'l'apjM-nberK.;
Echte
1 .Specialität! erzeugt u. ver­
sendet
Karl II a y e r
k. und k. Hof-Lieferant,
— Karlsbad
Probesendung« 11 von ll 2.—
aufwärts.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in frag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
„Sarßer’s“
Sacjvaöa-
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäter;
empfohlenes, mildwirkendes
macjenstär/iQndas
efurg irmiftsl
Preis einer Originalschachtel ft. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien. I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten
sowie Besorgung nicht vorräthiger zl:
Originalpreisen.
Thierarzt
c. Barth, Wien
I (>li'obfthUroRp v
bei! 1 schnell unt
bilii i dampfige! lfc
dr.HesseL u.LprnngfleltnkSqallen,Frosch
qallcu. (ünüfitbimfel, Ltichdcin, Ueber
üciii und boiitfraitfc Jhit’it» brieflui} mt
c P' iiuL'du^tiuiiien ttui.
ProL van Bamme’s Tanz-Curse-
beginnen Mitte Octotes
im Wagnersaa! 1 Musikvereinstfebuiide'' Einschreibungen tagheh von 4— 6 Uhr
ROGER PE
LA BORPE
GraNps Mousseun
DU
CHATEAU DE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 19 ]
19
Oesterreichisches Patent Oesterreichischds Patent
für Torf-^pinnkrfinpcl and Torf- (»espinnste aller Art, für Torf-Papier. Torf-Packpapier and Torf Pappendeckel,
Nr. 47 '»098 vorn 97. November 1897. Nr 47 Ju2>’» vorn 2t. August 1897.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
| Nr 10.446 vorn 12. Aug. 1897. Nr. 97.Ö66 vorn 10. Juni 1*99. Nr. 99.'>1 vorn 9. Nov. 1997. Nr. 102.616 v. 14. März 1899.
\ £\ix a.11® C*u.lt*vxxsta.a,t®aa..
Silberne k. und k. k. Sta «tn-Medallle.— Bronzene Jub?Uaru<»• Austeilung« Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laad« irthi»chaiia• («est'l Uebaft in Wien.— Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen-
btäGde, Wien. 6 —8. Mal 1899. k. k. G irfenban• Gesellschaft.— Bronzene Med ule der Aufstellung In
1 Innsbruck.- Goldene u bronzene Medaille der Aufstellung gewerbl. Gegenstände. Wien, 27 —29. Mai 1899,
\ k. k. Gartenbau Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landesculturr i«hes für Ufthruen.
> Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Minintenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
. k. k. technologischen Gewerbeuiuseuni in Wien, von in- und ausländischen Museen, .Staatsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.-
TORF- INDUSTRIE ©&»
| IKZarl _A_. Ssc3aörrL©r <2z, Oomp.
un n d r xiedeHaS"* Wien, IV. Taubstummengasse 1. Te Ä on
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob ÄotHberger,
Wien,
I. ^tephansplatz ^Tr. 0-
Zweig-Niederlage: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 9lJsO, Admont (.Obersteiermark i und Weert i Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torff^sem angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmässige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-Isolirstränge in alle.i
stärken.
Torf-Watta für anfiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf-Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreflliehkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
sicate des k. k. technologi­
schen Gewerbrmuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste StalNtreo. macht
geruchlose Stallungen.
Torf-Mull. werthvollstes
Desinfectionsmittel fiirColo-
nien, Arbeiterhänser. Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Eüllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten aas Verlangen gratis and franco.
Fürst von Jletteriiicli\die
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Clirort und Malilbad Königswart Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. fXG.tll j IIII., k u. k Hofl.. Wien. I.
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring ö
swKsaaBaEaaBsatiMiiMMHtaaaBiynHaMHi
n
n
ii
■-'S»-
Julius Dollhops,
llüiidien. Karlsplatz 17a.
"echter* LODENSTOFFE,
«für Touristen,
I— Radfahrer,
I— Jäger.
Muster
gratis und franco.
sj=0
OLOSSEUM
Schönstes Variete Europas,
IX. Nlissdorferstrasse 4. eranim. .Icien Sonn- und Feiertag
DUeel ;; Uhr grosse Nachmittagsvorstellung
DireCtiOD. Karl Blase!. Zi; be.d.--..t^n.i ermä"igi.-n Preisen
Von 1"—2 Uhr bei fr-it-m Kotrt-e Frühschoppen mit CoD«'ert.
N;u'h der Vorstellung: Im I)euts-i-e. Tages
casse; I. R"ttenthi.riiJ'tra-.'f 16 P.a/ar; IX. Nu*>dur!i-r>tras»e 4
Kehlendorfer. I. Krogcrstra."*-
3 ^“ Ziehung schon in
Tagen!=
der
Deutsch­
meister-
Lotterie
*2000 werthvolle Gewinnet?
im Bet age v«.»u
Kronen 60.000 Kronen.
darunter der
Haupttreffer
30.000 Kronen,
wt-h-h'-r au: Verlangen des
''"»iiimr- in barem Heide
ausbezahlt wird.
ieliimg unwider­
ruflich sclion am
4. Octolier 19041.
Lose ä. 1 Krone
ztl haben i. al len Wechsel­
stuben. Tabak- Tratiken
und Lotto-4'ollecturen.
(Geübte Friseurin,
mit > '-g— <t*- ht ln's
ll.i.is.— Pn. A ieiDMi.; kakla, VII. Hand-
I I CDIMA“ I PRIMA“ liqueur de labbaye
ULUmi'IH „LumlMft ÜE NOTRE-DAftlE VE LERINS,
% ANNES, FEINSTER KRÄUTER-L1UUEIIR, V. HOHEM HYGIENISCHEN WERTHE.


[ 2023-06-29 10:48:14.993 - 19000930 - Seite 20 ]
FEINSTES FRANZÖSISCHES ERZEUGNIS VON HOHEM
7: HYGIENISCHEN WERTHE,
CHOCÜUT POULHIN
CHOCOLATERIE GEGR. 1845. UslUbULHI rUULHlri
»+d--Sr
Fntflkrlipc; Linoleum wsw iii lcösfw
JJIIqAIDIJIIIjD Fabrikslager. Wien, ]. Hoher Markt 3, oberhalb „Sein
Telephon
12191.
Gegründet
1876.
Das seit 25 Jahren bestehende
Antiquitäten« und
Ooeasionsgesohäft der
Hme.
SEohler
Schwarzer Hund'*
beficdesslch JJIEW, I. Himmel- Adlesse Gegründet
von
Jet*« »» pfortgasse FJr. 7.
genau zu
beachten.
1876.
"oLt
~y
Sj.-Jf-'GÄBJJEUE-.V.
I fc:ATHi«ArrmcHE;2
\ist\ po.k v :^r
Medaille d’or Pari* I.xpo--itii>ii international.
M'" f G-abrielle Kohn.
Tochter r/e I.ciharztcs Ihrer 1Jurehiaueht der Trau Herzogin
Doiothea von Sagan und Curland,
beM'hastiu't sich mit der Verbesserung; des
Teints, Erhaltung und Colorit «1er
Haare und Unterweisung in «leu Toi-
lettengelieiiunissen.— Auch brieflich,
en, I. Bezirk, Tasom.irg'ottstrasse ITr. 3.
jU, '‘i
li
Möbel-Transport und Aufbewahrung.
Caro&
Jellinek,
' Wien,
I. Bez,
S chotten-
r ing Nr. 27.
—— ATELIER FÜR DAMEN HÜTE-
„Zur Wiener Mode“
M MF MARIANNE
W■ e n, I. Bezirk, I, o l> k o w i t/. p 1 a t/.
N r. 1.
K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II. Ueutscber Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k k. nieder« sterr. Statüialterei. Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen Cohurg-Gotha.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidgalle 14, norm. Dr. Eber.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise. Tie Äbahl der Professor- oder Arzte- sieln
jedem Patienten vollkommen frei.— Proivecte gratiS
Das von der höh, k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN-VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. K.är 11 1 11 e r s t r as s e 28
empfiehlt sieh zum Bin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für \\ it-n und Auswärts. Belohnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäflichen und
anderen Gütern, sowie I eU rnaiime von Administrationen
derselben. Yei mittlung von Imrlelien aller Art. Wechsel-
escompte ete. etc.
Bnreanstnnden v. 9— 12 Vormittag n. v 2—5 Uhr Nachmittag
-| TELEPHON 118.| —--
Die mbrik und Niederlage der alt-
reuomuitrten lb8# gegründeten
Claviersabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehr:
Wien, VI. Wehgasse 3
Fiiitir Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechsele mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
HerrsclianswoIiiiDno
per sofort
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor*, Diener- und Bade-
2 immer, Küche. Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause, Ga<- und elektrisches Licht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laiiugrubeng. 17.
Auskunft heim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
■EcBararmm lGikHof -Uhrmacher
1FÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEK1
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIBT.
wiener '1 cimjillege- specialsilohs
Institut für Sehünheltspflsse
der Urne. Jeanette Franke,
Wien, I. Graben 12,
mit SaitonfllUlen in Kramensbad n. Marienbild.
Sprechstunden v. 10—12 u. v. 2— 6 Uhr.- Separat«
Warterännie, I.ift— Kant- OTtb Geflcht»piiege,
Ulanirnre^ Kand- «. UagelpSege. Haartarbe-
salon. Auf Wuusch auch im Hause d. Damen. Neueste
Apparate Elektr'ische« KanrpV ^eflchtsnialfase.
Erfolg flaunenerregend, sensationell. Unschäd­
lichkeit noUko«menÄgarantir1.- Preise rnatzig sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener Ertindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung für Hand- und
Nagelpflege, sowie hiezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über eins-hlägige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provinz-Aufträge
werden sofort u. discretest ausgeführt. Prospecte werden auf Wunach zugesandt.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsburgergasse 6—8.— Internrb. Telephon,
Z-u.stellia.aa.ef prcrjo.pt franeo Havaa.
Vincenz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Reqnisiten,
Wien, IX./i Kolingasse 3.
Patent-Ansehiussknopf
negt duii. am I^eiduugsstück au. w.»durch
das unschöne Herabhängen der gewöhnlichen
Knüpfe vermieden wird'
JLivrÄeknöpfe
und Stanzen
hiezu liefern in besonders
schöner Ausführung
BRÜDER SCHNEDER,
k. u. k. Hof Lieferant,
»*:>. WIKK, V.
Als Secietiiiin oder Vorleserin
für die Vormittagsstunden sucht ein literarisch gebildetes
distinguirtes Fräulein, welches der französischen, englischen
und italienischen Sprache in Wort utd Schrift vollkommen mächtig
ist, passendes Engagement OtVerten unter ,,B. J.“ postlagernd
I. Maximilianstrasse.
Moderne Knnstseliu.Ie.
Rehördl. concess. und subventionirte
ZEICHNEN- u. MALschule
H. STREHBLOW. Wien, I. Annagasse 3.
H o.".T St. Annahof.
Porträt, Stillleben, Blumen. Act- und Bildhauer-l'nra für Anfänger bis
/ur künstlerischen Vollendung Vorlesungen Staatsprüfungen. Prospecte
frei Anmeldungen füglich. Aeltere Herrer. separate Ateliers.
Q-eg’jr'ü.nd.et vor 154Q
ß!aud BCbe Eisen-Pillen
bekanntes Blut bildendes Mittel für Bleichsüchtige, verzuckert
60 kr., mit Chocoladc überzogen 75 kr., versilbert fl. 1.20.
S. MXTTELBACH,
Wien, I. Hex., Hoher Harkt Nr. 8, Palais 8ina.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Fra-nz Preisler, i^OkkZ— CPNFECTTON
Wien, YII. Neabaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig für Oes^emh-Ungarn 2T 32 für das Deutschi Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
.. .,. *- A- «‘ü Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.- Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise. Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K fzahlbar in Wient
' •" ,er Thcr "“ l,,nthaler W**»** Co._ Druck Ton Rudolf Hr.e7.ow,li y* SdL In W.in W, 0.

