
[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 1 ]
(Jijriitpnn Bui ftunsstht: Taslilo Hans (Engel. Telephon- Nummer: 3758. ?k��lliii II� Aimiiistrilioi: I. tvollzrile 27.
Nr. 18. Sonntag, den 6. Mai 1900. XXXI. Jahrgang.
Mrzogin Marie Gabriele in Kauern.
(Nach einer Photographie des k. und k. Hof-Atelier A d 6 l e, L-ien, 1. i>'rahen 19.)
Eberte ViV- 7?. S;kar.s�idnM8 -i
/*


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 2 ]
2
Ulienrr Salondlatt.
Nr. 18.
Herzogin Marie Gabriele von Bayern.
räftiij bliiljt die Myrthe im Hause der Wittelsbacher.
T>or wenige» Tagen wurde eine Prinzessin dieses alt-
ehrwürdigen Herrscherhauses, das dem Hause Habs-
bürg so nahe verbunden ist, heimgeführt— wir be-
■•'Ci'J. richten an anderer Stelle ausführlich über die am
l. Mai stattgehabte Vermählung der Prinzessin Mathilde von
Bayern mit Sein Prinzen Ludwig von Sachsen-Eoburg. Und am
Sstersonntag haben sich zwei Sprossen des Hauses Wittelsbach
einander versprochen, hat sich der prüsumptive Thronfolger Prinz
Ruprecht von Bayern mit der Tochter des Bruders unserer
unvergeßlichen Kaiserin, des großen Menschenfreundes und Wohl­
thäters Herzog Karl Theodor in Bayern, der anmuthsvollen, mit
körperlichen und seelischen Vorzügen so reich ausgestatteten
Herzogin M a r i e G a b r i e l e, verlobt. Ein schönes Hcrzensbündniß
>ft es, welches da geschlossen wird, ein Schimmer echtester Liebes­
romantik umstrahlt dieses Verlöbnis). Unser heutiges Titelbild
zeigt die reizende Braut, welche, wie mau weiß, seit Jahren ihrem
edlen Pater eine treue Helferin war bei seinem segensreichen
ärztlichen Wirken.
tzA £arl pieBner, f. li. k. iöof-Photograph.
Schönstes unb beqa e n st e s Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstraye 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts
Ludwig Aösendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
ß. >l. li fjnf- Atclirr Adelt,
*“Z®”™."' -Sie», I. «ta6tn 19: id TOÜUtt).
gemalt.'^^ HelOikder
2*ratinotnpif pttsintBanfjug jum Atrlitt. |tlrpl)nn Jt. 1687., c., c.
&3 Tailleur FrailZ Bubäcek Tailor
kais. und könlgl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wien, I. Kolilinarkt IO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S PFQQT Profes8enr de Coiffnre, Onduleur.
. üiOO-ljj Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
**** CHAMPAGNER ♦«**»**»
£ DUC DE MONTEBELLO&
MAREl'IL SfAY (FRANCE)
CENKRAI,-VERTRETER: PEKARKK A LEDHRER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMEIUCAN-DEPOT, I. KÄKNTNKKRING 3.
o o o o FRITZ KRHTSCHMKR& Co, I. WnLLZEILE 9. c o o c
Violette
High- life- Parfumerie
Wien, I. Graben
violette
Chapeaux pour Dames
M Laura Waringer-Jelenko
wien, i. Tnchianben 6 (im Hanse der Gesellschaft vorn retheo Kreuz)
Wiener paiais royal
—- I. Kärntnerstrasse 8. ——
Etablissement für feinste in- und ausländische Leder- und Bronze-Waaren.
Reichhaltiges Lager iu Reise-Koffer, sowie in allen anderen Reise -Artikeln.
I 1
1 Allerlei aus der Woche.
>.W
- 4. Mai.
den Zustand entrüsteter Verblüfftheit, wie er durch
a ganz besonders unangenehme Eindrücke und Äe-
V fchmacklosigkeiten hervorgerufen wird, hat der Wicr
icner
ein außerordentlich bezeichnendes Wort: „Da ver­
gib, schlagt's Einem die Red'!" Besser, als mit diesem
Wiener Wort, läßt sich das Empfinden nicht charakterisiren,
gegenüber der ausnehmenden Liebenswürdigkeit, mit welcher sich
der „Wonnemond" eingeführt hat. Der Chronist würde von dieser
Liebenswürdigkeit kaum Notiz genommen, würde die artige,
kleine Ueberschwemmung, mit der uns der Maienhimmel beglückt,
keines Wortes gewürdigt, würde überhaupt nicht die Banalität
einer so und so niesten Wetter- Jeremiade riskirt haben, wenn's
heute nicht ein allznstarker Uebersall wäre, wenn nicht vielleicht
der Glanz eines außerordentlichen Ereignisses durch die himm­
lische Rücksichtslosigkeit getrübt werden könnte. Vielleicht, sage
ich— denn zur Stunde, wo diese Zeilen geschrieben werden,
liegt noch kein telegraphischer Bericht über die Ankunft unseres
Kaisers in Berlin vor, wissen wir noch nicht bestimmt, ob's
heute auch in Berlin „aus Schaffeln" regnet, wie bei uns am
Donaustrand, und ob wirklich die ganze herrliche Einzugsfeier,
zu der die Bevölkerung der deutschen Hauptstadt in so über­
wältigend großartiger Weise gerüstet, durch die widrige Bosheit
der Wetterlaune eine Schädigung erfahren hat. Möglich ist's ja
immerhin, daß sich die „Depression", die uns in Wien den
nassen Maiensegen bescheert, nicht auf den Berliner Himmel
erstreckt, möglich ist's immerhin, daß zu dieser stunde, wo ich
meinem chronistischen Aerger freien Laus lasse, der Berliner
Himmel im schönsten Kaiserblau sich über die Menschenmenge
spannt, die dem kaiserlichen Gaste entgegenjubelt, über dem herr­
lichen Tecorationsbilde, wie es für diese Fcstesstnnde empor-
gezaubert worden ist— nun, dann hat sich der Wiener Chronist
halt ein Bischen umsonst geärgert— und er wird sich herzlich
gern umsonst geärgert haben, wenn glänzende Berichte über den
Kaiser-Einzug in Berlin eintreffen sollten.*)
Der wienerische Entrüstungs- Ausruf: „Da verschlagt's
Einem die Red'!" mag wohl auch dem bedauernswerthen Manne
entschlüpft sein, der wieder sein mit solchem Aufwandc von
Phantasie und Schaffenskraft in's Leben gerufenes Etablisse­
ment, das Lieblings-Rendezvous, das er den Frühlings- und
Sommerwienern geschaffen, von der unbarmherzigen Wetterlaune
betroffen sehen muß. Eine Fülle von funkelnagelneuen Ueber-
raschungen hat Gabor Steiner, der unermüdliche und uner­
schöpfliche Venedig-Improvisator, für die Wiener vorbereitet—
und zum Dank und Lohn überschütten gleich die ersten Tage sein
„Venedig in Wien" mit Regengüssen. Es ist wahrhaftig zum
Verzweifeln für diesen tüchtigen, fleißigen, energischen Mann, daß
ihm gleich in der ersten Stunde wieder ein nasser Strich durch
die Rechnung gemacht, daß ihm der venezianische Frühling ver­
dorben werden soll. Hoffentlich wird's der Himmel aber doch
müde, dem „Meister von Venedig" so übel mitzuspielen, dem
kleinen Zauberer, der heuer wieder eine Fülle prächtiger Novi­
täten in seinem Zaubermantel mitgebracht— ein wundervolles
Panorama, eine großartige Menagerie u. s. w., u. s. w. Und wie
bequem ist's jetzt da drunten geworden im venezianisch-wienerischen
Unterhaltungsstaat— man braucht sich nicht mehr mit dem
Treppauf-Treppab zu plagen, das so Manchem arge Beschwerden
machte, man kann m ganz Venedig auf ebenem Boden hcrum-
spazieren— kurz es wäre Alles aus's Schönste und Beste ein­
gerichtet an dieser originellen Lieblingsstättc der Sommerwicner
— aber wenn sich der Himmel darauf kaprizirt, Herrn Falb
Recht zu geben und den Sommer von 1900 zu nassem Trübsal
*) Der Allerlei-Chronist hat sich glücklicherweise richtig umsonst geärgert
— der Berliner Himmel hat sich richtig im schönsten Kaiserblau über das
Einzugsbild gewölbt.
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.
X XJ XM.*^1. 1 y li 1^ LINGERIE ET CONFECTION, VIE
X y(
IENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 18.
Miener Salonblatt.
3
zu machen, wird schließlich der arme Tirector die Sache satt
bekommen und sich andere, weniger riskante, weniger vom Baro­
meter abhängige Ziele für seine Phantasie, für seinen Unter­
nehmungsgeist suchen müssen. Und es wäre doch jammerschade,
wenn der „Zauberer von Venedig" seine Zauberschöpsung in
Stich lassen müßte. Aber was kann man da machen; gegen
Wetterlaune ist Nichts auszurichten.
Mit ängstlicher Spannung sieht auch ein junges Wiener
Brautpaar dem Wetter-Prognostikon der nächsten Tage entgegen—
ein junges Brautpaar, das am kommenden Donnerstag auf der Höhe
des Semmering ein junges Ehepaar werden will und dazu um so
dringender schönstes Hochzeitswelter braucht, weil nach Trauung
und Dejeuner die Hochzeitsreise per— Automobil angetreten
werden soll. Tirect vom Semmering will Gras Alexander Boos-
Waldeck, welcher kommenden Donnerstag in der kleinen Semmering-
Kapelle das anmuthige Fräulein Mea von Kubinzky heimführt,
auf einem Daimler mit seiner jungen Frau nach Linz fahren,
von wo dann die Hochzeitsreise, aber nicht mehr mittelst Auto­
mobil, nach London, Paris und in die Schweiz fortgesetzt wird.
Aber zu einer Semmering-Hochzeit und zu einem Automobil-
Rutscher vom Semmering nach Linz braucht man unbedingt
schönes Wetter— man wird begreifen, daß das glückliche Braut­
paar sehr aufmerksam die Wetter-Prognosen studirt.
Merkwürdig stille ist's in den letzten Tagen von dein
großen Schaustücke geworden, das vor kaum drei Wochen mit
solchem Spektakel debutirt hat— von der Pariser Weltaus­
stellung. Der schreckliche Unfall, der beinahe ein Dutzend Menschen­
leben gekostet hat und an dem die leichtfertige Voreiligkeit Schuld
trug, mit welcher die Eröffnung der Ausstellung sorcirt worden
ist— dieses schreckliche Unglück hat sehr versiimmend und er­
nüchternd gewirkt, und so ist's leicht begreiflich, daß man jetzt
nicht mehr so stark mit Pariser Festberichtcn überschwemmt wird,
wie in den ersten Ausslellungstagen. Man wird erst die peinliche
Episode verwunden haben müssen, ehe der Festtrubel an der
Seine wieder so recht in Schwung kommen kann. Gar zu lange
wird's freilich nicht dauern— die Opfer des Unglücks sind ja
schon begraben und der Jammer der Hinterbliebenen wird bald
von dem Lärm der Ausstellungsfefte übertönt werden. Einen
tüchtigen Merks hat man aber in Paris bekommen— wenigstens
kann man jetzt mit der Beruhigung zur Ausstellung fahren, daß
für die Sicherheit des Lebens gründlicher gesorgt sein und daß
man nicht so leicht Gefahr laufen wird, von einem Gerüst oder
einem einstürzenden Brückensteg erschlagen zu werden, was im
Allgemeinen als ein sehr mäßiger Genus; bezeichnet werden darf.
In den letzten Apriltagcn hat es allerlei theatralische Ab­
schieds- und Begrüßungsscenen gegeben. Girardi ist an die Stätte
seines Ruhms zurückgekehrt, ist als „Z'npan" aus der Bühne l
des Theaters an der Wien mit Jubel begrüßt worden. Aber auf
diese freudige Wiederbegrüßung folgten sehr wehmüthige Abschieds
Worte— im Namen des ganzen Personals von Herrn Jvscphi
zum Publikum gesprochen und ausklingend in einem ziemlich
scharf pointirten Hinweis auf die eigenthümliche Art, in welcher
Fräulein von Schönerer jeder Abschicds-Errcgung aus dem Wege
gegangen oder vielmehr gefahren war. Es hat thatsächlich dieser
sang- und klanglose Abschied der gewesenen Tirectorin sehr ver­
stimmt— Fräulein von Schönerer hätte doch ihre persönlichen
Empfindungen überwinden und sich in correcter Weise von ihrem
Personal verabschieden sollen, das ihr durch Jahre so treu zur
Seite gestanden war. Warum mir einem Mißlon scheiden von
der Stätte langjährigen Wirkens? Es war kein guter Freund,
der dem Fräulein von Schönerer den Rath zu dieser „Flucht
vor dem Abschied" gegeben.
Max S ch l e s i n g e r. I
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für RQckgTfctTerkrümmaDffeD, Wirbelentzündang, Gelenktentzandangen and Vor-
■teifuogen, Rückenmarkaleiden, Kinderlähmangen ete.
I Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Die ßerltner Kaiser-Entrevue.
nter unendlichem, schier unversiegbaren Jubel der Be­
völkerung ist unser allgeliebter Kaiser Franz Joseph
vorgestern früh als Gast Seines Freundes und Ver­
bündeten, des Teutschen Kaisers Wil h el m II.,
in Berlin eingezogen, um der feierlichen Großjührigkeitserklürung
des Kronprinzen Wilhelm, des älteste» Sohnes des deutschen
Herrschers, beizuwohnen. Das feste Bündniß, welches Oesterreich
an das Deutsche Reich. Habsburg an Hohenzollern knüpft, begründet
durch die innige Vertrautheit der Monarchen, welche in diesen
Tagen in Berlin zum glänzendsten Ausdruck gekommen ist, konnte
wohl nicht schöner vor aller Welt auf's Neue als ein unzerstör­
bares, beiderseitigen vitalen Interessen entsprungenes declarirt
werden, als durch den spontanen Entschluß des Dopen der
europäischen Großmacht-Monarchen, an der Familienfeier in Berlin
persönlich Antheil zu nehmen, zu der die andere» europäischen
Staaten prn^lichen Vertreter des Kronprinzen Victor Em a nu el
von Italien, den Prinzen George Herzog von 4) o t f, den
Großfürsten K o n st a n t i n von R u ß l a n d, den Prinzen Karl
von Schweden, den Jnsanlen Tom Afsonso Herzog von
O p o r t o, den Kronprinzen Ferdinand von Rumänien,
den Prinzen Philipp Grafen von Flandern, den Prinzen
W a l d e m a r von Dänemark u. A. entsendet haben.
Donnerstag Abends erfolgte die Abreise Sr. Majestät, des
Kaisers, vom Wiener Nordbahnhofe. In der Allerhöchsten
Suite befinden sich Minister Gras G o l u ch o w s k i mit Sections-
rath von M e r e y, Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
B e ck mit Adjutant Graf L e d o ch o w s k i. die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. von B o l s r a s, Cabinels-
director Ritter von Schießt mit Hofsecretär März s o, Oberst
von R o h n, Regierungsrath von H e r d l i s k a, die Flügel-
adjutanten Oberstlieutenant Fürst D i e t r i ch st e i n und Oberst­
lieutenant von W e s s e l y, Leibarzt Dr. Kerzl, Hosfiallmeister
S t ö g e r, Controlor M aber und Hauptmann von D i t t l.
Die Ankunft Sr. Majestät, des Kaisers Franz Joseph,
auf dem Potsdamer Bahnhöfe in Berlin erfolgte vor 10 Uhr
Vormittags. Der Monarch wurde von Sr. Majestät, dem
Teutschen Kaiser, dem Kronprinzen Wilhelm, den
Prinzen E i t e l F r i e d r i ch, A d a l b e r t, H e i n r i ch. W a l d e m a r
und Friedrich Leopold, sowie allen in Berlin weilenden
deutschen Prinzen, dem Reichskanzler Fürsten zu H o h e n l o h e,
dem Botschafter in Wien Fürsten zu E u l e n b u r g u. A. em­
pfangen. Die Begrüßung der beiden Kaiser gestaltete sich außer­
ordentlich innig und herzlich: die Monarchen umarmten sich
dreimal auf's Bewegleiic. Nach dem Abschreiten der Ehren-
compagnie und einem kurzen Cercle traten Ihre Majestäten unter
brausenden Hochrufen der nach Tausenden zählenden Menschenmenge
die Fahrt nach dem kais. Schlosse an. Beim Brandenburger Thor
begrüßte Oberbürgermeister Kirschner den österreichischen Kaiser
im Namen der Stadt Berlin, und überreichten Frl. Mathilde
Kirschner, die Tochter des Bürgermeisters, Frl. Margaretha
Kno blauch-Langerhans, Enkelin des Sladtrathes Dr. Langer-
hans, und Frl. Charlotte I a c o b i, Tochter des Sladtrathes Jacobi,
dem Monarchen prachtvolle Blumensträuße. Im Schlosse wurde
Kaiser Franz Joseph von Ihrer Majestät, der Deutschen
Kaiserin A u g u st a V i c t o r i a, den Prinzessinnen Irene und
Luise Sophia, sowie den in Berlin weilenden deutschen
Prinzessinnen auf's Herzlichste empfangen. Kurz nach der Ankunft
im Schlosse fand vor dem Monarchen der Vorbeimarsch der
Garde- Grenadier- Regimenter Kaiser Alexander I., Kaiser Franz I.
und Kaiserin Augusta statt.
(Fortsetzung unter „Nachtrag".;
efimerican fDspof
importirt Ananas von Singapore, calif »mische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit*,
Jams, Marmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- S/>ecialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kärntnerring 3.
»
BUDAPEST
Ilotcl „znr Königin von England“.
XXauvis X. Banges.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 4 ]
4
Mierrer Salonblatt.
Slr. 18.
Die Vermählung im bayrischen Lrönigghause.
m
m 1. Mai hat in München mit großem Gepränge die
feierliche Vermählung Ihrer k. Hoheit, der Prinzessin
Mathilde von Bayern, Enkelin des Prinz-Regenten
Luitpold und dritten Tochter des Prinzen L u d w i g
von Bayer n, mit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a, jüngstem Sohne des Prinzen A u g u st
von Sachsen-Coburg, stattgefunden. Die fürstlichen Hochzeits­
gäste, unter ihnen der regierende Herzog Alfred I. von wachse n-
C o d u r g, Prinzessin E l e m e n t i n c, Prinz A u g u st und
Prinz A u g u st Leopold von S a ch s e n- E o b u r g, sowie
Prinz G a st o n Graf von E u, waren schon Sonntag und Montag
in München eingetroffen und hatten Montag Adends im k. Hos-
theater einer Fcstvorstcllung beigewohnt, bet welcher ein Aet der
Oper „Horand und Hilde" und die Oper „Lalla Rookh" zur
Aufführung gelangten.
Dienstag Vormittags fand in der Nesidenz die standesamtliche
Trauung durch den Staatsminisler Freiherrn von Erailsheim
statt, welcher alle Mitglieder des bayrischen Königshauses, Herzog
Alfred von S a ch s e n- C o b n r g und G o t h a, Prinzessin
Clemcntine sowie die übrigen Hochzeitsgäste aus dem coburgi-
schen Hanse beiwohnten. Bei der Trauung hielt Staatsminister
Freiherr von Erailsheim eine Ansprache, in welcher er die Ver­
bindung der Häuser Wittelsbach und Evbnrg feierte. Die Fürst­
lichkeiten begaben sich hierauf in feierlichem Zuge in die Aller­
heiligen-Hoskirche, wo in Anwesenheit der obersten Hof- und
Staatswürdenträgcr, der Generalität je. der Erzbischof von
München die kirchliche Trauung vollzog.
Die hohe Braut erschien in einer Robe von weißem Satin
Duchesse, unten mit Fcstons und Naschen garnirt, die Taille
mit Brabanter Spitzen decorirt. Das Mantcan aus weißem
Moiröe antique war mit Monssclinc de Soie und Rlyrthenguirlanden
und Myrthenstränßchen reich verziert und innen mit Satin Duchesse
gefuttert und mit reicher Bandgarnitnr versehen, lieber die Eour-
schleppe fiel der fünf Meter lange Brautschleier von Seidentüll
herab. Das dunkle Haar zierte das Brillantdiadem, die Hochzcits-
spende des Bräutigams, darüber der Akprthen- und Orangcblülhcn-
kranz. In der Hand hielt die Braut ein prächtiges Blumeubouquct.
Die Mutter der Braut, Prinzessin Lud w i g, hatte eine Toilette
von hellgrüner Seide mit Goldbrocat eingewirkt gewählt: dazu
trug sie eine rothsammtcue Eourschleppc mit breiter Goldstickerei,
ein Brillantdiadem mit Ncihersedern, zwischen denen Diamanten
glitzerten, und ein Brillautcollier um den Hals, dazu daö weiß­
blaue Band des Thcrcsienordcus um die Brust und die Erden,
ebenso auch die übrigen Prinzessinnen. Prinzessin G i s e l a hatte
ein grünes Crk-pc dc Ehiuc-Zlleid, mit echten Spitzen garnirt,
angelegt und hiczu eine grüne, mit Silbcrbrocat gezierte Cour-
schlcppe, ein Brillantdiadem im Haar und einen kostbaren Smaragd­
schmuck.
Nach dem Hochzeitodincr begaben sich Prinz L u d w i g
und Prinzessin ?N a t h i l d c von S a ch s e n- C o b u r g von
München über Wien nach Schloß Ebenthal, um daselbst die
Flitterwochen zu verbringen.
Prinzessin Mathilde hat aus Anlaß ihrer Hochzeit eine
große Zahl kostbarer Geschenke erhalten. Prinz Lud tv i g, der
nunmehrige Gemahl der Prinzessin, spendete ein hohes Diadem,
Blumcnzweigc aus großen, L jour gefaßten Brillanten, die ein
Beercnbüschel aus mächtigen, in ihrer ausgesuchten Schwere und
Schönheit beinahe kugelrunden Solitären tragen. Dieser wahrhaft
fürstliche Schmuck wurde, von Myrthcnreiscrn umwunden, bei der
Trauung von der Braut getragen. Mit einer reichen, reizenden
Parure aus in französischem Styl gefaßten Diamautenblumen,
die um große Perlen von herrlichem Schmelz sich ranken, hat
der P r i n z- R e g e n t die Braut beschenkt. Prinz A u g u st
von Sachsen-Coburg, ihr Schwiegervater, brachte der
Prinzessin einen vollständigen Galaschmuck aus mit großen Bril­
lanten carmoisirten Smaragden von seltener Kostbarkeit dar.
Blumen, deren Stengel aus einem tafelförmig geschlissenen großen,
in tiefem Feuer funkelnden Smaragd besteht, vereinigen sich zu
einem den Hals umschlingenden, lang herabfallenden Kranz,
desten größere Mittelblumc eine Brcloguc aus tropfenförmig
geschliffenen, brillantenumrahmten Riesensmaragden trägt, mit
dem die auch als Haar- oder Kleiderschmuck zu verwendenden
zwei laugen Breloques der Ohrgehänge corrcspondiren. Eine
runde Krone aus acht sächsischen Rauten, deren zierliche, klec-
blattartige Gestalt aus Smaradeu mit Diamantenfassuug hergestellt
ist, vervollständigt die äußerst werthvolle Garnitur. Die Eltern
der Braut spendeten ein Diadem aus Brillautslerneu.
Die Großmutter des Bräutigams, Prinzessin Clcmenti ne,
widmete eine Gabe von besonders geschmackvoller Arbeit, ein
Bijou edelster Gattung: Eine Schlangcnkette in kunstreichster
elastischer Gliederung läuft anmuthig verschlungen zweimal um
dcu Hals und trägt fünf schimmernde, gleißende, Wasserhelle
Edclsteinkugcln in der Größe einer N'uß, aus deren jeder eine
aus farbigen Steinen zierlichst gebildete glitzernde Fliege schwebt.
Blau kann kaum einen eigenartigeren, eleganteren Lchmuck er­
denken, denn die Effecte des ineinander schillernden Feuers
dieses Geschmeides sind zauberisch. Herzogin Adelgu ude von
M öden a widmete eine Riviere aus fünfzig crbsen- bis hasel-
nußgroßeu Solitaircs von prächtigem Glänze: Erherzogin Elisa-
sabcth, die Großmutter der Braut, einen herrlichen tropischen
Colossalschmettcrling aus Diamanten, Rubinen und Saphiren;
die Königin-Rcgcntin von Spanien ein Braeelet spanischer
Fassung mit großen Taselsteincn in Blumenblättern um einen
Kern auS wunderschönen Saphiren. Gleichfalls aus Diamanten
und Saphiren in den bayrischen Farben ist das Peuss monrirt,
das den Geschmack der Prinzessin L u d tv i g F c r d i u a n d be­
kundet. Eine reiche Schleife aus blau-weiß in Diamanten und
Saphiren dreifach gestreiften a jour gefaßten Iuwabändern hat
Erzherzog F r i c d r i ch gegeben. Der Fürst von B u l g a r i c n
sandte eine Brillantenschleise elegantester Pariser Faoon, von der
eine reizend geformte ovale Breloguc mit einem sehr großen,
von Brillanten iimschlosscncu Smaragd herabhängt. Ein Diamant-
bracelet kam von der Jufautiu de las Rcves ein Kettenarm­
band hübscher Verstrickung mit einem perlartig geschlissenem Saphir
zwischen jedem Gliede von der Herzogin von Württemberg.
Herr Erzherzog Eugen, Oheim der Braut, übersandte eine
kunstvoll gearbeitete Iardinißre aus Silber, ein Meisterstück der
Wiener Kuustindustrie.
.
Fiirstl. Schaumburg-Lippe'sche Kellerei
VILLANY
MZW
Alleinige Niederlage:,
A. Ko«eni «A t'o., Weingrosshandlung,
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 9.|
Lager aller lu- und Ausländer-Weinc, Champagner, Coguac.:
ZfcTr. 21<t9.
Philipp Haas 6c Söhne,
f. and f. tjof* tieferanten.
Mien. Stock, im. Lisenplatz <b.
Zliticrten:
VI. TNariakilferstraße 75,
IV. Wiedener Hauptstraße (3.
III. Landstraße Hauptstraße^
QOLPMAN S SALÄTSffi,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I, Graben 20, Parterre und I. Stoc ..


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 18.
Wiener Salsnblatt.
|
-
•,
-
Aus Hofkrcijen.
E
i
1
?>f*fiT 1 T‘f‘T*f*T‘T‘T»T*T*T‘T‘T‘T‘t‘T‘f‘r*T-T'f‘t*f‘T‘T*T‘T‘T'T‘'f‘»*'*-*T‘T*T‘T‘T* 1 r*^Ä
teigquartier
sind Donnerstag in Begleitung des Prinzen Maximilian nehmen.^
von Baden, Bräutigams der Prinzessin MarieLuise,^^*
zum Sommeraufenthalte in Gmunden eingetroffen. Die höchsten Sc. k. Hoheit, Herzog Philipp, und Ihre k. und k.
Herrschaften wurden am Bahnhöfe von Bezirkshauptmann Grafen Hoheit, Herzogin Maria Theresia von Württemberg.
Salburg und Bürgermeister kais. Rath I)r. Wolfsgruben. Und am 30. April nach dreiwöchentlichem Aufenthalte in Wien
welcher der Prinzessin Marie Luise eine herrliche Blumenspende nach Stuttgart zurückgekehrt,
namens der Stadt Gmunden überreichte, begrüßt. Die in Gmunden***
weilende Aristokratie fand sich zur Begrüßung am Bahnhöfe ein. Se. k. Hoheit, Fürst Ferdinand I. von Bulgarien.
Man sah unter Anderen: Gräffn P r o kef ch- O st e n, Graf hat Dienstag mit seinen Kindern, Erbprinz Boris, Prinz
und Gräfin H i l l e r n, Forstleiter Hosrath Leo T i tz, Freiherrn C y r i l l, den Prinzessinnen E u d o x i a und N a d e s h d a,
und Freifrau von der Decken-Essen. Alle Häuser trugen reichen Wien auf seiner Reise nach Sofia passirt. Der hohe Herr kam
Flaggenschmuck. Von der Theaterstraße bis in die Nähe des: von Neapel, die erlauchten Kinder des Fürsten trafen aus Abbazia
Schlosses fiel ein Regen gelb-rother Blumen am das Brautpaar hier ein.
und die fürstlichen Gäste nieder.***
_*.* Se. Majestät, König Alexander I. von Serbien,
Se. k. Hoheit, der Prinz von Wales, wird im Scp- wird die Pariser Weltausstellung im Augusl besuchen,
tember an den Jagden des Grafen Karolyi in Ungarn theilnehmen.*,*
Victor aNgertr i i m- K
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Hezz;ioiii.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
-Jf. Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 6 ]
6
Mierier Salonblatt.
Nr. 18.
Die Kindergalerie des „Wiener Salonblatt" bringt heute
die Porträts der Grafen R u z z o, P e l a s, H a r r y und Enziv
von P lauen und ihrer kleinen Schwester, Gräfin Jngeborg,
Kinder Sr. Durchlaucht, des Prinzen Heinrich XXVI. zu
Re u ß j. L-, und der Prinzessin Victoria, geb. Gräfin von
F ü r st e n st e i n. Die hohe Mutter der Kleinen hat die Bilder
unserer Redaction in liebenswürdigster Weise zur Reproduction
in unserem Blatte zur Verfügung gestellt.
8. u. k. Hos- ilpMMpp Wien, I. Graben 10,
s?hoi 0 flrsph TlL .1 ll 1 JL»I\ Eingang Spiegelgsffe
§e. Majestät, der Kaiser, erschien Montag, um 1 Uhr Nach­
mittags im polographischen Alelicr A d 6 l c am Graben, um Aller-
höchstsich in verschiedenen Stellungen aufnehmen zu lassen. Der Chef
des allrenommirten Ateliers, Herr Hofphotograph F ö r st e r, empfieng
den Monarchen in ehrfurchisvollstcr Weise im Vestibüle des Hauses
und geleitete Se. Majestät sodann in das Atelier, mo die Aufnahmen
stattfanden, Nach halbstündigem Verweilen fuhr Se. Majestät, der
Kaiser, Allerhöchstwelcher ganz ohne Begleilung gekommen war, in die
Hofburg zurück, nicht ohne Sich vorher ebenso leutselig als schmeichel­
haft bei Herrn Förster über die rasche Abwicklung auszusprechcn, mit
welcher dieser die Aufnahmen ausgeführt hatte.
H. HEI M,
k. und k. ITof-Lieferant.
•v'IEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Thonethof.— l*rag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich antorisirte Fabrik.
HEIM 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Kamine.
H 2 EÜI' 6 I 2 .efva.c 3 a.Trerzeli.ren.cle Calorlsirer,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
>1 i t ersten Preisen prämiirt auf allen An säte 11 nn gen."9t
;
M ADAME ALßlNE RADLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Aeuljöfer& Soyn,
h. und h. hos- Vptiker, erzh.Kammerlierranten
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrikation und von
Zeih in Jena, elegante Zwitter und Brillen mit Gläsern
und Bergkrqstallen rc.— Preis-Couraitte umgehende. Ber-
'endnngcn vromplesl.
dCofcl Kaiserin Clisaßcfß\
/. Heihbiiri/f/asxe.
Vorzügliche Wiener u. französische Küche. Hydraulischer Aufzug.
Elektrisches Licht in allen Räumen. Pension nach Übereinkommen.
Eigenthümer Ferdinand Heiser.
0 %. K. parlprias,
Kais. u. Kön. Hof- Handschuh- Fabrikant,
Wien, I. Seiler gn sie ilr. 3
Filialen: I. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
Avis für die Damenwelt!
Der Gefertigte gestattet sich, anzuzeigen, d.iss die neuesten uud allerfeinsten
Modelle aus Paris und London bereits eingelangt sind und ladet zur gefl. Pesich-
tigung der Toilette*«, Paletots«, (’onfections etc. ein. Gleichzeitig er aube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit 18ii2 besteh.-n".)
Ihre Exc.. der Dhiiisler des Aeußcren uud Gräfin Anne
G o l u ch o w s k a- Dt u r a l. gaben Samstag Abends ein Diner,
zu welchem u. A. Fürstin M e t t e r n i ch- S a n d o r,' Fürst
und Fürstin zu Oettingen-Spielberg-Metternich,
Fürst und Fürstin T i e t r i ch st e i n- D o l g o r u k i. Prinzessin
Rosa Croy-Sternberg, Erlaucht Graf Arthur Schön­
born, Prinz und Prinzessin Konrad zu Hohenlohe-Schön-
b o r n, Gräfin Betka P v t o c k a- R a d z i w i l l, Graf Cholo-
niewski mit Gemahlin. G. d. E. Iljejfüll, Ministerpräsident
Dr. von Koerber, Minister Geaf L z e ch e n y i, Prinz Gott­
fried zu Hohenlohe und Herr von M a r k o v i c s geladen
waren.
**
Freitag vor acht Tagen gab Ihre Durchlaucht, Fürstin
Pauline M et lernich-Sa nd or, in ihrem Heim in der Fasan-
■ gas je eine Soiree, zu der u. A. Minister Graf G o l u ch o w s k i,
die deutsche Botschafterin Fürstin E u I e n b u r g mit Töchtern,
die Botschafter Conte s Ji i g r a. Sir Horace R u m b o I d mit
Gemahlin und Marquis de R e v e r s e a u x, Fürst und Fürstin
' Montenuovo und Prinzessin Rosa Cray erschienen waren.
**
*
Dienstag fand im Hotel S a ch e r ein Picknick statt,
> an dem theilnahmen: Grästn P o d st a tz k y- L i ch t e n st e i n
mit Tochter, Eberlieutenant Gras B l o m e, Eberlieutenant Graf
R u m e r s k i r ch, Gräfin W y d e n b r u ck- F u g g e r mit
Tochter, Gräfin Seilern mit Tochter, Eberlieutenant Freiherr
von Herzogen bürg, Gräfin Hardegg mit Tochter. Gräfin
Harnoncour mit Tochter, der grossbritannische Botschafter
Lir Horace R u m b o l d, Gras Alexander B e r o l d i n g e n, Fürstin
W r e d c, Gräfin Rose n b e r g, Graf R. B a w o r o w s ki, Ebcr-
lieutenant Prinz Louis Liechtenstein, Fürstin Eulenburg-
Heriefeld mit Töchtern, Eberlieutenant Prinz Hugo Thurn
und Taxis und Eberlieutenant von Adamvvich.
V*
Der Erste Stallmeister Sr. Majestät, Rittmeister Graf
Ferdinand K i ns ky, hat sich von hier zu längerem Sejour nach
Schloss Krumau in Mähren begeben.
**
»^
Gräfin Engenie H a u g w i y- H a r d e g g ist aus Schlofi
Wald bei St. Polte» zu längerem Aufenthalte in Wien ange­
kommen.
**
*
Vorigen Samstag Vormittags fand in Brünn die Jn-
stallirung der Stislsdame Dorothea Gräfin K ü e n b u r g im
Damensliste Maria-Schul statt. Als Einführungsdame fungirte
die Gemahlin des Juslizminiflers, Freifrau von Spens-
B o o d e n, geb. Gräfin K ü c n b u r g. Nach dem in der Stifts­
kapelle vvm Sliftspfaricr Eonsistorialrath E. Riedl celebrirten
Hochamte, welchem auch der Enkel der neuen Stiftsdame, Justiz-
minister Freiherr von Spens-Bvden, Eberin Gräfin B e l r u p t-
T i s s a c mit den Stiftsdamen, die Gemahlin des Landeshaupt­
mannes Gräfin Vetter von der Lilie ». A. beiwohnten, fand
in den Appartements der Eberin die Verlesung der Stiftsslatnten
und die Vorstellung der Stistsdamcn statt. Um 3 Ilhr Rachmit-
tags folgte ein Festmahl, an dem ausser der Eberin und den
Stiftsdamen Freiherr von Spens-Booden sammt Gemahlin und
die Gemahlin des Landeshauptmannes theilnahmen.
**
*
Der Conceptspractikant der n.-ö. Statthalterei Graf Heinrich
Adolf D u b s k y, ein Sohn des Grafen Heinrich Dnbsky, wurde
zum Doctor der Rechte promvvirt.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 18.
Mierirr Salonblatt.
7
2»
Grafen Prlas und I^arrtz von Planen,
Söhne Ihrer Durchlauchten, des Prinzen Heinrich XXVI. zu Reuß j. t. und der Prinzessin Victoria, geb. Gräfin von Fürstenstein.
(ffofatelier Schmidt und Wegener, Kiel.)
Ernst Freiherr von London übersiedelt in den nächsten
Tagen zum Svmmeraufenthalt nach Bistritz am Hostein.
**
Der ung. Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Julius
von W l a s s i c s, ist aus Budapest hier angekommen und im
Hotel Wand! abgestiegen.
**
•
Dienstag hat hier Gräfin Gabriele Wartensleben
aus Berlin ihr letztes Rigorosum als Doctor der Philosophie
« Die Gräfin, welche der erste weibliche Dr. phil. unserer
ater ist, steht im 30. Lebensjahre, ist eine geborne Freiin
von Andrian-Werburg und die— geschiedene— Gemahlin
des Fideicommißherrn Dr. jur. Konrad Grafen von Wartensleben.
**
*
Graf Eugen und Gräfin Jlka K i n s k y sind von hier zu
längerem Sejour nach London abgereist.
**
*
Fürst Konstantin Gortschakow ist mit seinen Kindern,
den Prinzen Boris und Michael und der Prinzessin Helena, zu
längerem Sejour in Meran angekommen.
**
*
Der emeritirte Reclor Magnificus der Wiener Universität,
Hofrath Pros. Dr. Karl T o l d t, feierte Donnerstag seinen
60. Geburtstag.
**
*
Mr. Alfred B a n d e r b i l t ist Dienstag aus Konstantinopel
hier eingetroffen und im Hotel Bristol abgestiegen. Mittwoch ist
Mr. Vanderbilt nach Benedig weitergereist.
**
*
Frau Clarisse von Lindheim-Vivenot ist Ende
der Vorwoche mit ihren Kindern, Frl. Clementine von Lind-
heim und Gottfried von Lindheim, aus Brcslau hieher zurück­
gekehrt. Demnächst begibt sich Frau.von Lindheim mit ihrer
Tochter zu längerem Aufenthalte nach Paris.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat zu gestatten geruht, daß der
kais. ottom. Consul, Großhändler und Banquier Sigismund
T h a l b e r g den ihm von Sr. Majestät, dem Großsultan, ver­
liehenen Medschidieh- Orden III. Classe annehmen und tragen
dürfe.
**
*
Aus Linz wird unterm 27. v. M. gemeldet: „Gestern fand
beim Statthalter Freiherrn von Puthon zu Ehren der Land­
tagsabgeordneten eine Soiree statt, bei der außer dem Landes­
hauptmann und den Landtagsabgeordneten erschienen waren:
Minister a. D. Freiherr von Käst. Tivisionär FML. Babitsch,
die Stabsosficiere der Garnison, mehrere Prälaten und Dom­
herren, der Superintendent, die Statthaltereibeamten, die Spitzen
und Beamten der übrigen Staatsbehörden, der Bürgermeister mit
vielen Gemeinderäthen, Landes- und Gemeindebeamte, Vertreter
der Unterrichtsanstalten, des Sanitätsrathes, des Landescultur­
rathes, der Landwirthschaftsgesellschaft, die Präsidien der Notariats-,
der Advokaten- und der Aerztekammer, ferner die in Linz wohn­
haften Reichsrathsabgeordneten, die Bczirkshauptmanner des
Landes, Vertreter von Kunst- und Industrie- Instituten, hervor­
ragender Vereine, der Presse u. s. w.
**
*
In Abbazia sind zu längerem Aufenthalte angelangt:
Graf F. Chamare aus Breslau. Exc. Frau Therese von
Papay mit Sohn aus Budapest, Exc. Freifrau von Banssy
mit Kind aus Budapest, Gras Czeslaw Pruszynski mit
Gemahlin aus Rußland, FML. Julius Ritter von Bingler
mit Familie aus Wien, Gräfin Natalia Csaky mit Töchtern
aus Budapest, Frau Sectionschef Maria Magdalena von Thaa-
H e i d e r mit Schwester aus Wien, Gräfin Karola B e t h l e n
aus Koloszvar, Markgraf und Markgräfin P a l l a v i c i n i
aus Ungarn, Gräfin Veronika L a c z y n s k a aus Lemberg.
**
Im Curorte Gries bei Bozen sind zum Curgebrauche
eingetroffen: Gräfin Marie Sophie Pocci mit Tochter aus
München; Herr Waldemar von Rennenkampf, kaiserl. russ.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 8 ]
8
Mtenrr tzalonblatt.
Nr. 18.
Staatsralh, aus Petersburg; Freifrau Jo'cpha Kasznica-
Brunicka mit Tochter aus Wien: Fieisrau von Koenig-
Fachsenseld aus Stuttgart: Heinrich Graf Waldburg-
Wolfegg aus Siraßburg; Kourad Reichsgraf von Weißen-
wo lff, Herrenhausmiiglied. aus Steyregg; Frl. Maria JfabeUa
von Kasznica, Hofburgschaufpiclcriu, aus Wien; Freiherr von
Hildprandt aus Blatna, Böhmen: Freifrau P. von Leon-
bardi mit Tochter aus Platz in Böhmen: Exe. Frau von
S wc tfch i n, Generaladjutantens- und Generals- Witwe, aus
Moskau; Alcxej von Swetschin, Cbcrft des Leibhusaren-
Negimeuts S. M. des Kaisers, aus Moskau: Fürst und Fürstin
zu Salm-Salm aus Auholt in Westphalcn; Freifrau von
H i l d pr a n d t- H a u gw i tz aus Böhmen: Alfred Freiherr Glanz
von Eich a, Statthaltereirath, mit Tochter aus Mödliug; Gräfin
Tauffkircheu, Staatsraths- und Gesandtens-Witwe, aus
München; Exe. Frau Luise von Hörmann mit Frl. Thcodora
von Hörmann aus München.
***
In Karlsbad find in den letzten Tagen zuni Cur-
gebrauche angekommen: Graf Georg und Gräfin Marie von
S ch l i e b e n aus Sanditten; Graf Bidvr E j a k y aus Pieß-
burg; Mr. Francis I. Ellis aus Behar in Indien; Exe. Graf
Anton und Gräfin Veronika von P e r g e n aus Schloß Aspang;
Prinz Alfred zu L ö w e n st e i n aus Schloß Laugenzeü: Exe.
Senhvra Amclia de A z e v e d o mit Tochter Sylvia aus Berlin;
Mr. und Airs. H. B. H u d d l e st o n mit Kind aus Allahabad;
Fürst Wladimir und Fürstin Elisabeth T e n i s ch e w aus
Warschau; Gräfin Euphemia zu E u l e n b u r g aus Prassen;
Graf und Gräfin Gabriel F e st e t i c s aus Gamiug; Graf Felix
Boß aus Mecklenburg; Graf Alexander und Gräfin Alexandra
A p p o n y i- E st e r h a z y aus Lengyel; Fürst Mvriz von
Lobkowitz aus Rauduitz; Freiherr August und Freifrau
Barbara von S t u m m e r aus Wien; Gräfin Paula Wolken-
st e i n mit Tochter Marie aus Dresden; Gräfin Aloisia C z e r-
nin-Morzin aus Hohenelbe; Exc. Pieeadmiral Graf Franz
von W a l d e r s e e mit Gemahlin Helene aus Mccscndorf: Graf
Franz Jngenheim aus Reifewitz; Freifrau Sufanna von
B a n h a n s aus Wien; Exc. Gräfin B e l c r e d i- W e l d e n
aus Gmunden; Graf Rudolf Erdödy aus Rowimarow; Gras
William und Gräfin Charlotte K i e l m a n s e g g aus Sccster-
mühe; Graf Johann Zichy aus Budapest; Prälat Ubaldus
K o st e r s i tz aus Klosterneuburg.
**
*
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung einge-
trofien: Am 25. April: Se. kais. Hoheit, Großfürst Ey rill
Wladimirowitsch, der ital. Minister für Agricultur und Handel
Sgr. S alandra, Graf und Gräfin Fries.— Am 26.:
Fürst A. Dolgorucki aus Petersburg, Lady Somerset
aus London.— Am 27.: Großherzog Friedrich Franz IV.,
Großherzogin-Mutter A n a st a s i a Michaelowna und Herzogin
C e c i l e von Mecklenburg-Schwerin.— Am 28.:
Fürst Colloredo-Mansfeld aus Wien, Marques de
P i n a r del R i o mit Familie aus Havana.
* Hohe Auszeichnung. Dcr Besitzer des neu eröffneten
Etablissenienis F. Q. T> rmann Hotel, Pension, Grand Cafö-
Restauranti in A b b a z i a, Herr Franz I. T i r m a n n wurde von
Ihrer k. Hoheit, der Großherzogin Adelheid von L u x e n b m r g,
Herzogin von tzk ass au, durch persönliche llcbcrrreichung einer prächtigen
Busennadel (Nameriszug der hohen Frau in Brillanten) ausgezeichnet.
CaskflllllYU'fc O ran Feinste Luxusbeschuhung=
»VllUllliadl Cll Sport- nnd Jagdschuhe
K. i. Hof-Scbölmiacher A. J. Löw, Wien *’
41 q i s K, e ü ix,
Fortepiano- Fahrlk,
Wien, Y Bezirk, Zentagasse Ä'r. 40. %&■-
Die aristokratischen WohtthätigkeitsvorsteUungen.
(O r i g i n a t b e r i ch t des „V i e n e r 2(a I'o» b l a t l".)
ÄAtzin in seinem intimen Zauber berückendes Bild entrollte sich
letzten Montag in dem für größere Vorstellungen so außer-
gewöhnlich geeigneten Kleinen Musikvereinssaale. Die
beiden durch Wohlthätigkeitssinn und besondere Begabung für die
oft schwierige Jncfenirung sestlieber Veranstaltungen allbekannten,
allbeliebtcn, allverehrten Damen Prinzessin Rosa Croy und Grünn
Aglaö Auersperg hatten wieder einmal, wie schon so oft,
zum Feste geladen, nachdem sie ein auserlesenes Programm in
den besten schauspielerischen Händen wußten, in den Händen jener
vielbewährten hochadeligen Dilettanten, deren Können sich bekannt­
lich weit erhebt über landläufigen Dilettantismus. Der Einladung
der fürstlichen und der gräflichen Samariterin, dem bevorstehen­
den Genusse, wieder einmal die liebenswürdige Gemahlin unseres
Statthalters und die „Wiener Musikgräfin" spielen sehen und
singen hören zu können, war die Creme de la Crthne der
Wiener Gesellschaft, waren zahlreiche hervorragende Vertreter der
ersten Bürgerkreise unserer Stadt gefolgt, und so konnte es nicht
fehlen, daß den Vereinen „Alland", „Elisabcthheim" und „Mater
Admirabilis a ein erkleckliches Sümmchen zufließen wird.
Seidenroben rauschten durch den hellerleuchleten Saal,
bevor die Vorstellung, um 8 Uhr. begann, Diamanten und Perlen
glitzerten von schneeigen Nacken und Grüße wurden getauscht
von Reihe zu Reihe. Denn Jene, die erschienen, kennen sich von
hundert und hundert Abenden her. Dieses Winken mit Händen
und Fächer», das Alle verband, verlieh dem illustren Auditorium
das anheimelnde Cachet der Intimität, welchem sich auch die
Gäste aus dem Bürgerstandc nicht entziehen konnten. Wie schon
erwähnt, waren die Damen ausschließlich in großer Toilette, die
meisten in decollctirten Roben mit Federn und -voufses im Haare,
die Herren im Frack erschienen. Als dominirende Farbe mußte
das elegante Schwarz gelten, das von den meisten verheirathcten
und älteren Damen gewählt worden war, gehoben durch bunte
Blumen oder schneeige Spitzen, vder aber auch durch leuchtendes
Jet und schimmernden Flitter. So sah man Fürstin Pauline
Wettern ich in schwarzer Seide mit lichten Rosen im grauen
Haar, Fürstin Montenuovo in schwarzer Jaistoilette mit
blauen Maschen, Lady R u m b o l d in schwarz mit hellblau,
Gräfin Marie C z e r n i n- K i n s k y i» schwarzen Spitzen. In
Schwarz erschienen ferner Fürstin Melanic M e t t e r n i ch,
Gräfin R e x. Prinzessin Hanna von L i e ch t e n st e i n, Gräfin
S ch ö n b o r n, Freifrau von W i n t e r st e i n- I o e l s o n,
Frau Seraphica von R a i n c r- S ch a r s ch in i d u. v. A.
Bom Allerhöchsten Hofe sah man in der ersten Reihe
Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge Otto, (welcher
von seinem Influenza- Anfall wieder vollkommen hergestellt ist)
und Ludwig Victor, Ihre k. Hoheiten, Herzogin T h y r a
von C u m b e r l a n d, die eine sehr elegante Toilette, Ouilles
von schwarzweiß gestreifter Seide mit Spitzen zusammengesetzt
auf blaßlila Fond, trug, Prinzessin Mary von Hannover
in grauem Satin Metäor mit großen Branchen in Reliefstickerei,
Prinzessin Marie Luise von C u m b e r l a n d in einer rosa
Crepe de Chine- Toilette, sowie Prinz Dschemil Tuff um
von E g y p t e n mit feiner bildschönen jungen Gemahlin Prin­
zessin N i m e t A l l a h Hanem, Schwester des Khcdive, in
grünlicher Seide mit hellgrünen Stickereien. Ferner sah man
den Zweiten Obersthofmeister Fürsten Montenuovo mit
Töchtern (Beide in rosa Toiletten). Graf G o l u ch o w s k i und
Gemahlin (in hellblauer gestreifter Seide), Botschafter Conte
9k i g r a, Botschafter Marquis de R e v e r s e a u x. Botschafter
Sir Horace R u m b v l d, Botschafter Graf K a p n i st und Ge-
niahlin (In weißer Seide), Fürstin K i n s k y (in grauer Moire), mit
Gräfin Elise W i l cz e k (in hellblauer Toilette mit Spitzen) und
den Prinzessinnen Marie und Christiane Auersperg (in
weißen mit Silberstcrnen gestickten Toiletten), Fürstin Melanic
M e t t e r n i ch und Prinzessin Titi (in weißer Seide mit hell­
blauen Schleifen und Myviotisbouquet), Fürstin O e t t i n g e n
(in grauem Crepe de Chine) und Prinzessin Clementine M e t t e r n i ch
(in hellblauem Atlas mit Silber), Fürstin T r a u t t m a n s-


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 18.
Mierrer Salonblatt.
9
3
d orff mit Töchtern, Graf A. Esterhazy, Gräfin Tassilo
Festetics (in schwarzer Jaistoilette) und Comtesse May (in
hellblauer Seide), Gräfin Wenckheim, Graf Coud enhove,
Herzogin von B e a u f o r t. Gräfin Esterhazy-Stockau
(Toilette aus schwarzem mit Rosen gemaltem Gaze auf rosa Fond
und einem schwarzen Flügelpaar in den Haaren). Graf Rudolf
H a r d e g g, Graf und Gräfin Schlick (in lila Liberty, der
ganz in Säume genäht war), Prinz Ludwig Windisch-Graetz,
Frau Baltazzi-Stockau (in Toilette aus Luxeuilspitzen),
Gräfin Po t o c k a (in schwarzer Spitzentoilette aus weißem Fond),
Landgraf Fürstenberg, Graf L a n c k o r o n s k i, Graf
Stanislaus Heinrich B a d e n i, Frau von Kallay (in weißer
Toilette mit Jaisstickerei) und Fräulein Elisabeth von Kallay
(in weißem Crepe de Chine), Graf und Gräfin L ü tz ow (in lila
Mousseline de Soie, Gräfin A h l e f e l d t, Gräfin Szecsen-
M i k e s, Herrn und Frau M a k i n o, Gräfin Stubenberg-
T i n t i. Gräfin H a r r a ch, Gräfin Therese P a l l a v i c i n i,
Frau Luise von Ehrenstein (in gestickter mauve Toilette^
Frau Franziska Charlemont, Frau Minna Pfeiffer von
Weißenegg (in lila Sammt) u. v. A.
Die Vorstellung begann kurz nach 8 Uhr. Als sich der
Vorhang hob, trat tiefe Stille im Saale ein, die lebhafte Con-
versation verstummte, und wachsendes Interesse des Auditoriums
verfolgte die Vorgänge auf der schmucken Bühne. Der französische
Einaeter von Labiche, „L’amour de l’art“, eines jener sein ab­
getönten, vornehm stylisirten levera de rideau, wie sie nur in
der französischen Literatur zu finden sind, erweckte stürmische
Heiterkeit und endete unter jubelndem Beisall der Anwesenden.
In der Darstellung trug Gräfin Josa Welsersheimb als
Marietta durch ihre in vornehmer Weise schnippische Naivetät
und ihr graziöses Auftreten die Palme davon. Frau C a n t a-
c u z e n e spielte die Comtesse mit Eleganz und Verve, und Herr
Cantacuzene entwickelte einen zum Herzen gehenden, etwas
breiten Humor, der zu seiner Erscheinung sehr gut zu passen
schien.
Der Clou des Abends war das zweite Stück, die melodiöse
komische Operette Lfsenbach's „Urlaub nach dem Zapfenstreich",
bekanntlich eine amüsante Episode aus dem französischen Soldaten­
leben, welche selbst aus einer ersten Operetteubühne kaum besser
hätte dargestellt werden können. Die liebenswürdige Gemahlin
unseres Statthalters, Exc. Gräfin Anaslasia Kielmansegg,
die in einem weiß und lichtbraun gestreiften Watteaucostüme und
weißem Spitzenhäubchen wunderhübsch aussah, bewährte sich als
Nicole auf's Neue als ganz ausgezeichnete Schauspielerin und
noch trefflichere Sängerin. Nicht bald hat man Lperettenarien,
vor Allem ein eingelegtes Marschcouplet von H. Felix, so ge-!
schmackvoll, discret und klangfchön zum Vortrage bringen gehört,
wie von der gräflichen Künstlerin, weicher Frau Nechansky
als Tante Jobin mit prächtig geschulter, kraftvoller Sopran­
stimme ebenbürtig secundirte. Reicher Applaus lohnte die Kunst
der beiden Damen, nicht minder aber jene des Grafen Checco
Ceschi, der den Sergeanten Lauternik mit hinreißendem Humor I
spielte und ungewöhnlich vornehm sang. Herr Richard Zink!!
erwies sich als Besitzer einer klangvolle» Baritonstimme, und die'
Grafen Otto Welsersheimb und Karl M o y vervoll­
ständigten das Ensemble in verdienstlichster Weife. Prachtvolle!
Blumenspenden— darunter eine große Jardiniere mit gelben'
und rothen Rosen und ein Arrangement in Lilien für Gräfin.
Kielmansegg. die später in ihrem Costüme im Saale Platz nahm|
— wurden den Damen, große Lorbeerkränzc den Herren nach
Schluß des Stückes überreicht. Die Künstler wurden nicht weniger
als achtmal vor die Ramve gerufen.
Den Schluß des Abends bildete das Lustspiel „Das Ver­
sprechen hinterm Herd", in welchem Gräfin Mysa Wyden-;
brück als Nandl den Vogel abschoß. Die Frau Gräfin, welche
den niederösterreichischen Dialect vollkommen beherrscht, war von
entzückender Urwüchsigkeit und entfesselte durch ihr naturwahres\
Spiel, ihren schönen Alpengesang und ihren fein nuancirten Tanz>
wahre Beifallsstürme. Graf Otto Welsersheimb brachte;
den Berliner Strizow zu köstlichster Geltung: er spielte diesen!
ältesten unter den Salontirolern besser und charakteristischer, als
er in den letzten Jahren je auf einer wirklichen Bühne dargestellt i
i Graf Enzio und Gräffn Fngeborg von Planen,
Kinder Zhrer Durchlauchten, des Prinzen Heinrich XXVJ. zu Neuß,
j. £. und der Prinzessin Dictoria, geb. thränn von Lürstenstein.
(Hofatelier Schemboche, Florenz, Kein und Turin.)
wurde. Auch Gras L o d r o n war als alter Ouandtner ganz aus­
gezeichnet und Herr Z i n k l ein stimmlich braver und schau­
spielerisch gewandter Loisl. Nack) Schluß des Lustspieles brausten
abermals Beifallssalven durä) den Saal, und unter den Blumen­
spenden, welche die Nandl erhielt, fielen besonders eine mit Feld­
blumen reizend decorirte Strohgarbe und ein lebender Orangen­
baum auf. Die höchsten Herrschaften hielten nach Schluß der
Vorstellung Cercle und nur langsam leerte sich der Saal.
Das Programm des Abends lautete, wie folgt:
I/ainour de l’art.
Comedie par Eugene Labiche.
La Comtesse• Mme. Gantacujtne.
Marietta iSomtefje Joia W eIi ers h e i m b.
Antoine M. Canlacuzene.
Urlaub nach dem Zapfenstreich.
Komische Lperette in 1 Act, nach dem Französischen oon E. Treumann.
Musik von I. Lffenbach.
Madame Jobin, Witwe und Jnbaberin
eines Posamentirladens in Paris-- Frau Nechanskv.
Nicole, ihre Nichte Gräfin A. Kielmansegg.
Lauternik, Sergeant Gras F. Ceschi.
Vainguer, Corporal Gras C. Welsersheimb.
Larose Pompon, Gardist Herr R. 3 i n f 1.
Brousaille, Feldhüter Graf K. i'ion.
Gardisten. Ort der Handlung: In der Umgebung von Paris.
Das Versprechen hinter'm Herd
Singspiel in 2 Bildern von Alexander Bau mann.
Mich! Quandlner, Wirth in der Abtenau- Gras C. L o d r o n.
Loisl, sein Sohn Herr R. Zinkl.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 10 ]
10
M jener Salonbtatt.
Nr. 18.
Nandl, Atnierin, im Tiensi bei Ouandmer ("räsiii Miisa Wvdeiibruck.
Freiherr vvii Ltrizow ("ras £. Weljershcimb.
Ort der Handlung: In den Alpen.
**
*
Eine andere Signatur trug das Publikum, das Sonntag
zur Generalprobe der aristokratischen Wolstlhätigkeitsvorstcllungen
erschiene» war. Die Generalprobe stand iin Zeichen unserer hoch-
adeligen Jugend, überall sah man lachende Kindergesichter, blonde
Mädchen köpfe und dunkle Knabcnlocken. Viele waren mit ihren
pricsterlichen Mentoren erschienen, die sich ebenfalls sehr gut zu
unterhalten schienen. Unter Andern sah man im dichtgcsüllten
Saale Fürst T r a u t t m a n s d o r f f, welcher die Honneurs
machte, mit seiner greisen Mutter, d>e Gräfinnen W e l s e r s-
h e i m b, Graf und Gräfin H o y o s> Graf und Gräfin F e st e-
t i c s mit Kindern, Hofdame Gräfin S z e ch e n y i, Graf und
Gräfin Rudolf Ferdinand K in s kh mit Kindern, die Kinder der
Grästn Mysa Wydenbru ck, Graf und Gräfin B o o s-
W a l d e ck u. v. A.
M's» 3Cofal Crzficrzog iJiarl Wion
— J. SCHI S1)L Eli.
Haus allerersten Hunyes.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
Telepboi Kr. £948.
WIEN:
I. SellergaHse I— 5,
Equit« ble-1‘hI. Kc ke GrsLt-t
Stets grosses I.sger in
liluster-Kataloge auf Wunsch gratis‘
MLKKKTl AAKKN-FABKIK
SZANDRIK
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Andrassy-ut L 9,
lern
allen Artikeln dieses Faches. Ileirauausstatiurgen nie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
BERNDORFEFVTiETAIIä
VAREN=FABRIhi
ARTHUR KRUPP
'= I. WOLLZEILE 12 --
\A/IFN i c^ben 12——=
VV I U*J>I I. BOCNEF^GASSE 2 --
=: VI. ^A^IAHiLFE^ST^. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
Das Fcüljliiigsfkst im Äugartea.
(L ri g i n al- M i t I hei tu n q en des „Wiener Talonbtatl".)
Das G e s a IN m t- C o IN i t 0 des Frühling s f e st e s
wird sich im Laufe dieser Woche im Saalgebäude des Augartcns
zu einer Sitzung einsinden, zu welcher Ihre k. und k. Hoheit,
Frau Erzherzogin Maria I 0 s e p h a, als Protektorin des
Festes persönlich erscheinen wird.
**
*
Wer jetzt einen Spaziergang durch den Augarten unter­
nimmt, wird staunen über die bedeutenden Bauten, die für das
Frü h l i n g s fe st am 12. und 13. Mai daselbst aufgeführt
werden. Schon jetzt stehen dort fertig: das Gerippe für das
prächtige RüriibergerhanS, für den Jnxbazar, für das japanische
Zelt, die holländische Windmühle, den Blumenpavillon, welcher
durch seine graziöse Ausführung, die Dld French-Bude, welche
durch ihre künstlerisch vollendeten Holzschnitzereien und den
modernen Pavillon, welcher durch seine aparte Form auffällt.
Ganze Alleen von Masten, für die Bogenlampen und die Flaggen,
sind dort ausgerichtet, an dem Thurm für den Scheinwerfer
wird eifrigst gearbeitet, allerorten erheben sich Musiktribünen
und Buden für die Bnschcnschänken, Gasrohre werden gelegt
zur Herstellung von Kochherden in den verschiedenen Büffets
und Cafssalons— kurz eine Unmasse von Arbeitern findet
durch die Porbercilungcn zu diesem Feste reichliche Beschäftigung.
Das Eomita, welches circa 300 Persönlichkeiten umfasst, ist
inzwischen bemüht, alles aufzubringen, was bei diesem Jahr­
märkte verkauft werden soll, ivobei es von dem Grundsätze aus­
geht, lieber große Massen und nur ausnahmsweise besonders
werthvolle Gegenstände beizustellen, um ja der Furcht des
Publikums, bei dem Feste zu sehr in Anspruch genommen zu
werden, zu begegnen. Auch für das leibliche Wohlbefinden der
Festbesucher wird hinlänglich Vorsorge getroffen und wird fürstl.
Schwärzender g'sches, fürstl. P a a r'schcs und D r e h e r'-
sches Bier ausgeschenkt werden, das dem Eomilö von den be­
treffenden Brauereibesitzern kostenlos zur Verfügung gestellt wird.
**
*
Dem bereits veröffentlichten Programm des Augartenfestcs
ist eine interessante stummer beigefügt worden: es wurden durch
mehrere Damen etliche 40 Figurinen in den verschiedenartigen
Moden des XIX. Jahrhunderts gekleidet und diese Sammlung
wird in einem Raum des Saalgebändcs ausgestellt. Da diese
Figurinen größtentheils genau nach Portraits copirt wurden,
gewinnen sie an historischem Interesse, und steht diese Sammlung
ganz gewiß ohne Gleichen da.
Diese Ausstellung der Moden des XIX. Jahrhunderts
wird sich ohne Zweifel eines großen Zuspruches erfreuen, und
werden noch in demselben Raume Puppen in genau copirten
Nationaltrachten ausgestellt werden, welche zum Muster dienen
sollen für die Gewinnste einer großen Lotterie, welche bei Ge­
legenheit eines Wvhlthätigkeitsfestes am i. und 2. Dezember 1900
verlost werden sollen.— Lose werde» im Ansstcllungslocale
verkauft.
**
*
Gräfin Melanie Z i ch h- M e t t c r n i ch erhielt von Ihrer
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Maria Josepha, die
Erlaubniß, Puppen aiisznstellen »nd zu verkaufen.
*#
*
Es ist geplant, daß jede Production von Herolden, und
zwar von drei Trompetern und zwei Herolden mit Stangen,
auf dem Fcstplatze angekündigt wird.
**
Der Verein „Die W a l l bcrg er" führt Schuhplattlertänze
auf und zwar Samstag, den 12., zweimal, Sonntag den 13.,
dreimal.
**
*
Was die Musik betrifft, werden an jedem der beiden Tage
drei große Mnsikcapellen concertiren. Außerdem stellen die
Schuhplattler ihre eigene Musik bei, und im Zigeunerlager spielt
eine Zigeunermusik.
*
I
*
♦


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 18.
Mienrr Salonblatt.
11
S*
Frl. Gisela Schmoll ist die Autorin des zur Aus­
führung gelangenden, unter dem Patronate der Gräfin Mysa
Wydenbruck stehenden Kinderballets und verschiedener
Gedichte und Lieder, die vorgetragen werden.
Wien, Srepold& £= Wien,
I* iiarls- "großes, ©onfections. P^tls
Jllaf? 3. ~>« Ccgrünbet 1844. 3.
C r i q i n a I* 3M i t t b e t 1 u li g t n des „li'mic r -s a I o ii b I a t i
Hier hat sich am 27. v. M. der Rittmeister im Tragoner-
Rcgimente Kaiser Franz Nr. 1 und Tienslkümmercr des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand, Karl Freiherr von Rumerskirch,
einziger Sohn weiland des Freiherrn Karl und der Freifrau
Jsabella von Rumerskirch, geb. Freiin Rieger von Riegershofen,
in zweiter Ehe wicdcrverinühlten Freifrau von Hohenbühel, mit
Gräfin Marie Therese von K h e v e n h ü l l e r- M c t s ch,
zweiten Tochter weiland des Grasen Sigismund und der Gräfin
Maria Anna von Khevenhüller-Metsch, geb. Gräfin von Herber-
stein, wiedervermählte» Gräfin von Lrsini und Rosenberg, ver­
lobt. Der Bräutigam wurde am 19. November 1867, die Braut
am 29. December 1877 geboren, und erfreuen sich Beide in der
hohen Wiener Gesellschaft— Freiherr von Rumerskirch sungirte
vor mehreren Jahren als Bortänzer bei Hofe, und Gräfin Marie«
Therese gehört zu den entourirtcsten Damen unseres Comtessen-
kreises— der aufrichtigsten Sympathien.
**;
*
In der Kapelle am Semmering findet nächsten Donnerstag,
den 10. d. M., die Bermählung des Kämmerers und Lieutenants
im Dragoner- Rcgimente Kaiser Ferdinand Nr. 4, Alexander
Grasen Boos von W a l d e ck und M o n f o r t, mit Frl.
Maria Anna von Kubinzky statt. Folgende Parte ist uns
zugekommen:
Philipp Gras Boas von Waldeck und Moniert, Sr. Apost. Majestät
wirkt. Gehcinicr Raih, k. und k. Kämmerer und Major a. T., Ritter des
Lrdens der Eisernen Krone I. Cl, Inhaber der Kriegs- und Jubiläums-
Medaille k., und Frau Carlotta Grästn Boas von Waldeck und Moniorl,,
geb. Frei in von Breidbach- Bürresheim genannt von Ried, k. k. Sternkreuz-
ordens-Taine rc., geben Kiemit geziemende Rackirickn von der bevorstehenden
Bermiählung ihres Lohnes, des hockigeborenen Herrn A l e r a n d e r Grafen
Boos von W a l d e ck und M o n s o r t, k. und k. Kämmerer und Lieutenant
im Tragoner-Regimente Kaiser Ferdinand Nr. 4, mit dem hochwohlgeborenen
Fräulein s l)i aria A nna von K u b i n z k v, Tochter des hochwohlgeborenen
Herrn Emil Ritter von Kubinzky, Ritter des Lrdens der Eisernen Krone
III- Classe :c. und der hochwohlgeborenen Frau Litilie von Kubinzky, geb.
Freund.— Tie kirchliche Trauung findet am 1°. i'iai 1900, um 11 Uhr
Vormittags, in der Kavclle am Lemmering statt.
W i e n, im April 1900.
Als Trauzeugen werden für die Braut Exe. Oberst-
cercmonienmeister Graf Hunyady und Graf Charles Potu-
lieft, für den Bräutigam Exc. Graf Tubsky und Graf Heinrich
Boos-Waldeck, der Chef des gräflichen Hauses hin Bayern),
fungiren— alsKranzeljungsern Gräfin Maria Boos- Waldeck,
Frl. Frida von Engel zTochtcr des Sladlcommandantenj, Fräulein
Bertha Habrda «Tochter des Polizeipräsidenten^, Frl. Johanna
G e r m a n i, Frl. Marie Lichtenheld und Freiin Ilina von
Waldberg— als Brautführer Oberlieutenant Graf Victor
Boos-Waldeck, Prinz Theodor I p s i l a n t i, Oberlieutenant
Ernst von B i v e n o t und die Herren Eugen, Louis und Franz
Ritter von Kubinzky (Brüder der Braut). Tie Trauung wird
durch Prälat Dompropst Or. M a r s ch a l l vollzogen. Der Trauung
folgt ein Dejeuner im großen Saale des „Erzherzog Johann".
Am Polterabend— Mittwoch— wird ein kleines Gelegenheits-
Fcstspiel von Hofschauspieler Herrn T r e ß l e r, Frl. Marie 1
Lichtenheld und der kleinen Freiin Nina von W a l d b e r g
zur Aufführung gebracht. Nach dem Hochzeits-Tejeuner tritt das
junge Paar die Hochzeitsreise nach London und Paris an und
gedenkt zunächst, wenn es die Witterung gestattet, mittelst
Automobil vom Semmering bis nach Linz zu fahren.
*.*
#
Hier hat sich der Oberlicutenant im Uhlanen-Regimente
Nr. 4 Graf Ernst von L u d o l f mit Frl. Melitta Sännet,
Tochter des Großindustriellen Eduard Lanner, verlobt.
**
Gestern hat in Mcran die Trauung des bekannten Groß­
grundbesitzers und Sportsman Or. Rudolf Ritter Wiener von
Welten mit Clara Freiin von R eck aus A u t c n r i e d statt­
gefunden.
**
*
In Blumau bei Fclixdors hat sich letzten Samstag der
Rechtsconsulent der Südbahn Or. Alfred Hermann mit Ihrer
Exc., der Witwe des Sectionschess FML. Joseph Ritter von
Hermann, Frau Teresina von Hermann, vermählt.
*%
Der ordentliche Professor der lficsigen Universität Or. Emil
R e i s ch hat sich mit Frl. Melitta Müller, Tochter des Vice-
präsidenten des Wiener Handelsgerichtes Or. Guido Müller,
verlobt.
**
In der St. Jakobskirche zu Regensburg hat sich am 25. v. M.
der k. und k. Rittmeister Franz Karl Freiherr von Böge l-
s a n g mit Freiin Wilhelmine von G r u b e r, Tochter des ver­
storbenen Freiherrn Franz Joseph von Gruber, vonnaligen Chefs
der fücftl. Thurn und Taxis'fchen Gcsammtverwaltung und der
Freifrau Maria von Gruber, geb. Freiin von Linde, vermäylt.
Tie Trauung wurde von dem Bruder der Braut, P. Wols-
gangus Gruber O. Ben. vom Stifte St. Bonisacius in München,
vollzogen.
**
*
In der russischen Kapelle in Welbeck-Street, London, hat
am 20. v. M. die Vermählung der Tochter des kais. russ. Bot­
schafters in London von Staut mit dem Grasen Alexej O r l ow-
D e m i d o w stattgefunden. Während der Trauung, welcher auch
der Prinz von Wales beiwohnte, fing der Schleier der Braut
an der Kerze, welche die Dame nach russischer Sitte in der Hand
hielt, Feuer, wurde aber noch rechtzeitig vom Bräutigam vom
Kopfe des Fräuleins herabgerissen.
**
In Paris wurde am 26. v. M. in der Kirche Saint-Pierre
de Chaillot mit großem Gepränge die Hochzeit des k. belg. Le-
gationssecretärs Leon Grafen von U r s e l, jüngeren Sohnes
weiland des Herzogs Leon von Ursel und der Herzogin Hen-
riette, geb. d'Harcourt des Tncs d'Harcourt, mit Mllc. Jeanne de
Francqueville, Tochter des Comte und der Comtesse Roger
de Francqueville, geb. de Mun, gefeiert.
**
In Paris haben sich verlobt: Comte d'A n d i g n e mit
Mlle. Charlotte de M o n t a u b a n- P a^l i k a o; Baron de
G i n e st o u s mit Mlle. Avonne de L a i n t c- Marie
d'Ag n ea u x; und Lieutenant Louis de V a r a x, Sohn des
Comte Rogis de Parax, mit Mlle. Mathilde de M a j e n o d.
In Bordeaux hat sich am 25. v. M. der französische Lieute­
nant im 57. Jnfanterie-Rcgimcnte Comte de MacCarthy
mit Miß Viva Exstraw vermählt.
**
In Paris hat sich Lieutenant Baron de Col ongues,
Sohn des scanz. Gesandten a. D. Baron de Eollongues und
seiner Gemahlin, geb. de Billeplaine, mit Mlle. Germaine de
B e r n i s, Tochter des Comte Pierre de Beruis, verlobt.
**
In der russischen Kirche in Nizza hat sich Sonntag Fürst
Mesttschersky mit Frl. Wjera von Struve vermählt.
Als Trauzeugen fungirten^Se. kais. Hoheit, Großfürst Boris
Wladimirowitsch, Graf von Steenbock-Fermor, Fürst Wassiltschikow
und Lieutenant von Zurow.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 13.
Am 25. v. 3N. hat sich in Holy Trinily Church in Bramley,
Surrcy, der Hon. Walter Bohle, RN., Sohn des verstorbenen
Carl os Shannon, mit Ethel, Tochter des Mr. James und
der Lady Victoria F i s h e r- R ow e verheiratet. —Am 20. v. M.
folgte in St. Margaret's Church, Westminsler, London, die
Trauung der Hon. Sarah Lyttelton, ältesten Tochter des
verstorbenen Lord Lyttelton, mit Mr. George Wy n dham, MP.
**%
Im katholischen St. Mary Abbott's Church in Kensington,
London, hat sich am 19. d. M. der Carl os Rothes mit Miß
Roöl Tyer Edward es, einzigem Kinde des Mr. Thomas
Tyer Edwardes, L1P., vermählt. Als Brautjungfern fungirten
die Ladies Dlary Eleanor, Mildred und Georgina Lcslie
(Schwestern des Bräutigams) und Miß Ivan White.
**
Mr. John G r e t t o n, ÜIP., und die Hon. Maud de
M o l e y n s, jüngste Tochter des Lord B e n t r y, wurden am 24.
v. M. in All Saints' Church, Ennismore-Gardens, London, getraut.
Brautjungfern waren die Ladies Blanche, Mildred und Hcrsey
Couyngham und die Misses Audrey und Maud Acland-Hood.
»*
*
Freitag vor acht Tagen hat sich in New-L)ork Miß Mur-
garet Townsend, jüngste Tochter des verstorbenen vielfachen
Millionärs John T. Townsend, mit dem bekannten Spernjänger
und Baritonisten Giovanni T a g l i a p i e t r a vermählt.
Plastographie! Patente Piehner.
toersiellung nach jeder Photographie.
Portrait- prlief» als Plaquettes,
Hvctlze!ls-u.Jub>täums-chtedailleii:c.
Portrait-pelirf» für Monumeine
und oiedenttafcln :c.
Portrait -pelirsi« für üteniipreiie,
Cörenpokale, Tafelaufsätze :c.
Portrait- p »lief- Miniaturen für
llluis, Brachen, 4 >adeln rc.
Portrait- prlirfs in Porzellan-
Lurus-Ärtikeln.
Ausführung in jedem Metall und
Porzellan.
Portrait- Küsten in Bronze und
Marmor.
P«P»5t°|il|. ffirfrllsdiBft pitljnn l
Profpcct und Preisliste gratis.
Prima-Vertreter gesucht.
6a1v photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erliolnngsbesrliftstigung tür die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tnchl&nben 9. Illustrirtea Preisbuch unberechnet.
1
MIM
=
f Aus der Diplomatie.|
|
i'-X*'*'*}*
i
•- 1
mummn
f> O 0 f> 0 0 000 O 0 0
tLriginal-Mittheilungen des „W jener Salonblatt".)
Se. Exc., der k. und k. Botschafter in London, Graf Franz
D e y m, ist am 28. v. M. aus Torquay hier angekommen.
*»
Ter ehemalige deutsche Botschafter in Konstantinopel und Rom,
Anton Freiherr Saurma von der Jeltsch >geb. 27. März 1836
als jüngerer Sohn des am 2. Jänner 1841 ch Grafen Alexander und
der am 24. December 1876 ch Gräfin Luise Saurma von der Jeltsch,
geb. Gräfin von Fraukcnberg- Ludwigsdorff, ist Sonntag auf seinem
Schlosse in Schlesien nach langem Leiden gestorben. Se. Excellenz
hinterläßt aus seiner am 22. Juni 1872 mit Gräfin Margaretha von
Hatzfeldt-Trachcnburg geschlossenen Ehe einen Sohn, Anton
Maximilian, und eine Tochter Carmen.
«-*
*
Prinz Leon Bey K a r a k e h i a ist zum kais. türk. Bolschafts-
sccretär in Paris ernannt worden.
**
*
Unsere dem Pariser „Figaro" entnommenen Nachricht vom
Ableben des k. hellen. Gesandten am deutschen Kaiserhofe, Herrn
Kleon Rizo Rang ab 6, bestätigt sich glücklicherweise nicht. Se. Ex­
cellenz befindet sich seit drei Wochen wieder in Berlin und erfreut
sich der besten Gesundheit.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem neuernannten kais. jap. Consul
in Wien, Herrn Felix Fischer, das Exequatur zu verleihen geruht.
* (Kanzleiveränderung.) Die Baukanzlei der Firma O. L a s k e
und B. Fiala befindet sich ab 1. Mai d. I. VI. Kaserncngasie 24.
vl.Lv» Kuranstalt
^ i0Ci.€*t*ÖSt©rr€*icll^ 1 in reizender, besonnter, wind­
ln Minuten von ge^chützer Lage.
Payerbach- Reichenau 600 Meter Seehöhe.
(resammtes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elek.tr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: Edlach Nr. 2
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Kudapest, VII. Kerepesi ut Nr. 6.
Erledigt ollr Personal- und fitiratSau irlMenfjdten der Herren Cfficiert inibeionderi den Erlag
der Hciratseaulion, d>c (sonvertirung von Eaulioncn, seiner alle militärischen An­
gelegenheiten der Einjährig- Ureiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ebem. k. und k. Hauptmann.
EdmundBrodkowski/ e a r p^SJaph.
Apparateu.säinmtliehor Bedarfsartikel t. l'liotographie,
Wien, I. Bellariastrasse 10. m-
liggte Quelle de« In- und Auslandes für obige Artikel.
^.uunuuuuuuuunuuuuuuHK
Kirche und Llerus.
(Or iginal-Mittheilungen des „Wiener Salon b 1 a t t".)
Se. Heiligkeit, Papst Leo XIII., hat Se. Eminenz, den Erz­
bischof von Fcrrara, Cardinal Piekro Respighi, zum Cardinalvicar
ernannt. Msgr. Respighi wurde am 22. September 1843 als Sohn
einer armen piaccntinischen Familie zu Bologna geboren, 1874 Erz­
priester von Picve di Budrio, 1891 Bischof von Guastalla, 1897
Erzbischof von Fcrrara und 1899 Cardinal.
**
*
Der römisch-kathol. Erzbischof von Lcmberg, Or. Scverin stiitter
von M o r a w s k i- D a b r o w a, ist Mittwoch in Lcmberg verschieden.
Er war am 2. Jänner 1819 zu Sielko in Galizien geboren. Die
theologischen Studien absolvirte er in Lcmberg. 1873 wurde er
Domdcchant, 1881 Auxiliar des Erzbischofs WierzchleySki in
Lembera, 1884 nach dem Tode des Erzbischofs Administrator der
Metropolitandiöcese. Im darauffolgenden Jahre wurde Or. von
Morawski zum Erzbischof des lateinischen Ritus in Lembcrg ernannt.
Seit dem 16. April 1885 gehörte er dem Herrenhansc an, wo er sich
der Rechten anschloß. Or. von Morawski bekleidete auch die Würde
eines Geheimen Rathes und besaß den Orden der Eisernen Krone
erster Clasie.
**
*
In Lcmberg ist vorgestern Mittags auch der griechisch-katholische
Erzbischof Julian Ritter Sas von Kuilowski nach längerer Krankheit
gestorben. Der Verstorbene war im Jahre 1826 zu KoniuSzki Kro-


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 18.
Wiener Satondtatt.
13
4
lewski geboren Im vorigen Jahre wurde KuilowSki nach dem Tode
des Cardinal» Scmbratowicz Erzbischof in Lemberg. Bor Kurzem erhielt
er die Würde eines Gehcinicn Rathes. Er war Mitglied des Herren­
hauses, päpstlicher Thronastistent und römischer Graf.!
**
*
Samstag, den 21. v. M., Vormittags, wurde im herzoglich
Savoyenschen Tamenstifle die vom Verein zur beständigen Anbetung
des allerheiligsten Sacramcntes zur Ausstattung armer Kirchen all­
jährlich veranstaltete Paramcntenausstellung durch Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha eröffnet. Fürsterzbischof Dr. Gruscha war in Begleitung\
des Cercmoniers Kamprath um 11 Uhr im Palais erschienen und
wurde von den Damen des Vereins- Ausschusses mit der Präsidentin
Gräfin Ludwiga S t a d i o n- L o b k o w i tz an der Spitze im Vor-
saale empfangen. Anwesend waren die Vicepräsidcntin Gräfin Jda
P i a t t i, die Prinzessinnen Therese Liechtenstein, Clcmentine
Melternich-Sandor, Therese Schwarzenberg, Landgräfin
F ü r st e n b e r g, die Gräfinnen Guidobaldine Paar, Ha r r a ch,
Seilern, Thurn u. A. Erzbischof Dr. Gruscha drückte den
Damen darüber seine Freude aus, daß dieselben von ihrer Rom-Reise
wohlbehalten zurückgekehrt seien, und daß ein Gast aus München, Fürstin
Oe klingen, anwesend sei. Im Hauptsaale hielt nun der Ttreclor
des Vereines, Tomprrdiger Dr. T t ö b e r, eine kurze Ansprache, in 1
der er den Kirchensürsten bat, die Ausstellung zu e> öffnen. Cardinal
Dr. Gruscha willsahrie dieser Bitte und dankte den mildthätigen
Damen des Vereines in einer längeren Rede auf das Wärmste für
ihre eifrige Werkthätigkcit. Sodann folgte eine eingehende Besichtigung
der Ausstellung, die in zwei Säle untergebracht ist und über hundert
Meßkleider, zahlreiche Veipermäntel, Aliarpolster, einen wcißicidenen
Baldachin und eine große Menge Kirckenwüschc umfaßt. Auf seinem
Rundzange sprach der Erzbischos Dr. Gruscha w cderholi einzelne
Ausi'chußdanien des Vereines an, desgleichen auch den anwesenden
Missionar aus Jndicii, Ton Fernande;, mit dem er sich einige
Zeit unterhielt. Unter der reichen Sammlung von kirchlichen Kleidern
fiel ganz besonders das Mcßkieid auf, welches aus braunem, ge­
preßtem Scidcnsanimi in den Gcniächcrn weiland Ihrer Majestät,
der Kaiserin Maria Theresia, angefertigt wurde. Von Ihren
k. und k. Hoheiten, den Erzherzoginnkn Annunziata und Elisabeth
A m a l i a wurde ein gesticktes Mcßkieid aus weißem Atlas, von
Erzherzogin Raineria eine sclbstausgcsührte Alnia, von Ihrer
k. Hoheit, Erzherzogin A d e l g u n d e Herzogin von M o d c n a,
sechs kostbare vergoldete Altarlcuchter gespendet. Werlhvolle und kunst­
reiche Meßgewänder in weißer, schwerer Seide mit prachtvollen Hand- l
stickcreicn haben u. A. gewidmet die Fürstinnen Taxis-Belcredi,>
Arcnberg-Hunyady, Montenuovo, Prinzesiin Clcmentine
Mettcrnich und Therese Liechtenstein, Landgräfin Therese
F ü r st e n b e r g, die Gräfinnen Auersperg, Choloniewska,
F ü n f k i r ch e n- L i e ch l e n st e i n, S t a d i o n- L o b k o w i tz,
Karolinc Slernbcrg, Kielmanscgg-Paar, die Marchese
Adelgonda und Anna T a c o l i. Sehr hübsche Meßgewänder in
blauem Atlas, reich gestickt, haben gespendet: Fürstin Monkenuovo,
die Gräfinnen Clam-Hoyos und W i l c; e k. Trauer-Meß­
gewänder in vielfacher Ausführung haben die Gräfinnen E l tz- B l o m e.
Hahn-Coudenhove, Julie Kielmansegg, Thurn-
Vrints und Vrints beigesteuert. Kostbare Meßgewänder aus
rothem Seidenunlergrund mit kunstvoller Relief- Blumenstickerei find
auS dem Besitze der Fürstin Arenberg. Gleichfalls in Roth find
die Meßgewänder der Gräfinnen Chorinskp Miltrowsky,
H a r r a ch- L o b k o w i tz, H o y o s- S p r i n; e n st c i n, P a l f f n,
Szaparp, Wydenbruck, Gabriele Zichy u. A.
**
Der Prälat des Cistercienscrstiftes Lilicnseld, Abt Justinus
P a n s ch a b, welcher einige Tage in Wien verbrachte, ist wieder in
seinen Convent uirückgekehrl. Wie wir vernehmen, beginnt bereits auf
Anordnung des Abtes in den nächsten Tagen der Umbau des Lilien-
felderhofes in der Krugerstraße.
V*
*!
Der fürsterzb. Consistorialrath und Lrdinariatssecrelär, Msgr.
Dr. Joseph P f l u g e r, wurde zum Domherrn des Metropolitan- j
capitels zu St. Stephan ernannt.
** I
~ .* 1
Beim Seckauer Kathedralcapitcl wurden der Tomcustos Aloysius!
Karlon zum Tomdechanten, der Canonicus-Senior Anton G r i e ß l j
zum Tomcustos und der Consistorialrath und Seminardirector Joseph
S t r a d n e r zum Domherrn ernannt.
»*
^*
Der Stadipfarrcr in Brffcn Dccan Blasius E g g e r und der
Pfarrer in Wenns Franz Wolf wurden zu Tomcapitularen des
Capitels in Brixen ernannt.
4r#
Die „Tiroler Stimmen" verzeichnen die Mittheilung, daß
Se. Majestät, der Kaiser, dem Pfarrer Joseph E g g in Anerkennung
seiner Verdienste um die früheren österreichischen Staatsangehörigen in
der Tiroler Colvnie am Pozuzo in Peru und aus Anlaß seines
80. Geburtstages daS Ritterkreuz des Franz Joseph-Drdens verliehen
hat. Der verdiente Geistliche, der am 13. Mär; 1820 in Innsbruck
geboren und 1843 zum Priester geweiht wurde, theilte seit 1857 Leid
und Freud mit den Ansiedlern in Pozuzo.
EMIL SCHWARZ S33.Ef
Wien, I. <«ral>eu 12.— Telephon <>051.
5: Zahnärztliches Atelier 3g
(früher durch 10 Jahre Reimweg, Ecke Reiaünerstraase).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
_ l_ ___^ ___ X_ ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
Sd vZi Zahnziehen aehuerzto*- Ordination von 9—6.
lA.Xl.Xlll/kkAk k A.l A. A. A A.AJU'A^.A. A. AJA AJ,')
iinii.iiniim.nl uji
^ofoper und t)ofopkrnballrt.^>M^
:»
:»
■»
rYyyyyTTT'"
® n der Hofoper ist man jetzt über Hals und Kopf beschäf­
tigt. Alles für die italienische Stagione. für „Fedora" zu
proben und zu insceniren. Daraus sind jetzt alle Hoff­
nungen gerichtet, denn Frau Lilli L e h m a n n, der große Magnet,
der immer auf so kurze Zeit am Himmel der Dpernringeasscn
auftaucht— oder besser gesagt, der die Cassicre am Dpcrnring
in den Himmel versetzt— hat ihr Gastspiel beendet. Wenn man
nicht Künstler lädt, die ziehen, ist es leer im Hause— denn Zug­
opern besitzen wir nicht. Auch „Jolanthe" hat nicht viel gemacht,
wenigstens nicht so viel. als diese reizende kleine Dper verdiente.
So setzt man denn alle Hoffnungen aus Italien. Neues ist sonst
Nichts im Hause, denn die geradezu beängstigende und gefährliche
Nervosität und Launenhastigkeit des Direclors Mahler ist ja
schon etwas Altes. Wenn der Tirector bei der letzten Meister­
singer-Ausführung einen ganz besonders schlechten Abend hatte,
und mit Eilzugsgeschwiudigkeit dirigirte, so daß Sänger und
Chor, Alle und Alles aus der Contenance kamen, und sich in einem
Schncllsing-Wettkampfe wähnten— wen soll das Wunders nehmen,
jetzt gar, wo Alles im Zeichen des Wettkampfes an Schnelligkeit
steht, Pferd, Rad, Eisenbahn und Automobil? Daß die Sper
dadurch gewann, läßt sich schlechthin allerdings nicht behaupten.
Was das Ballet betrifft, hört man jetzt von einem abend-
süUenden Werke munkeln, von T s ch a i k 0 w s k y's „Dorn-
rösche n". Wenn wir uns recht erinnern, wurde dieses Ballet
vor einigen Jahren in Petersburg als Festvornellung gegeben,
soll aber trotz seiner reizenden Musik nicht besonderen Anklang
gefunden haben. Wozu aber iu die Ferne schweifen, wenn das
Gute so nahe liegt, und man es so leicht haben kann? -— Ein
abendfüllendes, schönes Ballet hat man doch in „Tanzmärchen";
eine Reprise würde volle Häuser machen. Neubesetzung und Neu-
inscenirung— und ein neues Werk ist da, für welches man noch
durch das alte die Bürgschaft des Erfolgs hat. Neubesetzung und
Neuinscenirung, sie wirke» ja Wunder. Wie schön hat sich
Mittwoch z. B. „Rund um Wien", dieses so populäre, ausge­
zeichnete Ballet in seinem neuen Gewände dargeboten— und wie
gut besucht war die Lper an diesem Abend. Frl.^L ch lei nze r gab
die Marie, wie immer gleich ausgezeichnet in Spiel und Geberde.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblatt.
Nr. 18.
Daß sie wunderschön aussah, brauchen wir wohl nicht mehr
zu envähnen, das ist selbstverständlich. Frl. Haentjeus ist
krank und beurlaubt, Frl. Schreitter gab daher den guten
und Frl. Krauß den bösen Genius. Beide wurden in trefflicher
Weise ihrer Ausgabe gerecht. Und diese Aufgaben sind keine leichten,
denn das Mindeste, was man von einem Genius verlangen
kann, ist doch, daß er genial spielt. An Stelle Frl. ^chrcitter's
fungirtc Frl. W e i g a n g dann als Kammerzofe. und war ein
schnippischer, allerliebster dienstbarer Geist. In dem Wohlthätig­
keitsbilde war Frl. Wopalensky ein herziger Frohsinn, und
auch das Pas de trois wies zwei Neubesetzungen auf: die Damen
Köhler und Gerz hofer. Frl. Köhler ist auf jeden Fall eine
sehr anmuthige Tänzerin— eine sehr gute nur dann, wenn sie
eben will; und im Pas de trois schien sie nicht besonders zu
wollen. Frl. Gerzhofer bot ihr Bestes, sie hat wenigstens den
guten Willen. Im Praterbildc endlich gab Frl. Erich die
Rolle, die bisher von Frl. Schreitter gegeben wurde, und sie tvar
vortrefflich. Frl. M a t t c r s d o r f e r war eine elegante Fee
der Wohlthätigkeit. Sonst erblickten wir zwei neue Blätter im
vierblättrigcn Damcncapellenklecblatt: Es waren dies Frl. Olga
Berger und Frl. Ortner. Viele neue junge hübsche Ge­
sichter lachten uns im Praterbildc sonst noch entgegen, der
Nachwuchs, die hoffnungsvolle Balletjugend; wir nennen die
Frl. N e u m a n n, W i n d b e ck, Braun, P c n t c ck, H e s ch,
Holubeck und Karr. Das Pas de deux Sironi-Guerra
fand viel Applaus.— ss—
ist aber der Umstand, daß Fulda den Tartüff. der bei seinem
Urautor eine höhere Gerichtsperson ist, zum— katholischen Priester
macht und dadurch die gewiß nicht schmeichelhafte Eigenschaft
der Tartüsserie einem Angehörigen des geistlichen Standes
imputirt, welcher durch seine specifische Stellung die von Moliere
beabsichtigte und erzielte Uebertragung in allmenschliche Ver­
hältnisse erschwert. Wenn ein Dichter so wenig verstanden wird,
wie Moliere von Herrn Fulda, nützt es auch Nichts, wenn in
Acußerlichkeiten, so in der Trennung der einzelnen Acte durch
eiu bloßes Glockenzeichen, die Zeit des betreffenden Dichters
nachgeahmt werden soll. Die Darstellung der beiden Kömödien war
eine sehr interessante. K a i n z spielte den Misanthropen, in der
Maske Moliäres, und den Tartüff mit großangelegten und
durchdachten Accenten und charakteristischen Details, die freilich
hie und da eine strenge Einheit vermissen ließen. Diese geistige
Einheit in den Details einer Bühncnfignr hat man eben jetzt bei
Novelli erkennen gelernt. Sehr siylvvll und schön gaden Frau
Schratt die Dorine, Frau Devrient die Elmire Uiid
Herr T h i m i g den Orgon im „Tartüff", Frl. W i t t die
Celimene und Frau M i t t e r w u r z e r die Arsinoe im „Misan­
throp". Die Herren Frank und Biesantz sprachen, wie
immer, in berlinerischem Dialect, daß es eine Freude war. Die
„Verdeutschung" der beiden unsterblichen Werke mochte .dieses
Beginnen rechtfertigen. 1. B. L—n.
Hlaimuud-Khealer.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrlrommeln von Schwerhörigkeil und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hak seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, daniii solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrlrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe »volle mau adresiiren: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „tzongcoll", Gunncrsburi), tzondon, W.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPBCIAI.- AUSSTBIJUTrae
von Bäder, dosets, Toiletten etc. etc.
Kofburgtheater.
„Der M isanthrop". „Der Tartüff". Komödien in fünf Acten von
Moliere In deutschen Versen von Ludwig Fulda. 8. Mai 1900.
Ein Moliere-Abend im Burgtheater, welcher nur äußerlich
ein solcher war. Denn in Wahrheit war's ein Fulda-Abend, der
zu dem Zwecke ersonnen scheint, um die dem großen Moliere längst
nicht mehr zukommenden Tantiemen Herrn Ludwig Fulda aus­
zahlen zu können. Wozu hätte dieser uns Süddeutsche verachtende
Berliner Schriftsteller auch sonst den großen französischen Satyriker
nicht nur in „deutsche Verse" gekleidet, sondern auch gcrmanisirt
und entcharakterisirt? Moliere darf nur übersetzt, nie aber
bearbeitet werden: Er ist bedeutend genug, um der Fulda'schen
Plattheiten, des Fulda'schen Eommentars cntrathcn zu können.
Wie wenig Herr Fulda Moliere'schcn Geist, Moliere'schcn Witz
achtet und kennt, zeigt die Uebersctzung des Titels „Tartufe“
in „Der Tartüff". Denn die Worte le tartufe, la tartuferie
sind aus „Tartufe“, dem Eigennamen der Moliere'schcn Heuchler-
gestalt entstanden und die Moliere'sche Komödie darf deshalb
nie mit dem noch dazu geschmacklos verdeutschten Gattungs­
begriff überschrieben werden. Darin liegt eine Verkleinerung des
Hofpoeten Louis XIV. Noch geschmackloser und verwunderlicher
Gastspiel Ermete N o v e l l i („Shylock, il mercante di Venezia“. „Keau“.
„La mia Moglie no ha Chic“. „L’Aulularia“. „11 Burbero benetico".)
28., 29., 30. April, 1. Mai 1900.
Die verblüffende, proteusartige Wandlungssähigkeit, wie sie
der geniale Darsteller an den beiden ersten Abenden seines Gast­
spiels mit dem greisenhaft verkrümmten, dem Tode entgegen
zitterndem Luigi XI. und dem kraftstrotzenden Petrucchio erwiesen,
brachte er mit zwei anderen Gestalten zu vielleicht noch stärkerem
Ausdruck. Dem grandiosen Shylock im „Kaufmann von Venedig"
ließ Novelli eine überwältigend komische, französische Possenffgur,
den alten Weinhändler Chaponet in dem Schwank „Ma femme
n’apas du chic“ folgen. Wer ihn in diesen beiden Rollen gesehen,
wird aus dem Theater die feste Ueberzeugung mitgenommen
haben, daß die moderne Bühne keinen zweiten Schauspieler von
der Vielseitigkeit Novelli's besitzt. Er verfügt über eine Gesichts­
mimik, über Modulationen der Stimme, die ihn Alles erreichen
lassen, was im Bereiche menschlicher Darstellungskraft liegt. Mit
dem ersten Erscheinen aus der Bühne schon stellt er den Charakter,
wie er ihn entwickeln will, mit eindringlichster Schärfe hin. So
brauchte er als Shylock nur aus der Coulisse zu treten, um
schon mit seiner Maske einen minutenlangen Beifallssturm hervor­
zurufen. Und ein ganz und gar neuartiger Shylock ist's, den
Novelli auf die Bühne stellt— nicht der boshaft rachsüchtige
Jude der schauspielerischen Tradition, sondern die typische Ver­
körperung eines gedrückten, gequälten Volkes, das sich ver-
zweiflungsvvll aufbäumt gegen seine Bedränger. Und in dieser
Auffassung wächst Novelli's Shylock zu überwältigender Größe
heran. In diesem erschütternden Gcsammtbilde bietet er eine
Reihe uuschilderbarer Details: Das Aufkreischen, Jammern,
Stöhnen, wie er sich von der Flucht Jessika's überzeugt, die
wilde Freude bei der Botschaft von, Untergang des Schiffes
Antonio's, das verzweifelnde Niederbrechen bei Verkündigiiug des
Urtheilsspruchs— das waren Eindrücke, die sich dem Zuschauer für
zeitlebens unverlöschlich einpräge».— Eine anmuthige Porzia
war die schöne Frau Giannini. Die andeni Rollen erschienen in
der ,.riduzione“, die sich Shakespeare bei "Novelli gefallen lassen
muß, so belanglos, daß es unrecht wäre, diese Belanglosigkeit
den Darstellern auf's Kerbholz zu schreiben.
Weit besser kam die Gesellschaft, die der geniale Italiener
mitgebracht, in der französischen Posse zur Geltung, die mit
prächtiger Ensemblewirkiing gespielt wurde. Die komische Haupt­
leistung, die Novelli mit dem guthmüthig- dummen Provinzler
Chaponet bietet, ist einfach unübertrefflich; er vereinigt die Gaben
aller Wiener Komiker in sich, er hat etwas von Girardi, von
Blasel, von Tewele— und zu all cd ein noch eine eigene Note feinsten


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 18.
Wiener Salonblatt.
15
und discretesten Humors. Es ist ein unschilderbarer Genuß, dieser
stärkste Extract echter Komik— man schnalzt förmlich mit der
Zunge, als hätte man einen besonders guten Tropfen geschmeckt.
Einen Schwips, wie ihn dieser Chaponet im letzten Akte vorführt,
hat man noch eben io wenig aus der Bühne gesehen, wie die
Verzweiflung Shylock-Novelli's. Man wird diesen großen Künstler,
der mit solcher Gewalt alle Saiten des menschlichen Empfindens
zum Vibriren bringt, schmerzlich vermissen. Der wäre ein Ersatz
für Mitterwurzer, wenn er Teutsch lernen wollte! Aber Novelli
wird's schwerlich thun.— Von der Trefflichkeit des Ensemble in
der französischen Posse haben wir schon gesprochen— es war
ein musterhaftes Jneinandcrspielen von echt italienischer köstlicher
Lebhaftigkeit. Besonders verdienen Frau G i a n rt i n i, dann die
treffliche komische Alte Frau Barach und die Herren Rosa
und G a n d u s i o genannt zu werden. Eine übersprudelnde
Lustigkeit beherrschte von der ersten bis zur letzten Minute die
Scene— eine Lustigkeit, die das Publikum nicht aus dem Lachen
kommen ließ. Diese Italiener verstehen sich beinahe besser darauf,
französische Schwanke zu spielen, als die Franzosen selbst.
Ll. 8.
Sonntag Nachmittags erschien der Künstler als Jean",
in jener von wandernden und seßhaften Schauspielervirtuosen mit
Vorliebe gespielten Partie, die man erst unlängst von Ferdinand
Bonn in meisterhafter Durchführung gesehen hat. Novelli-Kean
war ein Anderer, nicht der landläufige Kean. Der Wundermann
aus Ildine hatte sich die Rolle vertieft, in's Innerliche ausge­
arbeitet und manche allzu unwahrscheinliche Scene, die in den
Rahmen seines Kean nicht passen mochte, ausgeschieden. So
groß, so überraschend neuartig aber Ermete Novelli als Kean
anch war, es lag über dieser Gestalt ein Hauch innersten Unbe­
hagens, als ob dem Künstler die Partie nicht geistvoll genug
geschrieben wäre, nicht psychisch liegen würde.
Dienstag folgte ein classischer Rovelli-Abend. Zu des alten
Plautus wundersamem, satyrisch feinen „Gold topf" wurde
Goldoni's „Burbero benefico^ gegeben. Im „Gold­
tops" spielte Novelli den Geizhals Euklion, und konnte in dieser
eigenartig grotesken Partie seine ganze hohe Kunst entwickeln.
Wie er zerfetzt und in den Farben protzig gekleidet war, wie er
sich sein Gesicht zu dem eines menschlichen Scheusales zurecht-
gefaltet hatte, wie er über die Bühne schlürfte, statzte und sprang,
wie er in peinvollster Angst um seinen geliebten Goldschatz er­
zitterte bis in's Mark seines Gebeines, wie er den Topf caressirte
und küßte— ungefähr wie eine zärtliche Mutter ihren Säug­
ling— das spielt ihm Niemand nach, das kann kein Anderer!
Und dann, iu der letzten Scene, lösen sich die häßlichen Leiden­
schaften dieses hageren, alten Mannes— er wird weich und
schenkt den durch Jahre gehüteten, wiedergefundenen Schatz, seine
liebe pentola, der Tochter, um ihr das Lebensglück zu sichern.—
Euklion schlügt die herrlichsten Menschengesühle an, die man in
seinem Herzen nicht vermuthet hätte. In Goldoni's „Wohlthätigem
Murrkopf" aber war Novelli als Snkel Gcrontc der vornehmste
und liebenswürdigste Rvcoco-Cavalier, der je existirt hatte, einer
von jenen süßlichen, nicht gerade geistreichen, aber schäckcrnd gut­
müthigen allen Herren der Zopszeil, wie man sie in Sövres-
Nippessigure» verkörpert findet. Reben Novelli gefielen an diesem
interessanten Abende seine Gattin, die schöne Sgra. Olga Gian-
n i n i, Sgra. Maria B a r a ch, Sgr. Ernesto S a b b a t i n i,
Leo Orlandini und der junge talentvolle Livio Pavanelli.
J. R. L-n.
Katserjubiläums- Stadttheater.
„Forlunal". Tramaiisches Märchen in 5 Acten von Eduard von Bauern­
feld. 27. April 1900.— „T on Carlos, Ins ant von Spanien".
Dramatisches Gedicht in 4 Acten von Friedrich Schiller. 2. Mai 1900.
Bauernfeld's dramatisches Märchen „Fortunat", eine
verunglückte Nachahmung von Grillparzer's „Traum ein Leben",
wurde vor einem halben Jahrhundert und mehr im Hofburg-
theater abgelehnt, fand aber vorgestern vor acht Tagen eine
steundliche Aufnahme im Währinger Theater, die freilich nicht
dem veralteten Stücke, sondern der Achtung vor dem vater­
ländischen Dichter, vor Bauernfeld zu danken war. Die Fabel des
Märchens ist hausbacken und nicht gerade geistreich, gespielt wurde
aber von den Frauen Körner. M a n s s e l d, Frl. S a n d r o ck,
den Herren P o h l e r, G o d a i und Lenor ganz vorzüglich.
— Dienstag folgte Schiller's „Ton Carlos" in theilweise
sehr guter Besetzung. Herr Schmidt überraschte in der Titel­
rolle durch schön empfundene Kraft im Spiel und Wärme des
Acccntes, und Frau Körn er war eine moderne und interessante
Eboli. Ein Gast aus Wiesbaden, Herr Hans Rodi us, sprach als
Posa ein sehr unreines Teutsch und verdarb sich die schauspielerische
Wirkung durch unschöne Details. Herr Nowak und Frl. Fässer
waren ein ungenügendes Königspaar Philipp und Elisabeth, die
fünfjährige Chrislina von Hermann aber spielte die kleine
Jnsantin Clara Eugenia ganz allerliebst. Der Erfolg war ein
sehr schöner. j. R. L— n.
Im I os e p h stä d l er Theater wurde letzten Mittwoch die
schon ziemlich bejahrte „Kindsfrau" von F. Zell, Musik von
Julius Stern, in's Repertoire aufgenommen, offenbar in erster Linie
darum, weil die alte Poffe eine Bombenrolle für Frau Niese-
Jarno bietet, tue der prächtigen Künstlerin denn auch einen Bomben­
erfolg verschaffte. Die „Kindssrau" war bekanntlich eine Glanzleistung
der Geistinger, die sie mit discreter Liebenswürdigkeit gab, während
Frau Niese die Figur— ihrem starken Naturell entsprechend— etwas
derber anfaßte, aber eben mit dieser scharf zugreifenden Naturwüchsigkeit
die Lache. auf ihrer Seite hatte. Auch zwei Gefangseinlagm von dem
tüchtigen Capellmeister Rudolf R a i m an n brachte Frau Niese— die
zweite mit Herrn Tuschl— zu durchschlagender Geltung. Herr
Maran gab wieder einen seiner bekannten Lebegreise mit gewohnter
Wirkung; dagegen wußte Herr Tuschl mit dem „Kindsstau-Gemahl",
nicht eine der kräftigsten Leistungen Girardi's, nichts Rechtes anzu­
fangen und verfiel in's Sutriren. Sehr hübsch sah Frl. Lou Damska
als junge Frau aus und Frl. Marie Palme stellte ein resches und
fesches Stubenmädchen auf die Bretter. Die alte Poffe dürfte über den
Rest der Saison ihre Schuldigkeit für die Caffe thun.
Musikschulen Kaiser,
26. Schuljahr.— Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst.— Staats
prüsungs-Curs.— Pädagogium.— Prospekte gratis und sranco.
1.k. k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
'mit Corps-C'oinmando-Verordnuug belobt, al« »ewei, »g.tuzuugsb-' zirk-»- »fficier in Prag.
Selbst in den schwierigsten Fällen, betreffend Assent- u. Wehrpdicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13J&br. Praxis des Inhabers.
Als Linder vermählt.
Eine Geschichte aus dem heutigen Indien von Miß Jane Frances M a c-
d o n a l d sAgra■.
So gerne wäre sie den ehernen Gesetzen des Purdah ent-
flolien, wie so viele andere Frauen, welche sie kannte und die ihr
dann die schönsten Dinge von der ungekannten Außenwelt er-
zählten. Aber ihr Man», der sonst so freisinnige Rajah Tscham
Singh von Tholapore, war in diesem Punkte unerbittlich. Tscham
Singh galt als einer der freisinnigsten Fürsien im weiten Kaiser­
reiche: er war zweimal schon in England gewesen und^hatte
zahlreiche Volksschulen und ein Lyceum in seinem reichen Ltaate
errichtet, sanitäre Vorkehrungen modernster Art verringerten die
Sterblichkeit seiner Unterthanen, und seine Minister waren Leute,
die ganz nach dem Wunsche des britischen Residenten geschaffen
waren. Kurz, ein Muster für alle Vasallen der mächtigen
Kaisar-i-Hind Victoria.
Nur die Frauengemächer der Gemahlin Tscham Singh's
blieben strenge verschlossen, wie es seine Väter seit Hunderten
von Jahren gehalten hatten: der Rajah achtete die Gesetze des
Purdah. Und doch war er ein intimer Freund des Thakore Lahib
von Gondal, seines jugendlichen Nachbars, dessen schöne Ge­
mahlin eine ganze Saison lang der Stern der Londoner Gesell­
schaft gewesen ist. Und wenn die Rani von Gondal unverschleiert
durch die Straßen der Residenz ihres Galten fuhr, weshalb
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 16 ]
16
Mierier Halonblatt.
Nr. 18.
wohl konnte die Rani von Tholapore nicht dasselbe thun? Niemand
konnte sich diese merkwürdige Thatsache erklären, nicht einmal Sir
Henry Wynne, der englische Resident, denn Niemand hatte noch
die Rani Bediah Begum gesellen. Selbst Tscham Singh pflegte
oft Monate lang nicht die Pforten des Purdah seiner Fürstin
zu überschreiten; der Rajah zog es vor. den unvcrschleiertcn
Europäerinnen von Tholapore Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Bediah Begum war wie ein Kanarienvogel, der in einem
Käsig geboren und nie daraus hinausgekommen ist. Sie liebte
ihren Gatten aus der ganzen Tiefe ibres Herzens, denn sie hatte
nie einen anderen Mann gesehen, außer Tscham Singh und die
paar alten Agas, die im Purdah hausten. Ihren Vater, den
zweitletzten Rajah von Tholapore, und ihren Schwiegervater, den
letztverstorbenen, hatte sie nie gekannt. Ihr Gemahl und sie waren
die letzten Sprossen des fürstlichen Hauses gewesen, und eines
schönen Tages, als Bediah acht Jahre alt war, hatte man sie,
schön herausgcschmückt, in einen großen weilen Saal geführt, sie
einem kleinen Knaben von vier Jahren gegenüber auf einen
goldenen Stuhl gesetzt und einige Stunden lang über die Köpfe
der beiden Kinder hinweg gesprochen, debattirt und gesungen.
Tann wurde sie wieder zu ihren Frauen zurückgeführt, ohne zu
wissen, daß sie von ihrer eigenen Vermählungsseicr komme. Die
Rani--Rcgentin, Leila Begum, Tscham Singh's Mutter, hatte
es so gewollt. Und Leila wollte nichts Anderes, als das, was
allen Ranis von Tholapore, mehr als fünfzig in der Reihe,
passirt war: sie hatten alle als Kinder geheiratet. Die Rcgentin
halte dem Lande in der achtjährigen Bediah eine Mutter gegeben.
Tie kleine Fürstin erhielt Alles, wonach ihr Herz begehrte,
die schönsten Kleider und köstliches Spielzeug, das aus dem
fernen Westen gebracht worden war. Aber der Glanz der Krone
von Tholapore. welche sie mit einem anderen Kinde zu theilen
gezwungen war, gestattete es in den Augen der Rani- Rcgentin
Leila nicht, daß die kleine Rani Bediah unterrichtet wurde. Sie
lernte nur, ihren eigenen Namen zu lesen und zu schreiben. Für
Leila war es schlimm genug, daß Major Wynne, damals noch
nicht Sir Henry, ihren Sohn, den kleinen Rajah, mit allen
möglichen Wissenschaften plagen ließ. Es soll sogar zwischen der
Rcgentin und dem Residenten zu argen Differenzen gekommen
sein, da Leila das Princip verfochten wollte, ein regierender Fürst
brauche nichts zu lernen. Für Tscham Singh war es ein Glück,
daß seine Mutter, die Rani-Regentin, starb, als er neun Jahre
alt war und Major Wynne die vormundschaftliche Regierung
übernahm.
Als der Rajah sechzehn Jahr alt und volljährig wurde, er­
innerte Sir Henry seinen Zögling daran, daß in den Frauen-
geinächern des Palastes auch seine Gemahlin zu einem jungen
schönen Mädchen herangereift sein müsse. Tscham war groß und
schön geworden und hatte, frühreif wie alle Orientalen, so gerne
den glänzenden Damen des Osficierscorps von Tholapore ge­
huldigt. Er liebte geistvolle Worte, ein freies und gemessenes Be­
nehmen; er sehnte sich nach einer Fürstin, die ihm an Geist
ähnlich und gewachsen sei, ihn bei seinen Regierungspflichten zu
unterstützen. So ivic die liebliche Mooch Begum, die junge Gattin
seines Nachbarn, des Nawab von Lunawabad.
(5ovtje;;,uug folgt.)
Behördl. jiutorisirtes Av+cyilC^ Wien, I.,
Priv.-Detectiv-lustituL jjXäl Bognerg. 15,
übernimmt d. schwierigsten Aufträge z. dlscretesten Durch­
führung.— Specialität: Ileiratsauskiiutte, rationelle
Ueberwacliungen, Reisen etc.— Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
lVas ant reichen Nlüthenzweige.
Mas am reichen Llüthenzweige,
Mas am Stamm— ein dürres I70I3,
Das ist in der Lieb' der Stolz.
Demuthsvoll Dein lyaupt nur neige,
Und wenn Liebchen Dich vertrieb,
Dettle: ,,l)ab’ mich wieder lieb!" —ss
Nachtrag.
Die Derliner Kaiser-Entrevue.
Iie 0asatafeL
Freitag Abends um halb 8 Uhr fand in der Bildergalerie
des königlichen Schlosses bei Ihren Majestäten, dem Kaiser
und der Kaisers u, ein Galadiner statt. Sc. Majestät, Kaiser
und König FranzJoseph, führte die Teutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden. Bei der Tafel saß
Se. Majestät, Kaiser W 1 l h e l m, zur Rechten und Ihre Majestät,
die Kaiserin, zur Linken Sr. Majestät, des Kaisers und Königs
! Franz Joseph. Nach rechts folgten die Großherzogin von
: Sahen, der Herzog von I 0 r k, die Prinzessin Friedrich
: Leopold von Preuße n, der Kronprinz, die Erbprinzessin
von Hohcnzollern, Prinz Leopold von Preuße n, Prinzessin
Fe 0 d 0 ra zu S ch l e s w i g- H 0 l st e i n, Prinz Eitel
' Friedrich von Preuße n, die Gemahlin des österreichisch-
i ungarischen Botschafters von S z ö g y e n y, Prinz Joachim
Albrecht und die Gemahlin des Staatsfecrelürs Grafen
! Bül 0 w; nach links der Kronprinz von Italien, Prin­
zessin Heinrich von Preußen, der Großhcrzog von Bade n,
Prinzessin A r i b e r t von Anhalt, Prinz Heinrich von
Preuße n, Prinzessin Karl von Höh c n z 0 l l e r n, Prinz
Albrecht von Preußen, Obersthofmeislerin Gräfin B r 0 ck-
d 0 r f f. Prinz Friedrich Heinrich von P r e u ß e n, die
Fürstin zu F ü r st e n b e r g und Herzog A l b r e ch t von
Württemberg. Zu beiden Seite» folgten dann die iveitercn
in Berlin anwesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger. Gegenüber
Sr. Majestät, dem Kaiser und König Franz Joseph, hatte
Reichskanzler Fürst H 0 h e n l 0 h e Platz genommen, rechts von
diesem Graf G 0 l u ch 0 w s k i, dann der österreichisch-ungarische
Botschafter von Szögycny, Generaloberst Graf W a l d e r s e e
und der Ehef des Generalstabcs FZM. Freiherr von Sets; links
born Reichskanzler faßen der italienische Botschafter, der groß­
britannische Botschafter, Oberstkümmerer Graf S 0 l m s und
Gcneraladjutant G. d. C. Graf Paar u. A.
**
*
Iie Trinksprüche.
Sc. Majestät, Kaiser Wilhelm, brachte folgenden Trink-
spruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Eurer Majestät
meinen Tank und den meines Volkes darzubringen
für Euer Majestät gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn ich
auch die schönsten Worte finden und zusammenfügen wollte, so
wären sie doch nicht im Stande, die Gefühle wiederzugeben,
die uns heute bewegen. Worte müssen v e r st u m m e u,
ivo der P u l s s ch lag d e s !g e s a m m t e n Volkes sich
fühlbar macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Eurer Majestät entgegcngeschlagen. wie wohl noch nie. Der
jubelnde Empfang der Berliner am helitigen Tage gilt zunächst
Euer Majestät erhabenen Person, als dem großen und weisen
Herrscher. Aber mein Volk sieht auch in Euer Majestät den
treuen Freund und Bundesgenossen meines
seligen Herrn Großvaters, meines Herrn Paters und meiner
selbst; und nun sind Eure Majestät erschienen, um der vierten
Generation die unschätzbare Gabe Euer Majestät Liebe
und Freundschaft anzutragen, fürwahr das herrlichste
Kleinod, welches heute unter allen Geschenken meinem Sohne
mitgegeben werden kann! Zugleich aber haben Eure Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie fest und ficher
der Bund besteht, den Euere Majestät dereinst mit meinem
seligen Herrn Großvater und dem Herrscher des schönen süd­
lichen Landes Italien abgeschlossen haben. Wahrlich, dieser
Bund ist nicht nur eine Uebcreinkunft der Gedanken der
Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden hat, hat er
sich tief eingelebt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn
erst die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann sie
nichts mehr auseinanderreißen. Gemeinsame Interessen,


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 17 ]
Nr. 18.
Uterrer Salonblatt.
17
gemein sa in e Gefühle, gemeinsam getragenes
Freud und Leid verbinden unsere drei Böller
heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und mit
Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern gelungen,
bisher den Frieden zu bewahren und als Hort des Friedens
in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt s i ch denn auch heute meinVolk
dem Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um Euer Majestät
und Euer Majestät erlauchtes Haus und Ihre Völker
zusammenschaaren, gipfeln noch in einem anderen Punkt. Ich
glaube kaum zu weit zu gehen, wenn ich aufspreche, daß.
soweit heute in deutschen Landen ein Vaterherz schlügt,
es Euer Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird, daß
Euer Majestät meinem jungen Sohne Ihren Segen mit aus
seinen Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen aber, die mein
Volk, mein Haus und mich heute erfüllen, geben wir Aus­
druck, indem wir rufen: „Seine M a j e st ä t, Kaiser und
König Franz Joseph, Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Se. Majestät, Kaiser und König Franz Joseph, erwiderte
mit folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Euer Majestät innig be­
wegt. danke Ich aus vollem Herzen für den schönen Will­
komm, den Euer Majestät Mir bereitet haben, und gedenke
mit w ä r m st e r Erkenntlichkeit des festlichen Em­
pfanges seitens Euer Majestät prächtiger Hauptstadt. I ch
bin glücklich, daß es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung
eines lange gehegten Wunsches Euer Majestät im Kreise der
Ihren die Hand zu drücken. Die unverbrüchliche
F r e u n d s ch a f t, die Uns vereinigt, bildet auch ein k o st-
bares Gut Unserer Reiche und Völker. Er­
weitert durch die treue Mithilfe Unseres verehrten Freundes
und Verbündeten, Seiner Majestät, des Königs von Italien,
bedeutet sie für Europa ein Bollwerk des Friedens. Um die
Pflege dieses segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich war. haben
sich Euere Majestät als mannhafter Hüter eines für alle
Theile gleich kostbaren Erbtheiles unvergängliche Verdienste
erworben. In der frohen Zuversicht aus die Fortdauer
Unserer Freundschaft erhebe Ich Mein Glas auf das
Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät, der Kaiserin,
und der königlichenFamilie. Sie lebe Hoch!"
**
*
Illumination und Zapfenstreich.
Die zu Ehren der Anwesenheit des Kaisers Franz Joseph
Freitag Abends veranstaltete Illumination der deutschen Reichs-
hauptsladt gestaltete sich überaus glänzend, ebenso die Executirung
des Z a p f e n st r e i ch s durch sämmtliche Musikkapellen des
Gardecorps.
**
*
Kaiser Wilhelm L. und L. Aeldmarschall.
Se. Majestät, Kaiser Franz Joseph, hat den Kaiser
Wilhelm zum F e l d m a r s ch a l l der österreichisch- unga­
rischen Armee ernannt.
**
*
Freitag Nachmittags fuhr Kaiser Franz Joseph nach
dem Mausoleum in Charlottenburg und legte daselbst zwei Kränze
am Sarge des Kaisers Wilhelm und Kaiserin Augusta nieder.
Gleichzeitig entsandte der Kaiser einen Flügeladjutanten nach
Potsdam mit einem Kranze für den in der Friedenskirche beige­
setzten Kaiser Friedrich.
**
*
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungarischen
Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski. die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden.
Willkomm'.
Mitternacht.— Sin Auge wacht
Thränennaß.— Zu 1s äst
pocht es an die Thür. „Herein!
Komm mein später Gast."
Und es tritt mit müdem Schritt
Gin ein bleicher Mann.
„Bringst Dn mir die süße Mähr,
Freund, o sage an?"
Und es lauscht, fast wie berauscht—
Und gespannt sein Ghr.
Aus den Falten zieht der Mann,
Seine Hand hervor.
Und sein Blick— ein mild Geschick—
Küßt so heiß, so heiß.
Und das Auge, thränenfeucht,
Schließt sich, selig, leis'.
Marianna Freiin von Zucco, Lontefsa di Lucagna (Lormons).
UUUUUUUUUUUUUUUUUUUK
— ¥*
-f*
>— f
—
—f«
*4—
4-
4—
ftttttttttttttttttmtttttttttttttttttK
In Linz ist Dienstag Graf Michael August von Althann,
Oberlieutenani a. D. geb. 19. Jänner 1854 als Sohn des am
27. Mai 18o4 f Grafen Michael Alfred und der am 1. Jänner 1889
ch Gräfin Clementia von Althann, geb. Gräfin Pejacsevickp gestorben.
Er war seit 29. September 1889 in kinderloser Ehe mit Freiin Karola
Grammont de Draves-Toulongeon vermählt.
**
*
Einer der wenigen noch lebenden Ritter des Maria Theresien-
! Ordens, Geheimer Ralh FML. Ludwig Freiherr von Pielsticker
«geb. 1824 zu Osnabrück), ist Donnerstag in Luffingrande gestorben.
Seit 21. October 18o7 mit Polyxenia von Chariatis vermählt.
hinterläßt Se. Excellenz zwei Sohne, Ernst, Oberlieutenanl im Dragoner-
Regimcnte dir. 1, und Arthur, und eine Tochter Alice, Gemahlin
des Bezirkscommifiärs in Lufiinpiccolo Dr. Bernhard Karminski.
**
*
In Kecskemet ist am 21. April der Rittmeister im Jazygicr
und Kumanier Husaren-Regimente Nr. 13, Otto Graf von Bis singen
und Nippen bürg (geb. 25. September 1860 als jüngerer Sohn
des am 1. Februar 1894 ch Grafen Anton und der Gräfin Eleonora
von Bissingen, geb. Gräfin von Pergen-, k. und k. Kämmerer, verschieden.
Aus seiner am 25. August 1895 mit Gräfin Nora Lazar von
Szarhegy geschlofienen Ehe hinterläßt Gras Otto drei kleine Töchter,
die Gräfinnen Nora, Margarctha und Elisabeth.
**
*
In Budapest ist vorgestern Johann Nepomuk Graf Sztaray,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses, nach mehrmonatlicher Krank­
heit im 61. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war ein hervor­
ragender Sportsman, Besitzer eines eigenen Rennstalles und Mitglied
des DirccloriumS des Jockepclubs.
..*
Donnerstag ist hier im Alter von erst 26 Jahren Freiherr
Ernst von S o m m a r u g a, ein Sohn des verstorbenen Reichsraths­
abgeordneten Guido Freiherrn von Sommaruga und der Freifrau
Sidonia, geb. Miller von Aichholz, gestorben. Bor wenigen Wochen
starb der jüngere Bruder des Freih. Ernst, Frcih. Franz Seraphicus.
*»
*
In der Heilanstalt Endenich bei Bonn ist am I. Mai Meister
Michael von Munkacsy (geb. 20. Februar 1844 zu Miskolcz als
Sohn eines armen Tischlermeisters) seinem mehrjährigen Nervenleiden
erlegen.
**
*
Der Profefior der hiesigen Hochschule für Bodencultur, Hofrath
Wenzel Hecke, ist in Wien, 77 Jahre alt, am 28. April gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
Nr. 18.
Im Alter von 76 Jahren ist am 24. v. 2>f. in Wien der Oberst
d. R., Adolf Edler Lang von W a l d i h u r m, verschieden. Er
war seit 24. April 1856 mit Gräfin Georgina von A i ch e l b u r g
vcrheirathcl.
**
Der bekannte und beliebte Wiener Restaurateur Johann W e i g l
-geb. 1845 in Hohcnnlppersdors, ist Dienstag nach langem schweren
Leiden in seiner Wohnung in Mcidling gestorben.
**
In Paris ist am 26. April Frau Emilie Schmidt, Gemahlin
des bekannten k. k. Bauralhes, Architekten und Skadtbaumchtecs Herrn
Eduard Schmidt, im Alter von 41 Jahren nach längerem Vcibcn
gestorben. Die Verstorbene, eine Dame von außerordentlicher Schönheit
und ausgezeichneten Geistes- und HcrzcnSeigcnschaiken, hatte sich in der
Wiener Gesellschaft um ihres Wohllhätigkcitssinnes willen allseitigster
Synipaihien zu crfrencn gehabt und hat ihr so frühes Hinscheiden auf­
richtigstes Bedauern hervorgerufen. Die Leiche wurde nach Wien über­
führt und vorgestern, Freilag Nachmittags, auf dem Ccntralfricdhofe
zur ewigen Ruhe beigesetzt.
**
*
Hosralh Pros. Dr. Hermann Roihnagal hat einen schweren
Verlust erlitten: sein einziger Sohn Dr. Wallhcr R o t h n a g e l,
Concipicnt der n. ö. Finanzprocuratur, ist am 21. April in Wien im
Alter von 25 Jahren gestorben.
**
*
In München ist am 21. April der bekannte Tenorist und
Wagnerinterpret Heinrich V o g l, k. bahr. Kammersänger (geb. 1845
in Au bei München) plötzlich gestorben.
**
*
Nach langem Leiden ist am 23 v. M. aus Jnverary Castle der fein­
sinnige greise Herzog vonArgyll, Erbhaushofmeistcr und Großsiegel-
bewahrer von Schottland, Geheimer Rath, Kanzler der Universität St.
Andrews, Beirath des Britischen Museums, Minister a. D. rc. :c.,
gestorben. George Douglas Campbell, 8. Herzog von Argyll, wurde
am 30. April 1823 tu London als einziger Sohn des 7. Herzogs
John ich 26. April 1847» und der Herzogin Ivan, geb. de Glasscl
(ch 22. Jänner 1828» geboren und war seit 26. Juli 1895 in dritter
Ehe mit Ina Erskine MacReill vermählt. Von seiner ersten Ge­
mahlin Lady Elizabcth L e v c j o n- G o w e r of lhe Dukes of
SutHerland (ch 25. Mai 1878) hinlerläßl Herzog George neun
Kinder: John, Marqueß os Lorne, jetzt 9. Herzog von Argyll,
verm. mit Prinzessin Luise von Großbritannien und Irland,
vierten Tochter Königin Victoria; Lord Archibald Campbell,
verm. mit Janey Sevilla C allan der; Lady Edith, Gemahlin des
7. Herzogs von N ort h um b er l an d; Lord George Campbell, verm.
mit Sibyl Alexander; die unvcrmählte Lady Victoria Campbell;
Lady Evelyn, Gemahlin des Mr. James Baillie-Hamilton;
Lady Frances, Gemahlin des Mr. Eustace Balfour; Lady Mary,
Gemahlin des Bischofs von Peterborough, Rcv. Hon. Edward
Carr-Glyn of the Lord Wolvcrton, und Lady Conftancc,
Gemahlin des Mr. Charles Emmott.
**
★
Am 8. v. M. ist auf seinem Schlosse Dromoland Castle in
Irland Edward Tonough O Brien, 14. Lord Jnchiq uin, 61 Jahre
alt, gestorben. Er lvar ein direcler Nachkomme des irischen Königs
Brian, welcher in der Schlacht von Clontare (1307) gefallen ist.
**
*
In Burghclcrc bei Newbnrg, England, ist am 8. v. M. die
Gemahlin des dortigen Rectors, Canonicus Blunt, Lady Susanna
Blunt, Schwester des Carl Nelson (geb. 1829 1, gestorben.
**
In Paris ist ani 18. v. M. die Gemahlin des Reichsgrafen
Anton Vogt von H u n o l st e i n (verm. 20. Mai 1859) gestorben.
Reichsgräfin Marie Anne war die im Jahre 1838 gcborne Tochter
des letzten Herzogs von B e a u m o n t und Fürsten von L u x e m-
b o u r g, Edouard de Montmorency und desien Gemahlin
Löonie, geb. de Croix. Sie hinterläßt fünf Kinder: Gräfin L4onie,
Nonne; Graf Felix, franz. Schiffslieutenant, verm. mit Nclly de
Lövis-Mircpoix des Ducs de San-Fernando-Luts;
Graf Hcrvö, franz. Botschaftsattache; Gräfin Marie Thörkse, Ge­
mahlin des Comte Bertrand de Bouillä; und Graf Jean.
**
*
In Paris ist am 19. April der berühmte Bildhauer Jean
Alexandre Joseph F a l g u i e r e sgeb. 1831 zu Toulouse den Folgen
einer Operation erlegen.
#*
*
Im Gefecht bei Saunas Post wurde u. A. am 16. v. M. von
den Buren auch der erst 23jährigc Doctvrand der Medicin Erncst
Munro Garland I a y n e, ein Sohn des Suffragan- Bischofs von
London, Dr. Jaync, Bischof von Ebcstcr, gclödtet. Der viclvcr-
prcchcndc (unge Arzt diente bei einer britischen Abtheilung vom
Rothen Kreuz.
Georg Mtlmann,
Tapezierer.' urrd Jecorateur,
Wien, I. Weihburggasse 10.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ie Montanwerthe sind nach wie vor der Clou der Börse.
Mit einer Aengstlichkeit sondergleichen werden die Bulletins
vom amerikanischen Cisenmarkte und vom deutschen Eisen­
markte sludirt, weil sich die Lpeculation darüber klar ist, daß
in dem Augenblick, wo sich in Europa die Concurrenz des
amerikanischen Eisens fühlbar machen sollte, ein Rückschlag in
den Cursen der Jndustriepapicre nicht zu vermeiden wäre. That­
sächlich hat sich jedoch die Situation des Eisengeschästes bis zur
Stunde nicht wesentlich verschlechtert. Bon einem der hervor­
ragendsten Fachmänner der Branche werden wir darauf auf­
merksam gemacht, daß speciell in Oesterreich die Eisenindustrie
einstweilen noch Nichts zu fürchten habe. Die Borräthe der ein­
zelnen Gewerkschaften sind derart zusammcngcschrumpst, daß bei
jeder halbwegs größeren Bestellung Preisconcessioncn gemacht
werden müssen. Selbst wenn in den nächsten Monaten der Eisen-
consum in Oesterreich sich vermindern sollte, dürften die einzelnen
Gewerkschaften noch vollauf damit zu thun haben, um ihre Bor-
räthe auf jene Höhe zu bringen, welche sie vor Ausbruch der
Kohlenarbeiterstrike eingenommen hatten. Am bezeichnendsten für
die relativ günstigen Berhältnisse ist die Thatsache, daß schon
für die nächste Zeit eine weitere Erhöhung der Eisenpreise vor­
bereitet wird, und zwar werden die Eiscnuniernehmungcn, jede
in ihrem eigenen Wirkungskreise, mir der Preiserhöhung vor­
gehen. Genau besehen, präsentirt sich die Sachlage so, daß die
Eisenunternehmungen jetzt die Preise allmühlig nach aufwärts
reguliren, um nicht hinterher, wenn das Cartell mit de» ungarischen
Gewerkc» einmal perfeel wird, Preiserhöhungen vornehmen zu
müssen. Es würde zumindest ein schlechtes Licht aus die Eartell-
leitung werfen, wen» diese im Zusammenhang mit der Regelung
der Production auch die Preise hinaussetzen würde. Geht die
Preiserhöhung jetzt vor sich, so hat die Cartcllleitung schließlich
sogar noch die Möglichkeit, die Preise ein wenig herunter zu
setzen, um die Welt glaube» zu machen, daß das Eartcll auch
an das Wohl der Cvnsumentcu denkt. Uebrigens haben sich auch
die Ehanccn für die Berstäudigung zlvischen den österreichischen
und ungarischen Eisenwerken in der letzten Zeit wesentlich gebessert.
Dem Generaldircctor der Rima -Muranyer Gewerkschaft ist es
nämlich gelungen, von den Domänen der Staatseiscnbahn-Gcsell-
schaft und von den ürarischen Eisenwerken, die bisher ihre
eigenen Wege gegangen sind, weitgehende Zugeständnisse hin­
sichtlich der Austheilung des Cvntingents zu erlangen. Während
die österreichischen Eisenwerke aus dem Standpunkte stehen, der
Rima- Muranyer Gewerkschaft hinsichtlich der Quote keine Con­
cessionen machen zu können, obgleich diese die Hernadthaler Gewerk­
schaft und die Union-Blechfabrik in sich aufgenommen hat, haben
die ungarischen Eisenwerke der Rima- Muranyer eine größere
Quote bereits zugestanden, so daß es sich bei den neuen Ab­
machungen mit den österreichischen Werken nur darum handeln
wird, welche Gesammtzisfer die österreichischen Eisenwerke den
ungarischen von der Gesammtproduction zukommen lassen werden.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 19 ]
Nr. 18.
Wiener Salonblatt.
19
Thatsache ist ferner, daß die der Wittgenstein-Gruppe angehörenden
Firmen seit Kurzem ihren Besitz an Alpinen Actien und an
Acticn der Präger Eisenindustrie wieder vermehrt haben.
Nach mehrfachen Schwankungen vollzog sich auch in Brüxer
Kohlen-Actien eine wesentliche Cursbesserung, da für die nächste
Zeit eine Erhöhung der Braunkohlenprcise vorbereitet wird.
Die Gerüchte, wonach die Verhandlungen mit der Erzherzog
Friedrich'schen Gutsverwaltung in allernächster Zeit in ein actuelles
Stadium treten werden, eilen den Thatsachen voraus. Der Director
der Sesterreichischen Bodencreditanstalt, Ritter von T a u s s i g,
hat zwar gelegentlich seines Aufenthaltes in Berlin Besprechungen
mit jenen deutschen Firmen gepflogen, von welchen ursprünglich
der Plan für die Umwandlung der erzherzoglichen Eisenwerke in
eine Actiengesellschaft ausgegangen ist, doch ist der Berkausspreis,
welchen Erzherzog Friedrich genannt hat, von den deutschen
Firmen als zu hoch bezeichnet werden. Es müßten weitgebende
Zugeständnisse gemacht werden, ivenn überhaupt eine Grundlage
für die Wiederaufnahme der Verhandlungen gefunden werden
soll. In letzter Linie wird auch dieses Geschäft von der Perfectio-
nirung des Eisencartells abhängen.
Die Gesammtstimmung der Wiener Börse hätte sich überdies
viel freundlicher gestaltet, wenn nicht die Berliner Börse durch
die Erhöhung der Böriesteuer empfindlich verstimmt worden
wäre. Einer lebhafteren Nachfrage erfreute sich nebst den Montan-
werthen zeitweilig nur Bodencreditactien, Ereditactien und die
Actien der Unionbank. Die beiden ersteren gewannen durch die
Vorbereitungen für die Emission der neuen ungarischen Kronen-
rente. Wahrscheinlich wird bereits nächsten Samstag der Prospect
für die neue Anleihe erscheinen und wird die Subscription am
15. dieses Monates erfolgen. Mittlerweile wird die Lesterreichische
Bodencreditanstalt auch die in ihrem Porrefeuille befindlichen
Actien der Glasfabriksgesellschaft C. StölzlUs Söhne an der
Börse einführen, und zwar wird diese Einführung zum Curse von
520 bis 525 vor sich gehen gegen 400 Kronen Nominale, das
die Stölzle-Actien verzeichnen. Den Actien der Unionbank kam
der Verkauf der im Besitze des Institutes befindlich gewesenen
Actien des Kohlenindustrie- Vereines an die hiesige Kohlensirma
D. Bert zustatten. Lest nahezu zwei Decennien hat zwar der
Kohlenindustrie-Verein keine Dividende an seine Actionäre gezahlt,
doch hat sich die Prvduction dieses Unternehmens gebessert. In
der Bilanz der Unionbank sollen die Aciicn zum Curse von
35 Gulden figurirt haben. Nachdem Herr Berl einen Preis von
60 Gnlden zugestanden hat, würde demnach die Unionbank durch
den Verkauf der Actien einen Gewinnst von 25 Gulden per
Stück erzielen. Angeblich befanden sich in ihrem Besitze 8000
Actien, das wäre also ein Gewinnst von nahezu 206.000 fl.,
davon abgesehen, daß ein Activum realisirt wird, welches bisher
vollständig brach gelegen ist.
Lebhaft beschäftigt hat sich die Speculation auch mit den
Actien der Bau- und Betriebsgesellschast. Der Verwaltungsrath
dieses Unternehmens, zugleich Director der Firma Siemens&
Halske, Herr S ch w i e g e r, hat sich zwar bemüht, die auf­
geregten Actionäre zu beruhigen, indem er ihnen in einem drei­
stündigen Vortrage begreiflich zu machen suchte, daß sich die
Vortheile des Vertrages mit der Commune erst im Jahre 1903
zeigen können. Allein zur vollständigen Zufriedenheit der Actionäre
sind diese Aufklärungen doch nicht ausgefallen. Das gehl wohl
am besten daraus hervor, daß auch nach dem dreistündigen
Vortrage des Herrn Schwieger Straßenbahnactien ofserirl ge­
blieben sind.
(Priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn- Gesellschaft.) Ver­
gnügungsfahrten von Wien nach Bruck a. d. ?., Deutsch- Attenburg,
Hainburg und Mannersdorf und retour an jedem Sonn- und Feier­
tage vom 6. Mai bis inclusive 16. September 1900. Preise der
Tour- und Retourbillets per Person: von Wien nach Bruck a. d. L.
öst.- ungar. Staais-Eiscnbahn- Gesellschaft II. Elaste Kronen 4.—,
III. Etaste Kronen 2 —, von Wien nach Pachsurth und Rohrau
II. Elaste Kronen 4.60, III. Elaste Kronen 2.30, von Wien nach
Petronell, Deutsch-Altenburg und Hainburg II. Elaste Kronen 6.—,
III. Elaste Kronen 3.—, nach Mannersdorf II. Elaste Kronen 3.20,
III. Elaste Kronen 1.60. Die Tour- und Retourbillets haben eine
achttägige Giltigkeitsdauer. Hinfahrt um 7 Uhr 20 M. Früh, Rück­
fahrt von Hainburg um 8 Uhr Abends von Mannersdorf um 8 Uhr
35 M. Abends mir Separatzug. Näheres die affichirte Kundmachung.
Auf Allerhö' htt*-D Befehl Seiner k. und k Apostolischen Majestät
XXXIII. K. K. M STAATS-LOTTERIE
für Ciril-Wofalthifl&rkeitszwecke der d eggeltigen ßeicbshftlfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
mtbält 16.514 Gewinnste in barem G icke
im Gesatnuitbetrage von 410.300 Kronen.
Der HAUPTTREFFER beträgt:
200.000 Kronen baar. v«
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
“—“- Ein Los kostet 4 Kronen--- —-
Lose sind bei der Abtheilung f. Staats-Lotterien in Wien. I. Riemergasse 7. in Lotto-
collecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbabnamtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen: SpielpHLne Istr Los^äufer gratis.
Lose -wwxclwia. portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-GefälU-Directiou.— Abtheilung der Staats Lotterien.
Carl \\ ickede kV Soll II, s. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
-i.^ .1. -r- -i- tj -r- -r- -c- -r- -t-•
Es ist keine Eitelkeit, sich Mund und Ziihne gründlich zu
reinigen: es ist Nothwendigkeit. Ein unreiner Mund— wie un­
appetitlich! Schwarze Zähne— wie hässlich! Zur Säuberung des
Mundes ist nichts empfehlenswerther als Czerny’s Osan- Zahn­
pulver. Um billiges Geld verschafft man sich mit diesen Mitteln
Gesundheit und— Liebenswürdigkeit! Diesbezügliche Prospecte
versendet die Firma Anton J. Czernv, Wien, XVIII. Carl Ludwig­
strasse 6, welche diese Präparate in der exactesten Weise herstellt,
an Jedermann, welcher den Wunsch mittelst Correspondenzkarte
äussert. Die Niederlage befindet sich Wien, I. Wallfischgasse 5,
und sind diese vorzüglichen Mundmittel in Apotheken, Parfumerien
und Friseursalons etc. zu haben.
Mitglieder des diplomatischen Corps, welche häufig zu Ueber-
siedlungen von Land zu Land gezwungen sind, ziehen es vor,
werthvolle Möbelstücke und Bilder zur Aufbewahrung zu über­
geben, damit diese dunch den Transport keinen Schaden leiden.
Nicht bald hat eine Wiener Firma in diesen Kreisen einen so
zahlreichen Kundenkreis als die Herren Caro und Jelinek in
Wien, 1. Schottenring 27—29, welche auch Uebersiedlungen prompt
und billig besorgen.
Ein erster hiesiger Clavierverleilier, dessen renommirtes
Geschäft sich in der Nähe des Parkringes befindet, erzählte uns
vor Kurzem, dass er seit Jahresfrist mit keinen Glavieren so gute
Geschäfte mache, wie mit den ausgezeichneten Instrumenten der
im Jahre 1839 gegründeten Firma Heiz mann in Wien, VI. Web­
gasse 3, welches Haus auch in Linz, Klammst:a<se 3, und Prag,
Kohlenmarkt 10, Filialen besitzt.
Gelegentlich der Delegationen werden wieder die meisten
österreichischen Delegirlen in Budapest im Hotel zur Königin
von England des Herrn Palkovics absteigen, diniren und
soupiren. Die Herren Volksvertreter haben Recht, denn in Budapest
lebt man nicht bald in einem Gasthofe so vornehm, angenehm
und billig, isst und trinkt man nicht bald so vorzüglich wie bei
der Königin von England.
Als Lord Kitchener, der Eroberer von Khartum, mit seinen
Truppen in die Zeltstadt und den Harem des entflohenen Mahdi
eindrang, wunderten sich die Sieger allgemein über die pracht­
vollen langen Haare der Mahdi-Frauen. Das Räthsel war bald
gelöst, denn die Engländer fanden eine Unmasse leerer Tiegel von
Anna Gsillag’s Riesenloreleyhaar-Wunderpomade.
Dalmatien. Der vor einiger Zeit im Niederösterreichischen
Gewerbeverein gehaltene Vertrag des Herrn Alexander König
über „Die wirthschaftliche Zukunft Dalmatiens“ erschien nunmehr
in zweiter Auflage der in Manz'schen k. k. Hof-Verlags- und Univer-
sitäts-Buchhandlung, Wien, I. Kohlmarkt 20, in deutscher Sprache,
wie auch in croatRcher und italienischer Uebersetzung und ist
durch diese Buchhandlung zum Preise von 40 Hellern zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 20 ]
20
Wiener Salonbtatl.
Dir. 18.
I
Das Meergold. Ein amerikanischer Chemiker, Mr. J. K. Park,
der sich schon seit längerer Zeit mit der Frage der industriellen
Ausbeutung des Meeres auf das darin enthaltene Gold beschäftigt,
ist jetzt zu dem Resultate gelangt, dass es möglich ist, dieses Gold
in praktisch durchführbarer Weise zu gewinnen. Wie wir der dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent-Anwaltes J. Fischer in Wien
entnehmen, will er durch die Trennung der im Meerwasser ent­
haltenen Salze zu diesem Resultate gelangen, da es dann möglich
wäre, die Goldsalze in genügenden Mengen zu concentriren, um
das Verfahren gewinnbringend zu machen.
k. und k. Hüs-Unisormrungs-Anstalt Kk
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis- Couiante und Prospeete für Militär-Fniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Kitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Pariser Skizze.
Mit dem Fortschreiten der Pariser Weltausstellung schreitet
auch das Bestreben der Pariserin, sich zu verschönern, sichtlich
vorwärts. Ist sie doch dazu berufen, auf dieser grossen Friedens­
manifestation, die die Ausstellung bedeutet, die Schönheit und
Grazie zu vertreten. Wer die Wunder der Pariser Mode zu be­
wundern in der Lage ist, muss zugeben, dass so viel Herrliches
bisher noch nicht gesehen wurde. Aber die Trägerinnen all' dieser
wundervollen Toiletten müssen auch trachten, ihre persönliche
Schönheit zur vollsten Entfaltung zu bringen. Der Teint muss nach
den Ermüdungen der Wintersaison wieder erfrischt werden und
nichts scheint dazu so geeignet, wie die Sachets de Toilette des
Dr. Dys, von Darsy in Paris bereitet. Diese Sachets ei halten durch
ihren steten Gebrauch weit über die Altersgrenze hinaus frisch
und blühend, und verhindern die Runzelbildung. Sind aber diese
verrätherischen Zeichen einmal erschienen, da genügen die Bande-
lettes contre les rides, um wieder um Jahre zu verjüngern. Die
ästhetischen Producte des Dr. Dys sind auch in Wien im Depot
Darsy, IX. Türkenstrasse 10, erhältlich. Wenn aber, was bei Frauen
so oft vorkommt, Migräne und Nervenschwäche die Gesundheit
angreifen, dann ist auch die Schönheit bald dahin. Darauf aber
will es keine Pariserin ankommen lassen und deshalb ist Alcool
de Menthe ihr treuer Begleiter, denn er erfrischt die Nerven, ver­
treibt Kopfschmerzen, besiegt Lieblichkeiten. Alcool de Menthe de
Ricqles bildet, in heissem oder kaltem Zuckerwasser genossen, ein
Getränk, das sofort alles Unwohlsein bekämpft. Ist man aber unter­
wegs, so genügen für den Augenblick ein Paar Tropfen auf ein
Stückchen Zucker, um über die ersten Momente eines Uebel­
befindens rasch hinüber zu helfen. Alcool de Menthe de Ricqles
ist besonders Sporttreibenden unentbehrlich. Yvonne.
.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k. Hoflieferant.
SPITZEN o o c o o
STICKEREIEN°
BÄNDER o o o o o
SCHLEIERo co
SPITZEN- °°°°
“CONFECTION
!X
I
X
, I
X
I
X
I
X
I
X
I
VlEN, I. BE£., S
BAUERNMARKT 5 a a
ECKE W1LDPRETMARKT.0 0 0
KARLSBAD 2000
ALTE WIESE, 0 0 0 0 SS 0
GOLDENE KRONE. 0 0 0 0 0
1 J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse EL
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Farben aller Herren« und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt
i
Erste k. und k.
»UABcbl. privil
Jled.-Dr. Peter Pleiiermann’s Wwe.
7nlinnOcfn fi nerre' 2h,e8 Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£.alllipdola. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
HHLA CXVJ. UäKA- i-^ vlVlVLA■A.VA.VJLVJL3
Der Sportsman
cnrr CTW-v VTA-r rr*
' crxrr rrT^rww- >'
Der erste Act in der Freudenau ist vorüber, und heute beginnt
bereits die zweite Vorstellung dieses Jahres auf dem Trabrenn-
platze, während gleichzeitig Budapest seine Rennsaison mit dem
altberühmlen Nemzeti-Hazasi-Preis inaugurirt. Das Meeting auf dem
Trabrennplatze bringt gleich am ersten Tage das bedeutendste
züchterriche Ereignis der ganzen Saison, das Derby, welches eigent­
lich im Oster-Meeting die interessirten Kreise mehr in Erregung
versetzte, als gegenwärtig. Damals fanden die Rennen bekanntlich
bei unerhört schlechtem Wetter statt, und das Resultat war, dass
verschiedene Pferde dabei absolut ausser Form liefen und zu diesen
gehörte in allererster Linie auch die Derby-Favoritin Marv G. Die­
selbe zeigte sich in derart schlechter Verfassung, dass die Buch­
macher sechs- und achtfaches Geld gegen sie ausholen, was sie
heute allerdings schwer bereuen dürften. Denn bereits bei den
Extra-Rennlagen, welche als Ersatz für die ausgefallenen anfangs
proponirten Kämpfe stattfanden, zeigte sich Mary G. wieder von
ganz anderer Seite. Sie schlug ihre Gegner in grossem Style und
noch viel Besseres hörte man von ihr aus der Arbeit, so dass die
Od<L auf dieselbe sich schnell wieder verkürzten, und man schon
vor acht Tagen nur mehr 15 „auf* gegen die Stute gelegt bekam.
Es ist auch nicht leicht, ein Pferd zu finden, dem man eine ernste
Chance gegen die Trägerin der Spitz’schen Farben zugestehen
kann, doch spricht man in jüngster Zeit mehrfach von glänzenden
Thaten Lady Quartermaster’s, die im Training ganz ausserordent-
lich gute Zeiten gezeigt haben soll. Trolz alledem wird man gewiss
gut thun, sich an reelle auf der Rennbahn gezeigte Thaten !zn
halten, und in dieser Beziehung ist das Gesammtresultat für Mary C.
denn doch wohl ein erheblich besseres, als für die erwähnte
Gegnerin Einen kleinen Roman wusste übrigens auch Frau Fama
über Meiegduda zu berichten, der ganz fabelhaft seit vorigem Jahre,
wo er immerhin ganz hübsches Trabvermögen zeigte, sich gebessert
haben soll; doch erwartete man ziemlich lange vergebens auf das
Erscheinen Cav. Rossi’s, welcher seinen Hengst doch wohl früher
an die Wiener Bahn gewöhnt hätte, wenn derselbe thatsächlich
ernstlich für das Derby in Betracht kommen würde. Ausgeschlossen
ist eine Ueberraschung durch ihn allerdings nicht, da man über
sein derzeitiges Können eben nicht genau bei uns unterrichtet ist.
Die noch auf Derby-Ehren aspirirenden Pferde dürften Miss Ina B.,
Papacosta, Prophet, Wonder und Badnerin sein.
**
Das grosse Ereignis der abgelaufenen letzteren Frühjahrs-
rennwoche in der Freudenau waren natürlich die Trial-Stakes, denen
sich unmittelbar darauf am 1. Mai das Debüt der Zweijährigen
anschloss. Aber sowohl das grosse Rennen der Dreijährigen wie
das der Zweijährigen entsprach nicht ganz den Erwartungen. Dort
gab es nur ein Match, das Polomus gegen Kara zu seinen Gunsten
entschied— die anderen drei Pferde waren nie im Rennen —,
und hier ging das Feld mit miserablem Start ab, bei dem der
Favorit von Haus aus geschlagen war. Die Thaten von Nezz ream
sollen allerdings dadurch nicht verdunkelt werden, denn die Stute
lief ein sehr schönes Rennen und ist gewiss hohe Classe. Wir
geben nachstehend den Verlauf der Trial-Stakes: Trial-Stakes.
Preis 46.000 Kronen, Distanz 1600 Meter. Baron Joh. Haikanyi’s
br. H. Polonius (Adams) Erster; Herrn And. v. Pechy's br. H. Kara
(Poole) Zweiter; Herrn Nie. v. Szemere's br. H. Sobri (Cleminson)
Dritter; Sherman, Miss Duncan. Der erste Start gelang vorzüglich
und gingen die Pferde geschlossen ab. Bald darauf nahm Sherman
als Führpferd (für Polonius) die Tete, dicht gefolgt von Kara und
Polonius, dann Miss Duncan und Sobri Kopf an Kopf. An der
kurzen Wand verschärfte sich die Pace, Sherman war um einige
Längen klar, Kara marschirte als Zweiter 2—3 Längen vor Polonius,
dieser einige Längen vor den beiden anderen. Beim Einschwenken
in die Gerade hatte das Führpferd sein Pulver verschossen und
Kara nahm im Moment auch die Töte, um anscheinend als leichter
I Sieger nach Hause zu ziehen, da Polonius aufgefordert werden


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 21 ]
Nr. 1S.
Wiener Salonblatt.
21
s SÜDTIROL, ÖSTERREICH. —--
LEVICO Meter) VETEIOLO Ä,
(hochalpine Karorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Etablissement
niTüne; gei'üet.— Seit dea 1. ."Ina:: 13^3 ar.a: asas: Varviltisj ,1s 3:su 3;:;3.t aa'.s: ssas: Lsitssg bagiast ja 13. 11ai 1933.
£toico-^rTrnn>an>r in allen Apotheken erhältlich.— Croico-StarhroalTer und $et>iro-Sdjn>ait|n>asstr.
Eisenbahnstation der Yalsuganabahn,
eine Stunde Trient. -- Nordsüdbrenner
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-
verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner­
strasse 33) und Levico Siidtirol).— Tele­
gramm-Adresse: Polly-Levico Char­
lottenburg.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollacsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
j Eisen- Heil-
r quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
armuth, B leichsucht, Scrophu-
lose, Rhaehitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u. Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
musste. Innerhalb der Distanz aber kam der Favorit unter der
Peitsche grossartig auf und sowie er sich mit dem Gegner zum
Kample engagirte. war dieser auch schon geschlagen. Polonius
siegte mit fünfviertel Längen, 10 Längen zurück der Dritte: Sher-
man Vierter. Totalisateur 17:10: Platz 61, 65:50: Eventual-
quoten: Kara 27, Soiiri 60, Miss Duncan 111.
Was das gesellschaftliche Bild anbelangt, so war dasselbe
am 1. Mai bei ungünstiger Witterung ein sehr besi heidenes. am
Tage der Trial-Stakps bei herrlichstem Sonnenschein ein umso
glanzvolleres. Wir sahen Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Karl. Dom Miguel Herzog von Braganza
und Prinz Leopold von Coburg, den Obersthofmeister Sr. Majestät,
Fürsten Montennnvo. den Oberstjägenneister Freiherr von Gudenus.
die Botschafter Sir Horace Rumhold und Gral Kapnist, die Fürsten
Paltfv, Kinsky, Traiittmansdortf. Starhemberg, die Prinzen M. E.
Taxis. Liechtenstein. Sohns. L. E-terhazy ued G. Hohenlohe. Land­
grafen Fürstenberg, Markgrafen Pallavicini, die Grafen T. Festeties,
Choloniewsky, E. und F. Schonborn, L. Kolowrat, R. Kinsky,
A. Mittrowsky, E Wurmbrand. D. und F. Hardegg. Baworow^ki.,
Sternberg. A. Apponyi. H. \\ ilczek, Szechenyi. L und G. Trautt- j
mansdortf. A. Esterhazy, E. Ratthyany. Pininsky, Lamberg. Lützow,
Stockaii, Karolyi. Larisch, Traun, die Freiherren G. und A. Springer,
A. Rothschild. S. Uechtritz. Twickl. Erlanger, Kaiserstein, Königs- I
warter. die Herren AI. und Ar. von Baltazzi, von Losunczy, Oberst i
von Igallfy, von Pechy, von Erös. Strasser, von Gutmann. Tiänkel.
ton Bleyleben, Rittmeister von Pronay. Jean de Reszke u. v. A.
Natiiilich gab es auf der Mitteltribüne grosse Toilette- schau.
Man sah Ihre k. Hoheit, Prinzessin von Braganza. die in Trauer
erschien, ferner die Fürstinnen Montenuovo. Eulenburg. Melanie
Metlernich. Taxis und \\ rede. die Prinzessinnen Croy-Sternherg,
Hohenlohe- Schönborn, Fürstin Dolgoruky- Dietrichstein, Gräfin;
Kapnist. Freifrau von Podewils. die Gräfinnen Schlick- Hohenlohe,
Potocka, Szechenyi-lnkey, Tassilo Festeties, Szecsen Mikes, Lützow,
Ahlefeldt, Paula Esterhazy-Slockau. Wydenbruck-Fugger, Wimpffen-
Kesselstadt, WimpfTen- Stoekau. Hardegg. Seilern, Harnoncour,
Elise Wilczek. Wnrmbrand-Schönburg. Marquise de Laguiche, Frau
Baltazzi-Stockau. Frau von Kallay, Freifrau von Winterstein-.loelson,
Frau von Erös, Frl. Bertha von Jurie u. v. A.
Aus der Comtessenwelt: Prinzessin Therese Liechtenstein
und Prinzessin Therese Schwarzeuberg, Prinzessin Titi Metternich.
Prinzessinnen Montenuovo, Prinzessinnen Auersperg. Comtessen
Eulenburg, Prinzessinnen Wrede, Prinzessin Bensi Taxis, Prin­
zessin Essie Fürstenberg, Comtessen Schönborn. Comtesse Helene
Wydenbruck, Comtesse hy Hardegg. Comtesse Julie Apponyi, Com­
tesse Seilern. Comtesse Harnoncour, Comtesse Festeties, Baronessen|
Polda Franckenstein und Podewils, Frl. von Kallay u. m. A.
Von unseren Bühnenkünstlerinnen waren erschienen Frau
Katharina Schratt, in deren Gesellschaft man Gräfin Westphalen- j
Maiberg bemerkte, Frl. Marie Reuard und Frau von Türk-Leuthold.
Die Excursion der VI. Section nach Paris. Die VI. Section I
hat betreffend die Betheiligung an der von ihr inscenirten Excursion
der Pferdezüchter und Pferdefreunde Oesterreichs zur Weitaus- j
Stellung nach Paris eine grosse Aktion eingeleitet, um bei der im
September d. J. stattfindenden grossen internationalen Pferde-.
Ausstellungen, welche auch von den züchterischen Vereinigungen
der anderen Staaten zahlreich besucht werden wird, in würdiger
Weise auftreten zu können. Zu diesem Zwecke hat sich die Leitung j
der M. Section mit den Fachvereinen der anderen Kronländer in
Verbindung gesetzt und nach den bisher eingelangten Zustimmungs-
kundgebungen dürfte die Betheiligung an der Pariser Excursion
eine sehr rege weiden. Director Wiltschek vorn Reisebureau
„Courier“, welcher längere Zeit in Paris weilte, um die nöthigen
) orbereitungen zu treffen, hat für die Theilnehmer ganz besondere
Begünstigungen erzielt, so dass sich die Kosten der Excursion für
den Einzelnen sehr niedrig gestalten, mit Rück-dcht darauf, dass
der weitestgehende Comfort. sowohl in Bezug auf die Reise, wie
auch bezüglich der Wohnung, Verpllegung u. s. w. geboten wird.
Der Anmeldungstermin läuft am 1. Juli d. J. ab. Bis zu diesem
Zeitpunkte weiden Anmeldungen im Secretariate der VI. Section
der k. k. Fandwirthschafts-Gesellschaft in Wien. I. Herrengasse 13,
entgegengenommen, wo auch alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
Herren- und Damensattel in englischem Style und in be­
sonders vornehmer und feiner Ausführung, sowie andere Reit- und
Sportartikel kauft man in vorzüglicher Dualität bei Vincenz Fietz
und Comp.. Specialisten für englische Sattel, welche sich in mili­
tärischen und sportlichen Kreisen eines ausgedehnten Kunden­
kreises erfreuen. Die Herren Vincenz Fietz und Comp. haben, um
der Bequemlichkeit der P. T. Clientel entgegenzukommen, ihre
reichhaltige Verkaufs- Niederlage nach Wien. IX. Kolingasse 3.
verlegt.
Wiener Buchmacher;
Felix Eackenbaclier, IV. Gusshausstrasse 2.
<»u*tav E. ISraudtuer, I. Elisabethstrasse 5.
•I. Doltrin A< «., I. Gluckhg. 1 (Tegettkoffstr. 6).
Arthur llorner, I. Lobkowitzplatz 1.
Die obieen Firmer legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
für
Gas- u. elektrische Beleuchtung, Closetg,
Badeeinrichtungen, Wasohtoiletten
S. Friedmann jr., Wien,
I. Weihburggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.
Die Lamsmöbel nnd G1 nteriewaareii-Fabrilt
von J. MtTLTLER befindet sieb
jetzt Wien, VI. Webgasse Nr. 35,
und ladet sein»- P. T. Kunden, sowie ein geehrtes Publi­
kum zur Bemchtiffun g seiner neaen Loeftlitülen er­
geben'! ein.— A.if Lager befinden sieh: Theetische in
verschiedenster Ausführung. Wandetagferes, Phantasie-
tische. Virtrinen. Noten- und Lesetische, Paravents,
Damen-^chreibtis« he. Etagr-res. Säulen. Rauchtische etc.,
alles in grosser Auswahl und solider Ausführung.
FRANZ KARL BISE NILS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste. renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decor&tionen, Feuerwerk, Lampions, Lastballons und
Transparente.— Coriandoli, per 10 Daten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 Stuck lO u. 20 kr.— Preislisten umsonst.
Xicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 22 ]
oo
Wiener Halorrblatt.
Wr. 18.
Rennen.
(Grosse Zweijährigen- Zuclitrennen. Es verblieben nach der
jüngslen Reugelderkliirung im Preis vorn Helenenthal (50.000 Kr.)
47 Pferde, darunter S Vertreter Deutschlands. Das Rennen bildet
das werlhvnllste Ereignis des Kottingbrunner Meetings. Im grossen
Zweijährigen Rennen des Wiener Sommer-Meetings, dem Metropole-
Preis, sind noch 54 Zweijährige siartbereohtigt. und im Esterhazv-
Memorial von 62.000 Kr. 83 Pferde, darunter 9 aus Deutschland.
Hier findet sich übrigens auch eine Nennung des Grafen Moii/.
Esterhazy, dessen Namen wir leider sonst auf unseren Renn-
programmen vermissen.
Unsere werth vollsten Hürdenrennen. Für das mit 30.000 Kr.
dotirte grosse Hürdenrennen zu Kottinglu unn. den Preis von Schönau
für Dieijährige, sind nach der soeben erfolgten Reugelderklärung
noch 35 Pferde staribereehtigt. darunter 3 aus Deutschland. Die
beste Cla-se unserer Inländer repräsentiern wohl Royal Flush,
Ritka II.. l'calegon. Kotyag, Sherman, Algier, Modor, Quäker. Isalco.
Higany, Redin er, Vilzli-Pulzli, Garmo. In dem anderen Rennen,
dem Preis vorn Kahlenberg. sind noch 46 Pferde staribereehtigt,
darunter nicht weniger als 8 aus dem Nachbarreiche. Unsere besten
Hiirdenpferde sind hier Pharao, Erbprinz. Gagerl. Saudor. Timar,
Galli-trac, Duna. Bokhara und .lunius, zu denen noch hochclassige
Debütanten wie Gid, Royal Flush, Kartal etc. kommen könnten.
Motocyele-Rennen in Wien. Zum zweiten Male soll heute auf
der Strecke von Neuwaldegg (Steuerhaus) zur Höhe des Exel-
berges ein Motocyele- Reimen stattfinden, nachdem bereits im
vorigen Jahre diese Strecke als interessante Prüfung Ihr die (linken
kleinen Dreiräder ausgewählt war. Man darf wohl hotlen. dass
die>e Art Motor-Rennen den jetzt so zahlreich ermessenden Polizei­
verboten nicht zum Opfer fallen wird, da bei der Bergaullährt ja
nicht so colossale Schnelligkeiten entwickelt werden, dass Gefahren
wählscheinheh sind. Die Betheiligung der Goneurrenten ist aller­
dings wohl keine besonders starke, da für das in zwei Abtheilungen
zu fahrende Rennen nur 5 resp. 7 Unterschriften vorliegen. Inter­
essant ist, dass auch ein bekannter Pariser Chauffeur für das
Rennen nannte und bereits zu demselben in Wien erschien. Das
Rennen selbst beginnt um 4 Uhr; der Start ist beim Steueramt
nächst dem Schwarzenbergpark, das Ziel westlich vorn rothen
Kreuz und bei der Sophienalpe. Die Strecke beträgt 4 2 Kilometer.
Homöopath. Central- Apotheke
von Dr. TYillniar Schwabe, Leipzig.
General-Vertretung: ALTE K. K. FELS- APOTHEKE,
D ien, I, Stepliansplatz Nr. 8.
********
********
AUTOMÖBilE
Leesdorfer Automobil-Werke
-- BADEN BEI WIEN.
Telephon Nr. g$.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Gest. Anfragen beliebe man direct an d. Werk in Baden zu richten.
Glas-Manufactur von j0S6f Krcibich
Luxus-Glaswaaren In vornehmstem Styl.
Lieferung completer Krystall-Trinkserviceä.
U0K~ Preis für 12 Personen, zu». 7'i Stück, von 50 Kr. aufwärts. -IMH
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier kunstgewerblicher Glas- Uravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen. Ornamenten
etc. auf Service und dergl., wie ich solche 2j Jahre hindurch der
Firma J.& L. I^ohrneyr geliefert habe.——— Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.— Mitglied der Pariser
Akademie für Kunst und Erfindung.
Musterlageru.Verkauf-teile ;\Is JUKI Atelier;
I. Kleeblattgasse 9. 11 lljil I. Knrrentgasse 10.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt. 50,000 KÜ0S.
TÄGLICHER VERKAUF
Zn haben in allen
SPEZEREI• DELHATESSEI-
HANDLDNGEN UND
Conditoreien.
Verdienstmedaille Wien 1878. p
S Gewerbeamstellungsmedaille Wien 1688. Telephon Kr. 7662. iri
Ebrei.voJle Anerkennung Linz 1667.fc
Papier- Lager
rL
rvl
!2
K H utschera’s 3ST achfolger H
Z E. LERCH Z
K k. und k. Hoflieferant] 3
jü Wien, I. Graben (Palais Equitabie)®
jC Eilig«ng Seilergasse Nr. 1. uj
K NEUESTES in
GIRGUS BUSCH
-—~ Beute und täglich om halb S Ihr Abende:~
„PEIlblEN“
(iros-es Manege-Schaustii k. t »riginal Pantomime do- ClRCl’S Bl’SOH. dargestellt
von ,V>0 Pereonen. Sensationeller Erfolg. Ausserdem: Auftreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, sowi- der besten Clowns.
Vorführen und Vorreiten vor/iiglchster Freiheit-- und Sehulpferde.
Jeden Sonn- and Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr u. '/,8 Uhr. (Nachm. Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
TVien, 1. K&rntnerstragse 28
empfiehlt sieh zutu Hin- und Yeikaufvon Realitäten, Gütern,
Häusern etc, für Wien und Auswärts. Belehnangen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfdohen und
anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Weohsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstnnden v. 9—12 Voimittag u v 2—5 Uhr Nachmittag
— --\ TELEPHON 118.|,--
Fliege Deine lugend!
Czerny’s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Iliiarfärheniittel fitr
Kopf- nnd Barthaare, sowie Augenbrauen, welclie auf
einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlicli und
sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.—
Preis 2 fl. SO kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, Absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ladwigatr. 6. Haupt-Niederlage. I. Wallflschgass© 5, nächst der
k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depots In Apotheken, Droguerien,
l’arfümericn etc. Man verlange ausdrücklich Czernj's Tanningene und weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorrätbig, lasse man,
sofort durch seinen Lieferanten b stellen oder wende sich direct
an obige Adresse. A
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 23 ]
23
Einzig echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
höchsten £cfra$ zu erreichen ist bis her n ur ein i*j und allein den von
M”' Rosa Schaffer
königl. »*Tb. Hof- und Kammer• Lieferantin,
W i e ii, I. K o li I in a r k t X r. 6,
cifutiteiieii und seldsizedrauchlen Schönheitsmitteln gelun^Pix.
Pltmlrp IM vittUTlsP *• k par. U. priv. ist für jede Lame,
J. üUUlx I <11 ISSullIC bir eS einmal »ersuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blenbenb weih. laßt unter feinem herrlichen Email alle
Hauischade», ja selbst Blatternarben und Muttermale »erfchwinden, blattet
die Auuzclu und Hallen der Haut. lieht die durch sckstechle schminken er­
weiterte Boren zufaniuieu und Iaht jedes Urauenantlih blendend, jugend-
friich und transvamit ericheinen. Es ist das einiifle Poudre. nach dessen
Gebrauch man ssch waschen kann. ohne bah die sensationelle Wirkung von
«er Haut verschwindet Preis eines Eartons 2 fl. 50 fr und I fl 50 kr.
I rAitia p.» vieertllfp verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut
’ •clllc I <1 I ISSaLllc elastisch und faltenlos und soll des Abends
von jeder Taute benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5" kr.
Imiii r>iviwt‘insp veihutel das Lchlanwerden der Haut, stärkt
^. I «1» ISSelllIC dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser Preis k Flasche L fl. 50 kr CrSme-, Eau- und Poudre raviffante wurden
bei »er Pariser und ilondoner Ik07er Internationalen Ausstellung mit der grohen goldenen Medaille »rämiirt.
Madame Siofa schaffer ITinnlTi jedem ergrauten Haare die Karde der Jugend zurück, das herrlichste
zaudert mit ihrem XklllOil Blond, das glänzendste kastanienbraun, das fammtartige schwarz:
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen Einmaliger Gebrauch genügt auf sechs Monate.
Preis eines kleinen Eartons l fl. 50 kr., eines grohen 5 fl 'Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie Unzählige Tank- und
Luerkeunungsjchreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor, und nur Tiseretion »erbietet die Berössentlichung.
'»$• Rosa Schaffer,
Bor Nachahmungen wird gewarnt.
Mad. Rosa Schaffen emosieblt allen Dame» die von idr erfundene k. und k oatennne Mtirnhtiide
zur Erlangung einer falleuloseu niarmorweißen Stirne und ihre auserlesene Schondeitsieue Savon
raviswanle.— Stirnbinde |1. 1.50.— Savon rarissante fl.— 8'>. 1.20.
mit meinem Bild und Unterickriü.
I. Kohlmarkt 6, Wien.
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT-NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
M“‘ Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotheerg. 3,
1. 8tock, Thür 4.
—Telephon Nr. 7629. =—
Sprechtage: Montag, Mittxvooh
und Freittg von 10—6.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegelgasse B.
Maison de Robes et Confection franz. u. engl. Genres
Ä Thierarzt
mßm^X F. Barth, Wien,
MZ, m ,# Sliiabetbftra&c 3,
Iff 1 rsjjhtiw schnell unb
”\ iV j bamoflgeiRfr
de. gefiel- u.ZpTUnaqelenksflallen^rosch'
aallen, GaUendunkel, Stichbein. Ueber-
beiu und Haulkranke Thiere briefticb mtt
Lperral-Medicamenlen.
Oesterreichisches Patent Oesterreichisch^s Patent
für Torf-Spinnkrfmpcl und Torf- Gespinnste aller Art, für Tnrf-Papier. Torf Packpapier nnd Torf Pappendeckel,
Nr. 47 vorn 27. November 1^*7. Nr. 47 3u2b vorn 24. August 1897.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. I3.i7. Nr. 97.;>66 vorn 10. .I.mi 1 H 9S. Nr. 99~>1 vorn 9. Nov. 1397. Nr. 1<>2.616 v. i4. März 1899.
Patvnte f\lr Stile C'O.ltta.rata.a.teia..
Silberne k. und k. k. StftaU-Medullle.— Bronzene Jubiläums• Ausstellun*;s- Medaille.— Ehrenpreis der
k. L. Laudnirihsehalt*• Gesellschaft In Wien. Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen­
stände, Wien. 6 -8. Mai 1899, k. k. G rreubau• llsch.ift.— Bronzene Jlediile der_Aufstellung in
Innsbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. W ien, *27 —29. Mai 1899,
k. k. G&rtenbau- Gesellschaft.— Ehrenpreis des Landeseulturra.hes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministerien in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeachulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE ©&»
Ei Zscliörnex Sc Comp.
m., d r NU^n-HaL‘" X WlLII, IV. 1.
Zw«*ig-Xieclerlj»ue: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90>0, Admont (Obersteiermark i und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
ahsorbirende Ei gen soll asten.
Elasticität, anti-eptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen o. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken.
vorscbriltMnässige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Ahreiblappen.
Torf- lsolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta fiir antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf-Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, C'orri-
dore etc.
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.!
Die VortrefUichkeit des Torf-'
papieres ist durch viele Certi-
ticate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien 1
anerkannt und bestätigt.
Torf-Stren, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial. beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger-
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Snitäler etc.
Preislisten anf Verlangen gratis und franco.
E&p©ß©i„
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
AalliBwalirniig:
von
Pelzwaareu,
Winter-
Kleidern,
Reisepelzen.
Fusssäcken, Reisedeeken, Vorhän­
gen etc. Garantie fiir Feuersgefahr
und jede Art sonstiger Schaden. Abho­
lung und Zustellung kostenfrei. Ge­
bühren allerbilligst.
JOS. TOCH,
prljmnorrn-CoQfrttio«,
1. «Judenplatz 5,
(vis-ä vis dem Ministerium des Innern}.
— Telephon 998 =—
Julias Dollhops, manchen,
Karlsplatz 17 a.
"SS? Lodenstoffe
..., für Touristen,
.11 il>Iei I„ ,,,’
I— Radfahrer,
gratis und franco.|_ j” p
• K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
tzS• CARL GRASSER.
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
HoPif-f^raDt Sr. Mnb-t.'it W iib-'m II. I 'e .s-t >!.-r Kai-.-r NN'I Xollix voll
Preussen. EH-fcan; «i«-r k k nifit-r.■>- .xtt..a.:-T*-i. L’-'L-rant Sr. kgl.
H"l.»-it. 1 1 H'-rvog zu S,v;..«eii <'m ;rg-G-»il.a.
— ATELIER EUR DAMENHÜTE—
,,Zur Wiener Mode“
M MF MARIANNE
Wien, I. Be/.irk, Lohkovilzplatz A r. 1.
KERN’ 8
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zeutagasse \r. 40.
Färberei lind chemische Waschanstalt
für Damen- und
Herren- Garderobe
Fr- Maas£ Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
Niederlagen:
| I. Hoher Markt 12.
) III. Li>\\ eugasse 27.
, III. l'ngargasse 12.
< Pressbnrg (Ungarn', I. Langegasse
20.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 24 ]
Fiir hervorragende Leistungen
K. und k. ausschl. «tz PRIVILEGIUM.| Prämiirt mit 10 goldenen .Medaillen.
nr||-| -|-| ii r-*T 'CIT-iqm Etablissement ersten Hanges für liiiustfarherei und chemische .Hasehiu-
*■^*>8**^ IAA AU. A, lUa9^ Wäscherei für Herren-, Damen- timl Kinder-Garderobe und Stolle jeder Art.
,| ifuslapest, hnsabetnpiatz 10, rrag, Wenzelsplatz oz neu, 111. Aleinseite, Brückengasse 41,
Allerhöchste Alis- 1 II Kleine Sperlgasse 8, Krakau, Fl. Sw Krzyza 7, Letnberg, Sixtusgasie 26.
zeichnn Mir I Fabrik: Brunn, Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Uhren kreuz
lii iissel und Venedig|
~7
i'
MVM»W
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Kom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Couyons y. 1. April u. 1. Oct.
Rückzahlbar Im vollen Nomiralteirage irnerhaib 82 JahreD.
Diese Emission, welche ilie letzte Serie '1er gestimmten Anleihe
der Commission tiir Yerkelirstiiilngen in Wien leidet, geniesst
alle gesetzlichen liegnn.-tigungen der vtirhergegnngeuen t.nus-
sionen, Piipillar.-ioh'-i'lieit, ('alltions'tiliiu'keit und eine bis zum
Jahre l'J'JS reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die Conti »*»ion tiir K ei Uclirsanlagcn
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten-
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitabanlage besonders geeigneten Ihres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei alle» hervorrageLtlen hiesigen Hanktirm duuen
Wecl slerg es ehalten zum Ta^ escurse erhältlich.
BITTKIRC
„ CONIFEREN SPRIT
IfeMe mkeiner Kranken n.Kinderstube/
er bringt Sauerstoff und belebt
3 \Uunuftgsorgane.
wunderbar die At„ a
des 1 I Man nehme sicl| vor den vielen Nachahmungen uJaifschungett in Achtn
JDUUS BITTHEB 1 verlange stets mit der Schutzmarke von
J^2|Apolh e ker BJTTNj IRReichen.u
.ffied.Oest. .<,«.«
SCHUTZMARKE
rd
[Haschet
^r-jnr Vorletzte Woche!
/ Invalidendank-Lose
^ 3 Ziehungen für 1 Krone
Hauptreffer 60. 000, 13. 000, 12-000 Kronen^
empfehlen:
HICKL L 00., Wechselstube, Jtj i
In unseren
YI7KCI1SEL8 TUBEN: I. Wollzeile 10, IV. HaupUtrH-ae 14, VI[. Marlahilfer-
fctr&aae 74 H, IX. Alaerstraaae 32, werden Käufe von
A NLAQEWERTHEN unter den coulanteaten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalaanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- ]\/sT7T> /"JTTLI“ Wien,
Actien-Gesellschait ,, 1V1 JliXViU JLi I Wollzeile 10
Echte
Specialität erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant.
— Karlsbad n
rrobeseiutui geii von ti 2.—
aufwäi ts.
Telephon
Nr. 3193.
A. Thier leider
fflanirr-StQblilTrnirnt u. knhllnstall
Wien, VI1./, Bürger. 71.
F •rbenfahrlkiMi vorm.
Friedr. Bayer\ (<>., Filier9-Iti.
AMt.eil. 1. pharmaceut. 1‘r*>« 1 n« t«*
SOMATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
i Furrissknrper u. Sahe) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i't da.« Iif-rv-»Tragendste
Kraft igiingsniit tcl für
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke,
Nervenleidende.
in Form
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
' enesende etc.
Eisen-Somatose
besonders für
B1 e i c£l süclitig-e
är/tlieh empfohlen.
Elften• SomulONe bestellt aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Hindung
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Drogiu-rien. Nur echt in Origm^pac kung.
Keine Mutter
verheiratet ihr Kind an
einen kranken Mann.
Die unauffälligste Art. den fJe-utidbeit-.-
zustand eines bewerbet-' festzustellen, ist
da- Verlangen nach Vorweisung einer
mit ärztliche, l’ntersuelning verbundenen
EebeiiNVi rsieherungs-l’olizze. Zu diesem
Z\\ ecke bekanntgegeben«- Adressen
weiden unter strengster Discretimi in
/ w«-i-ketitsprei- liender \\>Le verw erthet
von. „IV A :U8H*> pr. Adr. Kurf. tfoftse,
Wien, I. Seilerstäite 2
• Salon-Löwen•
rnterriebt in der i»"dern,>n Sab-nniagie.
Z.anber-clierLe etc. wird ertheilt An­
fragen „l*arnnft8Uft“ I'i»!anit Porzellan
g.is*e, n'st.inte.
iurort BiLDi!i]DS[ bei Wien,
mit’ 3 erditr-sali nischen Schwefe'quel'en von- 2 T- n C— Bädergebrauch
wührtod des ganzen Jahre».- 'ntnnier-'a »un vt-m 1 Mai bis i.>. Occober.
Z ''übertreffen in ihrer Wirkung werden de Hadener> b» efe.wä^ser sei
Jahrhunderten mit hestem Er >>lge in Auwei.da g gebracht t ei tvicht. Kheuma
ti-men, Ne ver k rank hei teu Xeuralg en. Lähmungen. Skrophuh».e, Lue». Hanf*
krankh- iten, Meta! vergi'tuugen. Exsudate, '»elenk«- u. KnochenalTecrio. eu etc.
Je nach Neigung u d Mitteln findet d. Curgast in Baden d el-gantesten Comfort
o -.emüthliche Einfachheit. Lurch d. neue (’uihaus, den grossen schattigen
Curpark, die ;-.ma’. tnglieh stattfindenden Concerte d. Curcapelle. durch tägliche
Theatervorstellungen, Parkseste, l alle u. Kränzchen, durch Concerte, Trab-
rein en, Tumhoias u. ». w.. durch tickt". Bahnen, vorzügl. Tnnkwasser, aus­
gezeichnete Beleuchtung, tlurcb die pra< htv Pmgehung ist f. d. Behaglich­
keit u. Unterhaltung d. Curgute reichlichst gesorgt. Gottesdienst: kathol,
evungel, israebt. Preise massig. Fiequenz im Jahre 1 -T'9: ZZ ,'.3 Personen
Auskünfte und Pr<>*pecte gratis durch die ('ll r^C oilllU lSSioIl«
Restaurant I. Ranges
am Ontralbahnhof der priv. öss.-ung.
Staats- Eisenbahn -Gesellschaft Hien.
Französische und Wiener Küche.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhaus«,
Jose!
Ahhaviü Hotel-Pension Qllittn. Familienh. I Ranges.
AUllCLXlIcLi 5ÜZim. seh Lage. Meeres-Runds. Hoebquellen-
wasscr, elektr. beleucht. Pension v. fl 4 aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Fürst von Metteriiieh’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Onrort und Mahlhad Hönigswart (Bohmen).
Haupt-Depot bei 8, l'XjiAIt jllll., k. u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erbaltlieb in allen Apotheken und Mineral-
wasser-Handlunpen Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
Karl Hosbauer
Faehmeehaniker
Falirräder-, Nähuiaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt
Wiens, per Monat fi. 2.
Neue Fahrräder prima, Eigenbau, sehr billig.
REPARATUR- WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrsciule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4.
„NORDSEE"
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Telephon 14811.
„Kordsee“, lVien, II. Kfordwesllmlinhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV.Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII Stadt-
bahnvladuct 90, bei der Jörger strasse; XVIII. Stadt-
bahnviaduct 112, bei der Linienkapelle.- ivosnecte
gratis- Lieferanten des k. k Staatsbeamten nml des Lebrerhaus-Vereine*-
"Wiener Piliale der
Soparelnldgen auf Bliebe] 4%. Wechselstube. Bürsen-
rdres. Darlehen au s W eri hpaplei e Wer hselekeompte.
Vlneullrung und Devincullrung von »er!bpapleren
Zivnostcnslxä banka
Wiem, I. Bezik, Herengasse Nr. 12.
Aelieneapilal 20.000.000 14.
Central© i i Prag;.
Ei listlen in Br II nn, Pl iseii. Itu d wo Is, I‘ur«lubl f z, In
HotieNChaii, IgUu, Mäh r-tut r»u


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 25 ]
NOlEL KRANTZ
WlfM I. Vornehmes Haus I. Ranges
Neuer markt 5 Al,6n “cS."
^2525252525252525252525252 525252525252525252525^.
^„Restaurant Deutsches Haus“|
ßj I. Stepliansplatz 4 WIEN, I Stepliansplatz 4 3
K Teleph.on 9982. B
K Altdeutsche Localitäten im Parterre, elegante Speisesäle nJ
K und Chauihres particulieres im 1. Stock. B
ß Alleiniger Aue?chank von Eigeiilmiiweineii aus den^
fu Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. H
5j Original Pilsnerbier aus der l’ilsner Genossenschafts-^
ju Brauerei Pilsen und Schwechater Lagerbier. H
fu Küche allen Anforderungen entsprechend. ü)
fU Friedrich Eargl, Besitzer,
^5252525252525252525 2525 3 5 25 2525252525252525252^
Wien, I. Kiirntnerstrasse 16. Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäderln. Teleplion.
Johann'Schadn
e
5252525252525252525252 52
Ignaz Dungl’s
525252525252525252525^
Hotel WancLl,
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
jjj Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12, jjj
ru in ruhiger Lage. Gut eingerichtete Zimmer u. Appartements, irj
Ö Exquisite Küche und Keller. 5-
nj Ignaz Dnngl, Hdtelier. uj
'^525252525252525252525 2525252525252525252525252^
Das erste Moorbad der Welt
FRANZENSBAD
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz wasser und
Lithionsäuerlinqe, ‘erner die kohlen saure reichsten Stahlbäder, Mineral­
bäder und Gasbäder.
Vier grosse, elegant und ccmfortabel eingerichtete, allen modernen
Anforderungen entsprechende Badehäuser.
He*ian2eigen: Blutarmutb und Bleichsucht. Allgemeine Ernährungs­
störungen, Scrophulose, chroni-che Magen- und Darmkatarrhe, Bronchial­
katarrhe, Blasenkatarrhe, habituelle Stuhlverttopfung, Anschoppung d^r
Unterleibsorgace etc. Chronische Nerv, nhrankheiten. Nervenschwäche,
Hypochondrie. Hssterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate, Frauenkrank­
heiten. Unfruchtbarkeit und ScbwSchezustände. Die kohlensfiarereichen
St ahlb ider neuerdlnes erprobt bei Herzkrankheiten.
t&~ Saison vorn 1. Hai bis 30. September
Frospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
T pQ_ D VUNJ Ho,el 'Pension „Grieserhof“
VJAVA o.VrL N I Ranges Pension s. Zimmer
SUD-TIROL fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmann, Beslanranr, Wien, I. Kärntnerring 10.
Lovrana.
bei Abbazin.
Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien-
haus I. Ranges, mit Praehtaussicht und schönem Strand
garten. Hochqueilenwaaser und warme Meerbäder.
Pension von fi. 3 aufwärts.
hei allerhöniten oad höchsten
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrc. Oiflciere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor- Kompressen,
Wärmflaschen, Fnssbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Therm-Unt. Wien, IV. Hanptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZIA STSSi».
Hotel. Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofhtänkeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellsch ittsräumen. Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cahinets partieuhers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
I DT) 11 71Ä Hotel und Pension
ÄDßAnlÄ „Wiener Heim“
llaus 1. Ranges, 3 Dependancen.
Bäder Im Hau-e. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein, Eigenthümer.
ÄDDÄ7TÄ Pensi«n Hausner-
AßDÄ/dA Keglevich
I. Ranges. Centraie Lage.
Elektrische Beleuchtung.
YOSLAU
Botel Hallmayer
Altren^mmirt-'-s F.imüien
hotel ersten Range«, Givi'p Preise.
A. L. Herbster, Eigen::..im.-rm.
MÜNCHEN
Cafe-Restaurant
Joseph.
I. Ranges.
M ivim ili anplatz 5. Centraie Lage
Anerkannt vorzüglichste Küche.
Die be=ten
Dessert-, Kranken-/
und/
Reconyalescentenyr'
Weine
sind die/
, Qy/ i®
s?
r 'S?/ d
'^yWciiibau-
.Jfc // Gesellschaft
v/aghaiä.*
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne ruf. und sösst,
Achaier «« o »»e nicht sUs).
General-Repräsentant |J
C. J. Schrauth,
Wien IX. Fra nkgasse 4 b.
WMJiti> 1 **
niiiimr
Schutzmarke: Anker
iiiuinti
1 Liniment. Caps. comp. I
| au» Richten Apotheke in Mg,|
§ anerfannt Vorzüglichste 9
-schmerzstillende Ein-§
= reibang; zum Preise von 40 fr,, Z
- 70 fr. und 1 fl. vorrätig in allen§
1 Apotheken. Man verlange dieses=
| tllpcii iflirtiif fonemnifl|
| gefälligst stets nur in Original- 1
| flasche» mit unferer Sdjugmarfc|
| „Haler" aus Richters Apotheke-
E und nehme vorsichtiger Weise-
D nur Flaschen mit dieser Schutz--
| marke als Lngiual-Er-
§ zeuguis an.
§ Richters Apotheke zum
| Goldene« x'otncB
g tv praa, Elitabelbstrabe 6.
*1 H'i
Ma
(Stepla.a,nsls:eXler)
Restaurant und Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.^
—o Haus I. Ranges»
Whitstabler-Nitives, Delicitassea. Weinspecialitäten.
Florian Frits'-h, y*
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
Ilötel Maclier, 1. Au«;ustiuerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher- Garten im k. k. Prater.
—sRESTAURANT*—
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
ZESeicli.ezia"CL, N.-Oe.
0 Südbalinstatiun Payerbacli.
ö Das ^anze Jahr geöffnet.
0 Winter, Frühjabr und Herbst bedeutend
10 ermässigte Preise.
Subalpines Klima,
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
CTJRORT VOSLAÜ
Akrototherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
Prospecte auf Yerlaneen. (im WTilltGr Möratül.
0S~ Von Anfang Mai eröffnet.
Sernniering
»i
*:'i
t*
9$
iMd i?dliflsCn ilm
ru
»i
m
r*
Bad Ilidze
bei Sarajewo (Bosnien).
Zu haben in Wien: Apotheke 1. Lpern-
gaffe 16.
.^^.b.wcfsliherms '7" C. eignet «ich vnrziigl. b ö i rheumati«^:'.en AtL''’-
tiunen. Gicht. Neuralgien. Racbiti« und bei allen syphh;::« eben und
Knot-hen Krankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden a!>r Art. :a auch v^rr isuche
JjfAJ und besonders elegant eingerichtete Moorbäder ,PhanzeniuO"r a-s
w^Js Zepec, zur \'eri .gung stehen.
•vJAf Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Randes, wie
#\^5“Prof. Dr. Ghrobak, Hofrath Pr-f, Dr J. Neumann und Hotrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig.
Prnohtio-p TTnfpl^ mäJisi s e Preis e. bester r rt.
I ctL II XllJlt 1S« Bahnverbindung v. \\ ;en 2. ’-tu.n-
den, herrliche Ausflüge. Hahn und Diiigence auf allen Hauptr"Uten.
Auskünfte ertheilt
n
kD
r$s
m 5 st# n!.K .nlu» vu*
S.«
St?
| Die Badeverwaltung Ilidze (Bosnien).


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 26 ]
i
Illlllllll
&
^ief erschüttert gibt der Unterzeichnete im eigenen sowie im Namen der übrigen Familienmitglieder Nachricht von
s. dem Ableben seiner innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Schwester, Schwägerin. Nichte und Tante, der Frau
Emilie Schnürt, geb, Eckstein
aus Temesvar. welche Donnerstag, den 26. April 1900, um :i/ 4 2 Uhr Nlittags nach längerem schmerzvollen Leiden,
versehen mit den Tröstungen der heiligen Religion, 4 s Jahre alt, zu Paris sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische hülle der Verblichenen wird nach Wien überführt, Freitag den 4. Ulai, um 5 Uhr Nach­
mittags, vorn Trauerhause: III. Bezirk, Lagergasse Nr. in die evangelische Stadtkirche N. 6. (I. Bezirk.
Dorotheergasse Nr.( 6) gebracht, dortselbst um V 2 I Bhr Nachmittags feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Tentral-Friedhofe in der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Wien, den 2. Ulai 1900.
K. k. Bauratb
(Ebuarb Schmidt
Architekt, Stadtbaumeister und Bealitatenbesitzer.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Vsetecka L Appelt
Prag, Korngasse Nr. 65.
Kataloge gratis und franco.
WIENER THIERGARTEN, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
RIFAIIAH (Derwisch)-TRUPPE
Ackmed Ibrahim ARABER-TRUPPE.
unerreichbare ßüsPB KUIISt-SfllÜlZe Üv BaaS WeegDCr Bfil) MlSS
Vor- und Nachmittags-Vorstellungcn, TKgllch Concert.
Entree 30 kr. Militär and Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: i’* 8it,;er freien Eintmt i. a.
0 Thiergarten. Los a 1 K 1. allen grosser. Tranken,
IIaii|>Ureller 25.000 Jironeu.
Pbotograpbssche
Manufactur,
Jul.Wachtl
Wien, VII t.
Zieglerg. 68.
PuotographPehe Apparate in allen
Preislagen, SpeclalapparatC t. Rad­
fahrer Mikropho(ographlsehe und
Prnjeciiohsepparaie für Schule und
Hans. Phonographen, Armee-Fern­
rohre. Klnrnhniungen, Ansieht«
karten nach jeder Photographie etc.
Sie sich einen photographisehen
Apparat, l'tensilien oder dergl.
anschatlen unter- riinh f meinen
lassen Sie es tllllHHlanptkata'og
mit Nachtrag circa 300 Seilen. i>üu
Illustrationen! ru Rathe zu ziehen.
ansgeschlossen.
Denselben versende gegen 60 Heller
in Marken franco und vergüte diese
bei Bestellung von Waaren um G Krön.
Kleine Liste gratis.
„Tke Greskam"
Leben8VQr«lcherunB8-Ge»ell*ch»st t
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselostrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
ßi.dapest, Franc Josefs-Platr\
5 and 6,
im Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft em 31. December
l»bS Kronen 168,924.140 -,— Jahres-
einnähme an Prämien und Zinsen am v.
81. I>ee An­
tragsformulare werden unentgeltlich au*-•*
gefolgt durch die Herren Agenten I*
allen grösseren Stidten der österreichisch-
ungertschen Monarohle und durch die*
Filialen für Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 27 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist 1/
V JßtlUllt fll(« It JUl
I tf i Bit «iiauTM »«■■iTrr
Fon Cfl. W r, Parsumtur
H PARIS S. ra« S« U Paix, S, PARIS
^DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjelg
I., Elisabethstrasse 5
a.* st
1s. na.. 3c. Hof- Lieferant.
IST eubarter’s
Retzer-Weinkellerei,
Wien, I. Spiegelgitsse Xr. 23,
tmrnfbtt feine Crtqinal Ocsterreicher Tisch- und Tafelweine per ä 36.
44 und 56 fr, m »iebinben be?eure;0 btiner, i.vote echten 'LJeinessig per lütter
16 und 24 kr Freie ^uüeüun^ ’ur Dien von 6 Liter an.
Provinz-Auflrägr prompt Preise ourante gratis und franeo
Xortl^fhud Xoonhnk aun Zee (Holland).
Zwischen Zaudvoort und Scheveningen schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curbaus Huister Duln, 100 Zimmerr
möblirte Villen. Badeführer sendet die Badeverwaltung (Dir. Tappenbeck.)
Neu eröffnete
SCHUHWAAREMIEDERLAGE
Wien, l.,Spiegelgasse2(Ecke Graben).
.\ Lager patentirter hygienisch- pneu-
J X. matischer und handgenähter Schuhe
I \. für Herrn und Damen.
fl ^S. Bestellungen nach Maas werden
l\ prompt und exact ausgeführt.
X.-. j Depositeure für Oesterreich- Ungarn
und das Ausland gesucht.
|*ttfi’s iktkiiillk-iliitrtisihk Jräyititt, kit hrnimt^nttstki In gujrit.
\\0TTEp'S Hotter's Absorhinol
cosraa.,", C'7'«Lsoi^T»ret.»B%x £.
Pfeid«.— 1 j Flaeon fl. 6-—,
1, Flacon fl 3 50. Entfernt alle Au-
wüchse u. fettigen Ansätze, ohne da«
Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene u. schwache Sehnen, entfernt
u. zerstört alle Knoten an den Muskeln
u. verhütet jede Entzündung; ist gant
besonders bewäort bei Hallen, Fessel-
geschwulst.Hu'beulen, dickeu Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken Knöcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern der Kniee und
alle Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,-
Wien, XII., Schönbrunnerstrasae 182 b.
Dfidotin Apotheken und Droguerien. Achtung auf Sehutz marke
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Sentimeter
langen Riesen-Lorelev-Haar,
welches ich infolge idmonal-
licben Gebrauches meiner
selbstersnndeneii Pomade er­
hielt, ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens
anerkannte sie besordert bei
Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauibesvwvdi
dem Kops- als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis
in das höchste Alter. Preis
eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversaudt täalich bei Vor­
einsendung besBetrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wierr,
I- Teiler-gasse Nr. 9.
Frau Anna Csillag!
 sie
Frau Graf- Cavriani-Auerßperg.
Schloß Gtetchenberg, Graz.
Wohl-. Frl. Anna Csillag!
Bon Ihrer berühmten Haar-
pomade ersuche ich <$s>ic, mir einen
Lieget \a senden.
Markgraf A- Pallavieiui.
üldani-Szewere.
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Z ismdung eines
TöpfchenS Ihrer ausgezeichneten
Haarpomade bittet
Prinzessin Carolath,
Eökhen (Anhalt).
Wodlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Lie die Gute. mi: von
Ihrer dewä brten Pomade drei
Tregel zu senden.
Jacob Girardi v. Cbensteiu,
Trient.
Dohig. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Poftnacdnahme
einen Tiegel Csillag-Haarwuchs-
pomade. die ich chon gehabt habe,
zu wenden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb. Priu-
zesstn Salm, An-Auffee.
Slatina in Böhmen.
Dohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute, mir von
Ihrer ausgezeichneten Haarpomade
zwei Tiegel sammt Gebrauchs­
anweisung an meine Adreffe per
Postnachnahme zu senden.
Fürst Fr. «uerßperg
Frau Anna Csillag, Wien.
Wien. t. Fedr-ar 1897.
Ihre mir qelieffrte Csillag -Po­
made hat mir ausgezeichnete Dienste
geleistet und lreut es mich. nach !o
kurzer Zeit deß Gebrauches Ibnen
von einer unbedingten vortdeilhaf*
ten Wirkung Mittheilung machen
zu kännrn, und werde ich sie allen
meinen Freunden und Bekannten
wärmsteaS empfehlen.
SandroS,
Mitglied des k. k. HvfdurgtheaterS.
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorrätbig bei
)acob Rothberger,
Mien,
I. ^tephansplatz Nr. 9*
Haülüpjvnkeila: i ersehn//;Jen nach kurzem Gebrauche'
EuTH/U]N-SEIFE- Piebeste zor trfanQonf eines zarten Teint.
Preis 60 H. '4 Dz. frahco Kr.4-,
WiLH. tCKrffl RPT. Wier\.VI.iViarjahilfer 3 tras 5 e 113.
Erhältlich///Apotheken ßroguerie/t» ParEumer/en Hto/i/cht. d/reef


[ 2023-06-29 10:38:18.422 - 19000506 - Seite 28 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W.Wilh. Wagner Telephon
(frühere Firma Xidetzky& Wagner), 12191.
Wien, I. Hoher Markt 3, obeihalb „Schwitz« Hncd*'.
„Im Schwurgerichts- l/n|ncca|ripm'i|sfp Original von
saale“— betitelt sich das IV0IV883kZvlHLlIUV, Arvay, 18 0
gemalt. Ht-rvorrag.-r.de Pervi iirhkeiten: Graf Lamezan, Dr. Lueger und Dr. Markbreiter,
sämmtliche Landesgerichtsräthe. Nattiigetietie I'crtraia. Täglich ausgestellt>
Q n WIEN, I. Planken-
öF$ Kasse 3, 1. Stock.
'ffiilß. dritter,
Ingenieur,
t
Fabrik mal Central -Niederlage für
Oas-Koch- und Heix-Appat ale.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Bfule-Finrichtvrmt i>, Strasseiilatervev, Lüster etc.
Xur be^tbciiahrtr.'lt S>/-temi in alhn Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alle invertrieb jur Oeeterrtuh-L ngarn etc. der Iloubtn sehen Gas-lleiz-
>nnl l.ade-Otfcn, der Gar-Koeh-Platten und Herde ton Junker .1 Iiuh,
sowie ton Gasuj/j-aratin anderer nahmhafter L'abriktn. Wellblechmantel-
oftn für C’oaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse rr.it Preisangabe gratis urd frcnco.— Reich­
haltiges Lager.— Grösstes Ausstellungs- und Verkaufs -Lokal in
T Vien, I. 7 egcUhojjsit asse 1. Ecle Xeuer Jlarkt.
Aerztliches
- Institut
WIEN, I. Graben 29 (Trattnerhof)
oder I. Goldschmiedgasse Nr. 7 ».
Sprechstunden von 4—7, Sonn- und Feiertage von
10-12 I hr.
Untersuchungen und Haar-Entfernungen.
Telephon Nr. 12.564.
Yiiieenz YVildfVner, I. Gruben— Spiegelgasse 2.
Alle Gattungen Blumen-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Decorationen für Feste, Bälle und Hochzeiten.
QCeßersiedlungm
Möbel-Einlagerimg
Caro& Jellinek
Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27—29.
Telephon-Nr. 8385. ——
IfaElTftql
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit ISW ixn. 2?atervtfacl}.e tla.ä,tig\.
Ule Fabrik nn; mitlitten eigener KrT.udr.uc z. Beseitigaug. wie immer gearteter Schon-
hfit'ü-hler nir. Lager, Ferner >]>eria'.itätm eigener Erzeugung lür Hand- und
NhiLTf-Ijuiege. sowie hiezu gehörigt-r Instrumente en gro* u. en dftail. Anfragen
über ein.-' h'.agige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt- Provinz-Aufträge
werden sofort u di tretest ausgeführt. Prospecte werden auf Wunsch zugesandt.
eh i'C:
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apothekenund Droguerien Oesterr.-Ung..kleine Schach­
tel 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölls
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger, Wien,
I. Stefansplatz 6 (Zwettlhof). Versandt en gros& en detail
Köpf L Jäger, Prag
“^TerLzelsplastz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez -vous der vornehmen Welt.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung,
Wien, I. Ilabsbnrgergasse 6—8.— Interurb. Telephon.
Zva.stellta.ng- prcna.pt fra.aa.co ^Ta.va.s.
Marialiilferstrasse 5S
Michelstädter’ s Schuhe
-3 sind anerkannt elßQRnt und solid, die
!jL. billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
gross. Städten Oesterreich-Ungarns.
Ideal-Schuhstrecker
Kronen 3.— per Paar.
Preis- Courant gratis und franco
Verkauf eines prächtigen SchloSSQUteS
unweit von Wien (3 Stunden) unmittelbar an Schnellzugs­
station in prachtvoller Gegend gelegen. Areale ca. 800 Joch. hievon
’ s Wald (sehr geschonte Nadelholzbestiinde), 1, Oekonomie. In Eigen­
regie: reichlicher Fundus. Hochherrschaftliches, mit Thürmen ge­
schmücktes Schloss mit mehreren grossen Sälen und 20 schönen
Wohnräumen, elegant und mit allem modernen Comfort ausgestattet -,
liiezu zahlreiche Xel-ennbieationcn. Herrsehaltsstallmigen, Park etc.
Itrillante Jagd. Preis S80.CO0 fl.— Gif. Anfragen directer
Reflectanten erbeten stib: „Sohlossgut N. R. 742“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I. Wallfischgasse.
r T, v- r i
uu\m
Lj
G-egn 3 .nd.et vor 154 Q
-*££3
SÄVOTJ GABRIELE
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und bat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 Stück 50 kr.
S. MITTELS ACH.
Wien, I. He*., Isolier Harkt >r. 8. Palais Sina.
ARPAP 5LEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, ROBE5- CPNFEClsON
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgelührt.
>.lMUiTicni(‘nts|ii'cisi-: Gaiizjcin ig lür Oi-st erst i. h- L ngani A 112—. luv das Deutsche (Reich Mark 62, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 12-
F I g'h P‘ Dollars p, Isallijlilnig die Hallte.— Einzelne Nummern 6t) h.
I nsci t ion^iu-eise. Die lanlnial gi-spalteni' Nonpareille/.eile -10 h, eine Textzeilo 10 K (zahlbar in Wien).
> i e»ienthHler Lhj- u-rlp
'L Kllisfcn, ]<<i
er A( <i.— Uim-K von Kmlolt Hr
*ky^ Sttbne tu Wien, IV. MartfRrelheiiHirÄ^sM l' 1.

