
[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 1 ]
II� Krnisgkkr: Taslilo Hans (Engel. Tele-Holl-Nnmmer: 3758. Kkdiltii� AdwinivrLliii: I. Wollzeile 27.
Ilr. 36. Sonntag, den 9. September 1900. XXXI. Jahrgang.
Gr�fin Eugenik EstrowsKn, geb. Gr�fin von riangwii;.
einer Ptnno^ravt'.ie dc-> Atei'.er e n e w\ r r. :u ,'..\*c\or.c,
JosetTberie r~~


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
'Ji'r. 36.
Gräfin Eugenik OsrrouisKa,
grbvrnr 07'rasm non Bamiroifi.
gi^er fcingcjdiinttcnc, interessante Frauenkopf auf unserem
heutigen Jitclbilbe ist der hohen Wiener Gesellschaft
wohlbekannt: Gräfin Engenie von Haugwitz,
die am 16. December 1875 geborene Tochter des
^ u^ Grasen Karl Wilhelm von Hangwitz und der
Gräfin Eugcnie, geb. Gräfin von Hardegg, geborte vor ihrer
am 2. Juni 1896 erfolgten Vermählung mit dem Grafen Gustav
O st r o w s k i zu den entonrirtesten und sympathischesten Er­
scheinungen des Wiener Comtessenkreises, der die reizende Gräfin
mit Bedauern aus seiner Mitte, aus unserer Hauptstadt scheiden
sah. Als liebevollste, zweite Mutter betreut Gräfin Eugenie
die beiden Töchter aus der ersten Ehe ihres gräflichen Gemahls
mit der im Jahre 1893 zu Kairo verstorbenen Gräfin Elcmentine
Moslvwska, die sechzehnjährige Gräfin May und die fünfzchn-
jührigc Gräfin Nelky Lstrowska, die sich auf unserem Bilde
zärtlich an ihre jugendliche Sticfmama anschmiegen.
&arl Pie^ner, k. u. k. E)of* Photograph.
schönstes u ii d b e q u c m st e s Atelier der Refidenj.
VI. Mariahilferstratze 3, Entree Parterre, Ateliers 1. Stock.
Kiiuftlertfd?e Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle unö (DelportrSts.
Ludwig HZösendorter, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien. I. Herrcngasse.
ü. u. I; tfof- Attlicr TUtelr, '""L"""
Wi,n, I. «ra°-» 19 ($öt<l TOülKrl. f' 1 "''’»""'
gemalt.'~^ 0 csBis 6 er
5*sotini)ti)pif pttsonfnanfjug jum Altlift. 4flf«l)an Pr. I6S7., c., c
Taiiieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. liolilmarkl 10.— Telephon 6397.
Marie Hansal KobTi't^o..
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S T)pnoT Professeur de Coiffure, Onduleur.
. _L JDjfefeJjj Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Maison Donath
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Atelier
für Damenhüte.
******** CHAMPAGNER *«•****»
DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL S'AY iFRAN(’E).
GENERAL VERTRETER: PHKAREK& LEDEREU. WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF: AMERK’AN-DEPOT, I. KÄKNTNEHR1NG 3.
c c o o FRITZ KRETS< ll.MEK& Co.. I. WOLLZEJLE 9. c c o c
Cliapeaux pour Dames
ET”' Laura Uaringer-Jelenbo j
Wien, I. Tuchlauben 6 (im Bause der Gesellschaft vorn rothen Kraul
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiiifj’schem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbelent^ündunj*. Gelenksentzündungen und Ver­
steifungen, Kückenmarksteiileii, K inderlabmunuen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Alt langen, laugen Jahren ist es zum ersten Mal
gelungen, einen Paradiesvogel in Europa am Leben
zu cryalten und seit langen, langen Jahren ist es
zum ersten Mal einem Jockey gelungen, an einem
.: Renntage drei Siege hintereinander aus Pferden
zweiter und dritter Gute zu erringen. Man darf also getrost den
frisch lind gesund gebliebenen Paradiesvogel in Schöiibrunn und
den Jockey Morgan als die Helden der Woche bezeichnen. Wenn
sich der Enthusiasmus des Publikums lauter und stürmischer
dem siegreichen Jockey, als dem Paradiesvogel zugewendet bat,
ist das sehr begreiflich: an einem ParadieSoogel lägt sich Nichts
verdienen, wenn er auch noch so selten vorkoniint, während der
siegreiche Jockey in der Freudenau seinen Bewunderern ein hübsches
Stück Totalisateurgeld in die Taschen gebracht bat. Ich habe
nicht das Pergnügen, den io rasch zu so sensationeller Berühmt-
beit gelangten Sicgesrciter persönlich zu kennen, aber ich bin—
so wenig ich vom Reit- und Ncnnspvrt versiebe— von auf­
richtigster Bewunderung für seine außerordentlichen Leistungen
erfüllt— aus dem einfachen Grunde, weil ein Aufiergeivöbnlichcs,
aus welchem Gebiete immer, Respect einflößt und aus dem weiteren
speciellen Grunde, weil der Jockey-Held der Woche mit seinen
drei Siegen aus inittelmäßigen Rennern den Beweis geliefert hat,
daß man so ziemlich Alles zu Stande bringen kann. wenn man's
nur richtig anzupacken veriteyt. Schon für diesen Beweis verdient
Herr Morgan die rückhaltlose Anerkennung auch jenes Theiles
der Menschheit, der für den edlen Rennsport nur mittelmäßiges
oder gar kein Interesse besitzt. In einer Zeit, wo so viele poli­
tische und sociale Probleme vergeblich ihrer Lösung harren, weil
der geniale Funke, den diese Lösung erfordert, in keinem Menschen-
hirn aufspringen will— in einer solchen Zeit zagenden und ver­
geblichen BersuchenS und kraftlosen Hin- und Hertanens thut es
wohl, auf ein energisches Wollen und Könne» zu stoßen, welches
anscheinend Unmögliches durchzusehen weiß— von dem Sen-
sations-Jockey der heurigen Wiener Herbslmcetings könnten sich
allerlei Leute in allerlei Stellungen belehren lassen, wie man's
anstellen muß, um unter den schtvierigslcn Umsländeii sein Ziel
zu erreichen. Wir brauchten auf allerlei Gebieten des össentlichen
Lebens dringend nothwendig einige solche cnergficb-bartiiäckigc
Jvckey-N'alnren, die sich durch Nichts. aber auch durch Nichts
am siegreichen Porwärtsstürmcn abhalte» lassen.
Roch eine andere Spvrllcistuug. von welcher in den letzten
Tagen berichtet wurde, war geeignet, Respect cinzuslößen und
zu imponiren— die Vollendung nämlich, mit ivclcher der Be­
herrscher Persiens, wie aus Tstende und Maricnbad gemeldet
wird, aus in die Höhe geworfene Glaskugeln zu schießen versteht.
Eine feste Hand und ein scharfes, klares Auge sind zu diesem
schwierigen Schießsport erforderlich— und eine feste Hand und
ein klares, scharfes Auge sind geiviß auch scbr nothwendige und
sehr sehätzenswerthe Eigenschaften für einen Herrscher. Wer den
cntschcldendeii Moment, in dem die kleine Glaskugel emporfliegt,
mit so vollendeter Treffsicherheit auszunützen versieht, wie dies
vom Schah Muzaffer Eddin berichtet wird, dürste auch in
andern entscheidenden Momenten, wo es auf scharfen Blick und
rasches Entschließen ankommt, das Richtige zu treffe» wissen.
So lassen sich auch einem Sportspiel ernsthaftere Gesichtspunkte
abgewiiiiicn. Bon dieser anßergewöhiilichcn Fertigkeit im Glas­
kugel-Schießsport abgesehen, hat eS der Beyerrfchcr Persiens auf
seiner Europafahrt entschiede» verstanden, sich ganz echte und
spontane Sympathien zu erwerben. Ich meine da nicht die herkömm­
lichen, vfficicllen Svativiicn, mit denen der Schah seinem Range
gemäß allerorten empfange» und begrüßt wurde, sondern allerlei
kleine Züge menschlich- echtester Liebenswürdigkeit, durch welche
sich der asiatische Herrscher dem Fühlen und Empfinden
näher zu bringen wußte. So trifft Schah Muzaffer Eddin
MAISON
DF RI ANf epouarp bupie nfg.***
L* 1—J Kdl VI 1 V* LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 1S


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 3 ]
Nr. 36.
Mienrr Salonblatt.
3
auch bei uns in Wien auf die angenehmste Stimmungs-
tempcratur und der Empfang, den der Gast aus dem
Morgenlande an der blauen Donau finden wird, dürfte an
Herzlichkeit Nichts zu wünschen übrig lassen. Kaum vier­
zehn Tage trennen uns noch von der großen Schah-Woche,
die den Hvsämtern wieder einmal hübsch zu schassen geben wird
und schon jetzt die betreffende Beamtenschaft in Athem hält—
große Hvsereigmssc werfen schon ziemlich früh ihre Schatten
voraus. Galatafel. Galavorstellung in der Hofoper, Pirutschade
und Feuerwerk in Schönbrunn— die große Maschinerie des
festlichen Hoscercmoniels muß da gehörig arbeiten, damit Alles
am Schnürchen geht. Nun, man kennt ja die musterhafte Exact-
beit, init welcher in unsern Hofämtern bei so großen feierlichen
Anlässen gearbeitet wird; an dieser militärischen Eracthcit wird
auch bei den Festen an den vier Tagen, während welcher Schah
Muzasser Eddin als Gast unseres Kaisers in Wien weilen wird,
nicht ein I-Tüpfelchen fehlen. Die härteste Arbeit wird natürlich
— wie immer— die Galavorstellung im Spernhause geben.
Galadiner und Pirutschade haben ihr ganz sesibeslimmtcs, unver­
rückbares und darum leicht auszuführendes Ceremonielprogramm
— bei einer Galavorstellung im Hoftliealer spielen aber allerlei
im Vorhinein nicht controlirbare Umstände mit, die— nament­
lich, was die Eintheilung der Plätze betrifft— zuweilen
schwierige Probleme bieten. Schon hat der große Kampf um jene
Plätze, die nach Erledigung der officiellcn Liste übrig bleiben,
begonnen— der große Kampf hinter den Coulissen des Hof­
amtes, der Kamps um Protcction bei der Kartenvertheilung. Die
betreffenden Persönlichkeiten, welche in diesem Kampf das ent­
scheidende Wort zu sprechen haben, sind nicht zu beneiden, sie
haben einen Ansturm von sensationeller Begehrlichkeit, von ver­
schiedensten Einflüssen Stand zu halten. Und auch das künst­
lerische Programm, die Rollenbesetzung der Galavorstellung dürfte
zu kleinen und großen Coulissen-Jntriguen Anlaß geben und den
ossiciellen Arrangeuren den Kops hübsch warm machen— nun,
auch diese Sorgen gehen vorüber, am Morgen des 22. September,
am Morgen nach der Galavorstellung wird wieder Ruhe und
Frieden einkehren in die bewegten Gemüther.
Einigermaßen neugierig darf man auf die nicht-ossiciellen
Zerstreuungen sein, welche der persische Monarch während seines
Wiener Aufenthalts aufzusuchen geruhen wird. Wird sich „Benedig
in Wien", wird sich das Etablissement Ronacher, wird sich das
Eolosseum der Ehre des Schah-Besuches zu erfreuen haben?
Bestimmtes ist bis jetzt darüber nicht zu erfahren aber es
ist kaum anzunehmen, daß der fürstliche Gast Wien verlassen
wird, ohne einen Blick aus die stärkste Wieuer Specialität, aus
den Englischen Garten geworfen und ein Coriandolisest mitge­
macht zu haben, llnd auch das Ronacher-Programm verdient es
wohl, von dem persischen Herrscher gewürdigt zu werden, lind
wenn— was ich momentan nicht bestimmt anzugeben weiß—
zur Zeit der Anwesenheit des fürstlichen Gastes noch in der
Freudenau „gerannt" wird, dürfte Schah Muzasser Eddin wohl
auch aus ein Stündchen im Actionärraum zu sehen sein, da er
sich— wie es heißt— gegen den Rennsport nicht mit so ab­
lehnender Glcichgiltigkeit Verbalten soll, wie sein Vorgänger auf
dem persischen Throne, Schah Nasr Eddin. der bekanntlich an­
läßlich seiner ersten Europasahrt eine Einladung zum Wettrennen
mit der Begründung ablehnte, er wisse ohnehin, daß ein Pferd
schneller lausen könne, als ein Anderes.
Noch zu einem andern Empfange wird sich unsere Stadt
zu rüsten haben— nicht eines gekrönten Hauptes, sondern eines
kleinen Häufleins von Landslcuten, die von der Ruhmcsaureolc
opfervollster Tapferkeit umstrahlt über kurz oder lang in der
Heimat eintreffen werden. Ein großartiger Empfang muß und
wird diesen Braven, aus unsäglichen Sualen Geretteten bereitet
werden, dem Ehepaar von Rosihorn und Allen, die so Schweres
gelitten und heldenmüthig ertragen, bis für sie die Stunde der
nicht mehr erwarteten und erhofften Befreiung schlug. Sie werden
Einiges zu erzählen haben nach ihrer Rückkehr, unsere braven
Landsleute— ich zweifle, ob das Ehepaar von Rosthorn auch
nur dem hundertsten Theil der Einladungen wird nachkommen
können, die bei der eventuellen Rückkehr nach Wien und dem
Füllhorn der Wiener Neubegier auf das tapfere Paar nicderslürmen
X
v, Z's'?
p #*"• *"'
F'j
Dr. Ernst Van Koerber,
k. k. österreichischer Ministerpräsident,
(iiosatelier Karl Rictzner, Wien.)
Im Mittelpunkte des innerpolitischen Interesses steht gegen­
wärtig der Chef des österreichischen Cabinets, Dr. Ernst von
K o erb er, der sein bestes Wollen und Können darein setzt, die
so schwere Mission einer Versöhnung der österreichischen Volks-
üämme, welche ihm vom Monarchen übertragen wurde, zur
Durchführung zu bringen. Es ist hier nicht die Stelle, die
Chancen des Gelingens dieser staatsmännischen Action zn er­
örtern; wir haben es nur für angemessen gehalten, die im Vorder­
gründe der Actualität stehende Gestalt des Ministerpräsidenten
in unsere Porträtgalerie hervorragender Persönlichkeiten aufzu­
nehmen. Wenn ehrlicher Wille, ausgezeichnete staatsmännische
Begabung und gewinnendste persönliche Liebenswürdigkeit das
schwere Werk der Völkerversöhnung fertig bringen können, ist
Ernst von Koerber gewiß der richtige Mann am richtigen Platze.
werden. Das wird ein Ansturm sein, vielleicht noch schwerer ab­
zuschlagen, als der Ansturm der grausamen Boxerschaaren auf
die Gesandtschaftsgebäude in der chinesischen Hauptstadt.
M a x S ch l e s i n g e r.
== Hotel Grüner Baum
Baden “bei "Wien.
Hotel ersten Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
< StiltfTill, ■ZZmIS
k. Uof- uQd k«mmer*Lieserant.
dlmeriean %)epof
iniportirt Ananas von Singapore, californische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuit *,
Jams, Jlartnaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Ftelicatessen- Specialitäten.
J. BOEH 31,
Wien, I. Kärttfnerring 3.
ALBINE RÄDLER
! MODE-SALON
j 1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
GOLPMAN§ SALATS(Tl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
yS ien, I. Graben 20, Parterre und I. Stoc :.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 4 ]
4
yjictttv Salorrblatt.
'Jtr. 36.
-
Aus Hoflneiskn.
1
*: 1
4 m, I-
E r
>
s
' 1■
(O r i 3 i n a I» 2)t i t tf) ei 1 uiui en des „Wiener Salonblatt".)
Se. Majestät, Schah M uzasfcrEddin von Persien,
trifft am 20. d. M. in Wien ein. Am Bahnhöfe, woselbst eine
Ehreneompagnie mit Mnsik nnd den reglcmentsmäßigen Vor­
gelebten ausgestellt ist. wird der Schah von Sr. Majestät, dem
Kaiser, den hier weilenden Erzherzogen, dem Corpscomman-
danten, Statthalter und Bürgermeister, sowie dem pers. Gesandten
Neriman Khan und dem Lcgationsralhe Nevruz Khan
empfangen werden. Sr. Majestät, der Kaiser, geleitet Leinen Gast
in die Hofburg, woselbst Derselbe mit seiner Suite Absteige­
quartier nimmt und hier vorn Ersten Obcrsthofmcister und vorn 1
Oberccremonienmeister empfangen wird. Für die Dauer des i
Aufenthaltes Sr. Majestät ist eine G a l a t a s e l, eine G a l a-
v o r st e l l u n g in derHosoper und eine P i r u t s ch a d c 1
i n S ch ö n b r u n n mit darauffolgender Beleuchtung der Neptun-
Grotte und Abbrennen eines Feuerwerks iu Aussicht genommen, j
Am 24. dürfte der Schah nach Budapest reisen nnd dort als|
Gast Sr. Majestät, des Kaisers, mit seiner Suite einen etwa'
dreitägigen Aufenthalt nehmen. Bon Budapest begibt sich der
Schah nach Konstantinopel. In Marien bad ist der Monarch
vorigen Samstag Abends eingetroffen und wurde festlich em­
pfangen: der Eurort war feenhaft illuininirt. Montag begann!
Schah Muzafser Eddin die Enr und wohnte Abends einer Fest-!
Vorstellung im Theater bei, in welcher „Die Geisha" zur Aus­
führung gelangte.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat Mittwoch Allerhvchstseinen
Neffen, Se. k. und k. Hoheit, Herrn Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d,
und dessen Gemahlin, Ihre sürstl. Gnaden, Sophie Fürstin von
H o h e n b e r g, in besonderer Audienz empfangen. Gestern ist
der Herr Erzherzog zu den deutschen Manövern nach Stettin
abgereist.
**
Ihre Majestäten, Kaiser Nikolaus II. und Kaiserin
Alexandra Feodorowna, und Ihre kais. Hoheiten, die
Großfürstinnen Olga Nikolajewna, T a t j a n a Nikolajewna
und Maria Nikolajewna, Großfürst-Thronfolger Michael
Alexandrowitsch und die Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch
und Michael Nikolajewitsch, sind von Zarskoje-Sselo zu
längerem Aufenthalte nach Jagdschloß Bjelowjesch übersiedelt.
**
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
wird heute von Traunkirchen zum Herbstaufenthalt nach
bürg übersiedeln.
laxen-
Jhre k. und k. Hoheiten, Frau Erzherzogin-Witwe Marie
T h e r e s e und höchstderen Töchter, die Erzherzoginnen A n-
n u n z i a t a und Elisabeth A m a l i a, sind nach längerer
Abwesenheit von Wien aus Tegernsee angelangt und haben sich
von hier zum Herbstsejour nach Reichstadt begeben.
**
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Großherzog von T o s c a n a, jagt seit Anfang dieser Woche in
den k. Revieren in Gödöllö.
*♦
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin M a r i a
I o s e p h a, hat dieser Tage mit ihren beiden jungen Söhnen,
den Erzherzogen K a r l und M aximiIia n. abermals einen
Ausflug aus den Scmineriiig unternommen nnd wie gewöhnlich
das Mittagsmahl im Hotel Panhans genommen.
Ihre k. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge Joseph
Ferdinand und Heinrich, und zu längerem Aufenthalte
in Schlackenivcrth angekommen.
Ihre f. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin Valerie, ist
Sonntag mit höchstihrcn Kindern, Erzherzogin Elisabeth
F r a n zisk a, Erzherzog F ranz K a r l, Erzherzog H u b e r t,
Erzherzogin H c d w i g und Erzherzog Theodor, von Jschl
zum Herbstaufenthaltc nach Schloß Wallsec übersiedelt.— Den­
selben Tag ist Ihre k. und k. Hoheit, Frau Prinzes ;n Gisela
von Bayer n, mit dem Prinzen Konrad von Jschl nach
München abgereist.
Die „Budapester Evrrcspondcnz" erhält über einen Unfall,
welchen Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph, erlitten hat,
folgende authentische Darstellung: „Der Erzherzog hatte in dem
nächst Alcsuth gelegenen Esaplarer Walde gejagt, uon wo um
8 Uhr Abends aufgebrochen wurde. Der Erzherzog befand sich
in Begleitung seines Schwiegersohnes, des Herzogs E o u i s
Philip p von O r l e a n s, und mehrerer Herren, als er auf
einer abschüssigen Wiese in der Dunkelheit in eine Grube trat,
wobei er ausglitt und einen Knöchelbruch am linken Bein erlitt.
Der Herzog von Orleaus eilte sogleich davon, um Verbandzeug
herbeizuschaffen, während Baron de F o n t a l o m b c den Fuß
dee' Erzherzogs hielt. Der Herzog kehrte nach kurzer Weile mit
Verbandzeug zurück und legte dem Erzherzog einen kunstgerechten
Verband an, worauf der Erzherzog mittelst Wagens ins Schloß
gebracht wurde, wo ihm der Herzog von Orleaus kalte Umschläge
applicirte und sodann unter Assistenz des mittlerweile angelangten
Or. H a r t m a n n den Fuß einrichtete. Lv war es eigentlich
der Energie des Herzogs von Orleans zu danken, daß die Bruch­
stelle kaum anschwoll und daß die rasche Wiederherstellung Sr.
k. und k. Hoheit zu erwarten ist."
**
♦
Ihre k. Hoheit, die verwitwete Herzogin L e t i z i a von
A d st a, weilt gegenwärtig zum Besuche Ihrer k. Hoheit, der
Herzogin I s a b e l l a von Genua, auf Eastello d'Agliö bei
Turin. Ende d. M. gedenkt sich Herzogin Jsabclla zu einmonat-
licheiu Besuche ihrer erlauchten Mutter, der Prinzessin A m a l i a
von Bayern, nach Nyinphenburg bei München zu begeben.
**
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Georg II. zu
S ch a u in b u r g- L i p P e, ist Dienstag aus Bückcburg hier
angelangt.
H. HEI XVI,
k. und k. Hof-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Itndapest, Thonethos.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
^e.VLe3werze3a.xexa.cle Calorlfirea.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.'
P. Ladstätter& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhüten aller Art
I. Stadt, VI./, Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.
Nr. 63 (Defreggerhaua).


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 36.
Miener Salonblatt.
5
K. u. k. Hof- t! r> Wien, I. Graben 10,
Photoflrsph i 1»-»l> 1' l-»lx Eingang Kpirgelaassr 2
; i
m
^High-lise.
M
ö
o
- 0 -^ 0 ^a^ 0 OI 0 CZ? 0 OD 0 CtD 0 CDJD 0 CIJC
(Lriginal-Mittheilunqrn des .Wiener S a l o n b 1 a t t".>
Ihre Durchlaucht, Fürstin Gabriele zu W i n d i s ch- G r a e tz,
hat sich mit den Prinzessinnen Hedwig, Agnes und Aglaö von
Tachau nach Lieszko bei Jablomce in Ungarn begeben.
**
*^
Ihre Durchlaucht, Fürstin Jda zu Schwarze nberg,
ist mit ihrer Tochter, Prinzessin Therese, von Libejitz zu längerem
Aufenthalte in Wiltingau angekommen.
**
*
Ihre Durchlauchten, Prinz Ulrich und Prinzessin Pauline
von Schönburg-Waldenburg, geb. Prinzessin zu
Löwen st ein-Freudenberg, sind zu längerem Aufenthalte
im Hotel Hajck in der Borderbrühl angekommen.
**
*
Se. Durchlaucht, Erbprinz Karl von Croy-Dülmen,
welcher mehrere Tage in Wien weilte, ist zu den Jagden seines
erlauchten Schwagers, des Herrn Erzherzogs Friedrich, nach
Miskolcz abgereist.
**
*
Erbgraf Ernst Mdtger von Starhemberg,
älterer ^obn Ihrer Durchlauchten, des Fürsten Grifft Rüdiger und der
Fürstin Franziska v. Ztarbemberg, geb. Gräfin v. tarisch-RIoenich.
(ffofatclier August Red, Linz und Weis.»
Zu k. und k. Geheimen Räthen wurden der Handelsminister
Or. Guido Freiherr von Call zu Rosenburg und Culm-
b a ch, der Ackerbauminister Carlo Freiherr von G i o v a n e l l i,
der Minister ohne Portefeuille vr. Leonhard P i e n t a k, der
Statthalter in Mähren, Karl Gras und Herr zu Zierotin
und der Landespräsident in der Bukowina, Friedrich Freiherr
Bourguignon von B a u m b e r g ernannt.
***
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat die bisherige Kammer­
vorsteherin Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Auguska,
Frau Maria Szmrecsanyi von Szmrecsany, geb. Grästn
B a t t h y a n y, auf ihr eigenes Ansuchen ihres Amtes zu
entheben und derselben den Elisabeth-Orden erster Classe zu ver­
leihen geruht. Unter Einem hat der Monarch die Grästn Elise
Zichy zu Z i ch und Vasonykeö zur Hofdame Allerhöchst-
feiner Enkelin ernannt. Die neue Hofdame ist die vierte, am
30. December 1872 geborene Tochter Ihrer Exc., des Grasen
Eugen und der Gräfin Hermine Zichy, geb. Gräfin von Redern,
und eine Schwester der Gräfin Herminie Crenneville, der
Gräfinnen Bertha, Paula und Gabriele Zichy und des Grasen
Raphaöl Zichy.
**
Gras Erwcin und Gräfin Ämalia N o sli tz- P o d st a tzky
sind von Schloß Falkenau nach Heinrichsgrün im Erzgebirge
übersiedelt.
**
*
Die Gemahlin des Fideicommißherrn Graf Karl von
Bassewitz-Levetzow, Gräfin Margaretha, geb. Gräfin
von der S ch u l e n b u r g, ist in Bristow bei Stendal eines
Sohnes genesen. Die gräfliche Familie bestand bisher aus fünf
Kindern, der 14 Jahre alten Gräfin Alexandrine, der 12jährigen
Gräfin Ina, dem 11jährigen Grafen Karl, dem 10jährigen
Grafen Gerd und dem sechs Jahre alten Grafen Werner.
**
*
Mittwoch ist hier der großherz. oldenburg. Lberschenk und
Lberstallmeister Clemens August Karl Gras Wedel eingetroffen
und wohnt als Gast Sr. Majestät, des Kaisers, in Frohner's
Hotel Jmperial. Rittmeister Ernst Gras T h u r n der Leibgardc-
Reiterescadron ist dem Grafen Wedel, welcher Sr. Majestät die
Thronbesteigung Sr. k. Hoheit, des Großherzogs Friedrich
A u g u st von Oldenburg, zu notificiren hatte, zur Dienst­
leistung zugetheilt.
**
Se. Exc., der Leiter der Gcneralintendanz der beiden Hof­
theater, Freiyerr von P l a p p a r t, ist von seiner Urlaubsreife
wieder in Wien eingetroffen.
**
Se. Majestät, der Deutsche Kaiser, hat zu Ehrenrittern
des Johanniter- Ordens ernannt: den Landrath Georg Grafen
von Lamsdorsf in Ragnit, den Rittergutsbesitzer Alfred von
S a n d e n in Lanninken, den Regieruugsassessor Gustav von
K e u d e l l in Gumbinnen, den Major Hermann Erdmann von
K a l i n o w s k i in Breslau, den Rittmeister a. T. Gebhart
von Knebel-Töeberitz in Rasenhöhe bei Neuwuhrow,
den Rittmeister a. T. Emil von L i e r e s und W i l k a u in
Gallowitz, den Hauptmann und Batteriechef im Feldartillerie-
Regimente von Prencker Nr. 6 Friedrich von K e t t e l e r, den
Rittergutsbesitzer Maximilian Freiherrn von Beust in Rudolstadt,
den Hauptmann a. D. Ferdinand von Schoeber in Lieben-
werda, den Hauptmann und Compagniechef im 2. hanseatischen
Infanterie- Regimente Nr. 16 Günther von Reichenbach,
den Obersten und Commandanten der 17. Feldartillerie-Brigade
Maximilian Freiherrn Schüler von Senden, den Ritter­
gutsbesitzer Henio von Behr-Negendanck in Passow,
den Hauptmann und Compagnieches im 2. hessischen Jnsanterie-
Regimente Nr. 82 Georg Freiherrn von B i t t i n g h o s f und den
Rittmeister und Escadronschef im bayr. Chevauxleger-Regimente
Kaiser Nikolaus von Rußland Nr. 1 Friedrich F ü r e r von
Haimendorf.
**
Frau Frida Edle Heinrich von Omorowicza, geb.
Freiin von O d k o l e k, ist von Paris und Ostende aus ihre
Besitzung Fichtenhof bei Klagensurt zurückgekehrt.
**
__*
Lonntag ist die Gemahlin des sürstl. bulg. Obersthof­
marschalls Eomte de B o u r b o l o n in La Capelle in der Aisne
glücklich eines Sohnes genesen, welcher den Namen Robert
erhielt.
**
^*
<;rau GM. Emma von Lang ist von Mühldors in
Körnten nach Lemberg zurückgekehrt.
**
*
Freifrau Mathilde von Kielmansegg-Grimmer
ist von Frankfurt am Main wieder nach Wien zurückgekehrt.
**
*
*
f Victor aNgerer *• m- A p^o^pti,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.#


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 36.
Dem Generalsecretür der Nordbahn, Regierungsrath
Dr Anton Bezecny, ist der Orden der Eisernen Krone dritter
Classe verliehen worden.
*
Sc. Majestät, der König der Belgier, hat dem Afrika-
reisendcu Pros. Dr. Emil H o l u b das Eommandeurkreuz des
Leopold-Ordens verliehen. Es ist dies die 4'». Auszeichnung,
welche dem gelehrten Forscher zu Theil wurde. Wie berichtet
wird, steht die Ernennung des Gelehrten zum Professor der
allgemeinen Geographie an der tschechischen Universität in Prag
unmittelbar bevor.
**
Ter verdienstvolle Leiter des Bandepartement im Oberst-
hosmeisteramie, Lberbaurath Heinrich S ch e m s i l, Mitglied des
Hosbaucomitö, ist in den bleibenden Ruhestand getreten.
**
*
Freifrau Friederike von R i n g h o f f e r- K l e i n ist von
Gleiersthal in Tirol nach Schloß Kamenitz bei Eule zurückgekehrt.
**
*
In der Wasserheilanstalt des Pros. Dr. W. Winternitz
in K a l t e n l e u t g e b e n sind zu längerem Aufenthalte ange­
langt: kais. deutscher Gesandter Graf Plessen mit Gemahlin
und Kind au* Athen, Geheimer Rath Adalbert Freiherr von
Vay aus Also-Zsolcza. Obcrgeipan Graf Theodor P e j a c s e v i ch
mit Gemahlin aus Esfegg, Gras Johann Z i ch h aus Zichy-
Ujfalu, Graf Nikolaus Zay aus Zay-Ugron, Principe Giuseppe
Boncompagni aus Rom, Heinrich Freiherr von Christiani
mit Tochter aus Tcmbitza, GLt. Freiherr von B r o ck d o r f f
Pascha aus Konstantinopel, Graf Siegfried P a p p e n h e i m
aus Ungarn, Freifrau Magdalcna von Podmauiczky aus
Budapest. Prinzessin Gabriele A u e r s p e r g- H o h e n l o h e
mit Tochter Wilhclmine aus Grünberg, Gras Dominik und
Grüßn Alice S z e ch e» y i aus Groß-Torogh, Graf und Gräfin
Johann Nemes mit Sohn aus Wien, Gras Joseph Beth l en
aus Klauienburg, Graf Marco Pejacfevich aus Esfegg,
Principessa Arduina Boncompagni mit Kindern Donna
Rosalia und Don Boncompagno aus Rom.
**
^*
lgm herrlich gelegenen Bade Radl bei Gmünd in Körnten,
über welches eben im Selbstverläge der Badeverwaltung eine
interessante Broschüre erschienen ist, haben im Lause des Sommers
längeren Aufenthalt genommen: Freifrau von Hasenauer
aus Ebenzweier, Maria Freifrau von O w aus Regensburg,
Adele Freifrau von Ozegovic aus Warasdin, Frau Valerie
Schneider, geb. von Herr-Wielfried, aus Wien,
Pros. W e d l sammt Familie aus Bozen, Gemeinderath
Dr. Theodor Kornke aus Wien, Oberleutnant von Probst-
meyer aus München, Gutsbesitzers Andreas W a n d a l l e r
mit Gemahlin aus Malta, die Kunstmaler Alfred Lüdicke und
August Ve i t er aus München, Major Ritter M atzn er von
H e i l w e r t h u. v. A.
**
Aus Meran wird uns vom 31. v. M. berichtet: „Am
1. September wird die Saison eröffnet. Das neu renovirte Cur-
haus, welches nun durch den Theaterneubau sehr entlastet wird
und dem eigentlichen Zwecke allein zur Verfügung steht, präsentirt
sich sehr schön. Auch in der Badeanstalt wurden viele Neuerungen
eingeführt. Kaltwasserbehandlung, elektrisches Lichtbad, Ver­
besserungen der Dampfbäder u. s. w. Die Promenaden, Anlagen
und die so beliebten, weil vollständig staubfreien Wiesen und
Feldwege wurden bestens in Stand gesetzt, viele neue Bänke
ausgestellt und schöne Aussichtspunkte zugänglich gemacht. Der
herrliche, neue Sportplatz wird im Herbste mit einem großen
Radwettrennen und einem Fiakerrennen eröffnet werden. Dieser
Platz mit Bahnen für Trabrennen, Rad und Automobil, sowie
einer Menge moderner Spielplätze liegt im Centrum des Cur-
ortes mit einer geradezu entzückenden Rundschau auf den Kranz
der Berge. Ter Neubau des Theaters schreitet wacker weiter, so
daß der Eröfsnungstermin November dieses Jahres eingehalten
werden kann. Es wird mit allen Einrichtungen einer modernen
Bühne versehen und auch der Zuschauerraum wird mit allen
jenen Bequemlichkeiten versehen, welche dem Publikum wünschens-
werth sind. Die neue Tampfwalze^hat den ganzen Sommer über
Anwendung gefunden, um die Straßen in der Umgebung zu
verbessern und dies ist auch äußerst nothwendig gewesen, denn
von Seite des Aerars geschieht in dieser Richtung so wenig als
nur möglich, wie überhaupt von Seite der Regierung das
Fremden- und Eurweien höchstens mit Rathschlägen unterstützt
werden, die auch meistens zu spät kommen."
**
*
Aus L e v i c o schreibt man uns vom 2. September: „Unser
sonst so stiller Curort wurde heute alarmirt durch die freudige
Nachricht, daß Se. k. und k. Hoheit, Erzherzog Rainer, sich
ihm nähere. In aller Eile machten die Lpitzen der Behörden
mobil und begrüßten den Ankommenden aus dem Bahnhöfe.
Mit dem ausgesprochenen Zweck, das neue Euretablissement zu
inspiciren, fuhr der hohe Gast sofort dorthin, unterzog dasselbe
unter Führung des General- Tirectors Dr. P o l l a c s e k einer
eingehenden Besichtigung in allen Einzelheiten und sprach seine
hohe Anerkennung über das Geleistete aus. Nach einem auf der
Veranda des Restaurationspavillons Angesichts der gewaltigen
Bcrgricscn des schönen Tirolerlandes eingenommenen Frühstück
nahm Se. k. und k. Hoheit in einem Wagen Platz, der ihn nach
V e t r i o l o führte. Auch hier besichtigte der hohe Herr alle
Einzelheiten des neuen Badectablisscments. scheute selbst den be­
schwerlichen Weg zur Starkquelle nicht, in deren Tunnel bis zur
Ursprungsstclle er hineinging. Schon neigte sich der Tag zu Ende,
als der Erzherzog zurückkam und sich voll des Lobes über das
Gesehene vom General-Tirector verabschiedete."
**
*
Eine ganz merkwürdige Ceremonie hat dieser -Lage im
Indianer-Territorium in Nordamerika stattgefunden: die beiden
Töchter des berühmten Dichters Longfellow, Miß Alice Long-
s e l l o w und Mrs. Julia T h o r p aus Cambridge in
Massachusetts wurden in feierlicher Weise in den Stamm der
Ojibway- Indianer aufgenommen, welchen ihr Vater in
seinem Gedichte „Hiawatha" verherrlicht hat. Unter den Festlich­
keiten iei eine von Indianern aufgeführte Dramalisirung des
„Hiawatha" besonders hervorgehoben. Miß Longfellow hielt eine
Anrede in der Ojibway- Sprache und übergab dem Häuptling
des Stammes ein prächtiges Porträt ihres Vaters.
* Die vornehmen Waidmannskreise wird es sicherlich inter-
essircn, daß die altrcnommirte Wafscnnicdcrlage Anton Jg. Krebs'
Nachfolger Glanz& P a m m e r, Wien I. Bezirk, Wollzcite Nr. 3,
durch Verleihung der Pulvcrvcrschtcißliccnz an Herrn Rudolf Pammer
in die Lage gebracht wurde, ihrem ausgedehnten Kundenkreise auch
hinsichtlich dieses wichtigen Berbrauchsgegcnsiandcs in zufriedenstellendster
Weise gerecht zu werden.
* Auszeichnung. Dem k. und k. Hof- und erzherzoglichcn
Kammerlieferanten Herrn Hermann B e ck, Chef der Firma Wilhelm
Beck& Söhne in Wien, wurde in Würdigung seiner Verdienste bei
Unisormirungslicferungcn von Sr. Majestät, dem Schah, der Com­
mandeur des kais. persischen Sonnen- und Löwen-Ordens verliehen.
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Herren, Damen
und Kinder, sowie da* exquisiteste in Lawn-
Tennis* und Jagdgehnbeo liefert
K. k. Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien {; 8t
Msn c JCotel Crzßerzog diarl Wien
■ ,T. SCHISDLEIt.—
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Mässige Preise.
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistique. Marmor nnd Bronce.
Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: VII. Kaiserstrasse 11.
ZF’OSS-A.TI
k. und k, Ilof»llluniensalon.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 7 ]
Nr. 36.
Wiener Salondlatt.
7
2*
Dien, Srrpold& E^r Dien,
I* §nrls^ Wo 6 es, Konfections.^ Rarls-
3. a< Gegründet 1844. >e plä% 3.
Original-Mirid^ilungkn i t S „SB tener ealonblai t".>
*Y
*
t
Der Cberft im Geniestabe Ernst Freiherr von L e i t h n e r
hat sich Sonntag in der Charitascapelle in Jschl mit der ver­
witweten Frau Luise Kiefer, Tochter des Generaldirectors der
Actiengesellschaft Dynamit Nobel und früheren k. port. General­
konsuls Adolf Philipp, im engsten Familienkreise vermählt.
Der Bräutigam ist der einzige, im Jahre 1852 in Leutschau
geborne Sohn des k. ung. Ministerialrathes a. D. Anton Freiherrn
von Leithner und weiland der Freifrau Cornelia, geb. Romdauer.
**
*
Nächsten Samstag wird in der Hauscapelle des Palais
der Gräsin Felice Comello in Lemberg die Trauung der Enkelin
der greisen Gräfin, Gräsin Maria Comello, mit dem Director
der Akademie für Malerei in Krakau, Maler Pros. Julian
F a l a t, gefeiert werden.
In der Hof- und Stadtpfarrkirche St. Augustin in Wien
wird sich nächsten Sonntag der Adjunct im Lbersthosineisteramte
Alfred Ritter Waldhütter von Adlershausen mit
Frl. Johanna N e t ck e vermählen.
**
*
Im Laufe der Ferien hat sich der k. und k. Hosschauspieler
Alexander Römpler in aller Stille mit seiner Collcgin, der
Tragödin Frl. Hedwig B l e i b t r e u, vermählt.
**
In Jmbersago bei Brianza wurde am 28. August die
Trauung des Conte Giovanni Bisconti di Modrone,
Sohnes des Herzogs Visconti di Modrone, mit Donna Edoarda
Caftelbarco-Visconti-Simonetta, Tochter des
Conte Tommaso Castelbarco-Visconti-Simonetta und dessen
Gemahlin Donna Maria dei Conti Pindemonte-Rezzonico, ge­
feiert. Als Beistände fungirten für den Bräutigam Conte Uberto
Visconti di Modrone und Conte da Porto, für die Braut
Conte Melzi d'Eril und Conte Alefsandro Castelbarco-Visconti-
Limonetta.
Die Vermählung des Hon. Adrian Verney Cav e, ältesten
Sohnes und Erben des Lord B r a y e, mit Miß Ethel Pusey,
zweiten Tochter des Captain Edward Bouverie Pusey, RN., of
Pusey House, Faringdon, Berks. hat am 28. v. M. im katholischen
St. James' Church am Spanish Place in London stattgefunden.
**
*
In Argcnträ im Departement Mayenne hat vorigen
Samstag Baron Rens de Couasnon, Sohn des Vicomte de
Couasnon, Miß Mary Geraldina Fitz-Gerald, Tochter des
Mr. Richard Edwin Fitz-Gerald of the Dukes of Leinster, heim­
geführt.
**
*
In Paris hat sich Baron de Gr a t e l o u p mit Mlle. Her-
mance de Bosredon verlobt.
**
*
Der japanische Dichter vr. Adachi K i n o s u k i hat sich
Sonntag in Los Anjeles in Calisornien mit Miß May
E p p e r s o n, Tochter des californischen Millionärs James
Epperson, verheiratet.
I Riedel 6c Beutel, Wien. Braut. Wäsche.|
Gberlieutenunt Irickard Millanich,
geb. 4. Hlärz 1668, gest. 2. September 190 O.
(licfatdier K. Suher, 1I?ien.)
Richard M i l l a n i ch, einziges Kind des Herrenhaus-
mitgliedes Or. Alois Millanich, der am 4. März 1868 geboren
wurde, genoß eine sehr sorgfältige Erziehung. In seiner ersten
Jugend schwächlich, erkrankte er als zwölfjähriger Knabe an
einem Nervenleiden, was eine Unterbrechung seiner Gymnasial-
sludien zur Folge hatte. Seine Mutter faßte den Entschluß, mit
ihm aufs Land in die Umgebung Wiens zu ziehen, wo der Sohn
bei gleichzeitiger sorgsamster Pflege die ganze Tagespit im Freien
znbrachte und sich in körperlichen Uebungen ergicng. Nach ein­
einhalb Jahren war das Leiden verschwunden, der Knabe konnte
seine Gymnasialstudien wieder aufnehmen und wurde, seine
körperlichen Uebungen fortsetzend, kräftig wie wenige seiner Alters­
genossen. Ein temperamentvoller junger Mann, betrieb er mit
Eifer jegliche Art von Sport und errang in Allem außer­
ordentliche Erfolge. Er erlangte die Meisterschaft von Leslerreich
als Schlittschuhläufer, dann als Radfahrer, und wurde ein aus­
gezeichneter Schütze und Fechter. Nach glücklicher Absolvirung
der Gymnasialstudien bezog Richard Millanich die juridische
Facultät an der Wiener Universität und absolvirte zwei Jahre
Jus, davon das erste unter Zurücklcgung des FreiwiUigenjahres
bei dem Dragoner-Regimente König Albert von Sachsen Nr. 3.
Die Jurisprudenz und überhaupt die sitzende Lebensweise behagten
aber dem nun kraftstrotzenden jungen Manne nicht. Er habilitirte
sich als Lfficier beim erwähnten Dragoner-Regimente und trat
einige Jahre später zum 15. Dragoner-Regimente über, bei dem
er bald zum Lberlieutenant avancirte und in nächster Zeit die
Ernennung zum Rittmeister gewärtigen konnte. So wie im
Schlittschuhlaufen und Radfahren zeichnete er sich auch als äußerst
schneidiger Reiter aus und errang zahlreiche Siege bei Wett-
springen und Wettrennen. Nebenbei bereiste er ganz Europa und
Egypten und eignete sich nebst der italienischen und französischen
auch die englische Sprache an. Der junge Mann war von einem
ungestümen Thatendrang beherrscht und wäre am liebsten irgendwo
ins Feld gezogen. Dabei war er ein äußerst liebenswürdiger
Kamerad und erwarb sich, begünstigt durch ein sehr vortheilhaftes
Aeußeres die Sympathie Aller, mit denen er in Berührung kam.
Lberlieutenant Richard Millanich zeichnete sich auch durch besondere
Hcrzensgüte aus: Aus Pietät für seine vor dritthalb Jahren ver­
storbene, äußerst mildthätige Mutter, eine geb. Suppantschitsch.
unterstützte er noch besonders heimlich von seinem Taschengeld,
ohne auch nur seinen Vater davon etwas zu sagen, arme Familien,
die seine Mutier unterstützt hatte, und versagte sich ein und das
andere Vergnügen, um mit seinen Mitteln dies auszuführen.
Dieser treffliche junge Reiterossicier nun verunglückte Samstag,
wie den meisten unserer Leser bereits bekannt sein dürfte, bei
einem Regimentsrennen in Stetteldorf, indem das Pferd über­
schlug und der Reiter unter das Thier zu liegen kam. -vödtlich


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 8 ]
8
Mie«rr Aalonblatt.
lttr. 36.
verletzt wurde der Aermsle nach Wien trnnsportirt, wo er, nach
einer scheinbar glücklich übcrstandenen Operation, Sonntag, den
2. d. M., Abends seinen Geist aufgab. Schade um den vor­
trefflichen Sfficier, um den vortrefflichen Menschen!
MAISON DE TRANSPORTS
HAUSNER& C2:!. WIEN’, I. GISELASTRASSE 3.
ÜBERSIEDLUNGEN VON UND NACH ALLEN PLÄTZEN DES IN- UND
AUSLANDES MITTELST PATENT- MÖBELWAGEN.
TELEPHON 8421.- „GARDE MEUBLE“
y4»AtA*A*A*A*At A*4»A*4*A*4TA*4»A»A»A’4tAt4»AtA*4*A»A»A«A*A»A»: if4»4»AiAiA»4tA»ATA«Ai^
(C r i a i h ü I= 9K i tt6e i l unqen des „W> encr Salonblat t".)
Ihre Exc., der k. grvtzbril. Bolichasler und l'ady Numbold,
sind Dienstag nach längerer Abwesenheit van Wien hichcr zurückgekehrt.
Gestern wurde Se. Excellenz von Sr. Majestät, dem Kaiser in feier­
licher Adschicdsaudienz empfangen.
*
Sc. Exc., der k. und k. Botschafter am Hofe von St. James,
Graf Franz Deym, ist Mittwoch aus Schlesien hier eingetroffen.
*#
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat Dienstag Bormitlags den kais.
jap. Miltärattache, Sberst der Artillerie S. F udji, welcher bekanntlich
vor sechs Jahren den japanisch-chinesischen Krieg mitgemacht hat, in
besonderer Audienz empfangen. Mittwoch empfing der Monarch den
neuernannten k. ital. Militärattache, Obersten del Mastr o, in Audienz.
**
*
Der k. nieder!. Generalconsul in Wien, Herr S. M. Roberts
van S on, wurde durch das Sfficierskrenz des Srdcns von Rassau-
Oranien ausgezeichnet.
Dr. LVXILILV'S
uranstalt
^ fS in reizender, besonnter, wind-
15 Minuten von 3 ge-chützer Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Meter Seeh5he.
Gesamrates Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcnren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet, lnterurb. Telephon: Edlach Nr. 8.
DL ACH
HOTlIa WÄHDL
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
IgnUK Dungl, Hotelier.
Weutiöfer ä- Soyn,
k. und k. Hol- Optiker, orch. Kainmerliesernntrn
riSien. I. flotjlmartt Nr. S.
Vprrngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zritz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
nad Bcrgkrystallen rc.— Preis-Conranle umgebende. Ber>
iendunacn prompieil
M a lson Olga Sedmik
-§|müdes|§ Wien, 1.Kärntnerstrasse 10,Passage, «'müdes*
Georg XDtttmann,
f ct p e 3 i e r e v u n 6 Jecoratertr,
Wien, I. Wcihbnrgstasse 10.
Damenhut- Modesalon
M- Hermine Christlbauer
Wien, YI1. Mariaüilferstrasse 8,2. Stiege, Mezzanin.
F "' pLf DD A D k. und k. Hof- und—
, 1 i I l\Uyv 1\ Kammer-Clavier-Fabrikant,
— WIEN, IV. Bezirk, Mühlgasse Nr. 28.=
Armee und Marine.
2 m
&<;YYYYYYYYYYYYYYYYYYYY'; 'YYYYYYYYYYYYYYYA
(L ri g i n a 1- M i t 1 hei lu n g cn des „Wiener Salonblatt".)
lllach dem festgesetzten Programm für die streife Sr. Majestät,
des Kaijecs, zu den Manövern bei Iaslo erfolgt die Abreise Seiner
Majestät, des Kaisers, morgen Montag, den 10. d. M. um 11 Uhr
Bormitlags, mittelst Hof- Sonderzugcs der Rordbahn, welche» der
Betriebsdirector Regierungsrath K n t t i g führen wird. In sämmtlichen
bis Krakau zu dnrchsahrenden Slationen wird kein längerer Aufenthalt
genommen werden, und findet sonach Waggonservirung statt. In Krakau,
wo bejannllich ein Enipsang stattfindet, erfolgt die Ankunft um 7 Uhr
Abends. Der Aufenthalt dürste sich hier auf 20 bis 25 Minuten er­
strecken, woraus die Wciterjahrt nach I a s l o erfolgt. In Iaslo trifft
Se. Majestät, der Kaiser, um 12 Uhr Rachls ein und begibt Sich ins
Abstcigquartier, dem Sparcaffcgcbäudc. Am DicuStag, den 11. d.,
Früh findet das erste Manöver statt, dem der Kaiser anwohnt. Die
Manöver werden dann am 12., 14. und 15. d. fortgesetzt, indeß der
13.> Donnerstag) als Rasttag bestimmt wurde. An diesem Tage findet
bei Sr. Majestät Bormiltags Empfang und Nachmittags ein größeres
Diner statt, Nach der am 16. d. M. stattgehabten Besprechung der
Manöver findet beim Monarchen ein zweites größeres Diner statt,
und erfolgt bald nach aufgehobener Tafel die Abreise Sr. Majestät
nach Wien, wo der Monarch am 17., Früh 6 Uhr, wieder mittelst
Rordbahn eintrifft und Sich nach Schönbrunn begibt. Se. k. und k.
Hoheit, Herr Erzherzog Ferdinand Karl, wird als Schiedsrichter
sungiren und zu diesem Behufe schon am 9. d. M. in Iaslo eintreffen,
doch wird Derselbe sein Absteigquarlier in Krosna nehmen. Bon Wien
nach Iaslo reisen auch Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Rainer,
und Se. k. Hoheit, Prinz Georg von Bayern. Prinz Georg wird
nach Beendigung der Manöver mit Sr. Majestät, dem Kaiser, nach
Wien reisen.
**
*
Die feierliche Taufe und Llapellafiniig Sr. Majestät Schlacht­
schiffes „Habsburg" findet in Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzogs Friedrich, und der jungen Erzherzoginnen
C hri stina und M aria A n na durch Frau Erzherzogin Isabc l la
auf der Wcrfic des Stabilimento Teenico Triestino zu Sau
Marco bei Trieft heule, um halb 10 Uhr Bormitlags, stall. Auf der
Wcrfte seitlich des Schiffes wurde ein Pavillon errichtet, in welchem
die höchsten Herrschaften dem Stapcllaufe beiwohnen. Ihre k. und k.
Hoheit, Frau Erzherzogin Isabella, wird den Taufact vollziehen und
das Signal zum Auslösen der Rückhalivorrichtung ertheilen. Im Hof-
pavillon nehmen außerdem noch die Functiouärc der k. und k. Kriegs­
marine, die Ehrciidamen und die hohen Würdenträger Ausstellung. Die
k. und k. ESeadre liegt zur Zeit deS StapeUaufcS in der Rähc der
Wcrfte Sän Marco vor Anker. Beim Herannahen Sr. Majestät
Schiffes „Pelikan" von Trieft erfolgt das Hissen der großen Flaggen
gala niid der reglcmcntmäßige ReelingS- nnb Gefchützsalut. Um 7*9 Uhr
Bormiltags beginnt die Einweihung des Schiffes nach dem gebräuch­
liche» Rituale durch den Apostolischen Fcldvicar Dr. Koloman B e l o-
potocky aus dem Bcrdeck des Schiffes. Die höchsten Herrschaften
werde» sich nach dem Ankern Sr. Majestät Schiffes „Pelikan" vor
Sau Marco im Galaboote ;nm standungsplatzc der Weifte begeben;
beim Abstoßen des Galabootes mit Ihren k. nnd k. Hoheiten von der
Pacht <9 llhr) und wenn dieselben nach dem Slapellauje sich wieder
in das Galaboot einschiffen, wird von allen Schiffe» der vorgeschriebene
Reclingssalnt, vom Flaggenschiffe auch der Gcschützsalut abgegeben.
**
*
Se. Exc., Admiral Freiherr von Spann, hat sich von Maricn-
bad nach beendeter Cnr nach Klostcrmühl begeben und kehrt Mitte
September nach Wien zurück. Die Berletznug, die sich der Marine-
commandant bei dem Sturze auf dem Schiffe in Pola zugezogen, ist
durch den Gebrauch von Moorbädern geheilt, doch bedarf das geschwächte


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 9 ]
Nr. 36.
Wiener Salonblatt.
9
3
Bein noch der größten Schonung. Aus diesem (Grunde ist Freiherr
von Spann, der von Sr. Majestät, dem Deutschen Kaiser, zu
den im September in Kiel stattfindenden Flottenmanövern eingeladen
war, gezwungen, ihnen fern zu bleiben. Kaiser Wilhelm hat auf
das bezügliche Entschuldigungsschreiben des Admirals denselben zu den
nächstjährigen Flottenmanövern in Kiel geladen.
**
*
Tberlienlenant Richard Millanich, welcher vorigen Samstag
bei einem Nennen in Stelteldorf gestürzt und Sonntag Abends in
Wien seinen schweren inneren Verletzungen erlegen ist, wurde Mittwoch
unter imposanter Betheiligung, insbesondere der militärischen Kreise
— im St. Stephansdome war auch Herr Erzherzog ST 1 1 o erschienen—
Zu Grabe getragen. Se. Majestät, der Kaiser, ließ dem Baker des
Dahingeschiedenen, Herrenhausmitglicd Or. Alois Millanich, durch
den Gcneraladjuianten G. d. C. trafen Paar Allerhöchstsein Beileid
aussprechen, die Herren Erzherzoge S tto und Ludwig Victor
sandten Prachtvolle Kränze. An anderer Stelle unseres heutigen Blattes
veröffentlichen wir eine kurze Lebensschilderung und das Porträt des
trefflichen jungen Sfficiers.
I‘”
nur Prag, II. Nr. 10^0. Inhaber Hauptmann Janoaschkowetz.
O I- K- Jiatlpias,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. Seitengasse Wn. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt II, l. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
BERNDORFERttETAlü
VAREN=FABRIhi
'Jiseoss«
ARTHUR-KRUPP.
"= I. WOLL2E1LE 12■
WIFN >- ORMEsl 12
VYILJi i bognergasse 2•■
" VI. f^ARIAHILFEaST^. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN -NICKEL.
Friedrich Ehrbar juu.
(Atelier Liigsne pirou, Huris.)
In obigem Bilde bringen wir linieren Lesern einen
der tüchtigsten und genialsten Männer aus den Kreisen unserer
Industriellen, der sich in letzter Zeit abermals ganz hervorragende
Verdienste in der Lessentlichkeit erworben hat. Er übernahm im
vorigen Jahre die Leitung der musikalischen Seetion aus der
Pariser Ausstellung und war Referent beim k. k. Generalcommis-
sariate. Friedrich Ehrbar juu. begab sich bereits zu Anfang des
Monats April d. I. nach Paris, um die Jnflallations-, und Teeo-
rationsarbeiten der ihm anvertrauten Abtheilung zu leiten nnd
wurde später zum österreichischen Juror ernannt. Wie sehr seine
ganz außerordentlichen und alle Gattungen von musikalischen In­
strumenten umfassenden Kenntnisse anerkannt wurden, doeumen-
tirte sich darin am besten, daß er bei Conslituirung der großen
internationalen Jury, in welcher die hervorragendsten Fachleute
aller Länder vertreten waren, bei geheimer Abstimmung einstimmig
zum Vicepräsidenten gewählt wurde, trotzdem er an Jahren weit­
aus das jüngste Mitglied des Preisrichlereollegium war.— Die
verschiedensten Journale, darunter vor Allem die amerikanischen,
weihten ihm glätizende'Artikel, in welchen sie sein in allen Fällen
eorreetes und richtiges Urtheil, feinen Scharfblick und seine ener­
gische Arbeitskraft in spontaner Weise anerkannten.
Tie persönliche Begabung Ehrbar's geht wohl auch deut­
lich aus einigen biographischen Taten hervor. Er bestand bereits
im Alter von 157 4 Jahren seine Maturitätsprüfung in der
Lberrealschule mit glänzendem Erfolge, nachdem er zweimal zwei
Studienjahre in einem absolvirt halle. An der techniichen Hoch­
schule zu Wien widmete er sich den Jngenieurstudien und
legte das Schivergewichl aus die Vorlesungen der Physik im
Allgemeinen, über Mechanik und Akustik. Nach Ablegung seiner
staatlichen Prüfungen trat er 1890 als Freiwilliger in die Ar­
tillerie ein, legte seine Sisieiersprüfung mit Auszeichnung ab
und wurde als Rangsersler von über 400 in der Monarchie im
e en Jahre dienenden Kameraden zum Lieutenant in der
ve ernannt.— Seither hat er sich rastlos seinem künsl-


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 36.
lerischen Berufe gewidmet, und es muß auch hier Jedermann
anerkennen, daß er Hervorragendes geleistet hat.— Seine Er­
folge fanden auch überall in yöcbsteu Kreisen Anerkennung, was
die vielen ihm im letzten Jahre zuthcil gewordenen Auszeich­
nungen beweisen. Der in der Jubiläumsausstellung exponirte
Prachtslügel, opus 10.00O, ist in den Besitz Lr. k. und k. Hoheit,
des Herrn Erzherzog L t t o, übergegangen, der Ehrbar auch zu
seinem Kammerliefcrantcn ernannte. In besonderer Anerkennung
für das schone Instrument übersandte ihm Ihre k. und k. Hoheit,
Frau Erzherzogin Maria Josepha, überdies ihr Bild in
Silberrahmen mit den allerhöchsten Initialen und Krone in
Brillanten.— Sc. Majestät, Sultan A b d u l H a m i d II.,
bestellte kurze Zeit vor feinem Jubiläum bei Ehrbar zwei Flügel
in byzantinischem Stile für den Iildiz-Kiosk, ernannte Ehrbar
zu seinem Hosliescrantc» und zum Commandeur des Medschidieh-
Ordens. Ehrbar lieferte vor Kurzem auch einen Flügel an
Se. Majestät, den König der Hellenen, der ihn ebenfalls mit
dem Hoflieferantentitel auszeichnete und ihn auch beauftragte, an­
läßlich der Bermählung seiner Tochter, der Großfürstin M a r i a
M a g d a l e n a von Rußland, ein Instrument für höchst-
diesclbe zu liefern. Es gereicht wohl unserer Industrie im Allge­
meinen zur besondere» Ehre, daß deren Productc auch in den
höchsten Kreisen des Auslandes vollste Würdigung finden und
piir können mit Ehrbar auf dessen Erfolge stolz sein.
rUaison Sdwebla,'
jIDten, I. znarttmlianftra^c lo.*
»vx-«v<-vO< <-c-<- -:-o. v vx-»y. -•, 'S
Deutsches votkstheatrr.
\v vuiaaiijuuu,
TTTTimil.l’t.l ..777^.|rTTTTTf*^N^L^T\J^
v. <-:■ <- ao Wecckxt auf sich) selbst.
Schauspiel in vier Auszügen von Fürst Friedrich von Wrede.
Erster Akt: Doctor Philipp Tcngler, Arzt, sHcrr K u t s ch e r a)
lebt mit seiner zweiten Frau Annina (Frl. Wallentin),
seinem kleinen Söhnchcn Karl und seinem Schwiegervater, dem
Apotheker Hans Lutz (Herr Retty) iu denkbar glücklichster
Familiengemeinschaft. Ein Idyll. Fritz Hart, ein Handlungs­
reisender, kommt nach langer Abwesenheit wieder in seine Heimat­
stadt, und sucht das Haus, die Freunde auf, mit denen er seine
Jugend verbracht. Dcngler und Lutz nehmen ihn mit offenen
Armen auf. Er soll in Dengler's Haus dasselbe Stübchen be­
wohnen, das er vor Jahren und Jahren innegehabt.— Beim
Anblick Annina's fährt Hans zusammen und wird nachdenklich.
„Ich muß Ihnen im Leben schon einmal begegnet sein,
gnädige Frau!"— „Ich kann mich nicht entsinnen, Herr Hart!"
»Doch, doch Gnädige!" „Wie lange sind sie verheiratet?— „Bier
Jahre!" „Also habe ich Sie vor fünf oder sechs Jahren gesehen
— aber wo? Damals war ich in Hamburg und Berlin— in
Hamburg sah ich Sie nicht— es war also ii» Berlin!"
Frau Annina wird nervös, bemeistert sich aber.
„Ich wiederhole Ihnen, Herr Hart, Sie noch niemals
gesehen zu haben— damit dächte ich, sollte es abgethan sein!"
„Nein, nein!" Als Dickkopf capricirt er sich darauf, in
feiner Erinnerung zu suchen. „So war er immer"— ruft Lutz
erzürnt aus. Annina aber hält die Hand an's Herz, und Todes­
angst durchrieselt ihre Sinne. „Erlauben Sie mir noch eine
Frage, gnädige Frau!" „Nein, ich denke, Ihr Verhör wäre
zu Ende!" Schneidend, unhöflich, böse wird der Ton ihrer
Stimme. Da kommt Besuch: Professor Brause mit Frau— er
ist der Schullehrer von Dengler's Söhnchcn Karl. Man behandelt
das Paar daher mit Auszeichnung, man führt sie durch das ganze
Haus. Hart bleibt allein zurück. Sein Blick füllt auf ein Bild
Anninas. das auf Dengler's Schreibtisch steht. Er schreit auf: „Um
Gotteswillen, ich hab's— aber es ist unmöglich— entsetzlich!"
Lutz tritt ein. „Was ist Dir, Fritz?"— „Ich will es Dir
sagen: Dies Bild hier, ich sah es auf dem Schreibtische eines
berühmten Vertheidigers in Berlin— mir fiel es auf, ich fragte
darnach, da erwiderte er mir, es stimme ihn traurig, davon
zu sprechen, es wäre eine unangenehme Erinnerung für ihn mit
diesem Bilde verbunden. Es sei das Bild einer Elientin, die seiner
Meinung nach unschuldig zu Gefängniß verurtheilt worden sei,
eines Tlebstahles halber, den sie nicht begangen habe, bei dem
aber alle Jndicicn gegen sie gesprochen hätten!"
„Das ist nicht möglich —Annina, unsere gute, liebe, brave
Annina eine Diebin? Nein Tu bist von einer Aehnlichkcit getäuscht,
das ist unmöglich."
„Warte doch, in einer Ecke stand ihr voller Name. Aber
er fällt mir nicht ein— und doch, er war nicht schwer zu be­
halten ."
„Den Namen, den Namen, um Gottes Barmherzigkeit
willen— entsinne Dich, Fritz!"
„Ich werde es. Von der Zeit war es— nein etwas von Dimen­
sionen, vom Raume! Breit, kurz— nein Lang, Annina Lang!"
„Sie ist es!"
Gebrochen fällt der alte Mann in den Stuhl zurück. „Meiner
verstorbenen Tochter bin ich es schuldig, eine Unwürdige darf
ihren Platz nicht einnehmen, nicht ihr Kind erziehen— nach
Berlin, Fritz, zu diesem Advocatcn, augenblicklich, denn ich muß
Alles wissen!"
Sie verlassen das Haus. Mittlerweile hat sich auch der
Besuch entfernt. Erregt kommt Annina. „Wo ist Herr Hart?"—
fragt sie das Stubenmädchen— „ich muß ihn sprechen".
„Er hat das Haus verlassen, mit Herrn Lutz; sie sind nach
dem Bahnhof gegangen!"
„So hat er ihm Alles erzählt!" Und einige Secunden ist
Annina verzweifelt. Dann rafft sie sich aus. Der Vorhang fällt.
Man sieht, die Exposition ist glänzend. Die Handlung setzt
sofort kräftig ein, und die Spannung ist bereits nach dem ersten
Akte eine nachdrückliche. Der zweite Akt ist etwas retardirend—
dafür reich an philosophisch-geistreichen Thesen und Gesprächen
— es ist der Akt der Schwüle vor dem Ansbrnch eines Ge­
witters. Lutz, heimgekehrt, glaubt an Anninas Unschuld wie
an das Licht der Sonne— aber er hält es für seine unbedingte
Pflicht, Dengler Alles mitzutheilen. „Er wird Dir verzeihen—
und dann erst, wenn die Last dieses Geheimnisses von Deinem
Herzen genommen ist, wirst Du voll und ganz glücklich sein können!"
„Er hat mir nichts zu verzeihen, denn ich habe Nichts ver­
brochen. Und wenn ich es ihm verhehlt habe, ich habe ein Recht auf
mich selbst, ein Recht glücklich zu werden wie andere Menschen, ein
doppeltes Recht— weil man mir so Unrecht gethan. Aber wenn
Philipp es weiß, und mir äußerlich auch verzeiht, ihm dies ver­
heimlicht zu haben, so wird Eines in feinem Herzen auftauchen,
das nicht rasten und ruhen wird, bis es mich auch wieder aus
diesem Hause vertrieben hat: „der nagende, quälende Zweifel!"
Und darum sage ihm nichts— auf meinen Knien stehe ich Dich an,
schweige, lasse mich es Dir lehren, ich kenne die Menschen besser!"
„Tann gestehe Du es ihm selbst!"
„Nein und tausendmal nein! Drückt den Menschen, die ihr
ungerecht verurtheilt ein Brandmal auf die Stirne— das
könnt ihr— aber zwingt sie nicht, die ihnen angethane Schmach
noch selbst zu gestehen!"
Lutz geht nun zu Philipp. Er ist überzeugt, daß dieser,
so wie er selbst, keinen Augenblick an Anninas Unschuld zweifeln
werde. Philipp gibt ihm sein Wort daraus— und Lutz erzählt.
„Annina, Annina!"— bricht der Doctor entsetzt los.
„Da bin ich schon. Philipp!"—
Und nun kommt es rasch. Annina hat Recht behalten. In
Philipps Brust frißt der Zweifel. In dem Hause, wo Annina
als Gouvernante bedienstet gewesen, hatte der Sccretär sie mit
Liebesanträgen verfolgt. Sie hatte ihn zurückgestoßen. Der
Secretär verreiste und bat sie, ihm ein kleines Paquet aufzu­
bewahren. Das that sie. Der Secretär aber war ein Dieb. Der
Diebstahl kam auf und der Schuldige tödtete sich. Aber er hatte
Annina mit Liebesantrügen verfolgt, das bei ihr gefundene Paquet
enthielt Werthpapiere, die von dem Raube stammten— also hatten
die Beiden miteinander getheilt: Verhör, Urtheil, Gefängniß!


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 11 ]
Nr. 36.
Mierrer Saloublatt.
11
3»
„Lb sie ihn nicht vielleicht doch geliebt?" Das frägt der
Zweifel solange in Philipp'« Brust, bis er ihm endlich mit dieser
directen Frage zum Munde hinausfährt.
„Sag' Annina. Tu haft diesen Secretär— —"
„Philipp!" stammelt Annina gebrochen— „Philipp,
schweig!" ruft Lutz voll Verachtung. Der vergiftete Pfeil aber
hat getroffen. Lutz mit Philipp allein macht diesem die heftigsten
Vorwürfe. „Latz mich"— ruft dieser in Exstase: „Auch ich habe
ein Recht auf mich selbst, in dieser gräßlichen Sache auf meine
eigene Weise mit mir fertig zu werden— ich komme nicht
darüber hinaus, so nicht, wenn ich Annina um mich sehe, wir
müssen uns trennen, auf kurze Zeit— Einsamkeit, Ruhe— die
brauchen wir vorläufig Beide. Sag' Tu es ihr, daß wir uns
trennen müssen!"
„Philipp, ich kann es nicht,— die arme. arme Frau!"
„Tann will ich es thun!"
„Nein, ich thue es doch!" Ter alte Mann ruft es unter
Thränen, „aber ihretwegen thue ich es, nicht Teinetwegen und
dann— dann verlasse ich Tein Haus für immer."
Annina nimmt es gefaßt auf, zu gefaßt, zu ruhig— sie
weiß, wohin sie gehen will. Vom Kinde nimmt sie Abschied,
dann von Philipp.
„Kein Mensch, Philipp, scheidet gerne mit einer Lüge auf
den Lippen— und so sage ich Dir, ich war unschuldig— un­
schuldig— ganz unschuldig" schließt sie und will das Glas,
das vor ihr auf dem Tische steht, rasch leeren.
Lutz aber hat bei ihrer herzzerreißenden Rede den Gist-
schrank der Hausapotheke geöffnet, ein Blick, ein Schrei— und
schon entwindet er ihr das Glas, dessen Inhalt er vor Philipps
entsetzten Augen auf die Tasse entleert.
Gift!
Philipp stürzt zu Anninas Füßen. „Wie konntest Tu mir so
etwas anthun wollen, weißt Tu denn nicht, wie grenzenlos elend
und unglücklich Tu mein Leben damit gemacht hättest. Was habe
ich Tir denn so Entsetzliches angethan, daß Tu mich so strafen
wolltest?"——————— --———
Stark wie das Stück, war die Wirkung, die es hervorrief.
Tonnernder Beifall lohnte in den Zwischenakten, oftmals aber
auch mitten in den Reden der Schauspieler, die Begabung des
Autors. Gespielt wurde sehr gut. Frl. W a l l e n t i n wird noch
eine große Künstlerin werden. Eine mehr als gute Schauspielerin
ist sie bereits. Herr R e t t y war glänzend wie immer, in Spiel
und Maske— und Herr K u t s ch e r a bot sein Beiles.
Tassilo Hans EngeL
Johann Skrivan
Herren-, Damen-
n. Kinderhiite.
- -A.xti^el
für Herren und Damen.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
mm
1 1 1' !'"" 1 >l i" 1,1' :"'i
DW Theater,
W
^
T| IN H ii. ,1- 111 ,,, II !|. ii, li liiili, .1.; ... 11,. 11,!1 1 .11,H11 liiifsTi
Paimund-Lheater.
„Xie Kinder der Bühn e". Lebensbild in 5 Auszügen von Edgar
£> ci n e r. Teutsch von Emil J on as.
„Tie Kinder der Bühne", mit welchem fünfactigen
Lebensbilde aus dem Tünifchen des Edgar Höher Herr
Tirector Gettke sein neues vtelversprechendes Spieljahr— es
stehen neben sehr zahlreichen Novitäten Gastspiele von Betly
Stojan, Dr. T y r o l t, Alexander Girardi, Teresa
M a r i a n i, Ermete N o v e l l i. Irene T r i e s ch u. A. bevor
— einleitete, ist ein prächtig geschautes, sehr interessantes Stück.
In lebenswahren Bildern aus dem Künstlerlcben, die frei­
lich am Tage der Premiere noch einige, seither ausgemerzte
unnöthige Längen enthielten, wird in treffender Weife bewiesen,
daß die Ehe eines Schauspielers mit eurem spießbürgerlichen
Mädchen nur dann glücklich werden kann, wenn sich die Gattin
in die künstlerische Individualität ihres Mannes und in das
Treiben der Kinder der Bühne einlebt. Zum Glücke für den
Hofschauspieler Erik Ttorm kommt seine Gattin Eveline Peterscn,
nach mannigfachen Differenzen, zu dieser Einsicht. Tas, wie schon
erwähnt, hochinteressante Trama litt unter der frenidartigen Tar-
slellung des Storm durch einen Tebulanten, Herrn Eivenack
vom Sladttheater aus Lübeck, einem Ostpreußen von Geburt.
Herr Eivenack. der nicht untalentirt scheint, wird sich in Wien
erst acclimalisiren und vor Allem feine nordische Sprechweise und
Kälte ablegen müssen. Seine Gattin Eveline, Frl. Hetsey,
stand hoch über ihm; es ist erstaunlich, was diese junge Künstlerin,
seitdem sie mit Bonn spielte, gelernt hat. Herr Jules er­
innerte als aller Jens Tverby an den famosen Telvbelle
Gabillon's, und Herr I e n s e n überraschte durch Vornehmheit
und sympathische Wärme in der Bonvivantparlie des Paul
Svendsen. Frau M o n a t i, welche sich in der Rolle einer lebens­
lustigen Schauspielerin und Schauspielersgattin einen Separat-
applaus erwarb, ist über die Ferien künstlerisch gereift und ge­
wachsen— oder sollte die Tame früher allzuviel in Rollen
verwendet worden sein, die ihr nicht lagen? In kleineren Rollen
gefielen Frl. R e i n g r u b e r als mädchenhafte Toris Peterfen,
Frau A n a t o u r und Frl. Lichten als prüde und haus­
backene Tanten Hansine und Wilhelmine und Frl. M e tz l als
flotte Frau Tora Werner. Auch die Herren Bach, B a l a j t h y,
P o p p, P o l l a n d t <als neugieriger Interviewer) und
Lackner brachten schöne Leistungen zu bester Geltung. „Tie
Kinder der Bühne", welche Sonntag vom ausverkauften Hause
sehr gut aufgenommen wurden, dürften wohl noch lange im
Repertoire bleiben. j. R. L—n.
Kaiserjubiläums-Stadttheater.
„Philivvine Weiter". Historisches Zchauwiel in 5 Acten von Lskar von
Redmitz.— ..Wo te d enn's .Htnb?" Poise in 4 '-Silbern von Anton
Langer. Munk von Paul Meftro;i-
So sah man denn zum Beginne des neuen Tpieljahres
an der Währinger Linie Redwitz's alte „Philippine Weiser"
wieder, die vor beinahe drei Jahrzehnten im Wiener Stadt­
theater und vor einem Tecennium im Deutschen Volkstheater die
Damenwelt zu Thränen gerührt hatte. Und auch letzten Samstag
wurden wieder viel triefnasse Taschentücher ausgewunden, um sie
neuerlich zu perlenden Augen zu führen. Denn dem Erzherzog Fer­
dinand und seinem „Philippinchen" wird das heimliche Eheleben
allzu sauer gemacht, bis auch ihnen das langersehnte Glück und
die kaiserliche Vaterhuld lächeln. Tas in langathmigen Tiraden
schwelgende Stück klang um so veralteter, als heutzutage Ehen ä la
Philippine Weiser nicht mehr so tragisch genommen werden, am


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 36.
allerwenigsten von steinreichen bürgerlichen Brauteltern. Die
Darstellung des Drama war eine recht stylvolle, dem Stücke
angepaßte. Herr Schmidt war ein ritterlicher, jugendsrischer
Erzherzog Ferdinand, Frl. Fässer eine Philippine, die in
niedreren Scenen zu tragischer Höbe emporwuchs. Sehr würdig
und herzenswarm sprach Herr Nowak den Kaiser, und Herr
Brüngger spielte den alten Weiser mit gut gewählter Maske
und schönen Accenten in Ton und Gebcrde. Flott, wie immer,
war Herr Stöhr als Gras Thurn. Eine Debütantin, Fräu­
lein Valerie R a ou l, führte sich mit Geschmack ein, eine Zweite,
Frl. Fro ld a, welche die alte Welscrin gab, gefiel weniger: ihr
Gehaben scheint zu rauh und kantig. In Episodenrollen machten
sich die köstliche E i e b c r z e i t und die Herren Kengbach
und P o h l e r vorthcilhaft bemerkbar.
Donnerstag folgte Anton L a n g e r's unverwüstliche Posse
„Wo is denn 's Kind?" Das übertvlle Stück, aus dem
man einige nicht mehr zeitgemäße Schlager ausgemerzt hatte,
fand trotz, oder gerade wegen feinen possenhaften Unwahrschein-
lichkeiten eine stürmische Ausnahme. Man lachte wieder einmal
von ganzem Herzen, ohne sich über sich selbst ärgern zn müssen.
Die Darstellung befleißigte sich eines echt wienerischen Tones.
Das lustige Quartett des jungen Vaters Fleckl und der drei
Tauspathen in spe, die Herren groben, Rakowits eh,
Sommer und L i n o r i, brannten, ohne dabei zn outrircn,
ein permanentes Feuerwerk zündenderDrolerien ab. Frl.W.Sand­
rock spielte ihre chantantartige Partie mit vornehmem Chic, die
Herren G o d a i und Norini boten prächtige Chargen, und
Herr Bauer als rcscher und fescher Teutschmcister-Evrpvral
hätte, wenn er dem Auditorium gefolgt hätte, wohl noch zwanzig-
mal das Couplet „Wir von Hoch und Nieder, Num'ro Vier"
wiederholen können. Der alte „Hans Iörgl von Gumpoldskirchen"
hat wieder einmal den modernen Possenfabrikanten „Ein's
versetzt". ;j. ß. L-n.
Nekrolog.
!am^^nniiinp^
Auf Schloß Braunsels in der Rheinprovinz ist am 31. v. M.
Se. Durchlaucht, Prinz Hermann Ernst Ludwig Bernhard Wilhelm
zu S o l in s- B r au n f el s. großherz. Hess. Major ü Irr Suite »nd
Ritter des Johanniter Drdens, gestorben. Er wurde am 8. Dclober 1845
in Tüsicldorf als jüngster Sohn des am 12. Scpt. 1868 ch Prinzen
Wilhelm und der am 5. December 1892 ch Prinzessin Marie zu
Soims Braunsels, geb. Gräfin Kinskh, geboren und war ein Lheim
des regierenden Fürsten Georg Friedrich zn Solms-Braunsels. Bon
seiner ersten Gemahlin, der am 23. Juli 1882 f Prinzessin Marie
zu C o l m s- B r a u n f c l s, hinterläßt Prinz Hermann eine Tochter:
Prinzessin Friedcrike, Gemahlin des Für>ten Franz Joseph zu Jsen-
burg-Birstein: seiner zweiten, am 17. November 1887 mik
Prinzessin Elisabeth zu Reuß j. V. geschlossenen Ehe entstammen
vier Kinder: die zwölfjährige Prinzessin Marie Agnes, die zehnjährige
Prinzessin Helene, der achtzährige Prinz Ernst August und der sechs­
jährige Prinz Friedrich Eugen.
**
*
Marchesa Girolamo M a l v c z; i- C a m p e g g i ist auf ihrem
Gute bei Bologna gestorben.
**
*
Der Landeshauptmann in S bcröslcrrcich und Reichsrathsabge-
ordnclc Dr. Ebenhoch hat einen schweren Verlust erlitten: vor einigen
Tagen ist in Bregcnz sein Vater, Herr Gcbhart Eben hoch, im
Alter von 74 Jahren gestorben.
**
In PnrkcrSdors ist am 29. v. M. der Sectioiischef i. R. Wla-dhslaw
Ritter von Czerkawski, im 75. Jahre seines Lebens, verschieden.
* Der bekannte Gesangsprofessor Egmoiit P lowi tz, von dessen
Schüler» sich eine größere Anzahl in vorthcilhaften Engagements
besindei, hat seine Lchrlhätigkeil iAusbildung für Damen und Herren
zur Sper. Dpcrctte und zn Concerte»: VII. Mariahilserstraße 101)
wieder ausgenommen
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. R i-
cholson's künstliche Qhrtrommcln von Schivcrhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden übcrniacht, damit solche taube lmb schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Qhrtrommcln zn verschaffen,
dieselben umsonst erhallen können. Briefe wolle man adrefsiren: 'Jlv. 1.
Das Institut Richolson, „pongcott", Giinncrsbnry, London, W.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPÄCtAL.» AUSSTSLLTJKS
von Bäder, Closcts, Toiletten ete. etc.
8k Zahnärztliches Atelier^
(früher durch lO Jahre Rennweg, Ecke Reissnerntraaae).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
1> |>y ohne Ciaumenplatte, Crown and liridgework.
öwlXi Zahnziehen schmerzlos Ordination von 9—6.
Nachtrag.
Frl. Ella S ch l e s i n g e r, eine Tochter des bestbekannten
Schriftstellers und Lustspieldichtcrs Sigmund Schlesinger, hat
sich mit dem ungarische» Regisseur am Stadttheater in Preß-
burg, Herrn Karl P o l g a r, verlobt. Die Braut war bekanntlich
durch zwei Jahre am Hoburgtheater engagirt, wo sie durch natür­
liche Anmuth und reiche Begabung auffiel.
Ttltphon Nr. 9948.
WIEN:
I. Seilergasse 1—5,
Kquitable-Pal. Hohe Graben
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratis.'
SILBERWAAREN-FABKIK
SZANDRIK
Te’.ophoa Nr. 1770.
BUDAPEST:
VI. Andr&ssj*iit 29,
lern.
Stets grosses Lager In allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
ltehördl. autorisirtes ApirVlC^ Wien, 1.,
Priv.-Detectiv-Institut gUS Bognerg. 15,
(Ibernimmt d. schwierigsten Aufträge z. disoretesten Durch­
führung.— Specialität: Ileiratsausküntte. rationelle
Ueberwacliungen, Iteisen ete.- Sprechjtunden von
8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
f
SPITZEN c== o o
STICKEREIEN o
BÄNDER o c o o o
SCHLEIER o o o
SPITZEN- o c o o
o CONFECTION
i
X
I
X
X
I
Hoflieferant.
WIEN, I. BEZ., a
BAUERNMARKT 50S
ECKE WILDPRETMARKT.S? 3 0
KARLSBAD®® 3®
ALTE WIESE,© 3 3 S 9@
GOLDENE KRONE.@@@ O
i
i
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä 9.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 13 ]
Nr. 36.
Wiener Salonblatt.
13
i
,^ natürlicher
afealischer SAU ER BRUNN
Aus unserer JinanjülUn Elke.
Zur Situation.
Börse hat während der letzten Tage eine Kraftprobe
9 e^ e f crt' die das größte Erstaunen hervorgerufen hat.
Der erschlaffte Organismus, dem neues Leben gar
nicht mehr zugetraut wurde, ist mit einem Male lebens-
frisch geworden. An einzelnen Tagen wurden Tausende von
Effecten umgesetzt, eine Erscheinung, die man noch vor wenigen
Wochen kaum mehr für möglich gehalten hat. Dabei ist die Be­
wegung keineswegs von außen in den Markt hineingetragen
worden, vielmehr hat die Speculation aus eigener Initiative den
Muth gewonnen, größere Engagements zu cntriren. Am will­
kommensten war diese Wendung in der Tendenz der Börse dem
Bankenconsorrium. welches die Engagements der Firma Tchoß-
berger übernommen hat. Ein großer Theil dieser Riesenverbind­
lichkeit ist gelöst worden. Damit erscheint auch die Börse von
einem Alp befreit, der unter Umständen geeignet gewesen wäre,
jede freie Regung im Keime zu ersticken. Der Fall ist gar nicht
ausgeschlossen, daß die österreichische Creditanstalt, die öster­
reichische Bodencreditanstalt und die ungarische Creditbank mit
Rücksicht auf das wesentlich verminderte Risico sich eines schönen
Tages in dem Beschlusse einigen, den Verkauf der Schoßberger-
Effecten vorderhand überhaupt zu sistiren. Geschieht dies, so
hätten Jene, welche gewissermaßen als Pionniere der Hausse
wirken, einen leichten Stand, da nachweisbar auf einzelnen Ge­
bieten noch immer ein umfangreiches Decouvert besteht und die
Contreminc durch die jüngsten Erscheinungen auf dem Effecten-
markte ernstlich geängstigt ist. Wir sind weit davon entfernt, be­
haupten zu wollen, daß ein Rückfall der Börse in den früheren
Schwächezustand nun vollständig ausgeschlossen sei; allein die
Bewegung in der letzten Zeit war so imponirend, daß die Zweifel
in die Lebensfähigkeit der Börse keine Berechtigung mehr besitzen.
In dem Maße, als das Geschäft an Umfang zugenommen hat,
ist naturgemäß auch das Vertrauen der privaten Capitalkreise
wieder gewachsen. Vorsicht ist nur insoferne geboten, als die
Speculation noch immer nur über bescheidene Mittel verfügt. Sie
wird sich wesentlich kräftigen müssen, soll sie für die Dauer eine
so intensive Erholung, wie sie sich bisher vollzogen hat, behaupten
können. Die Coulisse hat sich übrigens jederzeit nur in Intervallen
lebhaft bethätigt und zumeist jeden Cursvorsprung zu Realisirungen
benützt. Berücksichtigt muß ferner der Umstand werden, daß die
chinesische Frage noch immer nicht gelöst ist und auch der
Transvaalkrieg die Londoner Finanzkreise noch in Athem hält.
Ein Moment, welches unter Umständen geeignet wäre, nach­
haltig zu aiiimiren, liegt in dem russischen Anleihcabschluß, der
nun auch von Paris aus zugestanden wird. Die russische Finanz-
verwaltung hat sich einige Zeit bekanntlich dagegen verwahrt,
daß sie aus Anlaß der Truppenversendungen nach China specielle
Finanzoperationen durchzuspüren gezwungen sei. Seither ist es aber
bekannt geworden, daß die hervorragendsle Pariser Bank, noch
bevor der russische Finanzminister Herr Witte nach Paris ge­
kommen ist, mit demselben eine neue Anleihe vereinbart hat, die
möglicherweise schon in den nächsten Wochen an den französischen
Märkten zur Emission kommen wird. Insolange diese Emission
nicht erledigt ist, wird die Pariser Bankwclt es gewiß nicht an
Anstrengungen fehlen lassen, um die europäischen Effcctenmärkte
in guter Laune zu erhalten.
Das lebhafteste Interesse nahmen während der letzten Tage
Creditacticn, Staatsbahnactien und einige Montanpapiere für sich
in Anspruch. In Alpinen Actien ivurden auch von Provinzfirmen
Käufe ausgeführt, obgleich die in die Bilanz der Alpinen Montan-
Gesellschaft gesetzten Erwartungen sich kaum als gerechtfertigt
erweisen werden. Auch hinsichtlich des Rechnungsabschlusses der
Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft waren Gerüchte verbreitet,
welche nicht bestätigt werden dürften. Nach unsere» Informationen
wird die Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft nämlich nur ein
Erträgniß von hundert Kronen pro Actie vertheilen, während die
Abschreibungen noch erheblich geringer sein morden, als im vorigen
Jahre, wo bekanntlich noch eine Capitalsrückzahlung erfolgt ist.
Ein interessantes Detail bietet die Thatsache, daß in Credit-
und Staatsbahnactien vorwiegend für Budapester Rechnung große
Käufe ausgeführt worden sind. Man will Anhaltspunkte dafür
besitzen, daß diese Käufe für Persönlichkeiten erfolgt sind, welche
seinerzeit im Stande waren, über die Zwangslage der Baron
Schoßberger sich verläßliche Informationen zu verschaffen.
lo unseren
YV'ECIISELSTUBEN: I. Wollaeile 10, IV. Hauptstrasse 14, Vsl. Mariahilfer*
'* Strasse 74 H, IX. Alserstraas« 32, werden Käufe von
ANLAGEWERTHEN unter den coulantestea Bedingungen durchgeführt and
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- "\ TT7T>/^TTT> ** Wien,
Actien-Gesellschaft„ IV I sj IV*> U X\j I. WoLLzeile 10.
fi. und k. gof-Unitorininings-Anstalt fe*.
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospekte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Ein Wort zur Kinderernährung
mit Westle's Wrlchpukver— gegenüber den Kiweißmitlekn
der modernen Industrie.
Wir wollen mitten in diese actuelle Frage lrele» und zu deren Losung
das llnsrige beitragen.
Tie Nährmittelfrage der Zäuglinge und Kinder wurde in neuester
Zeit wieder durch einen Industriezweig ausgerollt, der sich die Ausgabe gestellt
hat, alles zu erreichen, u. z. in allen Lebensaltern der Tauglingc, Kinder
und Greise die höchsten Eiweihmengen in der Nahrung zum Ausdrucke zu
bringen. Tie Eriahrungen der praktischen Kinderarzte der Neuzeit haben aber
zur Evidenz dargethan, das; durch übergroße Eiweihmengen conccntrirter
cheischmassen ein Zerfall des fd)on beftehenoen Prvieingehaltes, namentlich
im kindlid;eu Organismus, vor sich gehe und das; derlei Albumin Präparate
zur Erhaltung und zum Ausbau des kindlichen Körpers ungeeignet, ja
schädlich einwirken können.
In der That sind auch die meinen Erzeugnisse von derlei concenrrirten
Fleiichsästen und ähnlidien Elweiszproduclen daraus baiirl, gegenwärtig
einen Umschwung eintreten zu lassen, in phnsiologischer und chemisch- tech-
ledinisdier Richtung, und so sehen wir jetzt neuesten-:- ein Milcheiweiß in die
Action treten, welchem grobe Portbeile nalligerühmt werden.
Ter Schritt zum Besseren in dieser Industrie behujs genereller Er­
nährung wurde dadurdi angebahnt, aber die Portheile, welche speciell das
Ncstle'sche Mildipulver darbietet, wurden von derlei Mildipräparatcn nidil
überlrossen. Warum also zu dem neuesten Eiweihrummel greisen, wenn das
Gute, das schon von Renle vor llo Fahren angegebene Mttchiurrogat so
nahe liegt? Tas Neue aus diesem Gebie'e ist nur dann am Platze, wenn nicht
bloh die Form, sondern aulli die inneren Bedingungen dem Zwecke der
Gesammtheit entsprechen. Ties iit aber in dem speciellen Falle, weder vvm
theoretischen noäi vom klinisdien Llandvunkte aus betrachtet, dargethan.
Aehnlickie Perbältnisie, wie in dieser Frage der Tiaiettk, liegen auch
in der Heilmittelsrage vor.
^ Aus den guten allen Zeiten der berühmten Wiener medicini'dien
Schule liegen Berichte über die Heilwirkungen einsa.l er aber erprobter Allcdi-
camenle vor. Unter dem berühmten Altmeister Tkoda wurde» Heilmittel
verordnet, welckie heule nach fast einem halben Jahrhundert ihre Wirkung
und ibr Reiiommö nicht eingebuht haben und trotz ihrer Einsachbeii nidil
einbühen werden— und wie viele Mittel mit den schonn klingenden griechischen
und lateinischen Achme,, wurden bisniiii von den Farbeinahrikcii eindeckt
und erzeugt— in ganzen Abhandlungen von deren Lrgaiicn und Aerzten
beleuchtet und emvioblen, ihre Enecle gegenüber den allcn Mitteln betont,
und doch sind viele dieser neuesten Prävarale bereit-:- wieder verschwunden und
die alten anerkannten Mittel erfreuen sich noch immer der steten Anwendung.
§o gebt es in der Frage der Kinderernährung. Als illcitle vor du Jahren
ein Präparat hcriiellle, Hiebei die physiologischen und chemischen Thatsachen
sich vor Augen hallend, und nachgewiesen hatte, das; Alvenmilch und Zwieback-
pulver  bei einer Llerilisations-Temverarur im richtigen Berhältnisse
zu verbinden seien— da wurde also das Mtlchpulver in Form eines mehr
oder weniger dünnflüssigen oder sesten Breies den Kindern verabreickn, und
heule nach drei Tecennien wird es unter den gleickien Perhältniisen, bei steter
Gleickibeit in der Fabrication— die gleiche Wirkung ausüben, was von den
Kindelärzten der Welt bisnun bestätigt wurde.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 14 ]
14
lUitttrr Salonblatt.
Nr. 36.
i
Die Lorbeern Nestte's ließen Berufene und Unberufene nicht ruhen, I
und neue Ideen fah man allenthalben auftauchen. Aber die neuen in die
Kinderheilkunde übertragenen Eiweißtendenzen haben sich nicht bewährt, sie,
haben wenig zum Gedeihen und zur Erhaltung des kindlichen Lrganismus
beigetragen..
Das schon in den Kinderschuhen der Diätetik aufgestellte Princip von!
der Treitheilung der Nährdestandtheile: Eiweiß, Stärkemehl und Fell als
die integrircnden Bestandtheile des richtigen Nährmaterials im Kindesalter
kommt bei der neuesten Methode der Fütterung mit Eiweißeplracien nicht
zur Geltung.
In dem Nestle'fchen Milchpnlver jedoch wurde diese Idee der Drei-
theilung schon bei der Schaffung des Präparates verkörpert, das Neftle'iche
Nähnnittc! wurde damals unter den glücklichsten bio-chemisäien und phm'iolo-'
glichen Bedingungen geschaffen und hat auf Grund von Erfahrungen an
Millionen Kindern von allen Kinderärzten der Welt den Sieg errungen,
zumal es auch in hvgienischer Richtung durch den Sterilisirungsproceß den
antibacteriologischen Bedingungen entspricht und überhaupt für die Ernährung
und das Gedeihen inr Säuglings- und Kindcsalter und den späteren Lebens-
pbasen den Eiweißexiractcn (Somatose, Puro, Dropon, Plasmon :c.) vor­
zuziehen ist.
Diese Zeilen sollen darthun, daß die Durchführung der Idee einer
Rährwcise mit Milchpulver für den kindlichen Lrganismus die größten
Vortheile bietet, da der Aufbau desselben Hiebei von Stallen geht und auch
die Schniackhastigkeil und immerwährende Gleichheit des Präparates die
Verdauung fordert und daß die aus Fleisch erzeugten Eiweißproducte iveder,
dem normalen noch kranken, noch reconvalescenten kindlichen Organismus
entsprechen dürften. Dr.— m.
Gute photographische Moment- Apparate
zur anregendsten Erholungsbesrli&f tigiing für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manuf&rtur A. Moll» k- und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauhen 9. IUustrirtes Preishuch unberechnet.
•sL* -1-
-t-
JYIosaiK
Das Märchen von (1er schönen Melusine muss, den neuesten
Forschungen der Gelehrten zufolge, als (heilweise wahr angenommen j
werden. Herzogin Melusine, die märchenhaft liebliche Gattin des
Herzogs Raynald von Brabant, war zwar keine Nixe, galt aber,
der wunderbaren Reinheit ihres Teint, die sie bis in ein spät es
Alter bewahrte, in den damaligen Zeiten als arge Zauberin. Wie!
sich herausstellt, war keine Zauberin dabei: die Fürstin badete
sich nämlich allwöchentlich in Eau ravissante, das heutzutage, wie
die anderen Ravissante- Präparate von Frau Rosa Schaffer der j
Frauenwelt in uneigennützigster Weise zur Verfügung gestellt wird. j
Kromlorfer Sauerbrunu. Zu welchem Ansehen und auf
welche Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich
deren Güte und Haltbarkeit der Krön dorfer Sauerbrunn|
zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargethan durch eine Aulforderung der Deutschen Reichsregierung,
in deren Ausführung ein grösserer Posten Krondorfer Sauerbrunn
für die Offieiere und Mannschaften des deutschen Expeditionscorps
in China nach Hamburg zum Seetransport verladen worden ist. i
Khaki ist die beliebteste Modefarbe für englische und fran­
zösische Damenkleider. Ein Be uch im hocheleganten, beslbekannten
Maison G. Bojko in Wien, I., Spiegelgasse 8, genügt, um sich
daran zu überzeugen, dass die Damen mit Vorliebe die Farbe der
Uniformen der englischen Soldaten im Kriege gegen die Buren
tragen, welche Farbe auch von der deutschen Armee in China
acceptirt wurde. Khaki ist mit einem Worte die beliebteste Mode­
farbe geworden.
Die Bnrenweiber, so ungebildet, roh, fanatisch-calvinisch und
abstossend hässlich sie sonst auch sein mögen, halten viel auf
einen reinen, blendend weissen Teint, um von den amüsanteren
und frohsinnigeren Kaffernweibern und Hottentottinnen abzustechen.|
Sie gebrauchen zu diesem Zwecke die bekannten und bewährten
Mittel und Massagen, welche hier in Wien nur Mme. Jeanette
Franke, I., Graben 12, zu üben versteht.
Janouschkowetz, Hanptinann a. D. Das in Prag, II., Elisabeth­
strasse 1080, .-eit 23. September 1897 unter persönlicher
Leitung des Inhabers, gewesenen viel jährigen activen
Ergänz.- Bez.- Officiers, Hauptmann a. D. Janouschkowetz
(seinerzeit vorn k. und k. 8. Corps-Commando schriftlich belobt)
k. k. bewilligte I. Bureau für militärische Angelegenheiten in
Oesterreich-Ungarn, hat sich in einer verhältnismässig sehr
kurzen Zeit, insbesondere beim hohen Adel in der Landes­
hauptstadt und auch auf dem Lande, durch seine c o u 1 a n t e
Ausfertigung von Gesuchen, werthvolle Sympathien erworben.
Eine zarte Ballerine, deren durchsichtiger Teint Blutarmuth
erkennen liess, wird seit Kurzem ihrer vollen Constitution und
ihres rosigen Aussehens wegen allgemein bewundert. Das Fräulein,
wir wollen es verrathen, hat seit Kurzem die nur in der uralten
Krebs-Apotheke des Herrn 8. M i 11 e 1 b a c h in Wien, I., Hoher
Markt 8, erhältlichen Blau d’schen E i s e n p i 11 e n gebraucht.
BFRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
I nftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 fluten zu 40 und 50 kr. Serpentinen, 10 Stück
18 und 20 llr.— Preislisten umsonst.
Nicht verwechseln mit anderem,
nenn auch gleichnamigem Ge-
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse *5
empfiehlt eich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- nnd
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— l’rovinz- Aufträge prompt
Engl. Badeeinriclitungen,
cngl. Wasclitoiletten,
Clospts, Gas-, Wasst-r- ood Licbi- Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Licht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
'•AVA CX.YA'iA.yAVA,VA'^yA_^T-AV4gA-ö«>.V*A, AvA.YiVAXAYA.yA.X AYA\ XYA.A AVA
VAYA iVC AVA3
Jer Sportsman
l
'r\'r. v.,T-'vWf err ▼•'.▼AYATf.rAT? Y2 tat: tat? >t.
« ie ersten Herbst-Renntage in derFreudenau sind vorüber
und sie haben manches Interesse in ihrem Verlaufe ge-
: bracht. Zunächst einmal wäre das allererste Hennen zu
erwähnen, welches dazu angethan war, ein ganz neues
Licht auf das Derby zu werfen. In diesem Rennen trug Kartal das
vollste Vertrauen seines Stalles zum Start und er wurde doch von
Sobei und dem nicht gerade mit den besten Pedalen ausgestatteten
Glendor geschlagen. Das war die dritte Niederlage des Schoss-
berger’schen Hengstes seit dem Derby, denn ebenso hatte er im
Stephanspreis und im Stallpreis versagt, welch beide Rennen er
gleichfalls nach Ansicht seines Trainers und Jockeys in vollster
Fitness bestritt. Es ist durch diese drei Rennen wohl der Beweis
erbracht, dass Kartal thatsächlich schlechter ist, wie viele der nach
ihm im Derby eingekommenen Pferde und dass er diese nur
schlagen konnte, weil dieselben damals noch unter dem Einflüsse
der Frühjahrs-Epidemie standen, welche fast alle Rennställe heim­
suchte. Aus dieser Thatsache aber folgt, dass Gapo Gallo im Derby
wenig oder gar nichts geschlagen hat und dass der Dreher’sche
Hengst ein selten glückliches Pferd in unserem Derby war.
Der zweite interessante Punkt im bisherigen Verlauf des
Rennens waren zweifellos die Ritte des Amerikaners Morgan. Wir
haben mit ziemlicher Verblüffung durch diese gewiss für das Auge
nicht nur unschöne, sondern direct komisch wirkende Reitmethode
Resultate erzielen sehen, die man vorher kaum für möglich ge­
halten hätte, so die Siege von Honour Bright und Jablanica am
vergangenen Dienstag. Man wird sich unmöglich mehr gegen die
Thatsache sträuben können, dass der amerikanische Sitz zumindest
für eine ganze Reihe von Pferden ganz gewaltige Vortheile besitzt,
und dieselben um viele Pfunde besser laufen lässt, als sie es
früher vermochten. Ob dies lür alle Pferde Gültigkeit hat, werden
erst weitere Beobachtungen und Ergebnisse zeigen können. Auf
Eine möchten wir gleich jetzt noch hinweisen. Für die Schätzung
der Pferde in den Augen des Handicappers hat Morgan’s Art zu
reiten entschieden etwas sehr Unvorteilhaftes. Denn es machte in


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 15 ]
Nr. 36.
Wiener Saionblatt
13
I
>
l
lj
£avioo -^oiriolo &<• Orient
(Südtirol, Brenner Express-Zug)
Herbstkur 1900. Trauben- (Obst-)Kur. Arsen- Eisenbäder.
Erste! assiges neues Kur-Etablissement. Kurkosten 6 fl pro Tag, Alles eingeschlossen.
Xciheres Trospect. Telegramm- Adresse PoUy-Eecico. Der Generaldirector Dr. Pnllncsek.
den erwähnten Fällen den Eindruck, als könne er den Gegnern
noch im Finish auf ungezählten Längen davonlaufen, während
vielleicht thatsächlich die Pferde 100 oder 200 Meter weiter total
geschlagen wären. Auch da werden wir erst längerer Erfahrungen
bedürfen, bis wir ein abschließendes Urtheil zu lullen vermögen.
Was die kommenden Ereignisse anbetrifft, so gibt es heute
und morgen zwei interessante Hennen in der Freudenau, von
denen das Esterhazy-Memorial, welches heute Nachmittags zur
Entscheidung kommt, zu den wichtigsten Züchterischen Ereignissen
im Jahres-Programm zählt. Seine Sieger- und Starterliste birgt
eine Reihe Pferde allererster Classe, darunter den späteren Derby-
Sieger Gaga und den minder glücklichen Mindig u. s. w. Wie fa-t
Jahr für Jahr, so dürfte auch diesmal das Hennen ein stattliches
Feld zum Pfosten führen, und zwar dürfte sich dasselbe ähnlich
wie im voiigen und vor zwei Jahren aus etwa 10 Pferden zu­
sammensetzen, während es bekanntlich 1803 mit 15 Starters seinen
Record und 1896 mit 5 Theilnehmern seine schwächste Behelligung
zeigte. Vielleicht wird hier die interessante Frage entschieden,
welchem unserer Zweijährigen man die meiste Anwartschaft auf
das nächstjährige Derby zugestehen muss, eine Frage, die bisher
recht sehr ollen war. High Leicestershire, der bisher noch Un­
geschlagene. stösst u. A. auf Spitzbub, der einigermassen durch
die Niederlage von Csillag und noch mehr durch die im Karolyi-
Memorial disrrediiirt ist. den aber seine späteren Siege, so vor
Allem im Metropole-Preis, bedeutend rehabitilirten. Zwischen diesen
beiden Pferden sollte man den Ausgang des Rennens legen, es
müsste denn Kalupri, der in Kottingbrunn ein schönes Rennen
gewann, dortselbst mehr Pfunde in der Hand gehabt haben, als
es den Anschein hatte.
Das Haupt-Ereignis des Sonntags ist das Grosse Freudenauer
Handicap, unser Cesarewitch Hier dürfte wohl ein Dutzend Pferde,
zum Start gehen, von denen man in den letzten Tagen Inländer
und Szeszelv besondere Chance zusprechen zu müssen glaubte,
lebiigens hatte Honour Bright nach seinem Siege am Dienstag
sofort eine Riesenmacht hinter sich, als bekannt wurde, dass
Morgan ihn in dem langen Ausgleichsrennen steuern soll. Günstig
genug ist er trotz der 4 kg extra, also mit 48’ 2 kg, noch immer
im Rennen. Drei weitere wichtigere Ereignisse an den beiden
Tagen sind das Benezur-Handicap, der Herbst-Stutenpreis und J
das September-Hürdenrennen. Letzteres würde besonders inter­
essant werden, wenn Ritka 11. in dem Rennen zum Start gehen
sollte, der gleichzeitig zu den Candidaten für den Austria- j
Preis zählt.
**'
Radrennen werden, nachdem in Wien während des I
ganzen Sommers dieser Sport ruhte, morgen auf der Praterbahn!
abgehalten. Es wird ein internationales Amateur-Rad wett fahren
veranstaltet, bei welcher Gelegenheit die Meisterschaften über die'
kurze und die lange Strecke des Verbandes deutscher Herren­
fahrer Niederösterreichs zur Austragung gelangen. Ferner fallt die
Entscheidung des Fahren- um die grosse goldene Medaille. Ein
heisser Kampf dürfte sich um die 50 Km-Meisterschaft entspinnen,
bei welcher circa 15 Fahrer am Start erscheinen werden. j
»*
Auf dem Gebiete des Automobil-Sports gibt es
für Wien heute ein grosses Ereignis. Das vorn österreichischen 1
Automobilclub ausgeschriebene Bergrennen kommt auf der Strecke
Schottwien—Semmering zur Entscheidung und wird dasselbe durch i
die Theilnahme von 5 Elektromobilen und einem Dampfwagen
ganz außergewöhnliches Interesse erhalten. Wir geben nach-,
stehend die wahrscheinlichen Theilnehmer an den einzelnen Con- j
currenzen: j
Motocycles Dion-Bouton: A. Spitz, J. Dietrich, O. Hyro-!
rimus und ein vierter Fahrer wird nachgenannt. Darracqu- I
Perfecta: Ernst, Steam, Lauser und Marcellin. Chavanet:|
R. Mandl. Touren-Wagen: Daimler, Mr. Benzin, Dr. v. Stern
und Lucolf. Delahaye: R. Mandl. Elektro-Mobile: Wag o-
nette Jenatz y: Mr. Langlois. T h ey er& R o tm u t h: H. Thever.
Lohn er& Co.: J. Maschl und F. Posche. Amerikanischer
Wagen: C. Bondy.
Voiturettes: Dion-Bouton: A. Spitz, Mich Graf Esterhazy
und R. Stary. Condor: H. Weiser. Reneth Blake. Stanley
Dampf wagen: J. Jelinek.
Motocycles mit Avanttrain: Dion-Bouton: A. Spitz
und Dr. R. Göbel. D arra cq u-P er f e ct a: Iron.
(Jarl \\ icketle Sollll, k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
f'.-y, c c&rzfcr vÄ
XL
w PrnjsparPoat
frarxc Rr. 2- ^etjen Karten
Haufuarantieileß i ersehnt 12 Jen nach kurzem Gebrauche
verleiht sofort,
blendenden Teint.
Anwendung unnennbar
, Das bestem Pflege desTemt
VoLLKDMVIEN UNSCHÄDLICH'
wwTüflljfl-SEIFE■ ^eheste rar E/lanponp eines zarten Teint.
Preis 60H. vtDz.FRARcoKR.4-.
WilH. EXKrfflRPT. WieivVl.Mariahilfeotrasse H3.
[rhdlthcti m Apotheken ßroguenen. Parsv/nenen Hton/cAt. d/rect
Ausbildung für Damen und Herren
Concertfach, Oper und Operette.
Gewissenhafte Stimmbildung.— Unterricht in und ausser Haus.
VI. Mariahilferstrasse Nr. 101.
I
I
I
1
I
I


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 36
Pferdezucht.
Internationale Hengstenschau. In der Zeit vorn 13. bis incl.
15. October 1. J. veranstaltet die VI. Section der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft in Wien über Anregung des k. k. Ackerbau-
Ministeriums auf dem Ausstellungsplatze der Section im k. k. Prater
eine internationale Hengstenschau, bei welcher 3jährige und ältere
englische Vollbluthengste, 3jährige und ältere Hengsten des Ge­
stütschlages (Halbblut), sowie 2jährige und ältere Hengste des kalt­
blütigen Schlages (Noriber und Belgier etc.) zur Ausstellung ge­
langen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des kaltblütigen Schlages
sind in erster P>eihe egale dunkle Farben erwünscht. Das k. k.
A( kerbauminislerium beabsichtigt wie alljätnlich bei dieser Hengsten­
schau den Bedarf an Ersatzheng-ten durch den Ankauf zu be­
schaffen. Infolge dessen gelten die zur Hengstenschau angemeldeten
Hengste al- dem k. k. Ackerbauministerium zum Ankaule angeboten
und entlädt somit jede weitere separate eieslällige Otlerirung. Für
die sowohl aus dem In- als auch aus dem Auslande kommenden
Thiere wird eine Frachtermässigung gewährt. Anmeldungen sind
bis längstens 1. October 1. J. an die VI. Section zu richten.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Wachs.
Glanz PammcF»
Wien, I. '^7'ollzeil© USTr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Pfaffen, vVaffenbestand-
theltep. Munition, Jagdrequisiten u. Sportartlkelc.
Telegramm-Adresse: Wafienkrebs, Wien.
1*5“ 14. k. Pulver- Verselileiss.
E :i:cb,; r w k Jled.-Dr. i’eter Pieüermann’s Wwe.
7 ünerre :h,es Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£HnnpaSla. Wien, IX. Sehwiirzspanierstr. 12.
i tßtT~ Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmanii.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
[p Verdienstmedaille Wien 18"3.
fU GewerbeausstellungamedaiPe Wien 188s.
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
1 elepbon ». 7Ke2
Papier- Lager
a
K von g
K Kutschera's IST a, c fol gr ©r A
I E. LERCH Z
K k. and k. Hoflieferant A
£ Wien, I. Graben (Palais Equitable) S
ßj Kimrang Seilercasse Nr. 1. jjj
K NEUESTES In
S Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. Z
^5E5ESEsasasasasasR5?j5R5 as asasasasasasHsasasasa^
Köpf L Jäger, Prag
^ 7\ 7" e 33 .zelspla.tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kanuuer-
lieferanfen Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frmiz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Ahhäivifft Hotel-Pension Qnitta. Familienh. I Kantes.
XäU U(wXllitfB 50 Zim. sch Lage. Meeres-Hunds.. Hoc h quell en-
wasser, elektr. beleucht. Feusion v. fl4.aufw. Feinste Herrschaftsküohe.
Lovrana,
bei AbbaxiH.
PenisJoii Atlanta, m-'dcrne« und herjnemrs Familien-
haus I. Hanges, mit PrachtaussicM und schönem Strand-
garten Hoeh(iuelleüw&-f-er und warme Meerbäder.
Pension von rt Ö aufwärts.
Xordseebad \oordw>k aan Zee (Holland),
7wi*rhen 7-Andvonrt und Scheveningeti schönster Punkt an der Nordsee (lau!
^aeH'-Ker i Fiseubahnstatinn Leiden. l>eutsche* (’urltaus llui«w*r !>uiu. L>G Zimmer
Ol"bl'rie ViOri Ma ietTihrer «endet die Badeverwalnmc iI>ir. I'ai’pi nbeck.'
Das vor; der höh. k. k. Siatthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und“
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. 14 ftr n t ii e i-s t r :iss e 28
empfiehlt sieh /um Hin- uiui Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfiiohen und
anderen Gütern, sowie l'ehernahme von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte ete. etc.
Bnreaustmulen v. 9— 12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
■ -j TELEPHON 118.|-—
Curacao triple sec blanc de
Bordeaux. Seule marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 17 ]
17
Einiig en hörfmen
JYJm.
-cbatz zu erreichen ist blsber nur ein tu und allein den voi'
königl. »erb. Hof- und Kammer-läefer^utiu.
\\ i e ii, I. Kohlmarkt X r. 6,
crfuiitenen mit (elbfigfbrauditeii Schönheitsmitteln geluuqni.
Pmiilra r-i viuwi n ra f- k pot. u, priv. ist für jtte Same,
i Ulllllt* 14«? l>^«l II( C die es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß. läßt nizter seinem herrlichen (ymail alle
Haurichndcn. ja selbst Blatternarben und y.Guttcnnalf verschwinden, planst
die 'Jiumclit und galten der Haut, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Boreil zusammen und laßt jedes ^rauenantliv blendend, nipend-
iri'ch und trnnsvarent erscheinen. (0 kr.
I r^itia »••! i ik:wa iitct veriuu.pt um Jahrzehnte, erhält die Haut
Irti l^sluic elastisch und kaltenlos und soll des Abends
von jeder Tarne benutzt werden. Preis eines Trepels 1 fl. 5<> kr.
■,',111 y*i viwwi nf velhutet das schlanmerden der Haut. stärkt
L «K r C ^»iesrlde. und ist das ausgezeichnetste. von
ravmante wurden
mit meinem Bild und Untep£nTt.-
sichert», (ftfolflt gekrönte Toilelltwaffer Preis l Flasche i fl. 7,0 kr sieeme-, (vau. «n» Poudre
bfi der Pariser mit, londoner 1 >n7er Internationalen Slussieflnng mit «er grasen goldenen Medaille vramiiit
Madame Rosa Schauer VpL —jede»! ergrauten Haare Sie siarbc der fugend zurück. das lierrlichne
zaudert mit ihrem XV. 11X0IX Blond, das glanzendsic siastanicndraun. das iatnmtarlige Schwarz:
leine Blafchung ist im Stande. die erzielte öluanec zu ennernen iiinmaliger (Gebrauch genügt auf sechs Monate
Preis eines Ilcinen (Cartons l fl- .‘>U kr.. eines groäen si fl :>iur echt mit meinem Bilde,
güt die wundererrrgende 2>>irlitng aller nieincr Pfitrel leine ich vollfommcne (siaranlie lluzaltligk Tank- und
Anerleunungsfchrciben aus höchsten Kreise» liegen zur Ansicht vor, und nur Tiscrction verbietet die BcroffcntliLttug-
Ssusril-
vsxot:
Bor Nacbabmunqkn wirb gewarnt.
Mad. Ro'a Scbafier niirneMt allen Tomen die von idr erfnndene k- und k- patemtne Stirnhinde
zur Srlanqung einer taltenlcicn niarmormeißen Stirne unt ihre auserlesene SchonbeilSietfe Shtoii
raTissante.— Stirnbinde fl- l.- r 0.— Savon ravissante fl.— 8 <‘*. 1. 20.
I. Kohlmarkt 6, Wien.
Speci
C. BOJKO, WIEN,
I. Spieg-elgasse B.
Maison de Robes et Confection franz. n. engl. Genres
M me Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
l. Graben, Dorotlieerg. B,
1. Stock, Thür 4.
—= Telephon Nr. 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Freitig von 10— 6.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik 2u haben in allen
der Welt. 50,000 KÜOS, 5PE2ERH• DEUIHESSE«-
7 HANDLUNGEN UND
TÄGLICHER VERKAUF Conditoreien.
^ffjomit sott man die V
{jffunde füttern?
1
SehOne. gesunde,
kräftige Hunde. erhält man nur durch Verabreichung von
iSI
als Futter. Ercpfnbleu durch
die Thierärzte u. Kynoi^gen.
Preis ">0 Kilo 11 fl. b Kilo,.
Postpa^uet sranco fl. l.s-0. t\. i
FATT1NGER&C0. Wien,
IV. Wledener Haeptstr. 3./ ''C'<
DepOt i. besseren Geschäften. <.'* J
Geübte Friseurin
mit den besten Referenzen empfiehlt sieb
den hochgeehrten P. T. Damen aufs
!'.e-:e- Honorar billig.—, re-ht ln's
Haus.— Frl. Adelheid Kukia, VII. Band-
1< >. Thür 2.
Ch-
P
tc KOHLBNTHEjUmUNG lässt es ökonomisch er'
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er-
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen As
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR- FÜLL-
ÖFEN, KÄSERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee. AS av- a a
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AS AS as
S
c
0?
09
L-
“O
D
Gesetzl ;*■ zfsc'^Ütn.
Eingeführt in den
höc listen Kreisen des
In- und Auslandes!!
a>
o
o
SS
09
3T
t:
o
2
3
cu
05
Thierarzt
F. Barth. Wien,
I. itll'aberbstrahe 3,
teilt schnell unb
bill-.z dämpsiaePfev»
de.gefiel- u.-vrnnggelenksg-lleu,!erofch>
galleu, Gallendunlel, Stichbein, Ueber-
deill und baulkranle Td:ere brieflich mit
Lveeral-Medieamenlen.
2ur eoulantsn össorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
■^7*ec£Lselst-u/be des SaoalsJo.a/u.ses
Schelhaxnmer «L Schattera
Wien, I. Stephans»
platz 11, Parterre.
Qegrründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 18 ]
13
i—
4
Fiir hervorrsurendt*
Leistungen| K- und k. ausseht.$ PRIVILEGIUM.| Prämiirt mitlO goldenen Medaillen
£j«* __ __ J Ktahlissenietit ersten Rantres für liunstsärkerei und chemische .Tlascliin-
■^lgillUIlU JE wäsclicrci fnr Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stofle jeder Arl.
Allerhöchste Aus­
zeichnn n tr
Budapest, Klisabetnpiatz iu. rra?, wenzeispiaiz neu. ui. niemseite, urucKengasse **1,! ,,,.
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Kra’iau, l'l. Sw Krzyza 7, Lember^, Sixiusgassse 26, I hnreilKrPllz
Fabrik: Brunn. Zeile Nr 28. Teleühon Nr. 576 und 213. lind »oiipnisr
i A7
_^HSHSHS2ffHJES2SHffE52S?.SE ffSffEffHffHSE5H5HffE5?5dSHLi^
t „Restaurant Deutsches Haus”ä
3
I Sfepliansplatz 4 WIEN, *• N***pl»ansplatiB 4£
Schönster mit Wassersall versehener («arten rQ
im ('entrinn der Stadt. ü 1
Altdeutsche Loealitaten iin Parterre, eletrante Speisesäle a
und ('liamiires pai i n-uliei es iin 1 Stick.
Alleiniger Aus-clmnk von Eigenhanweinen aus ,len m
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. S
Original l*ilsnerhier aus der Pilsner (ienossenschafts-
Brauet ei Pilsen und Schwecliater Lagerbier. sv
k’iiche allen Anforderungen entsprechend. 8
sU Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besit/.er .jrj
v ^5as? i 5dsasa525i5asa5E c asi :,t- E5asd5dsasa5?jasd5ds3>
Wien, I. Kiiriitnerstrasse 16, Neuer .Markt 2.
Altrenonmiirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
räi
OLOSSEUM
Schönstes Variete Europas! v^Mi„ 8 n rhr A,,pn,i8: r,r08 “'
IX. Nussdorferstrasse 4. g™
g mitghm/eniiein Pro
Jeden Sonn- und Feiertag
... .. i7 i ni i •' l'lir grosse NachmittAgsvorstellunR
UireCtlOD: Karl Blase!. z„ bedeutend ermä,-sigmn Preisen
\'..n 1 <>— ’J Uhr bei freiem Kntn’e Frühschoppen mit Concert
Na« h der\ nr-ft-Huue: lm l>eutx.-heu Saale Quartett Strohmayer
— Haltestelle und Krcuzungspünkt >ier ve: scliiedenen Pterde*
bahn- u< »innihu-1 inien Siat Ion WÖhrlnxersti. der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche Auserlesene (ietriiDke. Civile 1’rt‘i-e. Tages
casse- I. RothenihurniNtrasso 1G Ha/ai: IX N'ut>>tl"r!'-r>tra«se 4;
Kehlend.irfer. I. Kruger-trassc
Wichtig für Damen!
i> lä'tipe und schiid-
liehe Hindeo d Haares f "■—
^ üherdii^sig durch^
!•; Irmenos- -'
Haarzange
pateaatixt uiaacl e2jnzlgr prä.xsxii 2 t.
Zu bekommen in 2 (irl">en ä 1 Krone und in Silber
zu ö Kronen bei allen ('oitteiiren und Parfumerien,
sowie gegen V< leinsemiung des ltetrages Irankirt zu
be/iebep bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XV11I., Gentzgasse 90.
bei all(rh('c-iUn und höchsten
Herrschaften eingeführt.
Wichtig f. d. Hrc. Olficiere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor-Compressen,
Wärmflaschen, Fussbänke.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch; ein Segen für Mütter und Kranke.
Oest.-ung. Therm -Unt. Wien, IV. Hauptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZIA Elahl—, r
F. J. Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofbraukeller.
Prachtvoller. Central $jel ebener
Bau mir grossem Saal, Restaurant
und (ie«‘cllschalt>raumen. Damen-.
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ABBAZIA
Hotel und f'( lU-Huil
„Wiener Heim“
tiauti I Kanges, 'S I >ep. ndancen.
Hader im Hau e Klektr. he e ichtung.
F. Klein, Eigc-nthum.*r.
ÄDDÄ7TÄ Pensen Hausner
ADDAZiIÄ Keglevich
I Range» (Vutrale Hege.
Elektrische Beleuchtung
YÖSLAU
Botel
Hallmayer.
Altrenommirtes Familien
hotel ersten Ranges, Civile Preise.
A. L. Heibhter, Eigenthümrnn.
Die besten
Dessert-, Kranken-
UIlil
RecoDTalescenten
Weine
sind die
Ü
dei
y/Weinbati-
f ^/Gesellschaft
// fn Patras.
O // Hauptmarken:
Mavrodaphne (ruth und süsi),
Achaier SS und mrH süsi).
f
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien. IX. Franksasse 4b.
JL
Echte
74
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
n Karlsbad nn
Probesendungen von 0. 2.—
aufwärts.
Kellerei St
( 3 -teplia.n. skeller)
Restaurant u n <1 W e i n k e 11 e r e i
I. Rothenlhurmstrasse 11, Kramergasse.
Haus I. Ranges»-
Delicatessen, TX 7 "elnspecia.lltä,te 3 a.,
Florian Fritsrh,
K. u. k. Hi
jf-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
Hotel Macher, I. Augustiuerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
—RESTAURANT»
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
Fürst von Metteruich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und stalilbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. IXtiAItjllll., k. u. k. Hoff., Wien, 1..
Jasümirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
Dr._Fried. Lenglel’s BirllCn-Balsaill
'Nach erprobtem Bet fahren dargestellt aus
dem von Altcts her als ein auegezeidnietes
vSd)onlieitC’imttcl hekaiititen uegetabilifdien
Säfte der Birke, wirft abschuppend und
glättet alle im (heslchte entstandenen Runzeln
und Blatteruarheu, entfernt Toni inet
sprossen, t'clifistcifr, ifiiittcrnialc,
Pasrnröthc, Mtttesser und alle Un
reinlieiten der Haut >» kürzester Zeit und
verleiht der Wefidit-ohinit ein sugeudllcheö
lieblidie-j iSolorit. 'Breie- eines Jirugcc sammt
tbebrmidK'iiimieijuug si. 1.50.
Dr. Lenglel’s Benzce-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut, eigens präpnnrt, per Stark (>0 tv— ;sit haben
in allen größeren 'Apotheken, darunter Wir» hei Phil. Neustrin,
Apotheker, I. Plankengasse-
“Wlener Filiale der
Npareinlagon auf Bfichel 4%. Wechselst übe. B5i *en-
ordren Darlehen uuf Wertbpapiere Weehwelehcoinpte.
Vlneullrung und Derlneulirang von Werth papieren.
Zivnostcnslxd banha
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actieucapital 20.000,000 It.
Central© In Prag.
Filialen in BrUnn, IMUen, Budwelh, Fariiubltz, Tabor,
Bencschan, Igtau, )Ili)ir,-(>Ntruu.
ROQER PE
LA BORPE
GraNps Mousseux
DU
CHATEAU DE LA LOGE.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 19 ]
19
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
iteste I
Sptiltllt flll« 4» Lt»
IBMUTH ■IRCITIT
F/41, Parfumtvr
PARIS. 9. rat d® U Palx, 9, PARIS
ÄDOLF^URCHS
“alkehauyEd“
^Bö£irieif
PreislisV ejf?ü£;Verläifc
Oesterreichisches Patent Oesterreichiseh s Patent
fflr Torf-S;.iankr*>Tnpcl und Torf- Ge«pinn«te aller Art, für Torf-Papier. Tm;-:' l‘a  vorn 21. 4 1S',17.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.44« vorn 12 Aug. 1827. Xr. 97.506 vorn 10. Juni X'r. 22.11 voa 9. X'ov. 1,97 Xr. In* 018 v. 14. März 1899.
I*«ktÄaa.te f\lx aull« CMlt-üLxata.a.te33..
Silberne k. und k. k. StaUs-Medallle.— Bronzen* Jubiläum’»• Auntelluns'- >l*d tille.— Ehrenpreis der
k. k. Laiul »rirt lochst in• (»esrl Uehast in Wien.— Goldene Medaille der Au-itelluo< retrerhlleber treten-
•tiode, Wien. 6 —v Mai 1^99. k. k. G >rfeubau• Gesrilaeh.ist.— B« »nzene M^diile der Au-»sip|lune in
Inaebraek.- Goldene u bronrene Medaille der Ausstellung bewerbt Ge-eostände. Wien,-27— 29 Mai 1^99,
k. k. Gärtenbaa- Ge»eIUelieft.— Ehrenpreis des Lande^culturr ».lies silr Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Mini.«tenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemu*euiD in Wien, von in- und ausländischen Museen. J>taat massige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
bestand-Auskleidungeu.
Torf-Stall-Abreiblappen
Torf- lsolirstränge in alle.»
‘-’särke...
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der men>cbliehen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlirbkejt des Tort-
papieres ist durch viele Certi-
bcaie des k. k. tecfin.jlogi-
sehen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf* Mit eil» gesündeste,
ela-tisohvsfe StalKtreu. macht
gerncii io-e Stallungei:.
Torf- Mull, werthvollstes
D«-*-iiiiect onsmiitel tiir l.’olo
nien. Arbeiterhäuser. Senk­
gruben etc. ausgezeichne­
tes Küllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Sniräler etc.
Preislisten anf Verlangen gratis and franco.
Livreen
neue und gebrauchte, stets norrätbiq bei
3 cicob ÄotHberger,
Vien,
I. Stcphansplah Ur. 9-
für die ‘Dgrnea-Velf.
ur ||er 5 tellun£ moderner frijureq.
("Besonders Vorteilhaft für dünne tle?re. dieselben
bedeutend v'oiifr erscheinen- Aueb /ant das lästige Wachen
d?r fjaare weg, da rneiqjmniet' (tue’' diese zugleich
auf frodseneiri Wegs reinigt, auch Vnteriessi es einen en-
genehmen Veilcfiengeruclf.
fiid)t rnit Haai^uct)sscf)windei ru vergleichen, ds e;
ohne jeden Einfluss auf die Haare 15t.
— P’f't -2.50 Mk. p er M^chrahfTic 2C fT
Z u bczie^cr] durcs| das Kostet-Lpboratoriurr]
£.jt_Böse j Dresd ens
Preis Mark 2.50
Kronen 5.
Ait:: .a.
Farbenfabrik*'!» v^rw.
Friedr. Bayer& Kllierfeld.
Ab::.eil. f. pb.arnia‘'*ut. I'r<"::.> re.
SOEIATOSE
lösliches Fleischeiwelss,
enthält die Nährstoffe des Fleisches
'Euceisskorper u. SoUrj als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulctr,
i-t 1 1 a.« lo-r-- nrragviid-tr
Kräftigungsmittel für
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende.
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
Genesende etc.
Eisen -Somatose
besonders für
Blsich-s \ic*itlg-e
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht aus smnaioae
mit t°jc Eisen in or^.ini'oher F.in.i .ing
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an Erhältlich in Apntm-icen und
Droguerien. Nurecht in Originalpackung.
1
LFRIMÄ“ I FRINÜ U liqueur de labbaye
f ,uumun „uuumn DE notre-dame de lerins,
'/.ANNES, FEINSTER KRÄUTER-LIQUEUR, V. HOHEM HYGIENISCHEN IVERTHE.


[ 2023-06-29 10:48:25.399 - 19000909 - Seite 20 ]
GRANDS YINS DR
GHAKDAGNR
AUS EIGENEN WEINBERGEN
GARANTIE D’ORIGINE.
EnöMps Linoleum mM
LligllüVjllCü AiAUViV Fabrikslager. Wien. j. Hoher Markt 3, oberhalb „Scbi
Telephon
12191.
Schwarzer Hund'“.
Gegründet
1876.
Das seit 25 Jabren bestehende
Antiquitäten- und
©oeasiousgeschäl't der
F Milk!'
befindet sich, I. HjMMvl-
von'
jmt»» pfcrtgasse Kr. 7.
Bitte di„ ....
Adresse Gegründet
genau zu
beachten
1876.
£3I'-'GAB^EI.1E*ä
t ;: bad u. Marienbad.
Sprechstunden v. 10—12 u. v. 2—6 Uhr.— Separate
ivartpräiinie, List.— Kaut» »nd Vestcht^ptlege,
Wanirure, Sand- u. NagelpPrgr, Kaarlarb»-
salon. Auf \Y unsch auch im Hause d. Damen. NeueRte
Apparate Elektrischen Oarnpf-tzZestchtsniaffose.
Erfolg ftannenerrexiend. sensationell. ZLnschad-
nchkeit vollkontmen sarantirt.— preise mätzig Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener Erfindung z. Beseitigung, wie immer gearteter Schön­
heitsfehler am Lager. Ferner Specialisten eigener Erzeugung lür Hand-und
Kageiptiege. sowie biezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail. Anfragen
über einschlägige Artikel, sowie Rath wird gratis ertheilt. Provlnz-Auftrflge
werden sotort u. discretest auegeführt. Prospectewerden auf Wunsch zugesandt.
OtSftthch Ctsehützt.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch-Handlung,
Wien, I. Habsbnrgergasse 6—8.— Internrb. Telephon.
Z-va.steli-v3.iigs prompt franco XXa.-va.s-
lYIariahilfcrstrasse 58
Michelstädter’ s Schuhe ,„„,ü
aind anerkannt elegant und solid, die billigsten Freist
In den Sohlen eingeprägt.— Filialen iu den mei-c.eu
grossen Städten Oesterreich Ungarn-».
Ideal-Sclwlistrecker
■vollkommenster LeDb n
zum Putzen uud Erhalun
fl 1
der eleg. Facon d. y.chuhe LIU«
PreDcourant grati» un«i franco.
4 K. u k. Hof-Armee* Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrika nt
• CARL GRÄSSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät \N ilhplm II, Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k niederösterr. Statthalters. Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog 7.11 Sachsen Coburg-Ootha,
—ATELIER FÜR DAMEN HÜTE
„Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
TV i ** 11, I. Bezirk, I. o I» k o vr i t 7. p 1 n t z X r. 1.
y Yincenz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- und Damen­
sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien, IX/i Kolin^asse 3.
Die Fabrik und Niederlage der alt*
renommirteu lb39 gegirflndeten
Claviersabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehr:
Wien, VI. Webgasse 3
Fiiiiitn: Linz, Klammstrasse 3,
Prag-, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Höizel& Heitzmann.
„The Grresham"
Lebensvcrslcherungs -Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Gisclastrasse 1,
im Range der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Plat:
5 and 6,
Im Hanse der Deaelltchaft.
Activa vier Gesellschaft am 31. December
i«V8 Kronen 16S,924.140— Jahres­
einnahme an Prämien und Zinsen am
.11. December 1899 Kronen 38,239.791*—,
— Auszahlungen für Verstcherungs- und
Rentenverträge ur.d ür Rückkäufe etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Kronen. ü 62«'3.fii)7' —.— Während des
Jahres 19'JH wurden von der Gesellschaft
6G12 Polizzen über ein Capital von Kronen
5s, i,80. 009— ausgestellt.— Prospecte
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Pollzzen ausstellt, sowie An­
tragsformulare werden unentgeltlich aus-
erfolgt durch die Herren Agenten ii.
allen grösseren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Julius Dollhops,
51 ii ii c Ii e n. Knrlsplatz 17 a.
v S d r t LODENSTOFFE,
Muster
pratis und franco.
I für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
Von der hohen k. k. Landesschulbehörde conc. Privat-
11
!
Wien, VII. Zieglergasse 29, VIII. Skodagasse 9
und XI. Sedlitzkygasse 23.— 27. Schuljahr.
Jährlich. a :U>0 Enupientanten d<*s In und Auslandes.- 26 Lehrpersonen 1
: darunter Künstler I. Range«-— Untcrrichtsgcgeu-täude. (’hor-, Solo- Con
< ccrt -Dperuge^ang, (. lavier, Uimnuliche Streich- und Blaslnstrumente,
l Räimntliche theoretische Fächer- Harmonielehre. Gnntrapunkt. Uompositiou,
1 Musikgeschichte. Pädagogik. Methode etc. i, Gemischter Chor und Orchester
i inuch für Externes
Besonders zu heim v ken: -2,iähriger Lehrerbildungscurs.—
"monatlicher Yorbereitungscurs zur k. k. Staatsprüfung
für das Lehramt der* Musik an Mittelschulen und Lehrerhildiu»gs- Anstalten,
g,,wie /.ur Leitung von Privat-Musik^chulen >2 Cnndidaten vier Anstalt haben
die?.o Prüfung abgelegt, /um Theile ..mit Auszeichnung“'.
.Specinlcurse f. höhere Ausbildung.— Orchesterniusiker-
und Kapellmeisterciirs.— Kirchengesangcurs zur Vor­
bereitung von Sängerknaben.— ^monatliche Ferial- und
Speeialourse lOetolu'r-Noveml'or. .lull-Septemher).— Ab­
theilung für brieflich- theoretischen Unterricht.
1 lauptlehrkräfte: J. Hildemiann, lUirgerschullehrer. Dr. Max Dlefz, Uni-
versitärsdoeeat und Mitglied der k. k. Musikst:iatspnifungscoinimssi..n, M»x
Jenlsch, Kapellmeister! K. Kaiser, L Kaiser, Dir. R. Kaiser, A. M. Kra-
holet?, i h. Mayer. >V Prantner. J. Offner. F.\ Hoasl« St. Wahl, k. k
Helmusiker. Frau Mila Kupfer-Borger, ein. k. k. Hetopernsängerin. Kosa
KultJlg, (»iit» Kaiser, 8. Zapletal etc.
Prospecte in den Institntslm abtäten oder per Po-d gratis du-ch die Kan/.lei.
VII. /ieglerga-He 29. w.*hiu auch alle briefliche Anfragen /.n ru hten sind.
Auswärtigen auf Wun-ch Nachweis aber Pensum m vier N.ihe .iAnstalt
Urect-on.
T0$~~ <3-eg, x', ü.rxd.et vor 1548 >,tra,se 19.

