
[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 1 ]
1
(giQtnUgünitT nah grrnnsgfhtt: Taslilo Hans (Engel. Telephon-Nummer: 3758. ßkd-liioi in» Ailmi-istkiii«,: I. tvollzeile 27.
Abo. m.rutspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42=£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jusertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Marquise Mir de Jaguiche^ geb. Prinzessin von Arenberg.
(Nach einer Photographie des k. und k. Hos-Atelier Karl Pietzner, Wien, VI. Mariahilserslrabe Nr. ll.s


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 1.
Marquise Aiix de Laguiche.
(ine glänzende Vertreterin Pariser Frauenschönheit,
echtester Pariser Grazie und Anmuth ist es, deren
leuchtendes Augcnpaar dem Beschauer unseres heutigen
Titelbildes entgegcnblickt— une Parisienne de
Paris. Marquise A l ix de Laguiche, die Gemahlin des fran­
zösischen Militärattache am Wiener Hose, Artillcriecapitän
Marquis Pierre de Laguiche, ist die am 15. April 1869 geborne
Tochter des Prinzen August von Arenberg, Mitglieds der fran­
zösischen Tcputirtenkammcr, und der verstorbenen Prinzessin Jeanne,
geb. de Gressulbe. Die reizende Gemahlin des französischen Militär­
attache paßt ausgezeichnet in den Schönheckskreis der Wiener
hohen Gesellschaft, der keine Eoneurrenz zu scheuen braucht und
darum mit neidlosem Vergnügen und voller Sympathie so glänzend
accredirirte Beautäs des diplomatischen CorpS in seine Reihen
aufnimmt.
ßK Karl pikier, f. u. r. Hof-Photograph.
5 chönsteS und bequemstes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Enträe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Auustlerische Ausiir^me». Aquarelle, Pastelle und Delporträts.
Ludwig ZZösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
g. u. I fiuf-Afrlitt Abelr.
alle» Größe»,.
Ichwar, und ZNien, 1. lKraöen 19 (Hotel Müller). 99 BtB 9 rn P9 ,riI i
flfmait.^^ Hetvitder
?»falinslypie pkklluiknanszng zum Atflirr. gfltpl)iin gr. 1687., c., c
S PFQQT Prosesscur de Coilfure, Onduleur.
. _L JliöoJÜ, 8alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
ßl dm- Laura Waringer-Jelenho
Wien, I. Tuchlauben 6 um Hause der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
cßlmerican HDepof
importirt Ananas von Singapore, californische
Compote und Weine, Cocktails, H hisktes, liiscuit*,
Jams, Marina laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Felicatessen-Specialitäten.
J. BOEHjV.
Wien, /. Kärntnerring X.
Hotel llristol, Wien, I. Iiiiniliiei iiiin 7
nächst der Oper, Haus ersten Ranges, Zimmer von fl. 2 50 an, incl.
elektrischer Beleuchtung und Service, Restaurant mit feinster fran­
zösischer und Wiener Küche. American Bar.
PALAIS ROYAL
—8 I. Kämtner-strasse 8.-
Specialitäten in Wiener Leder- und Bronze-Waaren.— Reise-Artikel.
Allerlei aus der Woche.
30C530CD0C
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
— 6. Jänner.
äffen wir in Himmelsnamen den Leuten, die es nicht
erwarten können, ihre harmlose Freude und geben
wir zu, daß das heutige „Allerlei" aus der ersten
Woche des zwanzigsten Jahrhunderts heraus-
geplaudcrt und herausgeschrieben wird. Aber es
würde selbst dem überzengungsvollsten Anhänger dieser neuen
Jalirhundcrt-Thevrie schwer fallen, zu behaupten, dass dieser yart-
näckig versvchtene Jahrhundert-Beginn eine besondere Aenderung
im Weltengetriebe, im Thun und Lassen der Menschheit zn Wege
gebracht hat. Mag sein, daß in der letzten Sylvesleruacht noch etwas
tiefer in's Punschglas geguckt worden ist, als sonst, und daß dem­
zufolge die verschiedentlichen Sylvesterräusche etwas später ans-
geschlafcn worden sind, als sonst. Das ist aber auch Alles, ivas
als charakteristisches Merkmal der Jahrhundertwende angefülirt
werde» konnte, wenn nicht etwa die kleinen und großen Verdrieß­
lichkeiten, welche der obligatorische Beginn der Kronen- und
Hellerwührung mit sich gebracht, dem neuen Jahrhundert auf's
Kerbholz geschrieben werden sollten. Sonst hat sich, wie gesagt,
verteufelt wenig geändert seit den sechsmal vicrundzwanzig
Stunden, die wir als Bürger des zwanzigsten Jahrhunderts
verlebt haben: Die Menschen werden vorläufig von denselben
Leidenschaften, von denselben Tugenden und Lasiern bewegt, wie
in den verflossenen neunzehn Jahrhunderten und es ist blutwenig
Aussicht vorhanden, daß das Programm des menschlichen Denkens
und Fühlcns einen gründlichen Wechsel erfährt. Aber es wäre
auch ungerecht, von einem sechstägigen Jahrhundert- Säugling
große Thaten zu verlangen; warten wir also ruhig und geduldig
zu, bis sich der Säugling etwas ausgewachsen hat und in's
reifere Jahrhundert-Alter gelangt ist, und geben wir uns vor­
läufig den angenehmen Zeitvertreiben und Genüssen der Saison
hin, ohne uns über die großen Perspcetiven des zwanzigsten
Jahrhunderts den Kops zu zerbrechen. Eisbahn und Tanzparket
sind hergerichtet: laufen und tanzen wir also frisch und lustig
in's neue Jahrhundert hinein und überlassen wir die philoso­
phischen Weltverbesserer ihrer strapaziösen Denkarbeit. Am Ascher­
mittwoch können wir ja ein Bischen zusehen, was die Herren
einstweilen zu Stande gebracht haben.
Der Tanz in's neue Jahrhundert hinein nimmt erst in den
nächsten Tagen seinen Ansang— der für kommenden Dienstag
angesetzte Hofball bildet die glanzvolle ossiciclle Jntroduction der
großen Tanz-Symphonie— während der andere Lieblingssport
der Wintersaison, der Eislauf, schon seit längerer Zeit seine zahl­
reichen Anhänger und Anhäiigcrinnen auf der mit allerlei an­
genehmen Neuerungen und Verbesserungen ausgestatteten Heim­
stätte des Eislaufvereines versammeli. Ei» prächtiges, fesselndes
Gcsellschaftsbild ist es, ivclches sich da aus dem Eisspiegel bietet,
ein Gesellschastsbild, zn dein die aristokratischen Kreise ein starkes
Cviitingent stellen. Man findet täglich in den Nachmittagssluiiden
— zwischen Drei und Fünf— das Gros der aristokratischen
Eis-Amateurschaft versammelt; wenn wir als besonders eifrige
und geschickte Eisläuserinnen und Eisläufer die Tochter des deutschen
Botschafters, Gräsinnen E u l e n b u r g, die graziöse Prin­
zessin Titi M e t t e r n i ch, Graf Kunibert L a m b e r g und
Graf Ernö H o h o s nennen, so ist das nur eine ganz kleine
Zufall- Stichprobe aus dem aristokratischen Eis- Rendezvous,
ein photographischcr Gruppen- Ausschnitt a la minute. Daß
just aus dem Eise zuweilen eine sehr warme Empfindungs- und
Gefühlstemperatur zu finden ist, weiß man zur Genüge. Einen
Beweis tür dieses Axiom erbrachten die außerordentlich warmen
Beglückwüiischungen, welche das Schwesternpaar Eule n bürg
an einem der ersten Tage der Woche entgegenzunehmen hatte—
die Glückwünsche zur Standcserhvhung, welche die besondere Huld
seines Monarchen dem deutschen Botschafter hatte zu Theil werden
lassen, zur Erhebung deö Grafen Philipp Eulenburg in den
Fürstenstand. Die ganz besonderen Sympathien, deren sich die


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 3 ]
Nr. 1
Uttcncr Salonblatt
3
Familie des deutschen Botschafters bei der Wiener hohen Gesell­
schaft erfreut, kam in diesen herzlichen Glückwünschen zum Aus­
druck, mit denen die unmuthigen Töchter des gefürsteten Diplo­
maten auf dem Eiscorso überhäuft wurden; es war das eine
förmliche Gratulationscour in— Eissiguren.
Herzlichste und wärmste Glückwünsche sind in der ersten
Woche des neuen Jahrhunderts einem prächtigen Wiener dar­
gebracht worden, der das letzte Viertel des alten Jahrhunderts
damit zugebracht hat, sich mit seiner Geige in's Wiener Ohr
hineinzuschmeicheln— und der den 25jährigen Gedenktag dieses
„Sichhineinschmeichclns" als erstes Wiener Jubiläum des zwan­
zigsten Jahrhunderts feiern konnte. Karl Drescher, einer der
allcrbelicbtesten und allertüchtigsten Vertreter der echten „Wiener
Musik", hat letzten Mittwoch im Ronachersaal dieses erste Jahr­
hundert-Jubiläum begangen und aus allen Kreisen der Gesell­
schaft sind dem wackeren Manne bei diesem Anlasse zahllose
Sympathiebewcise zugekommen, die er redlich verdient hat. Auch
von zahlreichen Mitgliedern unserer Aristokratie empfing Drescher
solche Zeichen herzlichster Anerkennung— hat er doch, nament­
lich in den letzten Jahren, mit seiner braven Capelle zu so manchem
Tanz der vornehmen Gesellschaft aufgespielt und überall nicht
allein durch seine treffliche Musik, sondern auch durch sein dis-
cretes, bescheidenes Benehmen den besten Eindruck gemacht. Alan
darf Karl Drescher als einen der entschiedensten Lieblinge des
Tanz und Musik liebenden Wien bezeichnen und dazu als einen
braven Wiener von echtem Schrot und Korn, von gutem, alten
Wiener Schlag.
Knapp vor dem echten Wiener Jubiläum des neuen Jahr­
hunderts ist— leider ■— der erste berühmte Wiener Todte dieses
neuen Jahrhunderts zu Grabe getragen worden. Wir lassen an
anderer Stelle des Blattes dem Andenken Karl Millöcker's, des
berühmten Componistcn dcS „Bettelftudent", eingehende Würdi­
gung zu Theil werden; aber cs ist speciell dem Schreiber dieser
Zeilen ein Herzensbedürfniß, dem hingcgangenen Meister einen
Abschiedsgrnß zu widmen— dem Meister, dessen musikalische Be­
gabung der Allerlei- Chronist vor nicht weniger als drei Jahr­
zehnten in der Hauptstadt Ungarns kennen lernte, wo Millöcker
damals als Capellmeister am Teutschen Theater in der Wollgasse
mit einem mehr als bescheidenen Gehalt angestellt war. Damals
hatte er freilich keine Ahnung, zn welcher Ruhmeshöhe ihn sein
künstlerisches Können emporbringen werde. Aber damals war Karl
Millöcker jung, gesund und lebensfreudig— und heute ist er
berühmt, aber todt.
Ein Wort aufrichtiger Anerkennung muß in diesem ersten
Jahrhundert- Allerlei noch jenem Führer der tapfern Buren
gesagt werde», der so human war, zum Jahresschluß eine Anzahl
von Bomben, die er auf die Engländer abschießen ließ, mit—
Plumpudding zn füllen, dem Lieblingsgericht des Feindes. Das
ist wirklich nett und eröffnet die erfreulichsten Aussichten für
die Kriegführung im zwanzigsten Jahrhundert. Wenn die humane
Idee des wackern Burengenerals in weiteren militärischen Kreisen
Nachahmung sindet, kann es leichtlich dahin kommen, daß die
kricgsührenden Heere im neuen Jahrhundert einander ausschließlich
mit ihren Lieblingsgerichten beschießen und einfach jener Armee
der Sieg zugeschrieben wird, welche eine bessere Verdauung
hat und das scindliche Nahrungsmittel- Artilleriefeuer uner­
schütterlich aushält, ohne an eine Uebergabc zu denken. So ist
die Plumpuddingbombc vielleicht ein bedeutungsvolles Friedens­
und Humanitäts-Symbol des beginnenden Jahrhunderts.
Max Schlesinger.
.Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiug’schem System
für Rückgr&tTerkrümmungen, Wirbelent/ündung, Oelenksentzündungen and Ver­
steifungen, KückenmarkMeiden, Kinderlähmungen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Wien oCotzl Crzficrzog tffiarl Wien
SCHIXVLEli.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Mässige Preise.
y**
»t .Sr
Aus Hoskreilkn.
(Original-Mittheilungen des „Wjener Salonblatt".)
Am Neujahrstage fand um 6 Uhr Abends in der Wiener
Hofburg das erste Allerhöchste Familiendiner in dieser Saison
statt. An der Tafel, die in den Alexander-Appartements gegeben
wurde, nahmen Se. Majestät, der Kaiser, sowie Ihre k. und k.
Hoheiten, Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
mit Erzherzogin Elisabeth Marie, iperr Erzherzog Franz
Ferdinand, Herr Erzherzog L t t o und Frau Erzherzogin
I o s e p h a mit Erzherzog K a r l, Herr Erzherzog Ferdinand
Karl, Frau Erzherzogin Marie Therese mit den Erz­
herzoginnen Annunziata und Elisabeth Amalia, Herr
Erzherzog Ludwig Victor, Herr Erzherzog Leopold, Herr
Erzherzog Franz Salvator und Frau Eizherzogin Valerie.
Erzherzogin R a i n e r i a, Frau Erzherzogin-Witwe Elisabeth,
Herr Erzherzog Friedrich und Frau Erzherzogin I s a b c l l a
mit den Erzherzoginnen C h r i st i n a, M a r i a A n n a, H e n-
tiefte und Gabriel e, Herr Erzherzog Eugen, Herr
Erzherzog Rainer und Frau Erzherzogin M a r i c theil.
Se. Majestät, der Kaiser, hat in den letzten Aagen mit
Allerhöchstseinen erlauchten Schwiegersöhnen, Prinz Leopold
von B a y e r n und Herr Erzherzog F r a n z S a l v a t o r, und
einer illustren Jagdgesellschaft in den obersteirischcn Revieren auf
Hochwild gejagt. Die Jagden wurden durch Scirocco und starkes
Schneeschmelzen sehr beeinträchtigt. Vorgestern ist der Monarch
wieder in Wien eingetroffen.
**
*
Die jungen Erzherzoge Karl und Maximilian, <röhne
Ihrer f. und k. Hoheiten, des Herrn Erzherzogs Stto und der
Frau Erzherzogin Jojcpha, sind mit ihrer Kammer von hier zu
längerem Aufenthalte nach Abbazia übersiedelt.
**
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Franz L a l v a t o r
und Frau Erzherzogin Valerie, sind am 30. v. M. aus
Wallsee in Wien eingetroffen, um den Neujahrstag bei Seiner
Majestät, dem Kaiser, zu verbringen. Ihre k. und k. Hoheit,
Erzherzogin Raineria, ist bereits am 28. December aus
Wallsee hier angekommen. Dienstag ist Frau Erzherzogin Valerie
mit höchstihren beiden ältesten Kindern, Erzherzogin Elisabeth
und Erzherzog Franz Karl, wieder nach Wallsee zurückgekehrt.
**
Ihre k. Hoheiten, Herzog E r n st A u g u st und Herzogin
T h y r a von E u m b e r l a n d. sind mit ihren erlauchten Kindern,
den Prinzessinnen M a r i e Luis e, Alexandr a und L lg a,
den Prinzen Georg W i l h e l m, C h r i st i a n und E r n st
A u g u st, von Gmunden zum Wintcrauscnthalte nach Wien
übersiedelt.
**
Se. Majestät, König Alexander von Serbien, ist
Sonntag nach zweitägigem Aufenthalte in Wien, welchen der
Monarch bekanntlich als Gast Sr. Majestät, des Kaisers, in der
Hofburg verbrachte, um 7 2 9 Uhr Früh nach Belgrad abgereist.
^**
Se. k. Hoheit, Herzog Louis Philipp von Orleans,
hat nach Weihnachten in Woodnorton eine Fasanenjagd gegeben,
bei welcher mehr als 5000 Hähne und Hennen zur Strecke
BUDAPEST
Ilotel „zur Königin von England“.
KCa,-a.s I. Ranges.
Propr. Palkoyics,
Hof- Li eferant.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 4 ]
4
Mirner Salonblatt.
Nr. 1
kamen. Unter den Gästen des hohen Herrn befanden sich der
Herzog von L u y n e s, der Herzog von Penthievre und
Eomte Edmond de G o n t a u t- B i r o n.
**
*
Für den Dienstag, den 9. Jänner 1900, stattfindenden
Ho sball wurde folgende Hofansage ausgegeben: „Die Versamm­
lung ist vor Hz9 Uhr Abends im Ncdoutcnsaatc. Die Damen
erscheinen in dekollctirten Kleidern, mit Schmuck, die k. und k.
Geheimen Räthe, Kämmerer und Truchsessen in Gala, alle übrigen
zum Erscheinen berufenen Herren in Uniform (jene, welche eine
solche zu tragen nicht in dem Falle sind, im Hofkleide mit Degen),
die Herren vom Militär in Gala, respective au parade, ohne
Dienstesabzeichcn. Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden
nicht getragen. Die Zu- und Abfahrt ist für die Damen und den
männlichen Hofstaat an der Botschaftcrstiege oder unter dem
Eeremoniensaale, für die Generalität und das Sssicierseorps an
der Redoutenstiege am Josephsplatze.
S. HEI M,
k. und k. Hof- Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
ISadapest, Thonethof.— Prag, Hybernergasse 7.
Vom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ s „Hestia”-Oefen.
HEIM’* Rauchverzehrende Kamine.
HEIM’ S Bavtcb.verzeh.xen.de Calorlf ör e s.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
' Mit ersten Preisen prämiirt anf allen Ausstellungen.
ü. ir. k. Hof- LjpMiupp Wien, I. Graben 10,
j?stotocirspst '1' 1 -»l> Eingang Kpiecielkialle 2.
n°b-- f mai(on ^wekfia, 5 Kobes
^wien, I. Alaximilianstraße
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant,
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPKCIAL,« AUSSTELLUmS
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc,
... ,,
Philipp f)aas 6c Söhne,
f. und ?. 6of- Lieferanten
Mien. ^>tock»im-Lisenplatz L.
Ailiaten:
VI. TNariabilferstraße 75,
IV. Wiedener Hauptstraße |5.
III. Landstraße Hauptstraße^
5 jrjr>A
DWSMIliUiMlliiüMWI'IIMV Ä
oc-.-o.- -o. 0^07- g
°
High- life.
if*
M ii
M s:
t == 1' 3.
(O r i q i n a 1- M i 11 h k i I u n g e n des „D jener S a l o n b 1 a 11".)
Anläßlich der Jahrhundertwende bat Se. Majestät, der
Deutsche Kaiser, zahlreiche Standeserhebungen und Srdenver-
leihungen vorgenommen. An der Spitze der langen Reihe, welche
das Berliner Amtsblatt vom 1. d. M. publicirt hat, stehen die
Erhebungen des Sberprüsidcntcn in Schlesien, Hermann Fürsten
: von H a tz s e l d t- T r a ch e n b e r g znm Herzog ui.d des kais.
deutschen Botschafters in Wien, Grasen Philipp zu Eulen bürg,
| in den Fürstensland mit dem Prädicate Durchlaucht.
Diese höchste Auszeichnung, ivclche dem langjährigen Ver­
treter des Teutschen Kaisers an unserem Hose zu Theil wurde,
, hat in der hohen Wiener Gesellschaft, in welcher sich Fürst von
Eulcnburg der aufrichtigsten und vielseitigsten Sympathien er­
freut, freudige Sensation hervorgerufen. Dienstag und Mittwoch
wollten die Reihen der Gratulanten, welche persönlich beim
> deutschen Botschastspalais vorführen, kein Ende nchmcn und die
Zahl der ciiigelatisenen Glückwnnschdepcfchcn wuchs zu vielen
Hunderten. Se. Majestät, der K a i s c r, empfing Mittwoch den
Fürsten, welcher um eine Audienz nachgesucht halte, um sich für
die Glückivünsche des Monarchen zu bedaiiken und sich Seiner
Majestät als neuer deutscher Reichssürsl vorzustellen.
Philipp Fürst von E n l c n b u r g. welcher seit 21. Mai
1894 als deutscher Botschafter am Wiener Hose aeeredirt ist,
wurde am 12. Februar 1847 in Königsberg als älterer Tohii
des am 5. März 1889 verstorbenen Grafen Philipp zu Enlen-
burg und dessen Gemahlin Alexandrine Gräfin zu Eulcnburg.
Freun von und zu Herteseld, geb. von Rothlirch und Panthe»,
welche Dame gegenwärtig im 70. Jahre ihres Gebens steht, ge-
boreu. Se. Durchlaucht, welcher wirtlicher Gchcimralh und
Doclor der Rechte ist, vermählte sich am 20. N'ovcmbcr 1870
iii Stockholm mit Ailgtiiia Freun von S a n d e l s, einer ebenso
hochsinnigen als künstlerisch seingebildeten Dame des schivcdischcn
Hochadcls, und besitzt aus dieser überaus glücklichen Ehe sechs
Kinder: die 19 Jahre alte Gräfin Alexandrine, den 18 Jahre
alten Erbgrafcn Friedrich Wend, die 17 Jahre alle Gräfin
Angilfla, den 16 Jahre alten Grafen Sigwart, den 14 Jahre
alten Grasen Karl und die 13 Jahre alte Gräfin Victoria.
Der neiiernannle Herzog Hermann von Hatzscl dt wurde
am 4. Februar 1848 auf Schloß Trachenberg als Sohn des
am 20. Juli 1874 verstorbenen Fürsten Hermann Adolf von
. Hatzfeldt und der am 20. November 1897 verstorbenen Fürstin
Marie, in erster Ehe vermählt gewesenen von Buch, geb. von
Nimptsch, geboren, ist seit 18. Juni 1872 mit Gräfin Natalia
von B e n ck c n d o r f s vermählt und besitzt zivei Söhne, den am
^ 14. Jänner 1874 geboruen Erbprinzen Hermann und den am
! 10. Februar 1877 gcbornen Prinzen Alexander.
Die Dienstag Abends stattgehabte erste Dilettanten-
B o r st e l l u n g im Statthatte r e i p a l a i s trug den
Charakter einer Generalprobe. Man gab die Adam'sche komfiche
Spcr „Die Nürnberger Puppe" und hieraus „Ein Ehemann vor
der Thür", Spcrctte von Dfsenbach. Die Darsteller, Allen voran
! „Frl. Anaslasia von L e b cd ew" >so nannte der Theaterzettel die
liebenswürdige und geistvolle Hausfrau>, die das Pnblitum dnrcki
ihre blendende Erscheinung »nd ihre vollendete Knnsl entzückte,
■ fanden lebhaften Beifall. Es wirkten außerdem „Frl. Helene
P a n n" l Frau Dr. R e ch a n s k y> und die Herren Bruno Ritter
von 9t a i n e r, Eugen (6 o t t l i e b, Rudolf Z i n k l und Hof­
opernsänger Marion mit. Am Elavier laß Frl. Gisela von
E h r e n st c i n, die sich um die musikalische Einstudirnng der
Dperette die größten Verdienste erworben hat. Regie und Leitung
der Vorstellung lagen in den beivährten Händen des Hvfopern-
rcgissenrs Herrn Pros. August S t v l I. Anwesend waren u. A,:
GOLDMAN 8 SALATS (fl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stock


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 5 ]
Nr. 1.
Miener Salonblatt.
5
Gräsin iHittonia Szeckenrii,
Todter des Grafen Anten und der Grünn Dbriftina szechenyi,
geb. Grünn von Ivenekbeim.
Afefakclier Karl Keller. leudaxest.)
Fürst T r a u t l m a n s d o r f f, Graf T r a u t t m a n s d o r s f
der Erste Stallmeister Gras Ferdinand Kinsky mit Gemahlin.
Grünn ft o 1 o rot a t, die Grasen il a r i s ch, die Herrenhaus­
mitglieder Freiherr von C h l u m e c k y, L o b m e y r, D u m b a
mit Gemahlin. Prälat Or. M a r s ch a l l, Bürgermeister Doctor
L u e g e r. Herr und Frau Alfred Ritter von L i n d h e i m,
Frau Mathilde von C z j z e k, Frau Katharina Schratt, Herr
und Frau Lewinsky, Kammervirtuose Alfred Grün seid,
Hosichauspieler Reimers, Frau K a u l i ch u. v. A. Die zweite
Vorstellung hat Mittwoch, die dritte vorgestern stattgefunden.
***
*
Die Gemahlin des Hauptinanncs im Generaluabscorps Felix
Prinzen zu S chw a rze nb erg. Frau Prinzessin Anna, geb.
Prinzessin zu Löwe n st ein- 29 e r t h e i m, ist Mittwoch in Preß-
burg ihres erstgebornen Kindes, eines Prinzen, genesen. Die Ver­
mählung des Prinzen Felix und der Prinzessin Anna zu
Schwarzenberg wurde am 15. Juni 1897 aus Schloß Klein-
heubach gefeiert.
**
Beim Hosballe am nächsten Dienstag ivird ein neuer
Bortänzer die Comtesfenwelt zum Tanze führen. Das schwierige
Amt, das so viel Umsicht und Verve erfordert, ruht für den
heute beginnenden Carneval in den Händen des Kämmerers und
Sberlieutenants in der Leibgarde-Reiterescadron. Grafen Peter
Szechenyi. Der Gras, welcher am 4. März 40 Jahre alt
wird, ist der zweite von den vier Söhnen des am 11. März 1898
verstorbenen Botschafters a. D. Grafen Emerich Szechenyi und
der Gräfin Alexandra, geb. Gräfin Sztaray-Szirmay.
**
♦
Der k. ung. Minister am Allerhöchsten Hoflager, Se. Exc..
Graf Emanuel Szechenyi, hat seine Demission gegeben. Wie
verlautet, ist der Reichstagsabgeordnete Graf Albert Apponyi
(Gemahl der Gräsin Klotilde Mensdorfs) zu seinem Nach-
folger designirt.
**
*
Freiinnen paula und Helena von Edelsheirn-
Vv.ulai,
Töchter des Freiberrn Leopold und der Freifrau Hrma von Ldels»
beirn- Gvulai, geb. Prinzessin Vdesealchi.
fkefatelier Karl Keller. Budapest.!
Jbre Durchlaucht, Prinzessin Johanna Ddescalchi-
d'Orsa y. hat sich von hier zu längerem Aufenthalte nach Rom
begeben.
Se. Exc., Graf Franz von Colloredo-Mansfeld, ist
mit seinen Kindern von Schloß Sierndors zum Winteraufenthalte
in Wien angekommen.
**
Se. Exc., der faii. ottom. Minister des Aeußeren a. D.,
T u r k h a n Pascha, hat Wien auf der Reise von Kon stantinopel
nach London passirt.
**
*
Gräsin Helene Mier gab dieser Tage in Rom zu Ehren
Sr. Eminenz, des Cardinals Luigi Macchi, ein Galadiner, an
welchem außer dem Kirchenfürsten der porl. Botschafter beim
Vatican und Senhora d'Antas, der belg. Gesandte beim Vatican
und Baronne d'Erp, Marchese Ton Antonio Malvezzi-
Campeggi, Botschastssecretär Gras Starzenski und die
Conti Macchi und Cardelli theilnahmen.
**
*
Se. Exc., der Botschafter a. D. Karl Freiherr von Bruck,
ist mit Gemahlin, Freifrau Alexandrine, und Tochter. Freiin
Reuse, von Spielfeld in Steiermark nach Meran übersiedelt.
**
* 1
Als Nachfolger des kürzlich verstorbenen Prinzen Emmanuele
Ruspoli wurde Ton Prospero Colonna, Fürst von S onnino
zum Sindaco von Rom gewählt. Der neue Bürgermeister der
Ewigen Stadt steht im 42. Lebensjahre und ist mit Donna
Maria Massimo dei Tuchi di Rignano vermählt, welcher
Ehe drei Söhne, Ton Mario, Ton Pietro und Ton Fabrizio
Colonna, entstammen.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat die Sberlieute nants im
Husaren-Regimente Wilhem II. König von Württemberg, Adalbert
Harmos von Hihalom, und im Husaren-Regunente Gras
Nadasdy llkr. 9, Stephan Harmos von H i h a l o m, zu k. und k.
Kämmerern zu ernennen geruht.
***
Se. Majestät, der Kaiser, hat der gewesenen Erzieherin
Ihrer k. und k. Hoheit, der Erzherzogin Elisabeth Marie, Frau
Victor aNgerer i. °. i. M G rdol-z^d,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers ^lezzanlo.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.&


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 1.
Eugenie Edlen Touzct von Trenenzwv ls, den Elisabeth-
Orden II. Elasse zu verleihen geruht.
#*
*
Freifrau von M i x i ch R a sk ist von St. Helena in Kroatien
nach München abgereist und daselbst im Hotel „Bayrischen Hos"
abgestiegen.
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Leiter des Secretariats
Se. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs Rainer, Hosrath
Dr. Basilio Eiannelia, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
zu verleihen geruht.
**
*
Freiherr und Freifrau von llrah-llray haben Schloß
Tynlod-Ura verlassen und in Wien längeren Aufenthalt genommen.
**
Wie uns aus London geschrieben wird, hat daselbst am
16. v. M. Frl. Wilma Weber von Weben au im Steiuway
Hall ein glänzendes Eoneert mit großem Erfolge gegeben. Frl.
von Webenau ist eine Tochter des verstorbenen k. lind k. Ge­
sandten in Lissabon Arthur Weber von Webenau und seiner Ge­
mahlin Wilhelmine, geb. Freun von Geusau, hat ihre Studien
bei Frau Dr. Eaecilia Frank absolvirt und sich aus Liebe zur
Musik dem Eoncertfaehe gewidmet. Tie Partner der jungen Künst­
lerin waren die Sängerin Miß Margaret Cooper und der
Sänger Atherton S m i t h.
* (Junge Damen) Lieben e$ besannttid), sich in Balltoilctte
photographirc» ;u iassc». Ein Atelier, dessen Aufnahinen ebenso fein
ausgeführt als künsttcrisch vollendet und, ist das der Herren Karl
Kubarkh und Michael Segel in Wien, I. Kärnkncrstraße 28.
Concert Ilepcctoire des Concert -Lnrrau der
Musik allen h andl u >,g RUlCrt X GlltMaNN H.,-Wn"'aus.
Sammtlid't? '■i'eratmaltungen finbPJi, wriin inckit anders angegeben, im Bösendorfersaale statt.
Jänner:
Samstag 6.: Akona Eibinschüh.
Sonntag 7.: chsger süamerili, Eompositions-C oncert. Mittags halb 1 Uhr.
(türosjer MusikvereinssaaU.
Montag 8. i Madame Mekka. Erstes Auftreten in Wien. (Patti-Preise.)
(Viroher Musitvcreinssaali.
Freilag 12.: ZLöhmikches Streich- zsuarlett. 3. Soirse. Mitwirkend:
Moriz Rofenthai.
Samstag 18.: Woriz Rokenthak.
Sonntag 14.: Autoren-Abend. Ör. Max Burckhard. Chiavacci. Karlweis.
Paul von Schönthan.
Dienstag 16.: ucrele Carreno.
Mittwoch 17.: ^rilk-chuartctt, 2. Abend. Mitwirkend: Teresc Carreno.
Donnerstag 18.: l Johannes Meskchacrt.
^ ISukius Ziontgen.
Freitag 19.: Den Javies, Lieder-Abend.
Sonntag 21.: Trio- Bereinigung. Heinrich Grünfeld. Willi Heg. Max
Pauer.
Dienstag 23.: Emil Sancr, Concert mit Orchester. lGr. Musikvereinssaal.)
Donnerstag 25.: Arrigo Lerato, Biolin-Birluose aus Bologna.
Dienstag 30.: Kranz Ziavak, Lieder-Abend.
Vormerkungen u. Karleuverkaui >u den ge»a>:nle„ Concerten auSschiietzlich in Gutmann's
k. und t. Hos -Musikalientiandlunft: vofoperndousi.
Cussasiunden an Wochentagen Vormiitags von v —i. :>kachmiltags von 3—7 Uhr.
HNIO SCHWARZ
Wien, I. Graben 12.— Telephon 6051
Fürstl. Schaumburg-Lippe’8che Kellerei
VILLÄMY
Alleiui^c Niederlage:
A. Kodein <;o. 9 Weingrosshandlung,
Wien, I Himinelpfortga-sae Nr. 9.
Lager «Her In- oori AoNl&nder-Weine, ('hnntpagDer, Cognae.
Teleplxosa. XTr. 21*4©.
| Niedel 6c Beutel, Mien. Braut.wasche.^
9
Feinste Luxusbeschahung=
Sport- and Jagdschahe—.
Schuhwaaren
K. L Hof-Schuhmacher A. J. Löw, Wien {; SrIS“ r '*’
AI o i s UHxL-
Fortepiano- Fabrik,
Wien, V ISe/.irk, Xeiitaga^e Xr. 40. s&--
Jnwelier und
Goldschmied
^. yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy)
lO r i q i n a l- Dk l l t b e i l u ii ge >i des „W i e n e r ä a l o u b 1 a 11 M
Auf Castello di Mazzä in Picmont wurde vor Kurzem die
Verlobung der Gräfin Anna Maria 2 i g r a y von Sainl-
Marsan, einzigen Tochter des am 22. Juli 1898 gestorbenen
Kämmerers Grafen Joseph Sigray von Saint-Marsan und der
Gräfin Luise, geb. Gräfin Sigray von Felsö und Alio-Surany,
mit dem Rittmeister in der k. ital. Cavallerie Ton Bittvrio dei
Conti Gropello, einem Sohne des Conte Giulio Gropello
aus Baltondino und Ziuasco und der Coutefsa Maria Anna,
geb. Gran» von Bray-Steiuburg, gefeiert. Der Bräutigam ist
ein Enkel des in der Wiener Gesellschaft allgemein verehrten,
am 9. Jänner 1899 im hoben Alter von 91 Jahren verstorbenen
langjährigen k. bahr. Gesandten am Wiener Hose, Otto Grafen
von Bray-Steinburg. Die Braut, Gräsi» Anna Maria Matilda
Ginscppina Lnisa Nicoletta Benedetta Eva Sigray von Saint-
Marsan, wurde am 21. März 1876 zu Benedig geboren und
stammt väterlicherseits aus dem uralten Hause der Marchesi di
Sau Marsan.
**
*
Morgen, Montag, wird in Rom die Vermählung der
Donna Jsabella Colonna, ältere» Tochter des Fürsten Ton
Marcantonio Colonna, Herzog von Paliano, Marino und Tursi,
Erstem Fürsten des römische» Stuhles, und der Fürstin Donna
Teresa, geb. Donna Caracciolo dei Ducht di Sau Teodoro, mit
dem Marchese Chigi-Zondadari gefeiert werden.
**
Am 15. d. M. wird sich in Rom Conte Alessandro Bos-
dari, Patrizier von Venedig, mit Donna Giovanna dei Conti
Bruschi vermählen. Als Beistände werden für die Braut
Fürst Doria-Pamphili und Staatssecretär a. D. Conte Boiiin,
für den Bräutigam Conte Giovanni Lvvatelli und Sgr. Ranuzzi
fungiren.
**
In Neapel hat sich zu Weihnachten der k. ital. Schiffs­
lieutenant Amedeo Barone A c t o n, Sohn weiland des Senators
Fcrdiiiando Barone Acton und dessen gleichfalls verstorbener
Gemahlin Donna Nympha de los Marqucses de Namirez, mit
Donna Anna Giudice-Caracciolo, Tochter des Fürsten
Don Giuseppe von Villa und Ce l l ammar e und der Fürstin
Donna Giulia, geb. Donna Scrra dei Ducht di Cardinale, verlobt.
**
Der Commandant der Infanterie-Cadettenschnle in Wien
und Major im Infanterie-Regimente Nr. 100, Karl Bayer,
wird sich morgen, Montag, hier i» der Pfarrkirche zu St. Joseph
in Margarethen mit Frl. Antonia Jaray, Tochter des Groß-
industriellen und Hofdecorateurs Sandor Jarah, vermählen.
**
*
Hosopernsänger Wilhelm H e s ch hat sich am Splvester-
abende mit Frl. Ada S ch r ö d t e r, der anmuthigen Tochter
seines College» Kammersänger Friedrich Schrödter, verlobt.
**
Frl. Lillie Gutmann von Gelse, Tochter des Groß­
grundbesitzers Wilhelm Ritter Gutmanu von Gelse, hat sich in
Budapest mit Herrn Dr. Julius Ritter Beck von Madaras
verlobt.
**
*
In London hat sich am Heiligen Abend der Hon. Harry
Lee-Dillon, einziger Lohn des Biscount und der Biscounteß
Dillon, mit Miß Alice Hclen Dalziel verlobt.
**
t


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 7 ]
Nr. !.
Wiener Salonblatt.
7
2»
Am 30. v. M. hat in der Pfarrkirche zu St. Barbara in
Kirkby-Lonsdale in England die Trauung der Miß Angela
Mary Kay S hu tt lew orth, Tochter des bekannten Groß-
industriellen Sir Ilghtred Kay Shuttleworth, MP., mit Captain
Bernard Ramsden James vorn East Surrey Regiment statt­
gefunden.
***
*
Graf Mercati aus Korfu hat sich in New-Iork mit
Miß Harriette W r i g h t verlobt.
Dr. Oustsv LaiUin”
Curanstalt Gutenbrunn. Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des Continents. Modernster Comsort.
Im Centrum Badens gelegen.
11}er das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden
will, der gewöhne sich an regelmäßige Niundspülungen mit
KOSMIN. Der überaus angenehme Wohlgeschmack dieses
Mund- und Zahnwassers gewährt die denkbar größte Lr-
frifchung, während seine be­
kannte vorzügliche Mirkung die
Zähne schön und gesund erhält, so
lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. s.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und farsü-
merien.
General- Repräsentanz
(§. ^kriwcrn, Wien, IX. wüllnergasse Nr. 5.
Johann Haluska »d/ä” h
WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRASSE 3.
NT
Specialitäten in englischen Damen-CostQmen: Paletots, Ulsters, Damen-
Reit- und Bicycle-Dresses, Jagd-Costüme, Pelz-Paletots etc
^umuumunuunuuuunuuuK
Kirchr und Clrrus.
/ftttttttttttttttftttfffttftttttffftffttK
(Original-Mittheilungen des „W jener Salonblat t“.)
Se. Heiligkeit, Pap st Leo XIII., hat am 29. v. M. Ihre
k. Hoheiten, Prinzessin Mathilde Gräfin von Trani und Prinz
Ferdinand Herzog von Alentzvn, in Specialaudienz empfangen.
* -»
*
Das Ereigniß des Beginnes des Jubeljahres wurde in Wien
solenn begangen. In Ausführung der vom Papste Leo XIII. er­
lassenen Jubiläumsbulle halle Cardinal Fürsterzbischof Dr. G ruscha
bestimmt, daß aus Anlaß des Jubeljahres 19U0 am letzten Tage des
Jahres 1899 in allen Kirchen das Hochwürdigste zur Anbetung aus­
gesetzt werde. Auch in der Hofburgpfarrkirche wurde Sonntag, und
zwar von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends, das Hochwürdigsle aus­
gesetzt und wurden zugleich Betstunden gehalten, denen abwechselnd von
Stunde zu Stunde die derzeitige höchste Schutzfrau des hochadcligen
Stcrnkrcuz- Lrdens und hochadelige Sternkreuz- Srdcnsdamen im
Geheimen Rathsoratorium beiwohnten. Um halb 4 Uhr Nachmittags
fand in der festlich beleuchteten Hofburgpfarrkirche die Festpredigt statt,
welche der neue Hofburgvicar und ehemalige Tomprediger zu St.
Stephan, Pros. Binder, abhielt. Nach derselben hielt Hosburgpfarrer
Bischof Dr. Laurcnz Mayer den feierlichen Segen, der mir dem
Tedeum geschloffen wurde. Der Feier wohnten Se. Majestät, der
Kaiser, Ihre k. und k. Hoheiten, Frau Kronprinzcffin- Witwe Erz­
herzogin Stephanie mit Tochter Erzherzogin Elisabeth, Frau
I
l
Hr. L.vrrllrm,
Msgr. Dr. Emidio Taliani,
Erzbilchos von Zebsstr, Rpolkolischrr Nuntius in Wien.
(fjofatelier 'Karl Hierzu er, HAieti.)
Erzherzogin Josephs und sämmtliche hier anwesende Mitglieder der
kaiserlichen Familie, sowie zahlreiche Slernkreuz-Srdensdamen bei.— In
der Apostolischen Nuntiatur Am Hof wurde die Jubeljahrfeier in der
! Nacht von Sonntag auf Montag, und zwar um 12 Uhr Mitternachts,
in der Hauskapclle abgehalten. Nuntius Erzbischof T a l iani celebrirte,
affistirl vom Domherrn de Ncgri, dem neuen Uditore Migr. Prinz
Ferdinand Croy und Secrelär Msgr. Aversa eine feierliche Messe.
Derselben wohnten Minister Graf Goluchowski mit Gemahlin
j und andere Mitglieder des Hochadels bei. Die Feier wäbrte circa
dreiviertel Stunden.
**
*
1 Wir beginnen in unserer heutigen Nummer, der eryten des
, XXXI. Jahrganges des „Wiener Salonblatt", eine neue Bilder­
galerie, welche hoffentlich, wie unsere Kinderporträt-Galerie, unserem
Leserkreise eine angenehme Ucberraschung sein wird. Jede künftige
Nummer unseres Blattes wird nämlich das Porträt eines Kirchen-
I fürstcn oder hervorragenden Mitgliedes des Clerus enthalten, und
i beginnen wir heute unsere „geistliche Galerie" mit der Wi dergabe
! des neuesten Porträt des in Wien allgemein verehrten Apostolischen
1 Nuntius, Migr. Dr. Emidio T a l i a n i, Erzbischof von Lebaste.
Nuntius Taliani, der 'Nachfolger des Cardinals Antonio A g l i a r d i,
: ist seit 25. August 1896 in Wien accreditirt und ein hervorragender
Gelehrter auf dem Gebiete der Kirchcngcschichte. Welch aufrichtige
Sympathien der päpstliche Botschafter in Wien genießt, zeigte üch im
vorigen Sommer, als Erzbischof Taliani plötzlich schwer erkrankte und
wochenlang im Gebirge verweilen mußte. Glücklicherweise ilt der
Nuntius wieder vollkommen genesen, und wird Se. Excellenz auf dem
Hofballe am 9. d. M. in Begleitung des Uditore Prinzen Croy
und des Secretärs Msgr. Aversa erscheinen.
**
*.
Der feierliche Einzug Sr. Gnaden, des neuernannten Fürtlerz-
! bischoss Dr. Leo Freihcrrn von Skrbensky in Prag wird am
13. d. M., die Inthronisation am 14. stattfinden.
**
Der Fürstbischof von Laibach, Msgr. Dr. Jeglinch, halle
! vor einigen Tagen das Unglück, aus seinem Schlitten, denen Pferde
scheu geworden waren, geworfen zu werden. Glücklicherweise blieb der
j Kirchenfürst völlig unverletzt.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonblatt.
Nr. 1.
Der Abt des Bencdictincrstistcs Naigern, Herrcnhausmitglied
Prälat Benedictus Korcian, ist vor einigen Tagen zu längerem
Aufenthalte in Wien angekommen.
**
*
Der Pfarrer der evangelischen Gemeinde A, C. Dr. phil. und
theol Pan l von Zimmer mann begeht heute das Jubiläum seines
25jährigen Wirkens als Pfarrer in Wien. Das Prcsbytcrium der
evangelischen Gemeinde veranstaltet ihm zu Ehren heute ein Bankct
und überreicht ihm ein prachtvolles Ehrengeschenk. Außerdem widmet
ihm ein Kre is von Freunden ein Ehrengeschenk, sür das jetzt schon
12.000 Kronen gesammelt sind.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Tirector des Gymnasium
der Benedi eiiner in Krcmsniünster, P. Paulus Proschko, den Titel
eines Schu lrathcs verliehen.
Glasmalerei, Glasätzrrri und Kleivrrglasungen von
Grürü der Schiller, Dir», V/,. Zellkgulik 46.\ l^ on
Glasmalereien ritr KitcRen, Kapellen, 5cHÖner, Pillen, alkr>eun'cbe £pctfeiimmer. ferner Glas-
öfiereien für Meiibaimn, n'elcbe sieb besonders für £kieaenbätifer, Minbfanue, Corribors,
Llnganas- und Ainimeribären, Vuneks» und Libliokdefsküüen riqnen. Dem p. T. Publikum
werde-, aus verlangen ^Fi 3 *cn und KoüenübepcWäae frans«' uMeiaubt,- ^ei 14 Kus-
üellin.aen nut ersten prenen piömuu.
c Wohl Kaiserin Clisa 6 effi, 'Wien
I. »l eifibnrggas.se.
Vorzügliche Wiener u. französische Küche. Hydraulischer Aufzug.
Elektrisches Licht in allen Räumen. Fension nach Übereinkommen.
Eigenthümer Ferdinand Ileger.
BERNDORFEFvT'IETAIJj
VAREN=FABRI tti
ARTHUR-KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12■---
I. GRABEN 12 =====
I. BOGNEI3GASSE 2-
VI. jviariahilferstr. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN- NICKEL.
| Privat-Detective-^nftitut
! Stefan (Et^obounsfy, IDien, II. lveinlraubengasse 5.
! gewesener k. k. Deteclioe, freiwillig von der f. f. polizei-Direction in
Ivien geschieden, mittels Decrets beloot.
y AtAt At.lt.lt As 4» A»4»±f±f±t±t4r.±.?±.f 4t
-
I!'
. A» A> AtAtA* A »A »A *A t A  A>Aj
-
m... i.., ,.i::
=
1
f Aus der Diplomatie.^
1
. t>. •Vr
|
n
'
•■-
Ü Jn'iMMiliii 11111 11 1- 'T 'T 'L'T" '1 ", 'W 1^^^'
’ 4 'f*t'f*T‘f‘T‘T‘f, T*T‘T*T‘T‘T‘T‘T‘T'T‘T‘T, T-T-T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘t‘T‘T*t 1 T‘'r‘T‘T‘T*T
«■
«£-
t
X
(Ori g i n al- M j tth ei l un «z en des „W i en e r L a I o n b l a t t".s
| Der k. ital. Botschafter in Wien, Se. Exc, Conle stk i g r a,
hat, wie das römische Adelsblatt „Le Carnet mondain“ nieldct,
| vor einigen Tagen im Grand Hotel in Rom ein Diner gegeben, an
welchem der k. ital. Minister des Aenßeren Marchesc B i s c o n t i-
I B e n o st a mit Gemahlin, der k. und k. Botschafter Freiherr von
I Pasetti mit Gemahlin, Hosmarschall Eonle Gianolti und
Gemahlin mit ihren Töchtern Donna Maria und Donna Marcella,
der k, ital. Gesandte im Haag Conte Z a n n i n i u. A, thcilnahmen.
— Botschafter Conle Rigra, welcher beim üblichen sticujahrsempsang
auf der italienischen Botschaft voni Ersten Botschaftsraihe Marchcse
Cusani- Confalonicri vertreten wurde, wird morgen aus
Rom hieher zurückkehren.
**
*
Se. 'Majestät der Großsnltan, hat dem kaiserl. ottom. Bot­
schafter in Wien, Cc. Exc., Mahmud stk c d i m Bey, die stiakal-
Mcdaille in Gold verliehen.
**
*_
Se. Exc,, der k. und k. Botschafter in London, Gras D c y m,
hat den Ncujahrstag als Gast des Herzogs und der Herzogin von
S u t h e r l a n d in Trentham zugebracht.
**
*
Ihre Exc, der öst,-ung. Botschafter beim T.uirinal und Freifrau von
P a s e t t i, gaben dieser Tage im Palazzo Ehigi in stiom ein glänzendes
Diner, zu welchem der amerik. Botschafter und Mis. D r a p c r, der
j k, hell. Gesandte und Frau K o n d u r i o l i s, Conte und Conlcffa
! B v n i n, Herr und Frau P a n g i r i s, Condc dc C h a c o n,
- Air. und Pirs. I d d i n g s n. A. geladen waren,
**
I*
Unter den vor dem nächsten Hosballe bei Hofe vorzustellenden
Damen des diplomatischen Corps befinden sich zivei Gesandlinncn, die
Gemahlin des amerik. Gesandten Mrs. Addison Clay Harris und
! die Gemahlin des kais. jap. Gesandten, Frau stiobnaki stst« a k i n o.
Ihre Durchlaucht, die kais. deutsche Botschaflcrin, Fürstin von E n l e n»
I bürg, wird ihre zweite Tochter, Gräfin Angnsta zu E n l e n b u r g-
| H e r t e f e l d, die k, Port. Gcsandlin Donna Jsabella Comdesa dc
Parat y ihre Tochter erster Ehe, Donna FranciSca de st« o v o n h a,
einführen.
**
Der kais. chin. Gesandte für Petersburg, Wicu und Berlin,
B a 11 g st> ü, ist in Begleitung des stcgationssccrciärs st u Tseng
Tsiang am 31. zu längerem Aufenthalte hier cingclrofsen. Der
Gesandte, welcher im Grand Hotel wohnt, wird dem übermorgigcn
Hofballe beiivohnen,
**
*
Se, Hoheit, Prinz Dschemil Pascha von E g y p t c n,
kais. ottom. Staatsrath, wurde zum Honorar- Botschaftsraihe bei der
kais. türk, Botschaft in Wien ernannt. Prinz Dschemil ist ein Enkel
des ersten Bicekönigs von Egyptcn, Mohammed Ali, und mit einer
Tochter des verstorbenen Khedivc Ismail aus dessen dritter Ehe,
Prinzessin E m i n e h Hancm, vermählt. Wie man in diplomatischen
Kreisen glaubt, wird die Prinzessin, eine Dame von 27 Jahren, ihren
Gemahl nach Wien begleiten und in ihrem Hareni für die Damen
der hiesigen Gesellschaft offenes Haus führen.
**
*
Der k. span. Botschafter in Petersburg, Ton Angnslino dc
O r n e l l a s, ist am 2. d. M. aus Bilbao hier angekommen.
**
*


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 9 ]
Nr. 1.
Mierrrr Salonblatt.
9
3
Se. Majestät, der Kaiser, hal zu ernennen geruht: Den Gcneral-
consul II. Elaste Heinrich Ritter von Holzinger in Trapezunt
zum Gcncralconsul I. Elaste, die Consuln Rudolf von Wodianer
in Alepandrien und Joseph von Hurter-Amann in Bukarest zu
Gcneralconsuln II. Classe, die nül dem Titel und Charakter eines
Consuls bekleideten Biceconsuln Änton S ch a f r a t h, derzeit mit der
Gercnz des Consulates in Ieiusalem betraut, und Camillo Tschinkel,
in Verwendung im Ministerium des Aeußeren, ferner die Biceconsuln
Lllo von wieder d'E l l e v a u x, in Verwendung bei dem General-
consulake in Hamburg, Karl von P e e z in Krajom und Wilhelm
P o h l in Curityba (Brasilien), sowie den Honorarconiul Eugen Freiherrn
von Jacobs in Paris zu Consuln: dann zu Biceconsuln den mit
dem Titel und Charakter eines Viccconsuls bekleideten Consular-Attachö
Dr. Ludwig von I e s; e n s; k y, in Verwendung bei der diplo­
matischen Agcntie in Sofia, ferner die Consular- Attaches Ernst
W i t t c n b c r g e r in Konstantinopel, Konstantin von B i l i n s ki
in Odessa, Georg Ritter von G r i w i t s ch i t s ch in Philadelphia,
Richard F ü r t h in Paris und Heinrich Ritter von Schul; in
Konstantinopel, endlich den Kanzleisecretär II. Classe Julius Ritter
von Stepski-Toliwa, in Verwendung bei dem Consulate in
Kairo, Sämmtliche unter Belastung auf ihren gegenwärtigen Posten:
endlich den Biceconsuln Alexander Ruber in Chicago und Mapi-
milian Kutsch er a in Hongkong den Titel und Charakter eines
Consuls und den Biceconsuln Karl Freiherrn von W e i ß- T e u f e n-
st e i n in Turn-Severin und Richard Meschede in St. Petersburg
den Titel eines Consuls verliehen.
**
★
Se. Majestät hat dem k. dän. Consul in Trieft, Herrn Karl
Hoffmann, das iLxeauatur zu verleihen geruht.
OI 9 E.NGIANP
SHIRTMAKERS
.Wien, 1. Kiirntuerstrasse Nr. 30,
gegenüber der Mahteeerkirche
Engl Herren-Wäsche urd Modewaaren.
Exact passende
HERREN-HEMDEN,
CRAVATTES, GLOVES,
PLAIDS. WAGENDECKEN.
Specialität
Damen- Sport-Blousen, Canotiers,
Strümpfe etc.
Leder-, Jagd- und Automobile-Blousen.
Telephon 7900.
Bureau für militärische Angelegenheiten
Budapest, YII. Kerepesi ut Nr. 6.
(SrlrMqt alle Pertonat- und Heiralsan-ele-ieubeikeu der Herren Lfficicrr inebe'rnderS den Erlag
der Hciratscaulion. d>e Convertirung von Kautionen, ferner alle militärischen An-
gelegenheiten der Einjahrig-Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
Telephon Nr. 8848.
WIEN:
I. Seilergasse 1—5,
Equitable-Pal- Ecke Oral en
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratii.)
SILBERWAABKX- FABRIK
SZANDRIK
Telephon Kr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Anrirassy-nt LÜ,
Stets grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattuogen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
G %. K- Ksrhsriss,
Kais. u. Kön. Hos-Handschuh-Fabrikant,
Wien, I. Seitergcrsse ZIr. 3.
ilialen: I. Kohlmarkt II, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.
M LLE■ i ri/A I>T T7 r r^r I? Manicure (Band- nnd
XtJ.üi _L J. Ale, Nagelpflege) pour dames.
IX. Pramergasse 25 a, 1. St. Thr. 2. Telephon 13650.
Rivalen.
Uon Uans Freiherrn von Leebtolsbeim (Aissingen).
Lin selig Rosen in den grünen Halmen,
Und ferner Geigenklang zutn fernen Tanz.
Seiner will sein Ruß den Rosenmund zerrnalmen,
Zerknittert auf der Brust ibr Veilchenkranz.
Ach, welche Brust! Gin unschuldschneeig Mögen,
Bedeckt von zarter Spitzen Llfengitter;
Besang er sie, bat sein Gesang gelogen,
Und kraftlos feinem 2lfm entsank die Zither.
Der Wunderbar:, gebullt in gelbe Seide,
Ergänzt der Augen lieblichen verrath.
Was braucht es Gold und glitzernde Geichiueide,
Wo schwelgend die Natur ibr Bestes that?
„Wein bist Du!" baucht der unerhört Beglückte,
„ilVr wagt zu sprechen: Ich hin Dein Rivale?
Weiir ist die Böse, die ein Gott mir prlückte,
Und dreimal lisch, detn ihren Raub ich zahle!"
Wit müdem Lächeln warnt die schöne Braut:
„Wer kennt des Feindes unsichtbare Wächte?
Und mildes Naß, das auf die Gräser thaut,
Wird oft zum Reis durch küble Früblingsncichte."
Er schließt der Lippen unwillkomm'nes Wabnen;
Gin leiser Dust von Tuberosen webt
Ihm durch die Seele, wie ein banges Ahnen,
Daß bald sein Erdenglück in Scherben gebt.
Sie athmet tief die unbeilichtvang're Lust,—
Ein giftiges Atom schwebt tüchisch ihr
Und ungesehen in den Wund und ruft:
„Ei, gold'nes Bräutchen, mir gehörst Du, mir!"
Doch glänzend ruht des Bräutigames Blick
Auf dem Juwel, sein Eigen ganz allein.
Und tiefer dringt das kleine Ulißgeichick
In seiner Wünsche zauberhaften Schrein.—
Gin Jahr vergebt. Fern in des Südens Glutb
Will itoch die Sonne vor dem Abschied kügen
Ein Todtenantlitz, das gebettet ruht
In einem Weer von duftigen Narzissen
Und Tuberosen. Uitd ein Witwer kniet
Am Ratasalk und ringt die beißen Hände.
Wo ist der Blick, der seine Leiden siebt?
Wo ist der Wund, der einen Trost ihm fände?
Wit tbränenlosem Aug' starrt er ste an,
Sucht einst'gen Glanz der abgezehrten Züge
Und jammert seines Glückes kalter Lüge
Arrs tiefster Brust: „Wer bat mir das gethan?"
„Ich, Dein Rivale", klingt's von ungefähr,
„Du liebtest ste,— ich habe sie besessen.
Die stolze Drohung Deiner Gegenwehr
Hast Du im tiebesrausche ganz vergessen.—
Was Du Dein eigen wähnst, nimmt Dir ein Staub,
Dach thöricht bin auch ich, damit zu prahlen,
Dieweil ich fei're, wird mein Glück der Raub
Des stillen Herrn,— des stärkeren Rivalen."—
\


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 10 ]
10
Miener Salonblatt.
Nr. 1.
^uuuuuuuuuuumunuuüiu^
Uekroloy.
,l*jT!9y^^T>m^f-!Tfrr^ T ^sjLLTl>'^TrrTTT-+w-^T^^\| ^tt.*
ftttfffffftfftfttffttffffffffffftfftm
In Preß bürg ist am 3ü. v. M. das erbliche Mitglied der
Magnateniafel, Graf Stephan von Esterhazy zu Galant ha,
früherer Obergcspan des Prcßburger Comikates und der kön. Freistadt
Preßburg (geb. 19. October 1822 als Sohn des am 4. December
1874 si Grafen Michael Estcrhazy und der am 15. Mai 1880 si
Gräfin Antonia, geb. Freiin Schröfl von Mannsberg> gestorben. Seit
21. Juni 1850 mit der Frciin Gisela von Ieszenak vermählt,
hatte Graf Stephan zwei Sohne, die Grafen Johann und Julius Esterhazy.
**
*
In Budapest starb am 2. d. M. der Majoratshcrr auf Szabad-
Batthyan und Polgardi, l^raf Geza Batthyany von st! e m e t-
Ujvar (geb. 1. Juni 1838 als Sohn des am 19. Mai 1881
ch Grasen Ladislaus und der am 16. stst!ai 1896 ch Grünn Coelestine
Batthyany, geb. Gräfin Festestes von Tolnai. Der Graf war seit
4. September 1859 mit Gräfin Emanuela Batthyany vermählt
und hinterläßt zwei Söhnen Graf Ludwig, Geheimer Rath, früherer
(Gouverneur von Fiume, verm. mit Gräfin Helena A n d r a s s y, und
Graf Adalbert.
**
Eisenbahndirector a. D. Hofrath Dr. Albert Speil von Ostheim
hat einen schweren Berlust erlitten: seine Schwester Frl. Rosa Speil
von Ost he im ist am 28. v. M., 66 Jahre alt, in Wien gestorben.
**
'*
In Lemberg ist vor einigen Tagen die greise Fürstin Karola
Elisabeth Poninska, geb. von Sokolowska, gestorben. Sie war
in kinderloser Ehe mit dem 75 Jahre alten Fürsten Calixtus Valentin
Poninski vermählt.
**
*
Am 1. d. M. ist in Stoke Edith Park in Herefordshire Lady
Emily F o l e y, Tochter des 3. Herzogs von M o n t r o s e, 94 Jahre
alt, gestorben.
**
In Warschau verschied am 1. b. M. Graf Sigismund K r a-
s i c k i im 83. Jahre seines Gebens.
**
*
Am 2. d. M. ist in Baden, im 87. Jahre ihres Lebens,
Freifrau Augusta von Koller gestorben. Sie hinterläßt drei Kinder:
den Freihcrrn Alexander, Scctionsrath, Freiherrn August, k. und k.
Rittmeister d. R., und Freiin Johanna, Gemahlin des Bice- Admirals
a. D. Friedrich Freiherrn von Ha an.
**
*
Der Erste Botschaftsralh bei der hiesigen k. ital. Botschaft,
Marchefe Eusani- Consalionicri, hak einen schweren Verlust erlitten:
seine greise Mutter, die verwitwete Marchesa Donna Bianca C u s a n i-
Confalonieri, geb. Donna bei Conti C a l d e r a r i, ist kürzlich
auf Castello Carate-Brianza bei Mailand gestorben.
**
Am 30. v. M. ist hier, im Alter von 52 Jahren, der
Oberst z. D. Franz Freiherr P i d o l l von O. uintenbach verschieden.
**
Hier ist am Neujahrstage Frau Eleonora Schmidt, die
80 Jahre alte Schwester Sr. Eminenz, des Bischofs von Großwardein,
Cardinal Dr. Laurcntius Schlauch, gestorben.
**
Am 2. d. M. ist hier der Militärintendant d. st!. Friedrich
Freiherr von Canstein gestorben.
**
Der span. Senator Marques de V i st a b e l l a, einer der kunst­
sinnigsten Cavaliere der Madrider Gesellschaft, ist am 31. v. M. auf
der Reise von Jrun nach Bordeaux plötzlich gestorben.
6ute photograpliische Moment- Apparate
zur anregendsten Erlioliingsbescliästigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlaaben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
t■ 11 ■■ i■ 111.11111 m n ii 11 ii i■ 111111 m i ■■ i m■ um(|^ vs.
^M<Hosoper und Hofopernballet.
.Tn.TTTTTTTTTTTi.■ 11 1 .TTtTi i. .71 i. i~n,777i^ 1
.yyyyyyyyyyyyyyyYywys ••TYyyrrrrnryyyyyi
J rau Lilli Lehmann und der todte Meister mit seinem
Prachtwerke „Die Fledermaus", sind— wir bitten um
Verzeihung für den Vergleich, der zwar der Wahrheit
vollständig entspricht, aber doch, wie eben jeder Vergleich,
etwas hinkt— sind also die Rettungsbalken, an welchen sich die
Einnahmen der Wiener Hosoper mühsam halten. Lilli Lehmann
hat volle Häuser gemacht, nicht Herr Director M a h l e r, und
die „Fledermaus" hat schon lange begeistert, bevor noch der
Schatten des Mahler'schen Genies am Horizont des Wiener
Knnsthimmels, als dunkle Wolke dessen Glanz verdüsternd, empor-
getaucht war. Die anderen Opern- Vorstellungen sind schlecht
besucht und uninteressant. Oder soll man, wenn man eine
Schläger, eine E h r e n st e i n die „Santuzza" singen gehört
hat, an Frl. Korb Gefallen finden? Schon der Name dieser
Sängerin ist ein böses Augurium!
Die neuen Errungenschaften! Und jene großen Künstlerinnen,
derentwegen man ja die Oper besucht, die werden beleidigt und
zurückgesetzt, und über ihr Verbleiben im Hause durchschwirre» alle
nur erdenklichen Gerüchte die Luft der Coulissen. Wir meinen
Frl. R e n a r d und Frau F v r st e r. Ueber Frau Förster bat
sich das „on dit a schon etwas mehr beruhigt, und man hofft,
daß sie dem Kunstinstitute erhalten bleiben wird; aber bei Fräulein
Rena r d, die erst wieder vor einigen Tagen das Publikum in
„Djamileh" entzückte, wollen die Gerüchte bezüglich ihres baldig
bevorstehenden Scheidens nicht verstummen.
Herr Director Mahler wird dann mit seinem Trifolium
K u r z- M i ch a l e k- K o r b herrschen und für das Publikum—
den Feind— wird eine neue Schreckensperivde anbrechen, denn
wenn man Frl. Kurz auch alle Gerechtigkeit wiedersahren läßt,
in einigen Rollen— und es sind gerade nicht die kleinsten
— hat sie uns direct mißfallen. Ein Beispiel: „Margarethe!"
Um was die „Margarethe" der M a r k seinerzeit besser war, um
wie viel Frau F o r st c r in dieser Rolle besser ist— das braucht
man thatsächlich nicht mehr zu recapituliren.
Sängerinnen, erste große Sängerinnen, echte Künstlerinnen,
die fehlen der Wiener Hosoper— und Herr Director Mahler
wird gewiß ein erstauntes Gesicht gemacht haben, wie er sich das
Haus ansah, als die Lilli Lehmann gastirte! An einen so glän­
zenden Besuch ist man in der Wiener Oper schon lange nicht
mehr gewöhnt; aber au dem Wiener Publikum, das gewiß eines
der kunstsinnigsten ist. liegt nicht die Schuld der gewöhnlichen
Leere im Zuschauerraumc; bei der Lehmann erst hat dieses
Publikum neuerdings wieder bewiesen, daß es in hellen Schaaren
herbeiströmt, wenn man ihm einen echten Kunstgenuß bietet, und
daß es einen solchen echten Genuß zu würdigen weiß.
WaS nun das Hof opern ba llet betrifft, so ist ihm große
Ehre widerfahren. Se. Majestät, der Kaiser, und Allcrhöchst-
sein Gast, der jugendliche König Alexander von Serbien,
wohnten in der verflossenen Woche der Aufführung von „Ver­
gißmeinnicht" bei. Das Regel-Gvldbergcr'sche Ballet schien
den Majestäten gefallen zu haben, denn die Allerhöchsten Herr­
schaften verweilten bis zum Schlüsse desselben. Herr Director
Mahler, der vergeblich das Erscheinen der Allerhöchsten Herr­
schaften vor der vorhergehenden kurzen Opernaufführung „Die
Operuprobe" erwartet hatte, und im letzten Augenblicke enttäuscht
nach Joseph Hellmesberger sandte, der an seiner stelle die
„Operuprobe" dirigirte, mag nun vielleicht einsehen, daß das Ballet
doch noch keine solche „quantite negligeable" ist, als welche
der Herr Director die „Danseuses“ anzusehen und zu behandeln
liebt. Daß mit aller Verve und so cxact, als nur möglich, getanzt
wurde, ist ja selbstverständlich. Ucbrigens hatte ja auch unser
trefflicher Balletmeister seine Schaaren erst nach einer neuen
gewissenhaften Probe in's Feuer geschickt.
Ja, unser trefflicher Balletmeister Joseph H a ß r e i t e r,
der die'- sein Amt hoffentlich noch zum Gedeihen und Wohl
der Wiener Tanzkunst und zur Freude des Wiener Publikums


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Wiener Salonblatt.
11
recht lange lange Jahre inne haben wird, trotz der vielen Intriguen,
die gegen ihn gesponnen werden, und trotz mancher Balletmeister-
gcister in spe, die in wallenden Röcken durch den Stndiersaal
gleiten und sich von rechter und linker Seite allcrgnädigft und
allerhuldvollst die zum Handkusse bereits hingespreizten Hände küssen
lassen. Doch darüber ein andermal: heute noch Einiges über ein neues
Balletchcn, das demnächst das Bühnenlicht der Welt erblicken
dürste, da vorläufig das „Aschenbrödel" von Strauß recht
aschenbrödelartig behandelt und wieder beiseite geschoben worden
ist. Das Balletchcn also heißt „Buckelhans" und hat vr. von
Radier. dem bekannten „literarischcn" Magistratsrath, zum
Bersasscr und Joseph B a h e r zum Componislcn. Die Handlung
ist solgende:
Im sünszchnten Jahrhundert stand ein Wirthshaus in der
Kohlmessergasse im Berruse, daß der Teufel dort allnächtlich
leinen Höllenspnck treibe, und einen reisenden Handwerksburschen
einst milternächrlichcriveile mit Haut und Haar geholt hätte.
Niemand will daher in dem verrusenen Wirthshause Unterkunft
nehmen, und der Wirth ist verzweifelt. Nur ein deutliches Bei­
spiel taun das Gerede der Leute und ihren Aberglauben ver­
schwinden machen, und so läßt denn der Wirth Lurch einen
Herold verkünden, daß Derjenige, der es wage. in dem Hause
zu übernachten, eine große Summe Geldes als Belohnung er-
balten solle. Der Wirth aber hat eine reizende, in diesem Falle
sogar sehr reizende Tochter sFrl. Schleinzer), die Christel, ein
armer Buckliger (Herr GodlewskU. von ganzen Herzen liebt,
und die auch ihm gut ist. Nur der Wirth will von dem armen
Buckligen nichts wissen und wünscht, daß seine Tochter den
Bnckelhans. einen reichen Buckeligen, dem er. der Wirth, viel
Geld schuldet, heirathe. Nun bietet sich Christel an, er wolle
in dem Hause schlafen. Sein Anerbieten wird auch angcnonimen.
Zur Mitternacht erscheint richtig die Hölle. Doch da Clientel
ein guter Christ und guten Herzens ist, sind es nur gutmüthige
Kobolde, die ihr Spiel mit ihm treiben, Spiel nnd Schabernack.
Schließlich drücken sie Christel an die Wand und eins, zwei,
drei sind sie. wie die llhr die Geisterabbcrufungsstunde schlägt,
verschwunden, und mit ihnen auch Christels Buckel. Darob nun
große Seligkeit des Liebespaares. Trotzdem aber will der Wirth
den armen Christel nicht zum Schwiegersohn.
Der schlechte Buckelhans (Herr van Hammc'i will aber
nun auch seinen Buckel verlieren, um, da er des Vaters Ein­
willigung gewiß war. Gnade vor der schönen Tochter Augen zu
finden. Er hofft, daß auch ihm die Geister den Buckel verschwinden
machen würden. So verbringt er denn die so'gende Nacht im
Wirlhshanse. Buckelbans ist aber ein schlechter Mensch, und
datier find auch die Geister, die ihm erscheinen, schlechte Teufel.
Schließlich kommt sogar die grjammle Hölle. Und grauenhaft
gehen sie um mit dem schlechten Haus. Verkehrt werfen sie ihn
an die Wand, so daß er, statt seinen Buckel zu verlieren, »och
einen zweiten dazu erhält, vorne, an der Brust. Und schließlich
lind endlich schleppen ihn die Teufel sogar mit in die Hölle.—
Des Morgens, als nun der Wirth nachsehen kommt, ist vom
Buckelhans nichts mehr zu erblicken. Darob großes Grauen und
Entsetzen.
Schließlich eine Apotheose, in der Christel mit seiner Ge­
liebten vereinigt ist, denn der Vater hat nun seine Einwilligung
gegeben.— Zwei kleine Ballabile bringt das Ballet, außerdem
noch Rollen für Frl. Erich und die kleine herzige Stroh­
mayer. Ucberdies dürfte auch Frl. S i r o n i mit Herrn
G u e r r a ein Pas de deux tanzen. Hoffentlich läßt die Prima-
und Seconda-Ballerina dasselbe nicht ebenso fallen, wie neulich die
Variation in „Künstlerlist". Das ganze neue Tanzpoem soll übrigens
nur Dreiviertelstunden währen.
lassilo Hans Engel.
**
♦
Frl. Hcrmine Erich hat. wie wir erfahren, einen glän­
zenden Antrag als Seconda-Ballerina an die Berliner Hofoper
erhalten.
Kart Wittöctrer.
tzc^^ergleiche find mitunter gefährlich, aber hie und da
1|1W drängen sie sich Einem förmlich auf, wenn man die
verschiedenen Epochen der Kunstgeschichte auseinander-
t* hält und ihren inneren Werth abschätzt nach dieser
! oder jener Richtung hin. In den letzten drei Tecennien ist Wien
die Metropole der fröhlichen Weisen gewesen, die tonangebende
Stadt im Reiche der leichteren, zum Herzen und in die Füße
gehenden Töne, just wie Athen zur perikleischen Zeit die Stätte
war. in der, zum ersten Male in der Geschichte der schönen
Künste, das Drama seine Triumphe feierte, lind wie ein leuch­
tendes Dreigesiirn von Dramatikern, Aischylos, Sophokles und
Euripides, am Kunsthofe der schönen Aspasia erglänzte, so waren
es drei Meister im Reiche der Töne, Franz von Supps, Jobann
Strauß und Karl Millöcker, deren süße Melodien den R'uhm
der Musikmetropole Wien hinaustrugen über alle Länder, alle
Meere. Ein Treigeslirn voll künstlerischer Kraft und Eigenart
waren sie, ein Treigeslirn, Eins im Wesen und doch so ver­
schieden in ihren künstlerischen Persönlichkeiten. Wen» sich Supps
noch vielfach an den Meister des zweiten Empire, an Lfscnbach,
angelehnt hat, so war Johann Strauß der Schöpfer einer neuen
Knnslform, der Wiener Dperetle. nnd Karl Millöcker der würdige
Schüler beider Lehrer. Es ist schwer, Strauß, den Dperetten-
componisien— nicht vom siegreichen Walzerkönig ist hier die
Rede— und Millöcker auseinanderzuhalten. Einer Zeit ent­
sprossen. einen Gedankenreichthum athmend, waren sie doch
künstlerisch verschiedene, grundverschiedene Naturen.
Auch als Lpereltencomponist hat Strauß nie den Walzer­
könig abgestreift. Die Krone seines herrlichsten Werkes, der
„Fledermaus", ist und bleibt der Walzer, welchen zum Schlüsse
des zweiten Actes die Gäste des Prinzen Srlowski singen. Und
all die perlenden, herzerquickenden Arien, Duetten und Märsche,
welche die „Fledermaus" ausmachen, scheinen zu diesem einen
Walzer hinzuführen, sich aus ihm abzuleiten. Das Leitmotiv
einer Strauß'schcn Lperclle ist immer ein Walzer, sei es nun
in der „Fledermaus" oder im „Lustigen Krieg", in „Prinz
Methusalem" oder in „Indigo". Der Dreivierteltakt beherrscht
siegreich das ganze, das volle Werk. Auch wenn liebliche Lieder
ertönen, wenn sich das Ensemble zu einem kräftigen Marsche av'-
rotft, wenn mit Polkatacten cokcttirt wird, auch dann lugt
zwischen den einzelnen Sätzen der Walzer hervor und zeigt uns
fröhlich sein iveinrcbengcjchmücktes Haupt. Die Silbcrwogen der
„Schönen blaue» Tonan" gleiten stromgleich durch die Weck
der Strauß'schen Schöpfungen und tragen sie dem Weltmeere
zu, auf daß sie sich in rauschenden Aeeorden i» den alle Zonen
umspannenden Dzean ergießen.
Anders bei Millöcker, mit dem das Geschlecht großer Wiener
Dpereltencomponislen nun ausgeslvrben ist. Seine Musik ist
schwerer und doch beinahe ebenso sinneverwirrend wie die Johann
Strauß'. Aber den Walzer konnte er vielleicht deshalb, weil^jcine
Musik schwerer ist, nicht so beherrschen. In seinem herrlichsten Dpus,
im „Bettelstudent", der nun bald, gleich der „Fledermaus", seinen
Einzug in die Hofoper hallen wird, ist es die Mazur „Die schone
Polin", welche den Mittelpunkt des Werkes bildet. Um dieses
liebenswürdige Polkalicd gruppirt sich Alles. Im „Verwuinchenen
Schloß" ist es wieder die Cantate vom „himmelblauen See" ui
„Gasparonc" die Arie „Wenn in stiller Nacht". Auch die „schöne
Polin" ist eine Anette, wenn auch eine solche im Ma.zurlakle.
Und diesen leitenden Arien muß sich mit Naturnolhwendigkcit
ein Gcsammtes anfügen, das opernähnlicher ist als die Ltrauß scheu
Werke. Millöcker bildet den Uebergang zu jenen Dperenen von
heutzutage, die keine Dperctten mehr, sondern komische Lpcri, siiid,
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.sl: n


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 12 ]
12
Uliciicr Hatonblatt.
Nr. 1.
zum „Mikado" und zur „Geisha". Nur fohlt in der rosigen
Kette ein Glied. Es ist. als ob, zwischen Millöcker und Sullivan,
der Muse ein Stern entglitten wäre, der uns unbekannt blieb
und in's Meer der Vergessenheit versank. Aber von Denen, die
in Wien nach Strauß und Millöcker Operetten componirten. ist
es Keiner. Denn sie gleichen den Mäusen, die, wie der launig
philosvphischeHiddigeigei singt, nach denKanen die Welt beherrschen.
Auch Karl Millöcker ist nun, erst 57 Jahre alt, hinüber-
gegangen in das Reich, aus dem es kein Wiederkommen gibt.
Und selige Erinnerungen geleiten ihn über die Wolke» hinweg
in's Land der ewigen Harmonien. Es ist, als ob mit ihm der
Ruhm Wiens als Musikbeherrscherin der Geschichte angehören
würde. Leise schweben die Schatten um den Verklärten. Wenige
von Denen, die mit und durch ihn groß geivorden, leben noch,
beinahe keine gehören mehr dem Reiche der Operette an. Da ist
sein erster „Bcttelstudent", Alexaider Girardi, der sich längst
höheren Kunstformen zu eigen gegeben hat, da ist Marie
Geistinger, die erste Leni, welche in den „Drei Paar Schuhen"
seine prickelnden Arietten sang und nun das stille Leben einer
Gutssrau führt, da ist Karoline Finaly, die erste Laura No-
walska, heute eine tonangebende Dame der Tricsliuer Geschäfts­
welt, da sind Schwcighoser als Lllendorsf und Guttnianu als
Meister Enterich. Und zwei tiefe, schwarze Augen glänzen durch
die Nacht der Vergangenheit, ein Augeupaar, das aus einem
spöttisch und wehmüthig zugleich lächelnden Gesicht leuchtet, aus
dem Gesichte Joscphiue Gallmcyer's.
In den Gefilden der Seligen mögen auch dicie tiefen Augen
den Schöpfer des Liedes vom himmelblauen See begrüßt haben.
Die Gallmeyer! Das war die echte Wiener Muse der nun ab­
gelaufenen Zeit. Auf Lanncr hat man, als er starb, dem berühmten
Schöubrunncr-Walzcr einen rührenden Text unterlegt, eine., Text,
der von dem Empfange des Meisters im Olymp erzählt. Das
neue Wien hat Aehulichcs bei Strauß unterlassen und wird es
auch bei Millöcker vergessen. DerRing hat sich geschlossen: Lanner,
der Erste, hat Millöcker, deni Letzten im goldigen Kranze, die ver­
geistigte Hand gereicht. Just am ersten Tage der neuen Zeit ist
der letzte Große einer geivescnen Kunstgattung geschieden. Ueber
Meere, über Wclttheile schweifen die Blicke der Unsterblichen.
Und wcw sie hören, was die Leute auf der Straße pfeifen und
in den Theatern singen, ist etwas Anderes, als das, waö sie
geschaffen und geliebt haben. Platte, norddeutsche Lieder uud
Negergesänge durchtöncu die Welt, in der „Die schöne blaue
Donau" und „Die schöne Polin" erklangen. Man freut sich des
Liedes vom lieben Schaffner, des Karliuchens aus Gruncwaid
und des Ta-Ra-Ra-Boom-de-Ay. Schon die kleinsten Kinder
trällern die seichten, herzlosen Melodien. Es ist, als ob die Welt
des Frohsinns crstorbeu wäre in nordischer Kälte und Gemüths­
armuth. Und aus den weltbedeutendcii Brettern, auf ivelchen
Prinz Orlowski und der Bettelstudent die Lauschenden entzückten,
girren japanisch gekleidete Scladoue seltsame Licbcslieder:
„A wandring minstrel I,
A thing of shreds and patches,
Of ballads, songs and snatches,
And dreamy, lullaby!“
Ja, träumerische Schalmeicnklänge sind an die Stelle der
Walzer und Polkas von einst getreten. Uud Millöcker ist just
zur rechten Zeit gestorben, damit er, der Glanzvolle, das völlige
Dvbacle der Operette nicht mehr erlebe.
J. ß. Lieben wein.
* Die Mitglieder unserer Hofoper, Kammersängerin Ellen
Brandt-Förster und Kammersänger Fritz S ch r v d t e r veranstalten
demnächst gemeinschaftlich an einem »och näher zu bestimmenden Tage
einen Liederabend im Bösendorfersaale, Vormerkungen werden in Gut-
manns Hosmnsikalienhandlung entgegengenommen.
**
*
* Morgen, Mittwoch, Abends halb 8 llhr findet im Bösendorfer­
saale der zweite Kammermusikabend des O.nartettes Fitzn er unter
Mitwirkung des Herrn Ernst von Dvhnanyi statt.
**
* Teresa Care» no veranstaltet Dienstag, den li>. Jänner
ein Coneerk irn Bösendorseuaale. Karlen in Guimann's Hos-
mnstkalienhandlnng.
Musikschulen Kaiser, »"'fcg-ija.—
26. Schuljahr.— Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst.— Slaals-
prüsungs-Curs.— Pädagogium.— Prospeeie graiiS und sranco.
Aeuljö'fer L Sol)n,
k und k. Hot- Sptilrer, gpjjf erch. läamnierlietrrnnti n
Wien, I. Kohlinarlt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrikation und von
Zritz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläser»
und Bergkrystalle» re.— Preir-Lourame umgehende- Ver­
sendungen vrvmvren.
I. k. k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. F.lisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
1 mit Corps-Commaudo-VeroTdnuop belobt, als Krträn7.’,iü£>;bezirk$-<'MYiciPr in Prag).*
Selbst in den schwierigsten Fallen, betreffend A^eut- u Wehrpflicht-Angelegenheiten,
sofortige gauz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn l.ljähr. Praxis des Inhabers.
L Zahnärztliches Atelier^
^früher durch lO Jahre Rennweg, Ecke Keissnerstrasse).
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2
ty __ f_^^ ohne Gaumenplatte, Crown and Rridgework.
^Uk C&XlH GlsaScllZ sehen schmerzlos, <‘rVnation von^ —6
Aus unserer sinansieUen Ecke.
Zur Situation.'
^^^^ie politische Lage in Oesterreich will sich noch immer
nicht klären. Kaum in das Eabinet Wittek zu einem
kurzen Dasein in's Leben gcruseu. so kündigt mau
ivieder sein Hinscheiden au uud ein Minifierium Körber
steht in Sieht, welchem die Ausgabe zufallen soll, das Parlament
wieder arbeitsfähig zu mache». Es gewährt nur eine» geringen
Trost, zii hören, daß Herr von Wittek nicht mehr au der Spitze
der Regierung stehen wird. Eiieiibahiimiuiuister bleibt er leider
doch, gleichviel, ivie das neue Miuislerium heiße» und welcher
politische» Richtung immer es angehören ivird. Mit dem be­
dauerlichen Verbleiben des Herrn von Wittek im Amte bleibt aber
auch jener Zustand uud jene Tendenz, die dazu geführt haben,
; daß große Eiseubahnunteruebmungeu, i» welchem Hunderte von
Millionen Guide» österreichischer Steuerzahler iuvesrirt sind, ciue»
bitteren Kamps um ihre Existenz zii siicheu haben, und daß der
österreichische Essecteumarkt gerade die Trausporlwerthe, die m
andern, nicht nach Wittek'sche» Principien verwaltetem Ländern
ciue vorzügliche und sichere Eapitalsaulage bilden, als eine ge­
fährliche und immer neue Verluste bringende Last empfindet.
Unter dem Wittek'scheu Regime geschieht es, daß ein Traus-
portitiitcruchmeu mit dem colossalem Eapitalauswaude der Süd-
bahu seine Actionäre mit dem bettelhastcn Erträgnisse von einem
oder zwei Francs jährlich abspeisen muß, und es ist bezeichnend
für die Aufiassung, die Herr von Wittek von seinen Pslichten
hegt, daß er auch Uuglückssälle, die durch Schneeverwehungen
und Nebel hervorgerufen werden, zu einer Action gegen die Süd-
bahn bcnützt, obgleich auch die Reisenden der Franz Jviephsbalm,
die im Betriebe des Eiseubahu-Miuisteriums steht, sich über den
Mangel an Entgleisen und Zusammenstößen niemals zu beklage»
hatten. Das österreichische Capital, welches an Lombarden Millionen
über Millionen verloren hat, ist jetzt auch durch den couskai.icu
und unaiifhallsamen Rückgang der Staatsbahiiacticu im höchsten
i Grade beunruhigt uud eine Hauptursache dafür, daß jeder Be­
sitzer von Staatsbahnacticn sich täglich die Frage vorlegt, ob es
; nicht noch Zeit wäre, zu verkaufe», ist d>e stete Angst vvr den
> traurigen Ergebnissen Wittek'schcr Eiscnbahnpolitik.
I


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 13 ]
Nr. 1.
Wiener Saloublatt.
13
Es fehlt leider der Börse auch anderweitig nicht an
Momenten, die sie ernstlich beunruhigen. Und das ist vor allem
die ausgesprochene krisenhafte Geschäftslage in Budapest. Die
Verwandlungskomödie der Firma Haas LTeutsch, deren Zu-
sammenbruch von den Budapester Banken nachgedrungen ver­
hindert wird, damit die Erschütterung nicht weiter um sich greife,
ist zu plump arrangirt, als daß man nicht sofort erkennen sollte,
daß es sich um die Pölzung eines mit dem Einstürze drohenden
Gemäuers handelt. Tennoch hätte die Angelegenheit nicht in
so lächerlicher Form arrangirt werden sollen, wie es thatsächlich
geschehen ist, daß nämlich die Firma selbst sich als eine soge­
nannte Actiengeiellschast erklärt und daß sie aus ihrer Mitte den
Verwaltungsrath constiluirt.
Taß die Actien Haas& Teutsch, oder wie die künftige
Geiellschast heißen wird, jemals das Licht des Essectenmarkles
erblicken, wäre nur in einer Schwindelepoche möglich. Tie eigen­
thümlichen Geschästsverhältnisse in Budapest erfahren auch eine
grelle Beleuchtung durch die Zahlungsstockung der Lteinbrucher
Königsbrauerei, welche sich genöthigt gesehen hat, die mit ihr in
Geschäftsverbindung stehenden Budapester Banken davon zu ver­
ständigen. daß sie eines Arrangements dringend bedürfe.
Wie derartige Arrangements zu Stande kommen, ist be­
kannt. Tie Budapester Commercialbank hat nachgerade eine
gewisse Meisterschaft im Ausgleichen erlangt, weil sie in den
letzten Jahren diese ausgleichende Gerechtigkeit zu einem inte-
grirenden Bestandtheile ihrer Thätigkeit zu machen genöthigt
war. Zahlreiche Provinzsparcassen sind durch die Intervention
des Herrn Lanczy vor dem Concurs gerettet worden. Freilich
haben auch die Gläubiger bei solchen Sanirungen namhafte Zu­
geständnisse machen müssen.
Ter Fall Haas& Teutsch läßt kaum mehr einen Zweifel
darüber zu, daß diese Firma sich rückhaltlos ihren Gläubigern
ausgeliefert hat, obgleich der Chef Jack Haas erst während der
letzten Tage neuerdings die Erklärung abgegeben hat, daß er
noch über ein größeres Vermögen verfüge. Im Augenblick besitzt
er absolut kein Tispositionsrecht, und entbehrten deshalb auch
dann die Gerüchte, wer nach Herrn Haas in Berlin große Credit-;
engagements gelöst hätte, der Begründung. Herr Haas ist nicht
mehr in der Lage, seine Engagements selbstsräudig zu lösen; das
werden die Institute besorgen, welche in der Form der Bildung
einer Aktiengesellschaft die Sanirung der Firma unternehmen.
Wären die Ereignisse in Budapest nicht so bedenklich ge­
wesen, so hätte sich die Stimmung an der hiesigen Börse freund­
licher gestaltet, da mittlerweile die Geldverhältnisse sich gebessert
haben. Ter Geldmarkt machte überhaupt den Eindruck, als ob
das Aergste überstanden wäre; ist doch auch i» Berlin und
London der Privatescompte zurückgegangen.
Das Interesse der Calculation wurde hauptsächlich von den
Montanwerken in Anspruch genommen, die vorübergehend an­
sehnlich gestiegen sind. Tie neue Notirung der Börse nach Per-
centen hat das Tempo der Hausse wesentlich beschleunigt. Man
steigt in Percenten ganz anders wie in 1/ 8 Gulden. Nur steht zu
befürchten, daß, wenn eines Tages das Ausgcbot um sich greift,;
was bekanntlich auch schon da war, der Rückgang sich ebenso
rapid vollziehen wird, wie die Steigerung, bis die Speculanten
endlich zu rechnen aufangen und bei jedem Schluß genau darüber
Buch führen, wie viel das Risico beträgt. Die Actien der Alpinen
und Präger Eisen sind, soweit sie noch auf dem Wiener Platze
erhältlich waren, nach Pilsen und T e p l i tz gewandert, wo
sich ja ohnehin bereits die Majorität dieser Actien befindet.
Den Wassensabriks-Actien kamen Nachrichten über neue
Gewehrbestellungen der holländischen Regierung zustatten. Wahr­
scheinlich sind diese Gewehre neuerdings für die Buren bestimmt.
Tie Bestellung, welche die holländische Regierung vor zwei
Jahren bei der Waffenfabrik gemacht hat, soll nämlich bereits
für Transvaal bestimmt gewesen sein, und die holländische
Regierung war nur die Vermittlerin. Daraus ergibt sich aber
eine hochinteressante politische Schlußfolgerung, daß nämlich der
Conflict zwischen England und den Buren von Seite der letzteren
von langer Hand her vorbereitet, zu mindestens aber frühzeitig
vorausgesehen worden ist.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Thrtrommcln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden überniacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Thrtrommeln ;u verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briese wolle man adreffiren: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
J. Pserhofer’ 8 Handwasser
Das Emreibjn der Hand mit dieser Flüssigkeit nach dem Waschen
macht die Häade weich, geschmeidig und gibt ihnen ein simmtartiges
Aussehen. Preis einer Flasche K 2.—.
Ausschliesslich zu haben in
JT. PserhLOfer ,s Apotheke,
Wien, I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 15.
Gedichte
von Marianna Freiin von Zucco, Lonteffa di Lucagna (Lormons).
Deihnachtszauber.
Kein Schnee im Baun,— ein Sonnentag.
Kein Tbristbaum voller Kerzen.—
Körst Du den Klang?— Die Glocke sang,
Aufjubeln alle Kerzen.—
Du warst so müd. Jetzt leuchtet, glüht
Zn Dir ein neues teben.
Die tust sie singt.— £in £ngel bringt
Nun Sühne und vergeben.—
Und Ukelodien, sie ziehen ein.—
£s knien der Beter Sehaaren.—
(£5 glüht der Kaag,— es flammt der Tag—
Uns ist ein Keil erffahren!—
fln Dich.
£s rast ein wilder Schmerz durch mein Gebein,—
Doch denk' ich Dein,—
Da fühl' ich mich so wohl und wohl und weich,
So gut und reich.
Zm Traum, im Traume war ich oft Dir nah.
Dein Auge sah
Uttch liebevoll und bittend, mahnend an,
Geliebter Ukann.
Und Küsse gabst Du nur, so heiß, so wild.—
Und ungestillt,
Und inuner glühender ward Dein Begehr.
Was willst Du mehr?—
Ich schrack zurück vor Dir?— £s kann nicht sein!—
Zch bin ja Dein,
Uttt bserz und Sinn.— Die Rosen brechen?— Nein!—
taß mich allein.—
£5 rast ein wilder Schmerz durch mein Gebein.
Zm Blumenhain,
Da brech' ich einen vollen, wilden Strauß
Und wein' mich aus.—


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 14 ]
14
Mierrer Salonblatt.
Nr. 1.
Nachträge.
Aus Prag wird gemeldet: „Der neue Fürsterzbischof von
Prag, Msgr. Dr. Leo Freiberr von Skrbensky, trifft Samstag,
den 13. d. M., von Llmütz hier ein und wird vom Bürgermeister
von Prag im Bahnhöfe mit einer Ansprache begrüßt werden.
Se. Gnaden begibt sich sodann zu Wagen unter dem Geläute
sämmtlicher Glocken nach der St. Nikolouskirchc aus der Klein-
feite und von dort nach Abhaltung einer Scgensandackit in die
Domdechantialrcfidenz auf dem Hradschin, woselbst der Fürsterz­
bischof einstweilen Absteigequartier nimmt. Sonntag, den 14. d. M.,
ffndet in der St. Beils- Domlirche im Beisein des Clcrus, der
Stadtvertretung, sowie anderer Tignitäre die Ceremonie der In­
thronisation statt, nach welcher sich der Kirchcnfürst in Begleitung
des gesammten Clerus nach der fürsterzbischö fliehen Nesidenz
begibt, um von derselben Besitz zu nehmen."
**
*
Der am 3. d. M. stattgehabte zweite Abend der Lpern-
aufführungen in der Statthalterei nahm gleichfalls einen
glänzenden Verlauf. An Stelle der gräflichen Hausfrau halfen
Gräffn Leontine Kielmansegg und deren Tochter Gräfin Jda
dem Statthalter die Honneurs machen. Vom Allerhöchsten Hofe
waren Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Ltto und Frau
Erzherzogin Josepha, Herr Erzherzog Ludwig Victor und
Herr Erzherzog Peter, erschienen. Man sah ferner den Ersten
Lbersthofmeister Fürst Liechtenstein, Fürst Moutenuovo
mit Gemahlin und Töchtern. Erlaucht Graf Harr ach und
Gemahlin, Gras Goluchowski mit Gemahlin, Fürst Eulcn-
burg mit Gemahlin und Töchtern, Nuntius Taliani, Graf
und Gräffn Kapnist, Ton Iosö de Aguöra, Marquis de
Revers eaux, Sir Horace Rumbold mit Gemahlin und
Söhnen, Nedim Bey, Gras und Gräffn Ahlefeldt, Baron
Borchgrave, Herrn Emil Ghika mit Gemahlin, Vicomtc und
Vicomtesse de Fontenay, Jonkheer van der Hoevcn mit Gemahlin
und Tochter. Mr. Harris mit Gemahlin, Freiherrn und Frei­
frau von Podewils, Gras und Gräffn Rex, Herrn und Frau
N. Makino, Prinz Ludwig W i n d i i ch-Gra e tz, Fürst und Fürstin
Trauttmansdorff, Fürst und Fürstin Lettin gen. Mark­
graf Alexander Pallavicini und Gemahlin, Graf Traun,
Graf Attems, Prinzessin Cray, Graf und Gräffn Cholo-
n i e w s k i, Lbersthofmcistcr Freiherrn von T l a u h o w e s k y und
Gemahlin, Gräffn Paula Esterh azy-S to ckau, Frau von
Kallay und Tochter, Gras Kalma» Hunyady, Freiherrn Leo
von Gudenus, Gräffn Amolia Taaffe, Gras und Gräffn
Maximilian Thun, Graf Co ll o redo- Ma u n sfeld, Graf
Küenburg, Graf und Gräffn Boos-Waldeck, Hofdame
Markgräfin Pallavicini, Hofdame Gräfin Z a m o y s k a, Gräfin
Szecsen, Graf Erwin Schön born, den Vorsitzenden im Minister­
rathe Dr. Ritter von W i t t e k, Dr. von K o er b er, Graf Richard
Coudenhove, Maler C h a r l e in o n t mit Gemahlin,
Pros. D e i n i n g e r, Botschaftsrath von M e r e y, General­
intendant Freiherrn von P l a p p a r t u. A.
**
*
Prinzessin Elisabeth Lubomirska hat sich mit ihren
Kindern von Warschau nach Rajcza in Galizien begeben.
**
Der Director der Geheimen Cabinetskanzlci Sr. Majestät,
Se. Exc., Franz Ritter Schießt von Perstorff, hat sich
Donnerstag von hier nach Belgrad begeben, um Sr. Majestät,
dem Könige von Serbien, sein Abbcrusungsschreiben als
k. und k. Gesandter zu überreichen.
**
*.*
Der k. und k. Gesandte in Tokio, Herr von A m b r o, ist
Donnerstag von Trieft an Bord des Lloyddampfcrs „Jmpera-
trice" nach Aokohama abgereist.
**
Hauptmann Hugo Freiherr Mensi von Klarbach hat
sich in Linz mit Sgrina. Giulietta Pascoletto verlobt.
**
Aus Ledenburg meldet man die Verlobung des bekannten
Herrenreiters, Rittmeister Zdenko Ritter von Kreutzbruck. mit
Frl. Irene von Sandorffy.
Es ist keine Eitelkeit, sich Mund und Zähne giündlich zu
reinigen: es ist Nothwendigkeit. Ein unreiner Mund— wie un­
appetitlich! Schwarze Zähne— wie hässlich! Zur Säuberung des
Kau-Apparates ist nichts empfehlenswei ther als Czerny’s Osan-
Zahnpnlver. Um billiges Geld verschafft man sich mit diesen Mitteln
Gesundheit und— Liebenswürdigkeit! Diesbezügliche Prospecte
versendet die Firma Anlon J. Czerny, Wien, Will. Carl Ludwig­
strasse 6, welche diese Präparate in der exactesten Weise herstellt,
an Jedeimann, welcher den Wunsch mittels Correspondenzkarte
äusserl. Die Niederlage befindet sich Wien, 1. Wallfischgasse 5,
und sind diese vorzüglichen Mundmittel in Apotheken, Parlumerien
und Friseursalons etc zu haben.
Eine der bekanntesten Wiener Schauspielerinnen, deren Haar­
wuchs noch vor einigen Jahren ein sehr gelingen war, entzückt
heute duich ihre langen dunkelbraunen Flechten das Publikum.
Die Danre hat die Wunderpomade des Frl. Anna Gsillag mit
dem Riesenloreleyhaar (Wien, I. Seilergasse 2) gebraucht und mit
ihr diesen schönen Erlolg erzielt.
Blutarme und zu Lungensuclit veranlagte junge Mädchen
thun am Besten, feinsten Bergener Dorsch-Leberthran liir
ihr Leiden zu gebrauchen. Aromatisirt bekommt man dieses werth-
volle Heilmittel am besten in der im Jahre 1548 gegründeten
Krebsapotheke in Wien, I. Hoher Markt 8, Palais Lina.
Oxydonor Tictory des Dr. Sanches überträgt dem Körper
als nothwendiges Lebenselixir den Sauerstoff der Natur und be­
seitigt alle üblen Substanzen aus demselben. Man bezieht dieses
sicherste Hilfsmittel und den gegen Fieber sehr wirksamen Apparat
Pan ax o r a bei Ruk in A: AI br e c ht in Leipzig, Dorotheenstr. 10 D.
Die Weihnacht*- und Neujahrsfeiertage haben in Paris nicht
den Familien- Chatakter, wie in Oesterreich oder Deutsihland,
sondern bilden vielmehr den Yorwand zur Unteihaltung nach aussen.
Kaffeehäuser und Restaurants sind während der Festwoche so über­
füllt, dass die Tische schon wochenlang vorher bestellt weiden
müssen. Nahn lieh dehnen sich die Soupers bis tief in die Nacht
hinein und durch diese wiederholten Nachtwachen leidet selbstver­
ständlich die Gesundheit und Frische selbst der ausdauerndsten
Pariserin. Zum Glück kennt jede elegante Frau die Methode des
Dr. Dys, die den Teint immer jung und frisch erhält und bereits ent­
standene Schäden wie die hässlichen Falten rasch und sicher reparirt.
(Die Saehets de Reaulö des Dr. Dys, von Darsv in Paris hergestellt,
sind auch in der vornehmen Wiener Damenwelt sehr bekannt und
geschätzt und das Depot Darsy in Wien, IX. Türkenstrasse 10, die
Zuflucht vieler lür ihre Schönheit besorgten Damen.)
Sehr hart werden oft die zarten Hände der Frauen und
Kinder von der scharfen Winterluft hergenommen, wenn man nicht
bei Zeiten durch Anwendung von Creme Simon für die Elasticität
der Haut sorgt. Creme Simon ist durch ihre chemische Zusammen­
setzung mit Glycerin sehr wirksam gegen aufgesprungene und rothe
Haut und, weil sie nie ranzig wird, besser als alle Gold-Creams.
Avon n e.
Möbelaufbewahrung
Erstes Wiener Möbelheim
in trockenen, staubfreien Cabinen, sowie Uebersiedlungen
mit Patent-Möbelwagen übernimmt die Speditionsfirma
Kurmayer& C'i, =—
Bureau I. Krugerstr. 78.— Telephon 2433.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 15 ]
Nr. 1.
Wiener Saionbiatt.
15
j ’jzzxxxsxr.
IW&W&p'
»TZT-. -T- ••
• rrvX'a?'I 7KttB'l£X:^v X! ava- a' -*
-3-^tr^d?"!-^-
Jer Sportsman
-ca^ vTTÄf »arvr:crsT.*TiT:-T’.-
. *v. t- \tat- lV'v.v'.-.t a T'.\>AT7Lrär 1 t4'5ii3TWrAT:V'E5’
Traben.
Generalversammlung des Uailener Trabrennvereines. Der
Badener Trabrennverein hielt am 2. d. M. im Saale des Hotels
„zur Stadt Wien“ unter dem Vorsitze des Prinzen Solms seine
diesjährige (7.) Generalversammlung ab. Der Jahresbericht con-
statirt, dass das Ergebnis» des abgelaufenen Verein-jahres finanziell
und hauptsächlich sportlich und züchteiisch ein befriedigendes war.
Heuer kam zum ersten Male das derzeit werthvollste Inländer­
rennen des Reiches, der mit 40000 Kronen doiirte Prinz Solms-
Preis, zur Entscheidung. Dieses Rennen im Vereine mit mehreren
anderen hochdotirten Zuchtrennen sind eine überaus wirksame
Förderung der heimischen Zucht, ebenso die bedeutendste inter­
nationale Concurrenz, die Championship von Europa. Die Gesammt-
summe der im Jahre 1809 gegebenen Preise beträgt 355.500 Kronen,
wovon 212,9,)0 auf das inländische, 143.000 Kronen auf das inter­
nationale Material entfallen. Die Provinzvereine wurden mit 17.300
Kronen subvenlionirt Trotzdem die Totalisateur- Einnahmen ge­
sunken sind, wurde der Pensionsfonds der Angestellten erhöht
und auch das Saldo weist eine ähnliche Höhe auf, wie im Vor­
jahre. Es wurden 360.000 Kronen lür Rennpreise pro 1900 bewilligt.
Bei den nun folgenden Wahlen wurden gewählt: zum Vieepräsi-
denten (an Stelle des ausgeschiedenen Vicepräsidenten Grafen
C. Trautlmansdorff) der Präsident des Oesterreichischen Automo­
bilclubs Graf Gustav Pötting; zu Comitemitgliedern die Herren:
Josef Gtegora jun., «.arl Kohlert, Vincenz Hotmüller, Karl Suklüll,
Otto Schwarz. Franz Schmidt und Baron Johann Moser. Graf
Pötting dankte für das ihm durch die Wahl entgegengebrachte
Vertrauen und versprach, seine beste Kraft den Interessen des
Badener Trabrennvereines widmen zu wollen.
Cxiistav E. lirandtner. I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin «!fc €o., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaekenbaelier, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obieen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Coui ante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Hüter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Radfahren.
Stabilität des Fahrrades. Ueber die Stabilität eines Rades ist
schon so viel Unrichtiges geschrieben worden, dass es sich wirk­
lich verlohnt, einmal klar zu stellen, was die Stabilität eines Fahr­
rades für den Besitzer bedeutet. Es liesse sich kurz in den Worten
zusammenfassen: Sicherheit der gesunden Glieder.
Wer nur den Titel Promenadefahrer führt und infolge seines
Tempos führen darf, ist natürlich in der angenehmen Lage, auch
eine wenig stabile Maschine fahren zu können.
Ganz anders schon der Tourenfahrer, der auf glatter Strasse,
also in der Ebene, seine 12 bis 18 Kilometer selbst auf schlechter
Strasse fährt und übersichliche Getälle in einem Tempo von 30
bis 35 Kilometer nimmt. Dieser muss schon eine sehr stabile
Maschine besitzen, wenn er überhaupt vor sich selbst gerecht­
fertigt sein will, im Falle eines Unglückes, und auch anderseits
eine solche Katastrophe nicht absichtlich herbeiführen will.
Was soll der aber sagen, der gerade zum Ausfahren eines
Match im Training ist und ein Durchschnittstempo von 28 bis
30 Kilometer nimmt? Nur ein Beispiel vor wenigen Tagen.
Von der Tour zurückgekehrt, machte ich mit dem 6 bis 12
und 24 Stunden Meisterfalirer Köder aus München und noch
einigen Damen eine Parlhie von hier nach Kufstein. Kurz nach
Oberaudorf i.-t ein starkes und ziemlich langes Gefalle, das ich
mit dem schärfsten Tempo hinunterfahren wollte. Bei der bekannten
Vorliebe der Radier lür das Befahren der falschen Seile schickte
ich Herrn Köder, der ein Tandem steuerte, voraus, um die Rad­
fahrer zu warnen. Anderthalb Minuten darauf folgte ich in meinem
besten Tempo nach: dies Gefalle ist circa ein Kilometer lang. den
ich nach der Stopp-Uhr in 1:3 fuhr. Als ich in diesem Schnellzug­
tempo hinunterkaun wo die Strasse eine Biegung macht (bei
einem Wirthshausgarten i. standen dort einige Radier, die alle
gebeten wurden. lür einen im Training befindlichen „Sports-
Gollegen“ die Bahn frei zu geben. Nur ein sogenannter Land-
schaftsfahrer. der gerade am Ende des Gefälles. wo ich im schärfsten
Tempo war. falsch fuhr. und als er mich in meinem Tempo daher­
kommen sah. wahrscheinlich Angst bekam, noch dazu die Strasse
kreuz und quer herumfuhr, wich nicht aus und s blieb mir nichtso
anderes übrig— bei dem fulminanten Tempo wäre ein Zusammen-
stoss ein Unglück gewesen, wenn überhaupt der eine oder der andere
lebend davon gekommen— als einen breiten Strassengraben zu
durchqueren und einige Bretter in dem an der Strasse liegenden
Wirthschaftsgarten zu überfahren. Zur Xervenstärkung schrien die
Leute im Wirthschaftsgarten laut auf und eine Radlerin. die jeden­
falls so eine, für den Unbetheiligten schrecklich anzusehende Scene
noch nicht mitgemacht, fiel vor Schreck in Ohnmacht. Wenn ich mich
auf mein Rad verlassen kann, dann hin ich nicht leicht aus der
Fassung zu bringen, aber jedenfalls hängt das Gelingen solch eines
kühnen Wagestückes von der absoluten Stabilität des Rades ab,
denn das Ueber queren eines einhalb Meter breiten Grabens ist in
dem Tempo geradezu ein Zusammenfahren des Rades. Wäre die
Maschine nicht wirklch stabil gewesen, so konnte ich nicht heute
j diese Zeilen niederschreiben, wenn ich es überhaupt noch jemals
könnte.
Kurz zusammengefasst ist also zu sagen, dass oft— nicht
[ nur bei dem oben angegebenen, allerdings ausserordentlichen Tempo
— Gesundheit und Leben von der Stabilität des Rades abhängt.
Es lässt das obige Gesagte auch deutlich erkennen, dass der
reine Sport für die Hebung der Industrie sehr viel macht, denn
würde ich nicht zu einem Match trainiren, so hätte ich dieses
Tempo nicht gefahren und hätte auch nicht die Gelegenheit ge­
habt, die Stabilität dieser Marke zu erproben.
Dass eine Maschine mit einem solchen Maass von Stabilität
für den Tourenfahrer, der doch nur ein Tempo von 12 bis höchstens
18 Kilometer fährt, geradezu ein Idealrad ist, bedarf wohl keiner
weiteren Erwähnung.
Solche und ähnliche Zufälle sind für den Tourenfahrer auch
nicht ausgeschlossen und kann er daraus entnehmen, was es für
ihn bedeutet, ein stabiles Rad zu haben. Es ist also falsch, zu
glauben, dass der gewöhnliche, sagen wir Durchschnittsfahrer, weniger
auf die Stabilität des Rades sich zu verlassen hat: eine nicht
stabile Maschine besitzt weniger Lebensdauer als eine andere und
je schlechter der Weg, desto eher kann irgend etwas passiren.
Gerade der Radfahrer, der genöthigt ist, auf dem schlechtesten
Pflaster der Stadt sein Rad zu benützen, muss mehr wie so mancher
Tourenfahrer auf die Stabilität seines Rades achten, umsomehr als
j das Pflaster anerkannt das beste Mittel ist, um auch eine sehr
stabile und kiästige Maschine in kurzer Zeit zu i muhen.
S a n dr e.
Sitte zu lesen.
E s ist in der letzten Zeit zu wiederholtenmalen vorgekommen,
dass Aufträge, die mir von meinen verehrten Kunden
zugedacht waren, nicht in meine Hände gelangten.— Ich
möchte daher höflichst gebeten haben, bei Bedarf stets
Ludwig Herzfeld,
Hof- Lieferant,
Bauernmarkt
5, -£T3
zu adressiren.—,.
Hochachtungsvoll
Xdincl/wigr EEerzfelcL,
k. n. k. Hof-Lieferant,
Maison de Nouveautes,
I., Bauernmarkt 5.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 16 ]
16
Mirner Salonbiatt.
Nr. 1.
Automobilismus.
Verlade» von Motorrädern in Eisenbahnwagen. Wenn man
gezwungen ist. sein Motorrad mit Hüte des grossen Bruders zu|
befördern, beachte man Folgendes: 1. das Benzin ist vollständig j
abzulassen: es kann nötigenfalls auf gut gereinigte, innen sehr.
trockene Flaschen gezogen werden'. 2. Falls der Motor noch heiss]
ist, sind die mit der Verladung betrauten Leute hierauf aufmerksam
zu machen. 3. Die Verladung ist auf das Peinlichste zu über-,
wachen, ebenso die Entladung. Es sind dazu drei Mann erforder­
lich: der eine befindet sich im Packwagen und fasst das Vorder- i
rad an, die beiden andern ergreifen das Bad an den hintern
Streben und haben besonders darauf zu achten, dass sie keinen
andern, leicht zu beschädigenden Theil des Fahrzeugs anlassen
und es an diesem hochheben.;
LYON 8 TOOTH-POWDER.
General-Vertretung: ALTE E. E. FELD-APOTHEEE,
Dien, I. Stepliansplatz >r. 8.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse'
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Farben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im gAnzen oder i
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt'
LÜSTER
für
Gas- u. elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
8. Fricdmanii jr., Wien,
I. Weihburggasse 11.
Niederlage: 1. Singerstrasse 12.
Gefertigte, welcher durch vier Jahre dem
~Pl/ photographischen Atelier J. Gertinger vor­
gestanden ist, erlaubt sich einem P. T. Publikum
anzuzeigen, dass derselbe nun sein eigenes, mit allen
modernen Einrichtungen der Xeuzeit ausgestattetes
Atelier im neuen Hause itlarffaretJievstrfis.se 32
rückwärts im Garten eingerichtet hat, und alle in das
fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genre­
bilder, zusammengesetzte Gruppen, Vergrosser uns; en,
Platinbilder, Aquarelle und Oelbilder übernimmt und
unter voller Garantie ausführt. Hochachtungsvollst
Julias Hock, IV. Margarethenstrasse 32.
Hur bei
F^aNz (ARL BI5ENIU5
N ur allein: W ien, I. Singerstrasse 11, Mezz.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillonartikeln. Bitte
Adresse beachten, nicht verwechseln mit andern,
wenn auch gleichnamigen Geschäften. Sensationell. Neu
patentirte gefahrlose Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregen. Bililige Engrospreise.
*3© 8? 63® 83® Preislisten umsonst. '& SS £3 tS IS ö S
Messing-betten
45 fl. an.
Waschtische, Nachtkästchen etc.
Es wird dringend darauf auf­
merksam gemacht, bei Bettstellen
auf das Cäewicllt zu achten,
welches grossen Einfluss auf die
Haltbarkeit hat.
Preisbach kostenlos.
E. r l e cw privm lled.-Dr. Peter Pfeflermann's Wwe.
7ohnnooto Unerre'ohtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne,
^alinpaola. <>»£*'- Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Carl Wickede& Nollll, k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Eeit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
„The Gresham“
Lebensvorslcherungs- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hause der Gesellschaft.
Filiale fiir Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Piati
b and 6,
Haa*e der ttesellsohafi.
Active 1 er am 51. December
1* 18 Kronen 168,924 140' —,— Jahres-
elnnabme an Prämien> nd Zin-en am
31. r*e> ember 1898 Kronen 33,239.791'—,
— Auszahlungen für Versicherungs- und
Renleuvertrage und für Rückkäufe etc,
se t Beeteheu der Gesellschaft <1848)
Kronen 362,^63 507*—.— Während des
Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen über ein Capital von Kronen
58,880 009'— ausgestellt.— Prospekte
und Tarife, auf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polieren ausstellt, sowie An­
tragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten lo
allen grösseren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
I"""" Schutzmarke: Anker »i»:nn
I Linimeot. Caps. comp. I
| au» Kichlerr Apotheke in lirag,§
| anerkannt Vorzüglichstes
- schmerzstillende (5in- I
i reibung; zum Preise von 40 kr.,=
1 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
= Apotheken. Man verlange dieses Z
| allgemein belieble hnnsmiilel 1
| gefälligst stets nur in Lriginal- J
J fluschen mit unserer L-chutzmarke J
Z „Anke^ aus Richters Apotheke J
J und nehme vorsichtiger Weise-
§ nur Flaschen mit dieser Schutz-§
= marke als Original-Er-
| Zeugnis an.
| Richters Apotheke zum
f Goldenen Vorottt
E In praa, Elisabekdserabe 5.
•OOOO I oooo«
Q Wiener H
0 Thiergarten- 0
o Lotterie, o
0 Haupttreüer: 0
0 25,000 Üronrn Hlrrltj 0
Q oder bar ohne Abzug. Q
# 10.299 jdnupt- u. Ocehentrener•
C im Cikiamintu’erttie von A
i nn aaa vr—▼
100.000 Er. VWA
▼ Preio eine-? Loieo v
0 JÄT" 1 Krone. 0
C aches Voe beredu^f v rinmali c’t freien n
Öuitritte i. d ihiermirtru o. Bwariiim.^
0 ^osveriandk durch da? L'oNerir-Bur,'au^
T des Üt'n-ner Tdicr^urfrns^
0 Wien, II., k. f. Prater, 0
H Vaufbergergusse- Q
09000 S OOOO#
I. Rauhensteingasse 8.
Grosses Lager v. Original Griechi­
schen, Türkischen uud Dalma­
tiner-, Medicinal-, Dessert- und
Tafelweinen edelsten Sorten, sowie
aller Gattungen Cognac. Kum und
Liqueure.
IMreeter Import. '•6
Eigene Kellereien in Samos,
Constantinopel, Corfu u. Cepha-
lonia.
yu Haben in Wien: BpotHcle 1. Opern-
»affe 16
Garantirt echte und reinsEatnr-
weluo zu den billigsten Preisen.
Pflege Deine Jugend!
Czerny’s
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche IlilstrlärUeiilittel fiir
Eopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich und
sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Natuifarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile noch im Dampfbade abfärbt.—
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Gzerny in Wien
XVJII. Uarl Ludwlgstr. 6. Haupt-Niederlage: f., Wallfischgaaae 5, nächst der
k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depöts in Apotheken, Droguerien,
Parfüm* n., etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Tanningene und weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort
durch seinen Lieferanten b -teilen oder wende sich direct an obige Adresse.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. "WO
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
i


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 17 ]
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
höchsten Lckatz zu erreichen ist blShtt^nur einug und allein den von
jygme.
könlgl. #**rb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
U ie 11, I li o h I in a r k(> r. 6,
erfundenen und ielbftgcbraucbrcn Schönheitsmitteln gelungen.
Pnilflrp T*t) VlCtPl VltP k. k pat. u priv. ist für jede Tame.
± VUllir I <11 lC djx es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weist, lästt unter seinem herrlichen (rmatt alle
Hautichaden. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet
die Runzeln und fallen der Haut, zieht die durch schlechte schminken er-
weiterte Poren zusammen und laßt jedes Tsrauenantlitz blendend, jugend-
fri'ch und transparent erscheinen. rt-Papier, Tert-l’a-kpayOer uni IV.rf PappeD.iecKel,
Nr. 47 50>> vorn 'J 7. November I -07 Nr. 17 vorn -1. August l^o*.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr 10.446 vorn 12. Aug. 1*j7. Nr. '.'7.vum 10. .lum l'd'. Nr. Pi'Ol vorn 0 N<>v. l*p <. Nr. 1'Gib» v. 1 4. März 1SJJ.
Fetteste fVien* 6— d. Mai W19. k. k. <; rteuhsu* («esellsch tft.— Bronzene Medtile der Aufstellung in
Innsbruck.— Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. W »en. 27— -9. Mai 1599,
k. k. (tSrtenbau- Gesellschaft.— Khreupnis des Landesculturra.hes für Bobinen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Minisienen in Wien. von der k. k. technischen Hochschule in V> ien, vorn
k k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, Staatsgewerbeschulen. Fach-
-scbulen und sonstigen Autoritäten.
rpORF- INDUSTRIE
2 Et-Anzug
16—
LODEN
Jagdrock
J.—
LODEN
für Heger
10.—
LODEN
Mantel
12—
LODEN
Wetterkragen
5.-
LODEN
Kanzleirock
5—
LODEN
< iama^chen
2.50
LODEN
H 'se. lang
5.—
LODEN
Wettermantel
5.—
LODEN
„ kurz
4.50
LODEN
Radrahr-Kragen
5.—
LODEN
l’eber/.ieher
10.-
Loden
Dreas sammt
LODEN
Joppe
7.—
LODEN
Kappe in allen
Farben
10.—
und alle erdenklichen Kleidangsstiieke aus alb-n ilanung^n Loden zu den
billigten Kngros- Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
und in je'ier Preislage stets vorräthie: MiMnr sammt illustrlrlem
Preis- (.\>urant gratis und frauco.— Provin/..iuftr.ige werden suli iest Aus­
geführt.— Nicntconvenirendes anstan i-..»s umgetauscht oder der volle
Betrag ret>»urnirt.
I. e o |> o I <1 J ii s t i t z,
Speciali-t *in Lodr-nkleidern,
Wien. IX. tVahringerstrAsse Xr. 48,
Beamtenhose. grau. Tricot fl. 5.5o Turnerhose, drap, Tricot Q. 5.50
Beamtenblouse.staatsgrünD. 7— Double-Scblafrocs.. fl. 7.—
Iitersriat. Telerbsn Kr. 3271.
I Telsphca Nr. 3571.
Krebs- Apotheke
8. MITTELSACK,
Wien, I. Iloher Markt 8, Palais Sina,
eine der S-ltesten. ^potlnelseii Wiens
(gegr. vor 1518) im Centrum der Stadt.
Blaml’selie Eisenpillen, -& 3 j»
bekanntes blutbildendes Mittel für bleichsüchtige Mädchen.
1 Flasche fl. 2.
Dr. Fried. Lengrieis Birken-Balsam
Nach erprobtem 5>ennhren bargefteüt aus.
dem von Aller-:- der al-:- ein au-:-,iete'chneles
Lcköndeitsminei befanuteu pegetobiliidien
Safte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im bieiiäite einflaudenen Nun.ein I
und Blatiernnarben. enriernt Sommer­
sprosien, Leberflecke, Muttermale, Naseu-
röthe, Miresier und alle Unreinheiten der
jdaut in kürzester üeit und Der!e;ht der Ge-
iichlöhaut ein jugendliche-:-. lieblicktes Colorii.
Preis eines Kruges iaiinnl iflebtauchsan-
r ,_ Weisung fl. 1.50.
x.eng'iel'B B©nzo©- 36 if©, mitdeüe ttnb ^uträgiicbite greife
für die Haut. eigens präparirt, per Ltück 80 Si Ä
in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phtl. I.enfletn,
Apotheker, I. Piankengasie.
Aufruf an Clavierkäufer und Miether.
Grösstes nnd besteingefiihrtes Clavier- Etablissement nach Zonentarif. Langjährige Miether werden Eigen­
thümer des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst vortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Die eiinstissten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concurrenz, nur im Grand »Etablissement
j Josef Bangyula, Wien, I. Postgasse .Nr. 2.
iFlllalen: Gmunden: Esplanade, Ischl, Anssee.— Jeder Gelegenheitskauf übertroffan, daher sehenswerth.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 18 ]
4 Für hervorragende Leistnngen|
K. und k. ausschl. «K PRIVILEGIUM. |Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Ranges für Kuustfurberei und chemische .Ilaschiu-
Allerhöchste Aus­
zeichnung
J Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderohe und Stosse jeder Art.
Bndapest, Elisabethplatz 10, Prag 1, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Kra'tau, Ul. Sw Krzyza 7, Lemberg, Sixtusgasse 26.
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig
:z
%M--'6ABB5aiEy^
f aTOHKK Arrann;; A
<&Ürs
Medaille d’or Paris Exposition international.
M‘" e- Gabrielle Kokn
Tochter des Leibarztes Ihrer Durchlaucht der Frau Herzogin
Dorothea von Sagan und Curland
beschäftigt sich mit der Verbessern: g des Teints. Erhaltung
und Colorit der Haare und Ui terweisung in den Toiletteu-
. geheimnissen.— Auch brieflich.
Wien, I Jasomirgottsfras^e >’r. 3«
c $ilR. Flitter,
c Ingenieur'
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate,
Bade- Einrichtungen,
Strasse nlatertien, Lüster etc*
Nur bestbcwährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich- Ungarn etc. der Hauben’ sehen Gas-Heiz- und Bade-
Oefen, der Gas-Koch- Platten and Herde von Janher <£' Bah, sowie i'on Gas-
apparaien anderer namhafter Fabriken. Weltblechmantelöfen für Coaksheizuny.
Ausführliche Verzeichnisse mit Preisangabe gratis annn-
und Feiertag lt Uhr -rosse NachmiitHtrs- Vorstellung zu bedeutend erraässigteu
Preisen. Von lo— i Ubr bei freiem Eniree Frühschoppen m.ti'uiii'irt- Nach der
Vo steiiung: Im deutschen Saale .D’Sohrammeln".- Ha te>telle urd Kreuzungs­
punkt der verschiedenen 1'!« rdehal.n und' »uitnb u»l m len.^
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche! Auserlesen-* Getränke. 1 Civile Preise.
Tagescasse i: I. Kothenthurmstrasse 16 (Bazari und IX. Xussdorferstrasss 4.
Danzcr’s Orpheuxn.
IX. Wasagasse 33. DitectioE: F. Kriebaum. Telephon 14166.
Künstler-Vorstellung
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 1 ,8 Uhr.
--. .... >.- bei ermäßigten Preis
Cassaeröffnung' ,3 Uhr.
Nacbmittags-VorstellanS
HSTiecLerösterreicitilsclie
? Landes- Versicherungs- Anstalten.
1. Die IV.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen
Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise in’s Leben gerufen, u. zw.:
Oe. Landes-Leliens-
ii. ßensenversicherungsanstalt
3. die N.-Oe. Landes-llagelversielierungsanstalt ”” 9 ic w r f**'*” v d er'
übernimmt V ersiehe.unsren In ganz Cisleithanieneuf,lag Lehen dei Menschen in den Ter-| BeacliHdler.inff oder Vernichtung der Bodenerzeurnisse Ton In Me der 8 st er reich aeleaenen
gchiedensten Combinationen, als Todesfall-. Krlebens-, Aussteuer- und Rentenrer- j Grundstücken, durch Hagel entstehen• K ou
Sicherungen, sowie VolkNrersicberungcn (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung»; A J: Ä V A. I j.>' /»..,.».,,..
-'--- über- 4. di« A.-Oe. Landrsanstalt für Rmdviehversioheriing ”? ioher
2. die iV.-Oe. Landps-llraiidsrhadfn-Yer.siflieriingKaiistall
nimmt
i,... .. gegen Ver­
luste. welche nlederosterreichi8ohen Vlehbesltzern durch Umstehen oder Nothscblachtuag von
Rindern entstehen.
Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobilien und Feldfrücbteu;
Versichernngsbedingnngen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als
Sitz der Anstalten: Wien, I. Herrengasse 13 (Landhaus).
.öffentliche Institute“ geboten.
Die sicherste Hilfe
het Krankheiten aller Anen bietet Dr. med. Manches |>at. Oiydonor
T*< p 1 *,^ r 5 r> wie zahlreiche Atteste bei höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat,
„- v eln 41 Jä&rigc« Studium bcS Erfinders, überträgt dem Körper als nöthiges Lebenseleinent
den Lauer,toff der Natur, wodurch tote Üblen «ubstanzm aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden
drJiuhräiur'„p r e Li a a m 1 ”beumatiSmus. schlaganfüllen. Flechten. Frauen- und Zuckerkrankheiten, wo setdfi
ärztliche Hilse vergebens war, erzielt, was bei uns einaeseben werden kann.
Tiebee aller «r« empseblen wir °anz brlonder« unieren Apparal „Paiiax«rH“,— Bri Brrbstrnffr Sidirrhrit tönnrn Cinhonor
Bictorv-Apparalr zur DoUflaitbigen Ueber,rugung gegen mäßige Enttchädigung auch zur 'probe entnommen werden. Bcrlangen Ele Atteste gratt« »nd sranro^
Leipzig S, Dorotheenstrasse 10d (Villa). IStalSirL «SS -A-ltoreciit.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 19 ]
^asasznsaspsasasasHsasasz nsz5in5HSB5HffH5HSS5^
e „Restaurant Deutsches Haus“a
§ I. Slepllansplatz 4 WIEN. 1 Singersirasse 7 “]
K TelöpJa-OXi ©SS2. j)j
m Altdeutsche Localitäten iui Parterre, elegante Speisesäle m
ffi und Chauihres partieulieres iui 1. Stock. tn
jü Alleiniger Ausschank von KiKeiiWauweineii aus den [jJ
m Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. rJ
G Original Pilsner- u. Seliweeliater I..agerl>ier. jj
“] Kuehe allen Anforderungen entsprechend.™
ry Friedrich Eargl, Eigenthümer, in
'^asasasasasasasasas asasas asasBSHsasHsasasasüssw
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
Restaurant I. Ranges
Telephon 3.
Südbahnhof Wien,> r ;•>
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die t’hylloxera im
Laufe von 30 und 40 Jahren gesammelt wurden und der
„\eu-Veredluug-Auslese“ "SÄtJ
Transito- Lager in meinen Kellereien
Vöslau, Lud-ro-igsttasse. t
Ludwig Schneider.
HOTEL FISCHER “Ä
Haus I. Rauffes, neu erbaut 1^9( i. mit allein<. omturt ausgestattet
on vmh i:>. ^otenil h »- 1- 1 -'oli j -r Pe eon Ü. :<5»0. Khiis'*
Kiifi.H, F'i miit- \\ t -11 o nmniiM.s an -I^I Hahn.— Telephon Nr. 3.
5 ECESSIONISTISCHE
rheinVeiNstube
WIEN, II.Taborstrassel. 1.8t, an der Ferdinandsbrücke.
Täglich Specialitäten-Concert.
Anfang 8 Uhr.® Bis 3 Uhr Früh geöffnet.• Entree frei
Vorzügliche Küche V Chambres separees.• Vorzügliche Weine
Separater Aufgang vis-a-vis der ferdinandsbrücke.
el-Pen>ion „Grieserhof“
CHS Pension s. Zimmer
tl. o.ön aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Itt—it/“r■ Franz. Hartmann, Restaurant I.eidinaer, lVien, 1. Kärntnerring 10
GRIES-BOZEN!";:
SÜD-TIROL
(i. S. Schirokoff& C ie-
kais. deutsche Hol-Lieferanten,
iuss. Ca-Triar- C 3 -rcssüa.a,n.d.lTir 7 .g-,
Wien, I. Akademiestrasse 3.
(illt
Import Von cuinesisviiein
Carawanen- Thee
in russ Original- Packung. l'Alt
Berühmte kloster-
Lqueuie der
i'ert s» di I’avia.
als-.
A. HÖFBAUER’ 8 NEFFE
k. und k. f&t Hoflieferant
« tFluss- und Seefisch- und Krebsen-Handiung °° ieti-
XX. BezLik, ^'lec^asa.e.xlct.
Filialen; I. Führichgasse Nr. 12 udH IX. UniTerRitätsstrasR© Nr. 12.
Versaandt: Provinz und Ausland.
IDDI7IÄ Pension Jeanette
nDDn/ilil Haus I. Ranges,
Bäder voo Süsswasser, sowie Meerwasser
im Hause. Elektrische Beleuchtung.
Eleg&ntest eingerichtet. Jedes einzelne
Zimmer mit Balkon.
Ä Rt) I 7T Ä Hotel und Pension
ÄDDnZilÄ „Wiener Heim“
liaus I. Raoges. 3 Dept-ndanceo.
Bäder im Hause. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein, Eigenthümer.
KDDÄ7TÄ Pensien Hausner-
AdDAZJA Kegievich
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
GRAZ,
Hotel:
Erzherzog Johann,
Haus I. Ranges, Hauptplatz.
Elektrisches I.icht.
MÜNCHEN Caf^ Res,a” rant
Kaiser Franz
Joseph.
I. Ranges.—
Maximilianplatz 5. Centrale Lage.
Anerkannt vorzüglichste Küche.
Lite hebten/ O
Dessert-. Kranken-/ ff\
. v
AVeiue
und
Reconvalescenten-/ *2^
sind die
Qy/ Weinbau-
'a^i^Gesellschaft
T ^/,Ä€3EIArÄ.‘
in Putins.
Hauptmarken:
Mavrodaphne ■oi und sw
Achaier «r -> l:.:. -t >iss■.
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien IX. Frankirasse 4h.
DEXTIFRltt
^ ÖOCTEUR PIER$
Qplacedelope{£
^ PARIS S*
^Voltherülmitt**
Dir.*
I.ahuwatäscr
I Keilerei St, Staph&a
a (Steplian.siceller)
Restaurant und Weinkeller ei
I. Bothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
-o Haus I. Ranges »—
Whitstabler-Natives, Delicatessen. Weinspecialitäten.
Florian Fritsch.
N
K. u. k. Hof- Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
llötel Sache r, 1. Angustiuerstrasse.
Tätlich frische Wnitstabls-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
fc Ignaz Dungl’s g
IHötel Wandl,
K altrenommirtes Hotel ersten Ranges.
jjj Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
ju in ruuiger Lage. Gut eingerichtete/immer u. Appartements. S
Exquisite Kuehe und Keller.-
Ignaz l>iingl, Hotelier.
asasasasasasasasasas asasasasasasasasasasasas
a
UEBERALL ERHÄLTLICH
M Köpf L Jäger, Prag
TX7" er2.zslspla.tz.
rf.
li. und k. Hof -/uekerhiieker und Kannnei-
lieferaiiien Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzoss
Franz Ferdinand d'Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Restaurant I. Ranges
am CentralhstlinUof der priv. ösr.-ung.
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft \\ ien.
Französische mul Wiener ILii<‘lie.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhause.
Jose! Ite^enliart.
\ordseeb;ul \oordw>h aan /ee (Holland).
Zwi-rhen Zaad
n.'b'.irtM Vi. hu
-r Vor i-e
. .. 1 7.
M is is Ctoiti
Albert Valet L Co., Mareuil su-Ay France.
Hoyal (arte n»ire
Royiil (arte blanclie
Roval mareuil (reserve).
In allen innen We::i-. 1 >-lir;w^sen-Ha: 1 dl ;i._;eii. Curie.*hau--*rn
etc zu haben. Au^künit.* ertheilt her.-it'.v: !:L-1 'iml Prei^eouraute
seinlet gratis und un^er er'"':rt j, 2r der Haus-
eij'entiiiimer Herr
St. Waldowski in Wien. IV. Heumühlgasse 12.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 20 ]
CHOCOLAT MENiER
Die Grösste Fabrik
der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zuhaben in allen
50.000 Kilos. SP£ZEREI'
HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
Färberei und chemische Waschanstalt
für I );i irt'Mi- und 1 l-nren- Garderobe
Fr. Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Albertjtasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
i I. Hoher Markt 1*2.
Nierierlan en-> 1U* bKweiigass«* 27.
Mederlag en.' m Ullgars .^ s ,.
f prcssltnrg (Ungarn >, I. Langejrasse 20.
Gegründet im Jahre 1838. Sai:. kcc. lanäespriv.
Xj a,n.d.stra.sser Tapeten- X 1 a b r i k
CARL MELCHER
vormals Lechleitner's Erben
Wien, T.amlst rassc. SeidlgaN^e \r. 13 a
nächst dem Sophienbade.
PAPIER- TAPETEN von der nularhstPii bis zur feinsten Porte
Detail-Verkauf zu Fabrikspreisen.
E'Ste Tramway-HaIte?-t*lle: Hauptstraase Nr. 9.
Theophile Roederer& Co.
Maison fondee en 1864 Reims.
General- Vertreter für Oesterreich
Khünl, Wien, I. Kärntnerring Nr. 10,
empfehlen bestens ihre exquisiten
CHAMPAGNER.
insbesonders
CARTE BLANGHE und CRISTAL.
garan tiren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck- Regler
sammt Itegiilirscliniiiben.
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen
in Wien, München und Schiedam (Holland).
Hesellsdjlis! fiir Gessplii-ApMratc
Xz£-ü.la.lentls.a,l cSc Co.
Wien, I. Friedrichstrasse Nr. 6.
General-Vertretung für die österreichischen Kronländer
Brix. Keuipler «V <’o.
Wien, I. Bezirk. Friedrichstrasse Xr. 6.
Telephon Nr. 4201.
eitiatei ■werden. g*#eu.cia.t.
C [l tift 1 qrojdis
SfecaaCjJsauö dr
Aervcrmginirayye 18.
Üh-onetShlaü, Pcklokat
**
///ustr/rter
Katalog
*****
gratis und sranco.
^fyus®aßl~
^Sendungen
in die Provinz.
Montirungen von
Auerhahn, Geier, Ad­
ler und aller Sorten
Wildfedern auf Holz-
oder Schi’/dk rot -Ge­
stelle.
fiinmmgcndPfenJfcufitUtn für
I ißcnnenocfi irmc
CD und p.
Jleyemmirme
oftlcritfe/jz
• „zum Magnet"
LJfämlhncrytT~ay$c 18.
JhonetzPafaij, Erklckat
A: ...
Ar».
ß Telephon
Y. Nr. 3193.
A. Thierfelder
Tleuirr-Elablisskwcut u. keiheustall
Wien, VII./ 3 Burgg. 71.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung i)i Pi'ag 1806 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
ts ttille ausgezeich net
„cßarßer’s“
Sacjvaöa-
stillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis einer Originatschacldel ft. 1.20,
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Bl TIMER 5
f C0NIFEREN SPRIT
fehle interner Kranken nKuulershibe/
er bringt SauersloFF und belebt /]
■wunderbar die Athmungsorgane.l
Man nehme siclj vor den vielen Nachäfimungeruiialschungen ioMtlf
verlange stets mit der Schutzmarke von
Apotheker WMW UljReichenau
SCHUTZMARKE
DES
JULIUS BITINFR
ifdUnJkbta^,
ftEtorwaufehPrfpinf
Cigarettcnrauchcr
werden darauf aufmerksam gemacht, »lass die von der weltbekannten Firm
Ed. Laurens in Cuiro und Alexandrien
erzeugten Sorten: Hors concurs, Figpro und Osiris
vorn Januar i:*no an in aäinnitlicheu Specialitäten• Niederlagen der Oester
reichiscbeu k. und k labak-Uegie zum Verkauie gelangen.
KERN
'S
CLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zeulagas*«* Xr. 40.
Böhmische Braun-, preussische Steinkohle und Brücher
KOHLE j. PETER
billigst prompt
Wien, I. Jasomirgottstrasse 6.
Adeliger junger Mann.
Jurist,
wünscht Carriere halber durch Adoption in den Besitz eines höheren
Adelstitels zu gelangen zu gelangen. Gefällige Zuschriften unter
„Mittellos“ poste restante VI. Mittelgasse.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 21 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist Vl 1
I? 1 i VJ w*
AI I" hit IIIIUTH III
AZ LA^ Ton t'H ^Ar, l ai
A PARIS, 9, nie de U Peix
P.atfr. I, Mit|
rsumeur
9, PARIS
CIHGUS HENRY m £KEr n!
Heute und täglich, hall» 8 Tlir Abends:
— OHOSSE VORSTELLUNG—
Vorführen und Reiten der hestdressirten Schul- und Frei-
heit und 1 -8 l br Abends
narten ohne Yorrerkaufsgehübr: Tabak-Trafik (traben 1'. n ähr ngerstrasse 2,
8cwie an der C rcu»ca*sa tob ii Ubr Vormittags ab.
EUTHALIN CpocRata Erfindung für
o "rauenscfiönReit ist
Cuifialin.
AUSQUE f OEWf
--v> Erfolg augenblicklich
Anwendung nnkennbar.
Pi< jetzt unerreichter hlendender Teint. Unschädlich
keit garantirt. Euthalin ist keine >chiuinke. kein
Poudre. Entfernt HautunreinigKeiten— Erhältlich
in Apf-thesen, f>r-'£-:crien oder Parfr.merien.— Wo
nicht, direct. .«ETTHALIN“ Wien, VI. Xari&hilfer-
strasse Nr. 113. Preia SO kr, per Post franco fl. 1.—
geeen Einsendung in Briefmarken.
P Tr~ jjl/ MarKe^ScMantie.
* r>-* A
ÖIES-lv* -xki--
Von Touristen Radfahrern und Filtern n
Erfc'.j angewendet zur Stärkung und VAct
kralh^ung nach grcderen Teuren.
PREIS 1 FLASCHE 0W.T11-.SriASCHEO.Wn.60.
ScH qurniit :hj:rS;buhniaii{: tu beudrer ir aTtq tfpojJjsfyy
HAÜPTOtPÖT
KREISAPOTHEKE, KORNETBIRG
BEI Wl EN
Billige Drahtgeflechte für Umzäunungen!
EMÄNUEL LÄNGER, Brunn, Kröoa 24,
Werkstätte für Drahtgewebe, Drahtgeflechte,
Siebwaaren nnd Stahlmatratzen,
r y ~y/
ssl v-t?- ,*T*,V A J
^ f'“. <<,4
t- ;V*
ösSid-zf-
tic. von fl. 6 '0 aufwürs.
r. t fei 't Ma.'Chinendraht-
geflehte von 2'. kr. ;er
Qua dratmeter aufwärt.* für
\ m/.a'unungen vt.n (»lirten.
Park«, ha .m-> h -den.Thier­
gärten Wi fahl- Stachel-
zaun Paht für' 'h-tgärten.
Viehw-iden et. uni alle
wie immer Namen haben­
den S eh- u Drahtwaaren,
«lie anerkannt hebten Mabl-
““ draht- Matratzen f'.etteiu-
sätze. mit 1 Jahre Garan-
rirte Preis- Cou rante und Resten- Vor-
UAuf zum Glückt!
GctrnevcrL 1900!
Ball-, ((»tiiuirselmlie, elegant, billig.
Schnee-, Guinmisolinhe. Balliiherscliulie.
Grösste Auswahl! Beste Qualität 1
. Glück,
WIEN,
I. Teinfaltstrasse 1. I. Bauernmarkt 8-
Ich Anna Csillag
UNI meinem lsö ileuumeier
langen Nleien-Corelev-Haar,
welches ich iniolge lsmonai-
g luden Gebrauches meiner
selbsieriuntenen Pomade er-
biell, in von den berühmleslcn
Ämorilaleii als das einzige
Miuel gegen Aussallcu der
Haare, znr Forderung des
Wachsthums d.'iielden, zur
Stärknng des HaarbodcnS
aiierkannii fle deforderl bei
Herren einen rollen kranigen
Barlwnchs und oeileibi schon
nach kurzemiLebraiichesowobl
dem Kops- als auch Barldaare
einen naiürlichen Glanz und
Fülle und bewabn dieselben
vor «riidzeiligem Ergrauen bis
in das boldne Aller. Preis
eines Tiegels I »l., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Bor­
einsendung desBetrages oder
mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wierr.
1. Leilergasse Dir. 9.
rrau A nna 0'sillag!
iZri'u e um um^ebeneeZ..se du q
von 6 Tte^eln ^lyrer bewaLrten
.^aarrvuLs^omotze ver Tovnach-
nadmr an Die Adr üc:
."vrau Graf (savriani-Aurrspkrg.
Lchlon t^.etckfuderg, «Ärat-
i^rl- Anna (ssillafll
i^on I^r.r berühmten Haar­
pomade er»udje tdi 5te, nur einen
Itrgel tu ienCrn.
Markgraf A Pallavieini,
.vanik Ltemere.
,Vtau Anna (sstllag!
Ilm wteoerdo.lt d>' dun^einee
2 ö v’ i t n 9 3 D r e t a u? g e i e t ct n c t e n
Haarpomad e b- ttet
Prinzessin (zarolath,
rte:t Erhalt-
idotijj- 4r11- Anna (ffillflfl!
Haben te tte O'.u?. mt: Den
^yrn detra brlen Pcmate drer
Tieael iu 'erden.
^lacob Girardi v. (^bensrein.
T r t e r t.
©obOj. »ItQu Anna (HtüaR!
Bttte mir xer -pcinaclnctine
einen T e.tel tii;Cit .t«\ acrtru(t?.
vomade, bte :d der getobt babe.
ui 'enden.— Äuna•?rc2n
Prinzessin ftohtnlofye, aed. Prin­
zessin «alm, Äit-Au''ee
Ll ttna tn Bdbme.
Doblg- Url. Anna Csillag!
Haben £te tie tVntf. nv- uett
;»brer ctu^aeieiineter.• aarromade
^roet Tteae! lammt& brau^S-
■’.ntreii nz an meine ?ldrene per
Bonnacdnabme iti 'end'n.
^urft ?rr. Auersverg
Urav Anna Csillag. Dien.
Dien. 2. Ite r ar l^yT-
Ihre mir eheOrte 6finaa*i{ p*
mcbe bat mt .tu# jeieiinete Xierfle
geleiftet und 'reut f? trtdi, noch ic
kurier Zeit he# O'efc'Qucfce- Dtnen
von einer unbedingten voNbetldas-
ten Dirk ng Minderung macken
iu können, und weide ich sie allen
meinen freunden und Bekannten
wärmsten# emn^eblen.
Sandrock.
Mitglied de# k. k. -'-osburgtbeater-.
Livreen
nette und gebrauchte, stets oorrätbig bei
)acob Rochberger,
Wien,
I. Stepbansplatz ^r. ().
Fürst von Jletteruicli’sche
Richards-Öuelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und stahlhad lionigswart ;B dimen).
Haupt-Depöt bei S. Tngar jllll., k k. Hofl., Wien. I..
Jasomirfrottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerrinp 5.
Das schönste Licht
,V' ,y'-. vr
'.Wt i I
un0©r-äcun|)en
HAUPTNIEDERLAGEN:
WIEN.VI. MAGDALENENSTRASSE 103
PRAG, GRABEN 17
BUDAPEST, KRONPRINZGASSE 3.


[ 2023-06-29 10:48:37.725 - 19000107 - Seite 22 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W. Wilh. Wagner Tele P hr
(frühere Firma Nidetzky& Wagner), 12191
Wien, I. Hoher Markt 3, obeibalb „Scbwaizpr Hc
In Wien gibt es kein Geschält,
wo man billier verkaufen
könnte, als nur in dem seit
20 Jahren bestehenden
Antiquitäten- und
Occasionsgeschäft der
I“ RShler
WIEN, I. Planken-
9 gasse 3, 1. Stock.
Bitte die
Adresse
genau zu
beachten.
Specialist in Bicycle- Costumes
für Damen und Herren.
< 1
JOSGf Fischer, k. ll. k. üBterreicdiseber Itof- ll. hLMmersclweiiler,
Wien, I. Lvhkowitrplslr l, NIerrsnin.
Berlin, W. Französischestrasse l.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apothekenund Droguerien Oesterr.-Ung..kleine Schach­
tel 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger, Wien,
I. Stefansplatz 6 (Zwettlhof). Versandt en gros& en detail.
Georg Jagendorfer >s
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
G ö Leibes-Übungen G G
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen, Athletik etc. etc.
7 Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5. =n=
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidqaffe 14, norm. Dr. Eber.
Vorzügliche Pliege, müßige Preiie. Die 'ti!ai>I bti ProfeiiorS oder Arzle« stedl
ledi'M Patieineii voUlommen frei.— ’proipecte gratis.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renomuilrten lb 80 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sich
- nunmehr:
Wien, VI. Webgasse 3
riiialen: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht 7. u verwechseln mit der Firma
Holzet &. Heitzmann.
. Tr.Bamnaim Kuk.Hof -Uhrmacher
iFURSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT. WIENI.GRABEH1
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
I.ivrcc knöpfe
und Stanzen
hiezn liefern in besonders
schöner Ausführung
Patent-Anschlussknopf Dflj'jnrp epnwpiru’R
liegt dicht am Kleidungsstück an. wodurch DstUL/bn utnrlLlULn,
k. u. k. Hof-Lieferant,
jl wiEX, v.
das unschöne Herabhangen der gewöhnlichen
Knöpfe vermieden wird!
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsburgergasse 6—8.— Interurb. Telephon.
JZia.stell-va.n.g' prompt franco Hans.
Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küchen-Comfort.
Hans Neugebauer (vorm. Friedrich Leitner),
Wien, I Tuchlauben: Milchgasse Nr. 1
fixn Palais der Gesellschaft vorn rothen Kreuze).
Complette, pre.lctl.scli. x\a.0a.:m.33a.«aa.gr«et«llte
Küchen-Einrichtungen und Heirate-Aus­
stattungen von 25 bis 1000 fl. und darüber.
Provinz-Aufträge werden prompt und solid ausgeführt.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
1 in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Vsetecka& Appelt
Prag, Korngasse Nr. 65.
Kataloge gratis und franco.
Bieder-Neulich.
Jöciifntioncllc Erfindung,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
Prb.birzimmer separat.
LEOPOLD PESSL,
l^Eieder- Specialist,
Wit ii, I. Bezirk. Adlergasse Nr. 12.
Das Grammophon.
C. Janauseliek& Cie.,
Wien,
VI. Maria-kilferstrasse 107.
Verkaufsstellen:
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant.
Wien, 1. Tuchlaubeu 9.
B. Lecbner (Wilh. Müller),
k- und k. Ilof- Lieferant. Wien,
I. Graben 31.
Thierarzt
E Barth, Wien,
l. ültislbt’tlpirafte 3,
heilt schnell usle
. dämpfigen Ererbe,
Hessel- ii. «prunggelenksgallen, ssrosch-
gaUen, Gallenbunkel, «ttdchein, Ueber-
bein und haulkrcutke Lhtere hrtestidi mit
^pt'cml-'.niebicainenten.
Telephon Nr. 7662.
Ks-eresennnsB 5? ksh shshseshsb5?5 evesvs^.
[fl Verdienstmedaille Wien 1 873.
a
a
a
a
Gewerbeftunjtellungimedallle Wien 188 H.
Khrei volle Anerkennung Linz I 887.
Papier- Lager
«
«
ct
K
Ci
K
K
E
A Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. S
as asasasasasasasasasas?.^'
Kutscliera’B ITaclisolger ä
a
a
a
a
a
a
a
EÜa
k. und k. Hoflieferant
Wien, I. (iraben (Palais Equitable)
Eingang Sellergasse Nr. 1.
NEUESTES in
WmifihPlffitSali
\ inceiiz Wildfeuer, 1. Graben—Spiegelgasse 2.
Alle Gattungen Blumen-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Decorationen für Feste. Bälle und Hochzeiten.
In unseren
\yKCIHRLSrUllRN: I. WollzeiU 10, IV. Hauptstraße 14, VII. Marlahilfer-
' stras.se 74 0, IX. Alserdtras.se .52, werden Käufe von
t NLAGFiWEItrHRM unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt unil
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlog ertheilt.
Wechselstuben- l\/sT?T> /^TTT>“ Wien,
Actien-Gesellschait ,, IM JCj I\Aj UJ JLAj I. Wollzeile 10.
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Freisler, ROBE 5“ CPNFECÜON
Wien, YII. Neabaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
[]Q (Nahrung) für Kranke und Genesende,
insbesondere bester Ersatz für Muttermilch.
Papier .1er Thereslenthaler Papierfabrik Ellis«en, Koeder» ()o.— Druck Ton Rudolf Brier.ow«kjr& Söhne lu Wien, IV. Margaretnen,uma,e 1».

