
[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 1 ]
|i;�t^imn ibI grmsgthtt: Taslilo Haus Lvgrl. Tclrphou- �iunmicr: 3?�h. Iliit .^dmimkrallii: I. tvoUrrilk 27.
Nr. 50. -Sonntag, den 16. December 1900. XXXI. Jahrgang.
s* n.
Ihre Waje��,
K�nigin Aragcr von Serbien.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 50.
Ihre AkctjcUUt,
Königin Kragn von Zerbien.
moderne Geschichte kennt nur wenige Beispiele
dafür, das; eine Königskrone das Haupt einer „(yrau
C5J aus dem Volke" ziert. Eine solche Königin ist die
dem angesehenen serbischen Wojwodengeschlechte der
Lnnjewitza's eutslammeude Königin T r a g a, die
anmutbige Gemahlin Er. Majestät, des jugendlichen Königs
Alexander I. von Serbien. Die Vorgeschichte dieser Königsehe
gemahnt an die Romantik des Mittelalters. "Wäre es eine blinde
Leidenschaft der Jugend gewesen, die den König gebannt hielt,
sie hätte sich längst verflüchtigen müssen. König Alexander hätte
dann nie die Kraft gefunden, alle Hindernisse, welche dieser Ver­
bindung im Wege standen, zu überwinde». Nur eine ideale
reine Liebe konnte ihm die Energie verleihen, all' die schweren
Prüfungen, denen er ausgesetzt war. zu bestehen. In einem
Lande, in dem es keinen Adel gibt. kennt man nicht die Unter­
schiede, die sonst Geburt und Rang schaffen. Tort adeln die Ge­
sinnung, der Charakter. So fand der König seine Ideale in
jener Frau verkörpert, die, eine Tochter seines Volkes, durch
reine Liede aus den Thron erhoben, nicht nur den König,
sondern auch sein über Alles geliebtes Volk, dem sie entslammt,
mit dem sie die Bande des Blutes untrennbar verknüpfen, be­
glücken wird.
M ftarl piet>ner, k. u. k. £jof-Photograph.
5> chö »stes und bequemst es Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstraffe 3, Enträe'Parterre, Ateliers 1. Stock.
Küustlerifdje Ausnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträts.
Ludwig Aösendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
Drrgrüfer rnngro
p :—i— »687. -c
^ Taüieur Franz Bubäcek Tailor
kais. und königl. Hof- und Kammer- Lieferant,
Wien, I. liolilmarkt lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S Pl?C!C!T Professenr de Colffure, Onduleur.
. JT Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Cliapeaux pour Dames
ET”* Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tnchlanben 6 um Hause der fiesellsctiafl vorn reihen Kreuz)
-♦«*****' CHAMPAGNER Z*I
8 DUC DE MONTEBELLO&
MAREIHE S’AY (FRANUE).
GENERAL-VERTRETER: PEKAREK A EEDERER, WIEN, XIX,
STADT-VERKAUF; AMERICAN-DKPOT, 1. KÄRNTNERRING 3*
o o o o FRI TZ KRETSCHMER Si Co., I. WOLLZE1LE 9. o o o o
HOTEL BRISTOL» WIE IM,
UailC allororofcn Rannoc^ -brend der Winitmonatt werden bei lancerem
nstud CUICI CI ö ICII liaiiyco* Aufenthalte günstige Arrangements getrotl«Q,
Feins es französisches Restaurant.
Pive e dock tea American Bar Täglich v. 8 Uhr Abds. Concert im Restaurant.
Allerlei aus der Woche.
DO^T^HD O_!=.0._:
— 15. December.
o« Gehetmniff der Christkindl-Befcheerung wird ge-
wöhnlich sorgfältig gehütet, um de» großen und
kleinen „Bescheertcn" nicht die Freude der Ucber-
raschung zu verderben. Das Geheimniß des Weih-
nachts- Angebinde jedvch, welches unserer Stadt
diesmal gespendet wird, konnte nicht bewahrt werden, bis die
Lichter am Weihnachtsbaum aufflammen— zwischen heute u»d
übermorgen wird das Geheimnis; dieser Toppclspeude enthüllt:
Heule Mittag das Goethe-Denkmal am Speruring, über­
morgen Mittag das G u t e n b e r g- T e n k m a l am Lugeck.
Die Stadt Wien hat alle Ursache, mit ihrem Toppel-Ehristkmdl
zufrieden zu sein. Zwei neue Monumeiile aus einen Schlag:
Das ist ein dauerhaftes und haltbares Christkindl- Geschenk.
Man wird es mir gewiß zu Gute halten, wenn ich mich nicht
weitläusig über die Bedeutung der beiden Persönlichkeiten ver­
breite, deren Standbilder beute und übermorgen enthüllt werden:
Die Verdienste Johann Wolsgang von Goethe's um die deutsche
Dichtkunst und Johannes Gutcnbcrg's um die Buchdruckerkuiist
j sind ziemlich bekannt und wiederholt und ausreichend gewürdigt
] worden; der Allerlei- Chronist wäre heim beste» Willen nicht in
der Lage, dieser Bekannthcit und Würdigung etwas Neues
„aus Eigenem" hinzuzufügen und er begnügt sich darum, ganz
bescheideutlich seiner lvcalpatriotischcn Genugthuung darüber Aus­
druck zu geben, daß der Wiener von heute Mittag au nur einen
Sprung auf den Opcrnriug zu machen braucht, um Johann
Wolfgang von Goethe in's mächtige Marmoraugc zu sehen und
von Montag Mittag an den Erfinder der Buchdruckerkuiist von
Gesicht zu Gesicht kennen lernen kann, wenn er am Teppichhaus
Orendi vorüberkommt. Kennen lernen, sage ich— denn wie
Meister Guteuberg ausgesehen hat, werde» die Meisten jetzt erst
am Lugeck erfahren, während es wohl wenige Menschen geben
dürste, die erst auf den Speriiriug gehen müsse», um zu
| wissen, wie der Gcheimrath von Goethe ausgesehen hat.
Ein Bischen lauge hat's übrigens gebraucht, bis Friedrich
Schiller seinen großen Freund und Tichtergenoffeii zum Wiener
' £cnfnuil-vis-ä-vis bekomme» hat— die sünszigtauseud Gulden
für den marmoriieu Goethe sind in langen, langen Jahren müh­
sam vom Wiener Goethe-Verein zusammengebracht worden. Run,
freuen wir uns, daß sie überhaupt zusammengebracht worden
sind und daß Wien endlich seine steinerne Ehrenschuld an den
Dichterfürsten abgezahlt hat.
Vielleicht hätte Goethe auf sein Wiener Denkmal nicht so
lange zu warten gebraucht, wenn der Platz, auf dem es nun zu
stehen gekommen ist. schon vor Jahren gewählt worden wäre—
damals, als der Erbauer des Schey-PalaiS noch lebte. Wenn
man damals dem Frciherrn Friedrich von Schcy versprochen hätte,
das Goethe-Denlmal just vor sein Palaisthor hinzustellen, hätte er
gewiß keinen Augenblick gezögert, die paar Tausender, die man
brauchte, aus seiner Tasche herzugeben. Baron Fritz Schcy hatte
ja eine leichte Hand als Kunst-Mäcen; ohne diese leichte Hand
wäre das Stadttheatet auf der Scilei statte nicht erstanden. Er
hatte den richtigen Mäccnaten-Ehrgciz. daß sein Name in Ver-
| bindnng mit interessanten künstlerischen und litcrarischen Zielen
genannt werde— und für ein Goethe-Denkmal vor seinem Palais
! wäre dieser Ehrgeiz gewiß rasch und erfolgreich zu enlflainmen
! gewesen. Mit welchem Stolz Hütte Baron Schch von feinem
Palaisfenster auf den mit seiner Hilfe auf den Wiener Denkmal-
Sockel gestellten Goethe herabgesehen— und aus den Fenstern
im vierten Stvck des Palais hatten noch zwei Leute mit ganz
besonderem Vergnügen aus das Gvethe-Tenkmal herabgesehant:
Mojenlhal, der Dichter der „Deborah" und des „Sonnivendhof",
der da wohnte, und— Fritz Krastel, der als damals noch ganz
jugendliches Burgtheater-Mitglied als „Aftermiether" Mvsen-
thal's ein Cabinct in diesem vierten Stvckivcrk des Palais Schcy
iiine hatte. Von den Dreien, die so vor Jahrzehnten aus den
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfg.*
A AI liv/ x/l 1 r A 1 1 V LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I.
GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 3 ]
Wiener Salonblatt.
3
9h. 50
Palaissenstern auf ein Goethe-Denkmal hätten niederblicken können,
lebt heute nur mehr unser lieber, frischer Kraffel. der ja heute
gewiß bei der feierlichen Enthüllung des Goethe-Denkmals auch
zugegen fein wird— aber unten auf dem Festplaiz und nicht
an jenem Fenster im vierten Stock des Palais Schey, aus dem
er vor Jahrzehnten als blühender Jüngling herabgcguckt hatte
auf Wien.
Erinnerungen nacbhängen, ist zumeist eine trübe und un­
dankbare Sache— aber man kann doch hie und da der Ver­
suchung nicht ausweichen, au diesen und jenen Namen der
Lebens- und Slerbechronik der Großstadt ein Wort des Erinnerns
zu knüpfen— wie heute beispielsweise an den Namen jener inter­
essanten Wiciienu, die vor wenigen Tagen nach furchtbarem
Leiden ihr an Schönheitserfolgen und geselligen Genüssen über­
reiches Leben beschlossen hat. Einem allen Wiener Bürgerhauje
entsprossen, hatte sie einen Advokaten geheiratet, während ihre
noch schönere Schwester von einem Wiener Baumeister heim­
geführt wurde. In den Salons dieses Schweslernpaares war
Jahre hindurch Alles zu treffen, was in Wien eine politische,
sinanzielle oder künstlerische Rolle spielte— und die innigen,
freundschaftlichen Beziehungen, in welchen ein hoher ungarischer
Aristokrat, der im Wiener Kunstleben eine bedeutsame Stelle ein­
nahm, zu der Jüngeren der beiden schönen Schwestern stand, ver­
stärkte die Anziehungskraft dieses interessanten Milieu, in welchem
so manche politische, parlamentarische und künstlerische Frage zur
Entscheidung kam. Es wurden in diesem Salon Fäden gesponnen,
welche weit hineinreichten in maßgebendste Wiener Gesellschafts­
kreise, es wurden in diesem Salon Pläne und Ziele erreicht, die
obne 9Nitwirkung des schönen Schwesternpaares kaum zu erreichen
gewesen wären. Das war so vor einer Reihe von Jahren— nun
lebt die Jüngere der schönen Schwestern als Witwe in fast
klösterlicher Zurückgezogenheit in einer kleinen Provinzstadt—
die andere Schwester hat man vor wenigen Tagen zu Grabe
getragen, sie hat den ältesten Advokaten Wiens als trauernden
Witwer zurückgelassen.
Gewiß sehr interessante, wenn auch nicht sonderlich an­
genehme Erinnerungen bringt das tapfere, junge Ehepaar mit,
welches vor wenige» Tage», von seinen Angehörigen mit freudigem
Jubel begrüßt, aus fernstem Lsten »ach Europa zurückgekehrt ist.
Nach dem Sprichwort braucht Einer nur eine ganz harmlose Reise
zu thun, uiii was erzählen zu können— was kann man aber
erst erzählen, wenn man in weiter Ferne so verhängnißvolle Tage
durchlebt hat. wie das heimgekehrte junge Ehepaar, wie Arthur
und Paula von Rosthorn! Wir haben schon vor einiger Zeit an
dieser Stelle aus das ganz besondere und sehr motivirte Interesse
hingewiesen, mit welchem die Wiener Gesellschaft dieser Rückkehr
entgegensieht— nun werden Herr und Frau von Rosthorn that­
sächlich binnen Kurzem in Wien eintreffen, um sich im Kreise
ihrer Lieben, ihrer Freunde von den zweifelhaften Genüssen ihres
Pekinger Aufenthaltes zu erholen. Das tapfere Ehepaar wird
es vielleicht schwerer haben, den Ansturm der Wiener Geselligkeit,
als jenen der blutdürstigen Boxers abzuwehren, und sein Erholungs­
bedürfniß wird sich nicht leicht mit den Anforderungen dieser
Geselligkeit in Uebereinstimmung bringen lassen. Aber man wird
doch ein Bischen Rücksicht nehmen müssen und es der muthigen
Frau, die an der Vertheidigung der schwerbedrängten Europäer
in der chinesischen Hauptstadt so thatkräftigen Antheil genommen,
nicht allzusehr verübeln, wenn sie es hie und da, eben aus
Erholungsbedürfniß, ablehnen sollte, an dieser oder jener
gesellschaftlichen Veranstaltung theilzunehmen und derselben
durch die Ruhmes-Aureole. welche ihren Namen umgibt, zu
verstärktester Anziehungskraft zu verhelfen. Ganz und gar wird
die tapfere Dame, wie gesagt, den heißen Ansturm der Wohl-
thätigkeits- Feslcomitös kaum abwehren können— jedenfalls
werden sich jene Comitsmitglieder gratuliren dürfen, die Frau
von Rosthorn etwa dazu bewegen werden, bei einem großen
Wohlthätigkeitsbazar als Verkäuferin in einem chinesischen Zelte
zu fungiren— in chinesischem Costüm natürlich, dem Comitä-
Ehrgeiz sei mit dieser Andeutung ein stolzes Ziel gesteckt.
Ein ganz specieller Comits-Ehrgeiz scheint nicht im er­
hofften Matze seine Befriedigung finden zu wollen— der Ehr­
geiz der Comitedamen des neueröffneten „Wiener Frauenclub",
/■■
1*
Dr. Heinrich fUffer van Dittek,
f. f. Lisenbabnminister.
(tjofatelier Karl pietzner, Wien.)
Den „Minister von Wien" hat der Bürgermeister kürzlich
bei einem festlichen Anlasse Herrn von Wittek genannt. Dieses
Bürgermeister-Wort ist zum Zielpunkt mancherlei publicistischer
Angriffe gemacht werden— aber im Grunde trifft es doch den
Nagel auf den Kopf, schon aus dem Grunde, weil Herr von
Wittek einer der energischesten und thatkräftigsten Schöpfer
! der großartigen neuen Verkehrsanlagen ist, welche eine der
bedeutsamsten Etapen auf dem Wege der großstädtischen Aus­
gestaltung Wiens darstellen. Jawohl, Herr von Wittek darf sich
getrost als Minister von und für Wien bezeichnen lassen, denn
er hat in seinem bedeutsamen Wirken das Wohl und Wehe der
Reichshauptstadt und ihrer Bevölkerung stets vor Äugen. Die
Fülle ernstester und bedeutsamster Arbeit zu würdigen, welche
Herr von Wittek auf dem Gebiete des österreichischen Eisenbahn­
wesens geleistet hat und leistet, würde den Rahmen dieser Zeilen
überschreiten. Wohl aber soll noch des ganz exceptionellen Ver­
hältnisses gedacht werden, wie es zwischen Herrn von Wittek und
den „Eisenbahnern" besteht und bei allen Gelegenheiten, bei
allen geselligen und Fachvereinigungen zum liebenswürdigsten
Ausdruck kommt.
Unser Eisenbahnminister ist bekanntlich ein hartnäckiger
Junggeselle— eine Hartnäckigkeit, weiche einigermaßen erklärlich
gemacht wird durch die liebevolle schwesterliche Sorgsamkeit, mit
welcher Frl. Irma von Wittek, eine in der Wiener Gesellschaft
um ihrer ausgezeichneten Eigenschaften willen hochverehrte Dame,
ihrem Minister- Bruder sein Heim behaglich macht. Es ist
eine wahrhaft rührende, innige Zuneigung, welche diese Ge­
schwister verbindet, die einander, wie der Wiener zu sagen pflegt,
an den Augen Alles abgucken, was sie einander nur Liebes
> erweisen können.
mit dem es— wie man hört— nicht recht vorwärts gehen
will. Der Alerllei-Chronist hat seinen Ansichten bezüglich dieser
Wiener Club-Novität bereits vor einiger Zeit ziemlich deutlichen
Ausdruck gegeben, und er hat auch jetzt noch keinen Anlaß,
anderer Meinung zu sein und den Tamenclub als etwas Anderes
zu betrachten, als eine gesellige Spielerei, welcher ernstere Zwecke
nicht zuerkannt werden können. Der Cass im Tamenclub mag
ja ganz ausgezeichnet, das Spielzimmer reizend anheimelnd sein
V GOLPMAN§ SAlATSftl,
Ir. u. k.- Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wieil, I. Graben 20, Parterre und I. Stock.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 4 ]
4
Wiener SaloutrlaN.
'JU. 50.
— aber Safetiuifeii und Sartenipiden sind dach ferne neuen
t iefe der ^rauenemancipatiou? Allerdings ist gerade var einigen
agen im Damenclub ein schlagender Be veis dafür er­
bracht worden, daß es die Dame» mit dem edlei Tarok ebenso
ernst nehmen, wie die Mitglieder des stärfern Geschlechts— ein
gemüthlicher „Tapper" im Damenelnb soll nämlich wegen euies
verunglückten Solo-Ultimo zu Anseinanderseyungen zwischen den
drei Spielpartnerinnen geführt haben, die an körperlicher Deutlich­
keit Nichts zu wüiischen übrig ließen. Aber selbst diese Aeußerungen
kräftigsten Selbstgefühls siiid nicht im Stande, den Zweiflern
die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit und Ersprießlichkeit des
Damenclubs beizubringen. Max Schlesinger.
Atelier tür orthopädische Apparate und
Corsete nach lfessing’schem System
f%r RfickfratrerkrümmungeD, Wirbetontzündang, Gelenkentzündungen and Ver­
steifungen, RGokenmeriuileiden, Kindertibmangen etc.
I. Tuchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
P. Ladstätler& Söhne,
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- u. Filzliiiten aller Art.
Stadt,I. VI./, Mariahilferstrasse
•* >-S jjr. 63 (Defreggerhaus).
Hoher Markt 11.
Sen­
sationell I
OTTO KOCH’ 8 jÄj.
ma schinell erzeugte Wiener Poula rde.
HT Im Geschmack nniibertrotren.
Fabrik: Wien, X./ 3 Fernkorngasse 93. Telephon Nr. 6099.
Die Fabrik ist jeden Sonn- und Feiertag von 10—12 Uhr znr freien
Besichtigung geöffnet.
American-Depot
Import ra Mcatesseo-Specialitäteii '•
I. Kärntnerring 3.
Durchlaucht, dem
,yür)tcn
CV
Verlobung im Allerhöchsten Kaijerhause.
(C v i c; i n q 1= 'B e v i d) t des „W jener Lalonblat t".j
^us Salzburg kommt die frohe Kunde von der daselbst
Dienstag declarirten Verlobung einer der liebens-
roürbigften und verehrtesteu Tochter des Erzhauses
Habsburg-Lothringen: Ihre k. und k. Hoheit, Erz­
herzogin A n n a. wird, wahrscheinlich im kommenden Frühjahre,
^^ Johannes zu
ihre Hand iLr.
H o h e n l o h e- B a r t e n st c i n- I a g st b e r g, Ehef der
Waldenburg'schen Linie und des Hauses Bartenstein der fürst­
lichen Familie Hohenlohe, erblichem Mitgliede des bayrischen
Herrenhauses, Evmthur ack honores des bayrischen St. Georg-
Ordens und Rittmeister k la suite des württemb. Uhlanen-
Regimentes König Karl Nr. 10, zum Bunde sür's Leben reichen.
Der Fürst hat seine erlauchte Braut im verflossenen Carneval
in München, wo Erzherzogin Anna mit ihrer Mutter und
nächstjüngstcn Schwester die Festlichkeiten am Hofe des Prinz-
Regenten L u i t p o l b mitgemacht hat, kennen gelernt. Es hieß
damals, daß Fürst Johannes sich um eine der Prinzessinnen
des Hauses Wittelsbach bewerben wolle. Eine tiefe und ernste
Liebe erfaßte ihn aber für die in ihrer schlichten, holden Anmuth
und rosigen Gesundheit entzückend schöne Tochter des großherzog­
lichen Paares von T o s c a n a, deren scelenvolle Blauaugen,
reiches Blondhaar und lächelndes Desregger-Gesichtchen ja auch
vor nun drei Jahren, als Ihre k. und k. Hoheit am Wiener
t ose eingeführt wurde, in der hiesigen hohen Welt angenehmste
ensation erregten. Im Laufe des Sommers kam Se. Durch­
laucht, crmuthigt durch die liebenswürdige Einladung der hohe«
Eitern der Erzherzogin, von seinem Schlosse Bartenstein in
Württemberg häufig zum Besuche der großherzoglichen Familie
von Toscana nach Lindau am Bodensee, und nun hat in Salz­
burg die feierliche Verlobung des erlauchten Brautpaares ftatt-
gefundeii, welche für jene, die den Sommer an den schönen Gestaden
des BodenseeS verlebt haben, wohl keine lleberrafchung gewesen ist.
Die erlauchte Braut, Erzherzogin A n n a Maria Theresia
Ferdinanda Adelaide Leopoldine Ludowika Anronia Franziska
Germana Henriette Hedwig, wurde am 17. October 1879 in
Lindau als zweite Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten, des Herrn
Erzherzogs Ferdinand IV. Großherzogs von Toscana
und der Frau Erzherzogin Alice, geb. Prinzessin von
B o u r b o n- P a r in a, geboren und erhielt mit ihren jüngeren
Tch vestern eine ausgezeichnete, auf die Ausbildung des HerzenS
und Geistes gleich bedachte Erziehung. Sie ist eine Schwester
des Herrn Erzherzogs Leopold, der Erzherzogin Luise,
Gemaylin des Prinzen Friedrich A u g u st von Sachsen,
der Herren Er.zycrzoge Joseph Ferdinand, Peter und
H e i» r i ch und der jungen Erzherzoginnen M a r g h e r i t a,
G e r m a n a und A g n e s.
Der Bräutigam der Erzherzogin, Fürst Johannes
Friedrich Michael Karl Maria zu H o h e n l o h e- B a r t e n-
u e i u- I a g st b e r g, ist um sechzehn Jahre älter als seine er­
lauchte Braut. Er wurde am 20. August 1863 in Bartenstein
als einziger Sohn des am 23. Mai 1877 verblichenen Fürsten
Karl zu H o h e n l o h e- B a r t e n st e i n und der Fürstin
R o s a, geb. Grüßn von S t c r n b e r g, in zweiter Ehe Witwe
nach dem k. und k. Geheime» Rathe und G. d. C. Prinzen
Leopold von E r o y— wer aus der Wiener Gesellschaft und
in den weiteren Kreisen unserer Residenz kennt nicht die uner­
müdliche und geistvolle Förderin alles Guten und Schönen, die
allverehrte Prinzessin Rosa von C r o y, welche nun durch die
Vermählung ihres Sohnes in nahe verwandtschaftliche Bezie-
yunge» zum allerhöchsten Kaiserhause treten wird— geboren.
Die Schwestern des Bräutigams sind Prinzessin M a r i e, Ge­
mahlin des k. und k. Obersten Albert von L o n y a y, und Prin­
zessin N o r a, die bildschöne und allbeliebte Lebensgefährtin des
Erbgrafcn Karl F u g g e r von B a b e n h a u s e n. Die im
86. Lebensjahre stehende Großmutter des Bräutigams, Fürstin
H e n r i e t t e, welche auf Schloß Haltenbergstetten ihren Witwen-
sitz hat, ist eine geborne Prinzessin von Auersperg.
Das uralte deutsche Tynastengeschlecht der Hohenlohe,
welches nun, wie schon früher zu anderen regierenden Häusern
- die Mutter Ihrer Majestät, der Deutschen Kaiserin,
und die verstorbene Herzogin F e o d o r a von Sachsen-
M e i n i n g e n waren Prinzessinnen zu Hohenlohe: Fürst
H ermann zu Hohenlohe ist mit Prinzessin Leopoldine
von Bade n, fein Sohn, Erbprinz E r n st, mit Prinzessin
Alexandra von S a ch s e n- C o b u r g vermählt— auch zu
unserem Kaiscrhause in engste Verbindung tritt, leitet seine Ab­
kunft von Herzog Eberhard in Franken, Bruder des
römisch-deutschen Kaisers Konrad I. (911 —18) ab. Die un­
unterbrochene Staminreihe beginnt mit dem Reichsritter H e i n-
r i ch I. von W e i k e r s h e i in und H o 11 o ch (um 1182), dessen
Nachkommen im Jahre 1430 zu Grafen von Hohenlohe
ernannt wurden. Die jüngere Waldenburg'sche Linie des Hauses
stammt von dem Grafen Eberhard (geb. 1535, f 1570), der
Zweig Bartenstein vom Grafen C h r i st i a n (geb. 1627, ch 1675).
Die Verleihung des Fürstcntitels erfolgte am 21. Mai 1744
durch Kaiser Karl VII Albert.
Duminy& Go.,
(Ay Champagne).
(Fournisseurs dii Jockey-Clnb k Vienne.)
Maison fondee en 1814
Sillery Mii|>£rieur (Demi sec).
Cuvte 8 p£ciale (Doux).
Extra I>ry (England).
Geoeral-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/1, Esteihazjgasse 15 1.
8PECIALHAUS FÜR
PELZ-MODELLE=
NOJMANN H EÜRENFELP, EfU
NEUER••••
0 o MARKT li.
TELEPHON 6821.—


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 50.
Wiener Salonblatt.
5
2
•AAAAAAAA** A AAAAAAAAl
E— Die Firn*■
( J. W. Brooke jun.
4 '•sxgrUaeax« F attrUc*-XTl«d.«xla.p®) befindet sich nunmehr
m I. Kohlmar^t 6, Mezzanin (Ecke Wallnerstrasse),
W im selben Hause wie J. W. Brooke sei.
Zur Besichtigung der im neuen Lokale exponirten grossen Auswahl in allerletzten
englischen Neuheiten wird hiermit ergebenst eingeladen. J. W Brooke jun.
kLriqinal-Miltbri lun qen des „Wiener Salonblatt".)
Anläßlich des Namenssestes Sr. Majestät, des Kaisers
N i k o l a u s II. von Rußland, findet Mittwoch, den 19. d. M.,
bei Sr. Majestät, dem Kaiser, im Marmorsaale der Hofburg
eine Festtafel statt, an der die in Wien anwesenden Herren
Erzherzoge, der kais. russ. Botschafter mit den Herren seiner;
Ambassade, sowie die obersten Hof- und Staatswürdenträger
theilnebmen werden. Die Herren erscheinen in Gala, und besorgt,
eine Militärkapelle die Tafelmusik.
**
Im Auftrage Sr. Majestät, des Deutschen Kaisers,
ist Dienstag der ehemalige deutsche Militärattache in Wien
GM. Graf Dietrich von H ü l je n- H a e s e l e r in Wien ein­
getroffen. um Sr. Majestät, dem Kaiser Franz Joseph,
einen Interims-Marschallstab zu überbringen. Der General
wurde auf dem Bahnhöfe von dem ihm zugetheilten Major Felix
Grasen von Thun und H o h e n st e i n empfangen und in sein
Absteigequartier in der Hofburg geleitet. Die feierliche Uebergabe
des Marschallstabes an Se. SJcajeftät erfolgte Mittwoch Mittags
in besonderer Audienz. Mittwoch um 6 Uhr fand bei dem
Monarchen in den Stephansappartements der Hofburg eine
Allerhöchste Hostafel statt, an welcher der deutsche Botschafter
Fürst zu Eulenburg mit den Herren der Ambassade, GM.
Graf von Hülsen, der bayrische Oberst Alfred P ö p p l,
welcher nach Wien gereist war, um sich dem Kaiser als Com­
mandant des bahr. Infanterie-Regimentes Kaiser Franz Joseph
von Oesterreich Nr. 13 vorzustellen, und mehrere Hofwürden­
träger thcilnahmen.
**
*
Se. Majestät, der K a i s e r, wird den Heiligen Abend, wie
alljährlich, bei Allerhöchstseiner jüngeren Tochter, Frau Erz­
herzogin Valerie, und deren erlauchten Familie in Wallsee
verbringen.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat gestern Mittags in feier­
licher Weise das Goethe-Den kmal enthüllt und wird morgen
das Gutenberg-Denkmal enthüllen. Der Monarch hat den
Schöpfer des Goethe-Denkmals, Prof. Eduard Helmer, durch
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat Samstag, den 7. d. M.,
Se. k. Hoheit, dem Kronprinzen Friedrich von Dänemark,
und höchstdessen Schwiegersohn und Tochter. Prinz Friedrich
und Prinzessin Luise zu Schaumburg-Lippe, im Hotel
Jmperial einen längeren Besuch abgestattet. Montag und Donners­
tag hat der Monarch allgemeine Audienzen zu ertheilen geruht.
Morgen gibt Se. Majestät eine Hoftafel in den Stephan-
Appartements der Hofburg.
**
Der Hofball wird Donnerstag, den 10. Jänner, der
Ball bei Hofe Montag, den 4. Februar 1901 stattfinden.
**
Den letzten Nachrichten aus Livadia zufolge befindet sich
Se. Majestät, Kaiser Nikolaus II. von Rußland, er­
freulicherweise in voller Reconvalescenz.
V—
Graf Georg Fugger von Kabenhaulen,
k. und k. Sdelknabe,
älterer 5obn de- Srbgrafen Karl und der Srbgräfin Nora Fugger
von Babenbausen, geb. Prinzessin zu bsolenlobe- Bartenstein.jj„
(bofatelier Adele, Wienä
Ihre Majestät, Königin Marie von Neapel, ist in
Begleitung ihrer Hofdamen Freiinnen von Bruck und Menczi,
des Kammerherrn Jniagno und des Intendanten Brisack aus
München zu längerem Aufenthalte in Arco angelangt.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
begibt sich in den nächsten Tagen nach Gries bei Lozen, um da­
selbst die Weihnachtsseiertage zu verbringen. Die Mutter der
hohen Frau, Gräfin Stephanie L o n y a y, ist Donnerstag mit.
ihrem Gatten in Gries angekommen. Nach Weihnachten wird Erz­
herzogin Elisabeth Marie, höchstwelche Dienstag von Laxenburg
nach Wien übersiedelt ist, nach Wien zurückkehren.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Ferdinand,
und Ihre sücstl. Gnaden, Fürstin Sophia von Hohenberg,
haben vor einigen Tagen ihre Schwägerin, beziehungsweise
Schwester, Erlaucht Gräfin Octavia von Schönburg-Forder-
glauchau, in Dresden besucht.
**
*
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Peter und
Frau Erzberzogin Maria C h r i st i n a, sind Donnerstag aus
Salzburg hier angekommen und als Gäste Sr. Majestät, des
Kaisers, in der Hofburg abgestiegen. Gestern hat dem neuver-


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 6 ]
6
Miener Saloublatt.
Nr. 50.
mahlten erzherzoglichey Paare zu Ehren eine Familientasel in
den Alexander- Appartements der Hofburg stattgefunden, an
welcher neben dem Monarchen und den hohen Neuvermählten
Ihre k. und k. Hoheiten, Erzherzogin Elisabeth Marie,
Frau Erzherzogin Marie Therese mit den Erzherzoginnen
A n n u n z i a t a und Elisabeth A m a l i a, Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, Herr Erzherzog Otto und Frau Erz­
herzogin Maria I o s e p h a mit Erzherzog Karl, Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl, Herr Erzherzog LeopoldSal-
v a t o r und Frau Erzherzogin Bianca, Herr Erzherzog
Friedrich und Frau Erzherzogin I s a b e l l a mit den Erz­
herzoginnen C h r i st i n a und Maria Anna, Herr Erzherzog
Rainer und Frau Erzherzogin Marie, sowie Ihre k. Hoheit,
Prinzessin Mary von Hannover, theilnahmen.
*^
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Karl Stephan,
ist Dienstag aus Seybusch hier eingetroffen.
**
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer und
Frau Erzherzogin Mari e, sind Dienstag aus Baden nach
Wien übersiedelt.
**
*
Se. k. Hoheit, Kronprinz Friedrich von Dänemark,
ist Montag von hier nach Kopenhagen abgereist.
**
*
Ihre k. Hoheiten. Herzogin T h y r a von C u m b e r- j
land mit den Prinzessinnen Alexandra und Olga und
dem Prinzen E r n st A u g u st von B r a u n j ch w e> g und
Lüneburg, sowie Prinzessin Mary von Hannover, sind
Sonntag aus Gmunden :n Wien angekommen.
**
Mittwoch vor acht Tagen wurde in Paris in der Kirche
Saint-Pierre de Chaillot die Taufe der neugebornen Tochter
Ihrer k. Hoheiten, des Herzogs und der Herzogin von G u i s e,
welche nach ihrer Großmutter und Pathin, der Gräsin von
Paris, den Namen I s a b e l l e erhielt, durch den Pfarrer
Abbö L e d e i n vorgenommen. Der heiligen Handlung wohnten
der Herzog und die Herzogin von Chartres, der Herzog von
G u i s e, der Herzog von A l e n y o n, der Herzog und die
Herzogin von B e n d ü m e, der Herzog von P e n t h i ö v r e, 1
Prinzessin Louise von Frankreich, Prinz Henri von
O r l e a n s, Prinz W a l d e m a r und Prinzessin Marie von
Dänemark, Prinz A u g u st von Sachs en-Coburg,
sowie der Herzog und die Herzogin von M a g e n t a bei.
*»
Das herzogliche Landgericht in Dessau hat Donnerstag die
Scheidung der Ehe Ihrer Hoheiten, des Prinzen A r i b e r t und der
Prinzessin Luise A u g u st e von Anhalt, geb. Prinzessin
von Schleswig-Holstein, ausgesprochen und immatriculirt.|
Die Ehe des prinzlichen Paares, welche kinderlos war und sich
außerordentlich unglücklich gestaltet hatte, wurde am 6. Juli 1891
in Windsor geschlossen.
>
Ihre k. Hoheiten, Herzog Don Roberto und Herzogin j
Donna Antonietta von Parma, sowie Herzog Dom
Miguel und Herzogin Donna Therese von Braganza,
sind Sonntag von hier nach Klein-Heubach abgereist.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Ludwig von Sachsen-Coburg,
erhielt von Sr. Heiligkeit, dem Papste, das Großkreuz des Pius-
Ordens.|
**!
Bor Kurzem gaben Ihre Hoheiten, Prinz D s ch e m i l j
Tussum und Prinzessin N i m e t Allah Hanem von E g y p t e n!
— die hohe Frau sah in einem lichtgraucn Kleide mit rosa Hut
entzückend schön aus— ein diplomatisches Diner zu 20 Gedecken
im Speisesaale des Hotel Bristol, an welchem u. A. Bicomte de
F o n t e n a y, sowie Herr und Frau Cantacuzene theil­
nahmen.|
** j
Ihre Hoheiten, Prinz Mirko und Prinzessin W e r a von
Montenegro, haben am 7. d. M. Wien auf der Fahrt von
Cetinje nach Darmsladt, wo sie ihren Schwager und ihre
Schwester, Prinz Franz Joseph und Prinzessin A n n a von
B a t t e n b e r g, besuchen wollen, passirt.
**
Se. Durchlaucht, Fürst Alexander von Deck, welcher
den Krieg in Südafrika als Offfcier der 7th Hussars mitgemacht
hat, ist am 4. d. M. wohlbehalten in Plymouth gelandet.
* Hoher Besuch. Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog
Rainer, sowie die Frau Erzherzoginnen Marie, Elisabeth
Marie, Maria I oscp h a, Jsabella, Christina und Maria
Anna und Ihre k. Hoheit, Herzogin Thyra von Cumberland
mit den Prinzessinnen Alexandra und Olga von B r a u n s ch w e i g,
haben das Etablissement des k. und k. Kammerlicscrantcn I. W e i d m a n,
1., Babcnbergerstraßc Rr. 7, mit ihren Besuchen beehr!.
* Ihre f. und f. Hoheit, Frau Erzherzogin Maria Joseph«
beehrte vor einigen Tagen die alibckannie Tecorations- und Jllumina-
tionsanstalt von Rudolf Walek, I., Elisabethstraße Nr. 1, Ecke
Kärntncrstraßc, besorgte daselbst größere Einkäufe in Christbaumschmuck-
Gegenständen und äußerte sich über dos geschmackvoll eingerichtete
Etablissement und die schensmerlhcn Borrälhe sehr anerkennend.
* Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Joseph, hat den Hof­
lieferanten Goldman und S a latsch den Kammerlieferanten-Tilel
«. h e i m,
k. and k. Hof- Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
ItiMlnpeMl, Thonethos.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”- Oefen. HEIM' 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM'* Hauchverzehrende Dauerbrand -Kamine.
H£IM' S I^a.na.cla.'verzela.rezicle Cftlorifkres,
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mil ernten Preisen prämiirt anf allen
Maison Olga Sedmik
«{modesI* Wien, 1. Jasomirgottstrasse 2, 3. Stock, «|modes|»
verliehen.
Gebrüder Brünner
k. k. priv. Fabrik von Beleuchtungs­
Objecten für
Petroleum-
und
Elektrisches Licht
WIEST
VI., MagdalenenstrasB« 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
Lüstern,
Tischlampen,
Decken­
beleuchtungen
etc.
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
Ueberacblige gerne zu Diensten


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 50.
Wieurr Saloublatt.
7
2*
F~ FHRR A I? k. und k. Hof- und
1. 1 l^ I\D/V l\ Kammer-Clavier-Fabrikant,
— WIEN, IV. Bezirk, Mülilgasse Nr. 28.=
(Dritiina\«'3Dlitttieilunflen beS »Wjener ©olonblatt*.)
Se. Durchlaucht, der deutsche Reichskanzler a. D. Chlodwig
Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürsteift Donners­
tag, denIRd.M. in Begleitung seiner unvermählten Tochter, Prin­
zessin Elisabeth, aus Berlin in Meran eingetroffen, um daselbst die
Wintcrmonate zu verbringen.
**
Prinz Franz von und zu Liechtenstein, Altgras Erich j
Salm und Gras Eugen Czernin wurden dieser Tage von!
Sr. Heiligkeit, dem Papste, in Audienz empfangen.!
**
Se. Durchlaucht, Prinz Emanuel zu Salm-Salm,
Leutnant im preuß. 2. Garde-Uhlanen-Regimente, der älteste
Enkel der in der Wiener Gesellschast allgemein beliebten und
verehrten Gräfin Hcnrielta Lützow-Seymour, wurde zum!
Adjutanten des deutschen Reichskanzlers Grasen Bülow ernannt.;
**
fj,
i r
*
ti
4**
R E
■V*
Ihre Durchlaucht, Prinzessin Julia von A r e n b e r g-
H u n y a d y, ist aus Jwanka wieder in Wien eingetroffen.
**
*
An den beiden Feiertagen lockte das große zu Gunsten des
Werkes des heiligen Philipp von Neri abge­
haltene W 0 h l l h ä t i g k e i t s s e st Publikum ohne Zahl in
die Garteubausäle. In den zu einem großen Marktgetriebe um­
gewandelten Räumen herrschte animirteste Stimmung. Bei den
Klängen der Johann S t r a u ß jun.'scheu Kapelle besorgte
man Einkäuse. Die Waaren wurden an den einzelnen Standeln
von Damen in Marktcoslümen und Straßentoiletten seilgehalten.
Beim großen Lbststande unter dem Mittelschirme waren Gräfin
Manka Tausfkirchen und Freiin Alice von L ö w e n t h a l,
beim Wild, das prachtvoll an den Wänden ausgebaut war,
Gräfin B u k u w k y, beim Käseverkaus Freiin Rosa von der
Wense zu sehen. Im Fond des Mittelsaales waren aus halb-
bogensörmiger Tasel die Gewinnstc der Lotterie ausgestellt. In
der Juxlotterie ließ Graf W a l l i s seine Stimme erschallen und
wurde in seinen Feilbietungen von seiner Gemahlin unterstützt.
Im linken Tract gab es einen Automaten unter Leitung der
Prinzessin Johanna Odescalchi und eine Fischerei, bei der
Freifrau Bors thätig war. Die Leiterin des Festes, Gräfin
Melanie Z i ch y- M e l t e r n i ch, machte hier Momentaufnahmen
und durch rothe Portieren gelangte man in einen Raum, i» dem
die interessante Collection von Modefigurinnen stets eine große
Schaar von Bewunderern fand. Der Theesalon stand unter der
Leitung der Prinzessin Lothar M e t t e r n i ch, der eine große
Anzahl von Damen u. A. Gräfin F e d r i g 0 t t i, Freisau von
der Wense, Freiin von Franckenstein, Freiin von
P e 1 e i r a, Freifrau von Dlauhowesky, assistirten. Gleich
zu Beginn des Festes erschien Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erz­
herzogin Maria I 0 s e p h a in Begleitung der Hofdame Gräfin
Z a m 0 y s ka und des Tienstkämmerers Altgrasen August Salm.
Die hohe Frau wurde unter den Klängen der Bolkshhmne von
Gräfinnen I^uria und Franziska de Paula Palfftz
von Erdüd,
Töchter« des Grafen Zosepb und der Gräfin tucietta palffv von
Trdöd, geb. Gräfin von U?ile;ek.
(ßofatelier Adele, tvien.)
Gräfin Zichy-Metternich empfangen und über den ganzen
Markt geleitet, wo bei jedem einzelnen Stand die Damen mit
Ansprachen beehrt und größere Einkäufe gemacht wurden. Schließ­
lich nahm die hohe Frau im Theesalon einen Thee ein. Dort
hatten sich auch die mittlerweile eingetroffcnen Erzherzoginnen
Annunziata und Elisabeth A m a l i a eingesunden.
Nach beinahe zweistündigem Verweilen verließen die höchsten
Herrschaften das Fest. Unter den Anwesenden sah man den päpst­
lichen Nuntius Erzbischos Taliani, Erbprinzessin Schwarzen­
berg, Erbgräfin Trauttmansdorsf, Gräfin Irma
T a a f s e, Gräfin Janka S z e c s e n- M i k es und Frau Hos-
räthin von S c a l a.
**
*
Gräfin Eugenik Haugwitz-Hardegg hat sich von
Schloß Namicst in Mähren nach Schloß Wald bei Pyhra be­
geben.
**
*
Ihre Exc., der Sbersthosmeister Sr. k. und k. Hoheit, des
Herrn Erzherzogs Otto, GM. Karl Freiherr von Dlauho­
wesky, und seine Gemahlin Gabriele, geb. von W i s l 0 c k a,
feierten Sonntag im Familienkreise ihre silberne Hochzeit. Dem
Festgottesdienste in der St. Leopoldskirche in der Leopoldsiadt
wohnten Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog C 11 0, Frau
Erzherzogin MariaJosepha und Herr Erzherzog Ferdinand
Karl, bei. Die Jubelmesse wurde vom Tomprodst Prälat
Dr. Godcsried Marschall gelesen.
Pesslspangen
Die lästigen kurzen Haare
können die Damen jetzt vollständig sauber an der
Frisur hinaufhalten durch die neue in
allen Staaten patentirten
welche in allen besseren Parlumerie- und G-alanteriewaarengeschäften, sowie bei dem bekannten Hof-Damenfriseur
S. PESSL, Wien, I. Kärntnerstrasse 28, zu haben sind.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 8 ]
8
Wiener Salonblatt.
Nr. 50.
Freiherr Otto und Freifrau Elisabeth von S e e f r i e d,
geb. k. Prinzessin von Bayern, sind Sonntag aus Znaim hier
angekommen und im Hotel Kaiserin Elisabeth abgestiegen.
°**
Zu !. und k. Kümmerern wurden Gras Franz de Paula
zu H a r d e g g, Dr. Graf Wenzel G l e i s p a ch, sowie die Herren
Adalbert Szmrecsanyi von S z in r e c s a n y und Ladislaus
Ritter von Skrzynski ernannt.
**
*
Gräfin V i tz t h u m von E ck st ä d t hat einem Sohne das
Leben geschenkt.
*
Nathaniel Freiherr von Rothschild ist in Begleitung
des Freiherr« August von Twickel in Kairo angekommen und
daselbst in Shcpheard's Hotel abgestiegen.
***
Se. Majestät, der Kaiser, hat den Oberlandesgerichts-
prüsidentcn in Zara, Dr. Adalbert G c r t s ch e r, zum k. und k.
Geheimen Rath zu ernennen geruht. Exe. Dr. Gerljcher gehört
zu den jüngsten Geheimen Räthen: er wurde im Jahre i854 in
Neumarktl in Krain geboren.
Freifrau von D a l b e r g, geb. Gräfin Spiegel, und
Familie haben Retschitz bei Tatschitz in Mähren verlassen und
in Meran Winteraufenthalt genommen.
*
Freiherr und Freifrau Oskar von Unterrichter sind
aus Territet zum Winteraufenthalte in München eingetrosien.
**
*
Frau von Z d e k a u e r. geb. Freiin von G e u s a u, ist
aus Wien in Paris angekommen und wohnt daselbst im Hotel
d'Jäna.
**
*
Der Kanzleidirector der Gcneralintendanz der Hoftheater,
Hofrath Dr. Eduard W l a s s a ck, wurde zum Sccretär und
Archivar des Franz Joseph-Ordens ernannt. Bisher hatte Freiherr
August von B a t t i o l i diese Stelle inne.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem Centraldirector des
Freiherr« Nathaniel von Rothschild, Herrn Julius Schuster,
aus Anlaß der Activirung der Officicrsstiftung in Hintcrleithen
in Anerkennung seines patriotischen und humanitären Wirkens
den Orden der Eisernen Krone dritter Elasse verliehen. Diese
wohlverdiente Auszeichnung wird in allen Kreisen der Wiener
Gesellschaft, zu deren beliebtesten Mitgliedern Herr Dircctor
Schuster zählt, mit sympathischester Genugthuung aufgenommen
werden. Seit langen Jahren entfaltet Director Schuster in seiner
Stellung eine Thätigkeit, welche allen Wiener humanitären und
künstlerischen Bestrebungen zu Hilfe kommt. Bei den meisten
wohlthätigen Veranstaltungen ist Dircctor Schuster mit seiner
unermüdlichen Energie, mit seinem selten praktischen Arrangir-
talent zu finden. Dabei ist Herr Schuster ein echter Wiener vorn
besten Schlage— ein herzensguter Mann von den liebens­
würdigsten und gewinnendsten Unigangsformen. So läßt es sich
begreifen, daß dieser prächtige Wiener nur Freunde besitzt in
der Wiener Gesellschaft, und daß die Glückwünsche, die ihm zu
der hohen, kaiserlichen Auszeichnung zukommen, ebenso zahlreich,
als aufrichtig sind.
**
*
Frau Frida Edle Heinrich von O m o r o v i c z a ist
aus Riva am Gardasee wieder nach Wien zurückgekehrt.
*
Herrenhausmitglied Emanuel Ritter von Proskowetz
feierte Dienstag im engsten Familienkreise sein 8^. Geburtsfest.
»*
*
Frau Hedwig B a r l o w a tz- R u ß hat sich von Rom nach
Mentone begeben und wohnt daselbst in der Villa Bignon im Val
di Mentone.
**
*
Se. Exc., der k. und k. Obcrstkämmercr Graf Hugo von
Abensperg und Traun, hat den Adjuncten im Obcrstkümmerer-
amte Robert Edlen M a„ h a rd t von M an u st e i n zum Re-
gistrator, den Official Wilhelm Ritter Laun sky vonTiefsen-
t h a l zum Adjuncten und die Kanzlisten Rudolf C z a st k a und
Geza von Rasztokay zu Osiicialen im Oberstkämmereramte
ernannt.
**
*
In der Zeit vom 1. bis 8. December sind in Abbazia
(in dieser Saison bisher 2349 Parteien mit 4042 Curgästen) zu
längerem Aufenthalte angelangt: Herr und Frau Carlo Ritter
von S c a r p a mit Tochter aus Trieft (Hotel Stephanie).
Kümmerer Rudolf von M a r i a s s y aus Löcse (Hotel Bellevue).
Bischof Msgr. H. P. K o s s o w s k i aus Russisch-Polen (Pension
Augustas. Lberlieutenant Alexander Freiherr von Warsberg
aus Salzburg (Villa Zschock), Graf Miecislaus P in i n s k i aus
Krakau (Pension Hausner), Herr^ Julius Ritter Leon von
Wernburg aus Wien (Hotel Stephanie).
**
*
In G r i e s in Südtirol (462 Parteien mit 839 Personen)
sind in den letzten Tagen zum Curgebrauche eingetroffen: Exc.
Gräfin Therese D ü r ck h e i in aus München (Grieserhof), Frauen
Stephania und Karolina von R o g a w s k a aus Polen (Sonnen-
hof), Gräfin S p r i n z e n st e i n- M o n f o r t mit Tochter
Hilda aus Sobiesak (Gasthof Gruber), Generalconsul Georg
W a g st a f s mit Familie aus Rio de Janeiro (Hotel Austria).
**
*
In Arcv sind zu längerem Curgebrauche angekommen:
Consul Cavaliere Giacomo I v a n i ch mit Gattin aus Venedig
(Hotel Curhaus und Pension Nelböck), Freiherr und Freifrau
von R e i tz e n st e i n aus Prag (Hotel-Pension Bellevue), Frei­
herr von A l d e r s w e l d aus Wien (Hotel- Pension Olivo),
Gräfin Stainlein-Saalenstein aus Brüssel (Hotel- Pension
Rainalter). Freiherr Franz und Freifrau Editha Krieg von
Hochfelden-Salburg mit Kind aus Graz (Villa Heese).
* Wie im Vorjahre, hat auch heuer Se. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog Otto, das Protectorat über den B a l l der Architekten,
welcher am 13. Februar 1901 in den Sophiensälen stattfindet, zu
übernehmen geruht. Als Ehrenpräses des Comitä fungirt Architekt
Emil Ritter von F ö r st e r.
*»
*
* (Kärntner-Kränzchen.) Der Kärntner-Verein zur Unter­
stützung dürftiger studirender Landsleute in Wien hat beschloßen, auch
im nächsten Jahre das in der besten Gesellschaft ch beliebt gewordene
Landsmannschaftliche Ballfest zu veranstalten, welches am 14. Fe­
bruar 1901 im Ronachersaal stattfindet.
**
* Weihnachten in Abbazia. Von vielen Leiten ist an
die Dircction der Eur an st alten in Abbazia die Anfrage
gelaugt, ob die Elablifiemenis in der Lage sind, Gäste für die Zeit
zwischen Weihnachten und 4! e u j a h r aufzunehmen. Wir können
mittheilen, daß nicht bloß das H o l c l S t e p h a n i e, sondern sämmtliche
Villen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
für den Empfang der Gäste gerüstet sind. Wer ein paar angenehme
Tage in Abbazia zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben,
wenn er die genannten Etablisiements aufsucht. Die Preise sind sehr
mäßig. Es dürfte interessiren zu erfahren, daß in Abbazia herrliches
Frühlingswetter herrscht. Wegen Zimmerbestellung wirdeS cmpfehlenS-
werth sein, die betreffenden Aufträge rechtzeitig an die Dircction
der Curanstalt der „Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft" in
Abbazia gelangen zu lassen.
**
*
(Sachcr.) Dem Preiscourante des Welthauses S a ch c r,
welcher in unseren letzten Nummern in einer Reihe von Fortsetzungen
erschienen ist, lassen wir diesmal ein Vcrzcichniß der in reizenden
Körben enthaltenen und sich für Wcihnachts- und NcuzahrSgcschcnke
besonders eignenden Sortimcnis seiner Weine, Champagner, Ligueurs,
Cognacs rc. folgen. Besonders geschniackvoll jedoch sind die ver­
schiedenen Wcihnachts- Körbe ausgestattet mit einer Auswahl feinster
Delicateffen als: Sachcr-Tortcn, Obst, Gestügcl, Pastctten rc., deren
ArrangcnicntS seitens der feinen Welk von Jahr zu Jahr iinnier mehr
mit besonderer Anerkennung gewürdigt werden.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 9 ]
Nr. 50.
Mieuer Salonblatt.
9
Concert-Repertoire des Lonirrt-Lurrau der
Rlbert J. ©nttnann
Sämmtlitfie Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben, im Bösendarfer Saaale statt.
Tecember:
Montag 17. Sosdat-Aöger-Euartctt, I. Abend. Mitwirkend: Frl. Htona
Kibenfchüh.
Tienslag 18. Arthur Schnabel. Claviervinuoje.
Mittwoch 19. Mrill-chuartett, II. Abend. Mitwirkend: Arthur Schnabek.
Tonnerstag 20. Hrchcllcrvcrein für clallilchc MufiK. Tirigent: Pros.
Kerm. Kraedener. lGroher Musikvereins-Saal.)
Tonnerstag 20. Kitzner-Huartett, II. Abend.
Januar:
Freilag 4. Möhmifches Streich- Huartctt, II. Soiree. Mitwirkend:
Llolilde chteeverg.
Tienslag 8. Llotilde .Klecberg, Claviervirtuoun.
Tonnerstag 10. Aran; GndriceK, Einziges Concert. ^Großer
eAtunkvereins-Laal.)
Montag 14. Winny Carle». Mitwirkend: Z^ran; Maral, k. k. Hof-
Lvcrniänger.
Vormrrfinicrrn u. Kartenverkauf iu >en aenannlen l^vncerken a u 8' cd l ie gl i ch in @utmann*0
k. und f. Hof -Musikalieuhandlunft iHoiroerndaus».
Caüaü.lnden an Wochentagen Vormittags von 9— 1, Nachmittags von 3— 7 Uhr.
Schuhwaaren
in feinster Ausführung für Uerren, Damen
und Kinder, sowie da» exqtiisitestein Lawn-
Tennis- und Jardsehnben liefert
K. k. Hof-Scbnlimactier A. J. Löw, Wien {;
isiLL
BERNDORFERMEXAIü
VAREN=EABRItti
ARTHUR-KRUPP.
I. WOLLZEILE 12—
\A/I V N 1 WBEN 12~
VYI L-J>i 1. boqnergasse 2 =====
■- VI. fdARIAHH-FERSTK-19-21
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
Dien, Srepold^ C= Dien,
l. Nnrls- -^isöes, C orrfections. Jnrls-
plStz 3. Cegrünbrt 1844. Xr PlSh 3.
iC tijjina 1■ DlittliM lu ngtn des ..Wiener ä a i o tt b I a t t v)
* Aus Schloß Schönborn kommt die Nachricht von der da­
selbst am St. Nikolaustage declarirten Verlobung des Erb-
grasen Friedrich Karl Erwin von Schönborn-Buchhei m,
Kämmerers und Lieutenants i. d. R. des Dragoner-Regimentes
Freiherr von Bechtolsheim Nr. 15. des älteren, am 2 ->. Fe­
bruar 186'.) zu Wien gebornen Sohnes Ihrer Erlaubten, des
Geheimen Rathes und Oberst- Erblandtruchseßen in Oesterreich
ob und unter der Enns. Erwin Grasen von Schvnborn- Buch­
heim und der am 10. Februar 1898 in Nizza verstorbenen Gräfin
Franziska. geb. Gräfin von Trauttmansdorfs- Weinsberg. mit
Donna Tereia T e n t i c e dei Principi di F r a f f o e Sän
V> t o. einer Tochter weiland des Ton Ernesto Tentice. Fürsten
von Frasso und Sän Vito, Herrn auf Sän Vito, Serranuova
und Poggio Reale in Sizilien, und der Fürstin Donna Luise,
geb. Gräfin Ehoiek von Eholkowa und Wognin. Der Bräutigam,
welcher sich in der hohen Gesellschaft der allseitigften und auf­
richtigsten Sympathien erfreut, ist ein Bruder des Grafen Erwin
Schönborn jun., der Prinzessin Anna zu Hohenlohe Langen-
burg. der Prulzessin Franziska zu Hohenlohe-Schillingsfiirst, der
Fürstin Irma zu Fürsienberg und der Gräfin Elisabeth Schön­
born. die Braut eine Schwester des Don Luigi Tentice, Fürsten
von Frasso und Sän Bito und der Gräfin Eabriella von Wid-
mann- Sedlnitzky. Donna Tereia und ihre Schwestern wurden
von einer hochgebildeten österreichischen Dame, dem verstorbenen
Frl. Rosina Schirnhofer, Schwester des ehemaligen Biccpräsidentcn
der Gartenbaugesellschast Consistorialrath P. Gcraidus Schirn-
hoscr, in ausgezeichneter Weise erzogen.
**
*
Eine interessante Verlobung wurde Sonntag in Loiidon
declarirt: Der junge Herzog von W e st m i n st e r. einer der
reichsten Peers Englands, welcher, als er als Adjutant des
FM. Lord Roberts in Transvaal im Felde stand, seinem Groß-
vatcr in den Titeln und Allodialgütern des Hauses Grosvenor
folgte, wird Miß Sherla E o r n w a l l i s- W e st, die jüngere
Tochter des Obersten William Cornwallis-West os the Carls
Tclawarr, Lord-Lieutenants von Tenbighshire, und seiner Oie=
mahlin iVart), geb. FitzPatrick, sowie Schwester der auch in der
Wiener Gesellschaft besldekannten bildschönen Erbprinzessin Daisy
von Pleß und des Lieutenants George Eornwallis West, welcher
sich vor Kurzem mit der verwitweten Lady Randolph Spencer-
Churchill vermählt hat, heimführen. Hugh Richard Arthur
Grosvenor, 2. Herzog von Westminfter, wurde am 19. März 1879
in Eaton Hall als einziger Sohn des am 22. Januar 1884 ver­
storbenen Victor Grosvenor, Carl Grosvenor, und der Lady
Sibell Lumley os the Carls os Scarbrough (in zweiter Ehe ver­
mählten Mrs. George Wyndham) geboren.
**
In Carimatc bei Mailand hat sich am 2. December Ton
Salvatore Ruffo di Ealabria, Fürst von Palazzolo,
der älteste Sohn des Don Francesco Rufio di Ealabria, Marcheie
di Licodia und der Donna Stefania Galletti di Sän Calaldo e
Eannizzaro, mit Donna Carla Maria Santina, Tochter des
Conte Arnaboldi in Mailand unö seiner Gemahlin, gebornen
Gazzaniga. vermählt.
^*
*
Aus Neapel meldet man die Verlobung des Barone Andrea
Ferraris di Salzano mit Donna Beatrice C a e t a rt i bei
Tuchi di Laurenzana, der am 15. Mai 1878 gebornen
jüngeren Tochter des Teputirten Conte Roberto Caötani dei
tlUGOBREIERS
COMP VlEN» l. SEILERGASSE 14. 5 1.
^*• oooooo Toiletten sowie Soiree-Toiletten vornenmsten Genres. 0000 00


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 50.
Duchi di Laurenzana und dessen verstorbener Gemahlin Alfonsina,
geb. Palmieri.^
In Lourdes hat sich am letzten Marientage Comte Louis
deFa lvelly, Sohn des Marquis und der Marquise de Falvelly,
mit Frl. Marie Luise Camus aus München vermählt.
^**
In Holy Trinity Church in Sloane Street, London, hat
sich am 3. d. M. die Hon. Violct Somerset of the Dukes
os B e a u s o r t, einzige Tochter des verstorbenen Richard
Somerset, 2. Lord Raglan, und dessen zweiter Gemahlin
Mary, geb. Farquhar, mit dem Captain bei den Grenadier
Guards, Wilfrid Abel Smith, vermählt. Als Brautmädchcn,
sungirten die Misses Leila und Marjorie Smith, Schwestern des
Bräutigams, und die Ladies Agnes und Maud Lygon, Cousinen
der Braut.
**
In Orszymow bei Plock in Polen wurden am 22. v. M.
der bestbekannle polnische Novellist Theodor Jcske-Choinski
und Gräfin Caccilia G r a b o w s k a, Tochter des Grasen Paul
Grabowski und der Gräfin Margaret Grabowska, geb. Stornmouth-
Willoughby-Darling, getraut.
**
In Warschau wurde am 28. November die Trauung des
Candidaten der Agricultur, Albert Freiherr« von Bnxhoevden,
mit Gräfin Jsabella D z i a l o w s k a gefeiert.
**
Im Dome Sän Marco in Penedig celebrirte am 1. d. M.
Se. Eminenz, Cardinal Patriarch Dr. Giuseppe Sarto, bei der
Vermählung der Donna Giuscppina C a st e l l i, Patrizierin von
Venedig, Tochter des Conte Axel Castelli, mit Dr. Federico
Monico.
**
Riarchese Roberto Iinperiali di Francavilla, Sohn
des verstorbenen Marchese Camillo und der Biarchesa Vkaria
Jmperiali di Latiano, geb. Donna di Tajo dei Duchi di Santo
Pietro, hat sich iu Sorrento mit Sgrina Magherita di Rosa
verlobt.
**
*
In Dublin hat sich am 6. d. M. in aller Stille der Carl
of W e m y ß mit Miß Grace Blackburn, Tochter des ver­
storbenen Majors Blackburn und Nichte des Lord Blackburn,
vermählt.
**
Am 6. d. M. wurden in der Kirche St. Pierre-de-Chaillot
in Paris Comte Melchior La Begue de Germiny und Frl.
Maria Magdalena Ho mann aus Wien getraut.
**
In der Kirche St. Fran^ois-P'avier in Paris hat am
6. d. M.C omte de l'Escailles MUe. Blanche de Kerwen
heimgeführt.
*♦
In Catania hat am 1. d. M. der Capitün bei Novara-
Cavallerie, Cavaliere Alfio Enrico Sento, Mlle. Sophie de
Ran court, Tochter des Comte de Rancourt in Algier, heim­
geführt.
**
$
Comte Albert de Chabru n, jüngerer Bruder des früheren
franz. Botschaftssekretärs in Washington Marquis des Chabrun.
hat sich in Cincinnati mit Miß Clara Longworth, Nichte
und Erbin des dortigen Millionärs Mr. Bellainy Storcr, verlobt.
**
Vicomte Louis de Brang es de Bourcia hat sich am
22. November in Philadelphia mit Miß Adele Allee, Tochter
des Dr. Walter F. Allee, vermählt.
**
Aus Berlin meldet man die Verlobung des Frl. Rosalia
Darcourt, Adoptivtochter Sr. Exc., des Gcheimrathes Pros.
Dr. Hinzpeter, des ehemaligen Erziehers Sr. Majestät, des
Deutschen Kaisers, mit dem Leutnant Boerrics Freiherrn von
D i t f u r t h.
**.
*
Aus Berlin meldet man die Verlobung des Obersten im
Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regimente, dessen Oberstinhaber
unser Kaiser ist, Richard Freiherrn von Süßkind, Herrn auf
Bühringen an der Brenz in Bayern, mit Frl. Ilse von Winter­
feld. Der Bräutigam ist der zweite, am 3. Juli 1854 geborne
Sohn des Majoralsherrn Theodor Freiherrn von Süßkind und
der Freifrau Karoline, geb. Freiin von Woellwarth-Laulerburg.
*♦
*
Am 5. December hat sich in der katholischen Holy Trinity-
Kirche in Killiney bei Dublin Gras Alberto Metaxa aus Patras
und Nabresina bei Trieft mit Miß Ruth A n k c t e l l-J o n e s,
Tochter des verstorbenen Mr. Henry Ankctell-Jones, vermählt.
**
*^
Freiherr Karl von R e i d h e i m feierte dieser Tage in
Mailand seine Verlobung mit Sgrina Eelina M o r e l l i.
**
*
In Rom hat sich am I. d. M. Barone Luigi Barsarel li
di R i fred d o mit Donna Erminia G a l l e a n i, Tochter des
Obersten Ton Luigi Galleani dei Conti d'Agliano, vermählt.
**
*
In St. Pcter's Church am Eaton-Square in London hat
sich am 0. d. M. der Captain bei 10th Hussars, Sir John
Pcnislon Milbanke, Bart., welcher erst kürzlich aus dem
Kriege gegen die Buren heimgekehrt ist und für seine Tapferkeit
mit dem Victoria-Kreuze ausgezeichnet wurde, mit Miß Leila
C r i ch t o n, Tochter des Obersten der Grenadier Guards, Hon.
Charles Crichton, vermählt. Wie wir seinerzeit gemeldet haben,
hat die Verlobung des jungen Paares— die Braut diente als
Schwester vom Rothen Kreuz im Rcgimcnte ihres Vaters—
am Tage nach der Cinnahme von Blocinsontein in der Haupt­
stadt der Oranjesluß-Colonie stattgefunden.
**
*
In Dresden hat sich Anfangs December Leutnant Hodo
Freiherr von Hodenberg mit Frl. Myrrha voii N o st i tz-
W a l l w i tz, Tochter des k. sächs. Ministers a. D Hermann von
Nostitz-Waüwitz, verlobt.
**
*
Die Trauung des kaiserl. deutschen Legativnsralhes und
Generalconsuls in Calcutta, Hermann Freiherr» Speck von
S t e r n b u r g. mit Miß Lilian May L a n g h a m, Tochter des
Mr. Charles Cdivard Langham aus Louisville in Kentucky, hat
Mittwoch vor acht Tagen in Lt. George'« Church am Hanover-
Square in London stattgefunden.
* (Neue Möbel.) Die Pariser Weltausstellung brachte eine
Neuheit in Möbeln ganz originellen Genres, und zwar sind es R o h r-
ni ö b e t mit Tapezicrung, die bisher nur in den Salons der
englischen Gesellschaft zu sehen waren. Man war gewohnt, diese aparten
und ungcmein bequemen Möbelstücke als englisches Crzcugniß anzusehen,
doch erfahren wir, daß dies nicht der Fall ist, sondern daß eine
heimische Firma (Prag-Rudniker Korbfabrik, Mariahilfer-
straße Nr. 1 a) diese Möbel erzeugt und seil Jahren nach der ganzen
Well exportirt.
6. GENERSfCH& ORENDI
k. u. k. Hof- und Kammerlirferanten,
—= WIEN
I. Lugeck N r. 2.
$ Elektrische Christbaum-Kerzen>
» neuester verbesserter Construetioii, f
welche bei vo h:\iuleuer Lichtleitung von jedem Laien monlirt werden können. j
Complette Garnituren. v
tieneral-Ilepöt und Eil gros-Verkauf bei r
Michael Kollinsky, Wien,>
IV. Mühlg-asse 3 s.— Telephon 9904.^
'VWN/I


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 11 ]
Nr. 50
Mtrner Salonblatt.
11
8«
Gentlemens Tailor für
Civil u. Uniformen. La­
ger ausschl. engl. Sloffe.
A. Keller
k.u. k. Kofschneider.
Am Aamensakon
Straßen- und Salon­
toiletten, Sportcostüme.
Airi, I. prntmllriiljt 18, Eingang gmrt fflatkl 3, I. Stock.
Kirche und Llerus
^mtfttttttttttttt+ttftt+ttttttfftttttm
iLrigina l-Dlittbcilungen des „W jener 8 a 1 o n b 1 a 1 1* *.)
Se. Heiligkeit. Pap st Leo XIII., welcher sich der besten
Gesundheit erfreut, empfing am 7. d. M. 7000 Pilger aus
der Romagna und 120 Matrosen eines Schulschiffes der Ver­
einigten Staaten von Amerika.
**
Heute. Sonntag, wird Se. Exc., der Apost. Nuntius Erz­
bischof Msgr. Dr. Emidio T a l i a n i, die neue Kapelle des>
Pazmaneum in der Weihburggaffe in feierlicher Weise einweihen.!
** I
* 1
Zum römisch- katholischen Bischof von Przemysl■
wurde der Domdechant des dortigen Domcapitels, Weihbischof
und Capitelvicarius Msgr. Dr. Joseph Pelczar, ernannt.
*** I
Der Fürstbischof von Gurk, Msgr. Dr. Joseph Kahn,
wurde zum k. und k. Geheimen Rathe ernannt.
**
★
Wie verlautet, wird demnächst der gewesene Professor der
Theologie an der Lemberger Universität, Dr. Leo W a l e n g a,
zum Bischof von T a r n o w und Nachfolger des verstorbenen
Bischofs L o b o s ernannt werden.
**
Gberlieutenant Mori; Graf von Kumerskirch.
(kfofatelier Adele, Wien.)
Der Abt des Bencdictinerstiftcö Fiecht, Prälat Albertus
W i l d a u e r, wurde durch das Comthurkreuz des Franz Jofeph-
Ordeno ausgezeichnet.
**
Am letzten Marien-Fesltagc feierte der am 1. d. M. als
Hosprediger in den Ruhesland getretene und, wie wir gemeldet
haben, von Sr. Majestät, dem Kaiser, mit dem Comthurkreuze
des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnete Conventuale des altehr­
würdigen Wiener Schottensnsles, Pros. Dr. tllsol. St phil.
P. Clemens K i ck h, seine Secundiz. Zahllose Glückwünsche sind
aus diesem Anlasse dem gelehrten Äenedictinermönch zugekommen
und unter Jenen, die persönlich gratulirten, befanden sich Seine
Eminenz, Cardinal Fürslerzbischof Dr. Anton Joseph G r u s ch a,
der Apost. Nuntius Erzbischof Dr. Emidio T a l i a n i, Erzbischof
Dr. Arscnius A'i d y n, die Bischöfe Dr. Johannes S ch n e i d e r,
Dr. Koloman Belopotoczky und Dr. Laurcntius Mäher,
sämmtliche Mitglieder des Tomcapitels zu St. Stephan, Minister­
präsident Dr. von K ö r b e r, die Minister Ritter B ö h m von
Bawerk, Dr. Ritter von Witte k und Dr. Ritter von
Hartl, die Lbersthosmeister Fürst Rudolf zu Liechtenstein
und Fürst Alfred von M o n t e n u o v o u. A. Eine aus ehe­
maligen Schülern des priesterlichen Gelehrten bestebende Depu­
tation. die von Dr. Eduard Kraus, Dr. Joseph Ritter Weiß
von T e ß b a ch und Dr. Hans G a b e r geführt wurde, über­
brachte P. Clemens einen prachtvollen goldenen Kelch mit Wid­
mung. Am Secundiztaze erschienen um 9 Uhr die Conventualen
des Schottenklosters unter Führung des Subpriors P. Colum-
banus Welleba in der Wohnung des ehrwürdigen Jubilars,
um demselben ihre Glückwünsche auszusprechen. Die kirchliche
Feier begann um 10 Uhr mit einer Festpredigt, welche der
Spiritual des Schottenstiftes, fürsterzb. geist. Rath Pros. Dr. theol.
P. Coelesiinus Wolssgruber, hielt. Es folgte die von
P. Clemens Kickh gehaltene Jubelmessc. bei welcher dem be­
rühmten Kanzelredner fünf geistliche Professoren, seine ehemaligen
Schüler, assistirten und zu welcher der Regens Chori, P. Felix
Häuser, auf der Orgel concertirte. Um 12 Uhr wurde im
Resectorium des Stiftes eine Festtafel servirt, bei welcher Abt
Dr. Ernestus H a u s w i r t h einen schwungvollen Toast auf den
allverehrten Jubilar sprach.
Seit längerer Zeit ist Se. k. und k. Hoheit, Herrn Erz­
herzog Ludwig Victor, der Oberlieutenant im Uhlanen-Regimente
Kaiser Franz Joseph Nr. 4, Felix Moriz Graf von Rumers-
kirch— wie das Bild zeigt, einer unserer schneidigsten und
strammsten jüngeren Reiterosnciere— zugetheilt. Der Graf,
welcher sich im hohen Maße der Huld seines erzberzoglichen
Herrn erfreut, wurde am 11. September 1869 als jüngerer
Sohn des Gutsbesitzers, Kämmerers und Rittmeisters a. D.
Moriz Grasen von Rumerskirch und der Gräfin Levntine, geb.
Lesniowska von Z i m n a w o d a, geboren und ist der Bruder
des Grafen Julius Rumerskirch, der verblichenen Gräfin Bertha
Küenburg und der Gräfinnen Josephine, Stephanie und Rosa
von Rumerskirch.
Vor einigen Tagen hat in der k. und k. Botschaft in der
Ssergejewskaja in St. Petersburg die feierliche Einweihung der
neuerbauten prachtvollen Botschaftskapelle stattgefunden, für deren
innere Ausschmückung der frühere Botschafter Prinz Franz de
Paula von und zu L i e ch t e n st e i n aufgekommen ist. Die
Kirchenaeräthe und Meßkleider wurden von Erbgräfin Elisabeth
K i n s ky- M e t t e r n i ch und den Mitgliedern der Botschaft
gespendet. Der feierlichen Ceremonie wohnten der interimistische
Geschäftsträger Botschaftsrath Erbgraf Karl Kinsky mit Ge­
mahlin, die Botschaftsjecretäre Gras L. Szechenyi und Prinz
Karl zu Schwarzenberg, Botschaftsattachs Graf Theobald
W e ft p h a l e n, Militürattachö Hauptmann Erwin Müller,
Kanzleirath A. Bondi und Kanzleifecretär L. vonKeler bei.
**
*
Wie wir bereits mitgetheilt haben, geht unter der Leitung
des P. Remigius Joseph Ruöz 0. Fr. Ende April künftigen
Jahres ein Pilgerzug nach der Gnadenstätte der heiligen
Jungfrau in L o u r d e s ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur
Fahrt diesmal die südliche Route durch Italien und die Riviera
gewählt, da die nördliche Linie durch Tirol und die Schweiz
wegen des rauheren Klimas für Pilgerfahrten weniger geeignet
erscheint. Unterwegs wird in Mailand, Nizza, Marseille und
Genua Rast gehalten. Programme sind beim Leiter der Pilger­
fahrt P. Remigius Ruöz. Wien, Franziskanerkloster (I. Franzis-


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 12 ]
Wiener Sal-nblatt.
SKr. 50.
kcierplatz) und bei Herrn Anton G r a d l, Wien, I. Dpcrngasse 10, j
erhältlich, wohin auch schriftliche Anfragen zu richten sind.
**
*
Zu Cultusvorstehern der hiesigen mosaischen Cultusgemeinde;
mit sechsjähriger Functionsdauer wurden gewühlt: Die Herren>
Rudolf A u s p i tz, Dr. Joseph B r e u n e r, David Ritter von!
6) utma n n, Dr. Felix K a tz a u, Moriz Edler von K u s f n e r,
Wilhelm K u s f n e r, Dr. Arthur K u r a n d a, Leopold Edler;
von Lieben, Commercialrath Leopold P o l l a ck, Dberbaurath
Sigismund T a u s s i g und Commercialrath Jonas Weil.
* Der von hervorragenden ärztlichen Anlvritälen empfohlene und
vielfach prümiirle Apfelwein und A p f e l ch a m p a g n e r der Ritter
v. Plcßing'schcn Gutsvcrwaltnng Waldegg in Steicrmark ist durch die
k. k. alte Feldapotheke, Wien, I. 2 l c p h a n s p l a tz 8, in
Originalfullung und zu Lriginalpreiscn zu beziehen.
—-. i
W er seinen Frennden das Keste in Choeolat,
das Feinste in I.iqiteur bieten will, übersehe nicht|
Chccolat Imperial
Trappistin (Liqueur).
Diese Erzeugnisse der Patres Trappisten genie-
.
r.
’ k >f‘'f r t‘t‘t‘T‘f‘T‘'T, T‘T‘T‘T‘t, T‘T‘T‘T‘T, T‘T'T'T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T I T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T'

Wien zurückgekehrt.
**>
*
Se. Cxc., der k. und k. Botschafter in St. Petersburg,
Alois Freiherr L ex a von A e h r e n t h a l, ist Sonntag aus
Böhmen hier eingetroffen.
H-*
Nach sechsmonatlicher Abwesenheit in Lissabon ist Mittwoch
die Gemahlin des k. Port. Gesandten, Donna Jsabella Comdesa
de Paraty, mit ihrer Tochter, Donna Francisca de Novon ha,
wieder in Wien eingetroffen.
**
Der kais. pers. Gesandte, General Neriman Khan, ist
Sonntag aus Wien in Nizza angekommen.
**
Se. Majestät, der Deutsche Kaiser, hat den kais. deutschen
Gesandten in Stockholm, Grafen Wallwitz, zum Gesandten in
Brüssel, den Gesandten in Tokio, Grasen von Leyden, zum
Gesandten in Stockholm, den Gesandten in Rio de Janeiro,
Grafen von A rco-Va lley, zum Gesandten in Tokio und den
Legationssecretär im Auswärtigen Amte in Berlin, Herrn von
Treutler, zum Gesandten in Rio de Janeiro ernannt.
**
He
Mr. George von L. Meyer aus Boston wurde vom
Präsidenten Mac Kinley zum amerik. Botschafter in Rom ernannt.
*»
Se. Majestät, Schah Muzzafer Eddin von Persien, hat
dem k. und k. Gesandten in Teheran, Albert Eperjesy von
Kais. u. Kvn. Hos-Handschuh-Fabrikant
Wien, I. S e i Le r 9 a s se "2Xv. 3
Filialen: I. Kohlmarkt tl, I. Tuchlauden 15, VI. Mariahilferstraße 31.
!! Galerie Fossati- Gentile!!
Wien, I Kärntuerring 3
gjeg' Grosser Verkauf "5(1
gaiaiatliaRea
zu den billisrsten Preisen
wegen Renovlrung n. Vergrössernng d. Galerie.
Aeutjöfer Hohn,
k. u. f. kfof-Gptiker und erzherz. Kammerlicferaiiten,
Wien, I. Kohl narkl Pr. 8.
- Goldene Medaille, Pariser Äeliautstcllun> 1901.
Gpernsläser, Feldstecher eigener Fabrikation und von
Zeih in Jena, elegante Zwitter und Brillen mit Gläser»
und Bcrgkrqftallen rc.— PreiS-Eourante umgebend. Ber»
iendungen promptes!.
Memento. Unserer hentigcn illunimer liegt ein ausführlicher
Preiscourant des von den höchsten Kreisen der Residenz stark
favorisirten American Depot I. B ö h in in Wien,
I. Kärntnerring 3, bei, auf den wir unsere peser anläßlich
der bevorstehenden Weihnacht^ und RcusahrStage besonders
aufmerksam machen. Jene Abonnenten, welche durch ein Ansehen
diesen Prciscourant nicht beigeschlossen finden oder durch lln-
achtsamkeit verwerfen sollten erhalten ihn durch das American
Depot I. Böhm auf Berlangen gratis und sranco zugesandt.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 13 ]
Nr. 50.
Mirner Saloublatt.
13
4
.i.n.iiiin uniinnin L-
Armee und Ma rine. >WL
~yyyyyyy yyy yyyy Y2
(Original-Mittheilungen des .Wiener Salonblatt".)
Se. Exc., Admiral Freiherr Hermann von SPaun, ist
Sonntag in Begleitung der Linienschiffscapitäne Ritter von
Jedina und von Mecenseffy und des Linienfchiffsliente-^
nants Freiherrn von Häuser von seiner dreiwöchentlichen In-!
spectionsreise nach Talmatien, Jstrien und Fiume hieher zurück­
gekehrt.
*
FZM. i. R. Franz von T ö r ö k. Oberinspector der ung.
Gendarmerie, ist Montag in Budapest, 70 Jahre alt, gestorben.
**
*^
Zum k. und k. Geheimen Rathe wurde FZM. i. R. Hugo
Fleck von Falkenhausen ernannt.
**
*
FM. Lord Roberts ist Dienstag von Capetown nach
England in See gegangen.
**!
*
Der deutsche General L i e b e r t, welcher demnächst zum
Tivisionscommandanten ernannt werden soll, ist seiner Stellung
als Gouverneur von Taar-es-Salam enthoben und der bekannte
Asrikasorscher, Generalstabshauptmann Graf Adols von Go etzen
zu seinem Nachfolger ernannt worden. Der neue Gouverneur von
Teutich-Ostafrika steht im 35. Jahre seines Lebens und ist seit
4. Jänner 1808 mit Mrs. May Stanley L a y, geb. L o n e y'
aus Baltimore, vermählt.
**
In Graz ist am 11. d. M. der GM. i. R. Jgnaz Edler i
Lunzer von Lindhausen, 61 Jahre alt, gestorben. Mit,
Anna, geb. I a ck l, vermählt, hinterläßt der General sieben i
Söhne: Justus, Or. phil. und Professor am Franz Joseph- I
Gymnasium in Wien; Rudolf, Hauptmann im Generalstabs->
corps; Heinrich, Oberlieutenant, zugetheilt dem Generalstabe; j
Wilhelm, Militärakademiker; Emerich. Richard und Gustav.
**!
*
In St. Petersburg ist vor einigen Tagen der kais. russ.!
Oberst des Generalstabes und bedeutende Militärschriststcller I
N i k o l a j e w an Blutvergiftung, welche er sich durch einen
Stecknadelstich zuzog, gestorben.
**
*
Am 7. d. M. ist hier der Hauptmann des Armeestandes
Freiherr Sedlnitzky von Choltic (geb. 22. April 1855
in Grätz als Sohn des Freiherrn Hugo und der am 20. Jänner 1892
f Freifrau Bertha von Sedlnitzky, geb. Kirsch) gestorben. Der
Freiherr hinterläßt eine Witwe, Freifrau Diaria Anna, geb.
Thaller, und zwei Schwestern, Frau Obcrlicutenant Bertha>
Loos und Frau Finanzcommissär ör. Anna Tonini.
WIEX. Ferd. Heger’s W1EX.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
fomilirnhottl I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster Comfort.
ist. Elektrisches Licht. Beste Wiener und französische Küche. Weine vom
„Eigenbefitz Ttcinberg*, Böslau.
Y'+rntttttfttttttttttttttttttttittttttiK
Auf Lchloß Stübing bei Graz ist Montag im bohen Altern
von 93 Jahren der Kämmerer, Geheime Rath und Ehrenbürger I
der Stadt Wien, Graf Leopold Palffy-Daun ab Erdöd,!
Fürst von T e a n o und Marchese di R i v o l a. gestorben.'
Se. fürst!. Gnaden wurde am 2. December 1807 in Preßburg
als Sohn des am 24. Februar 1825 f Grafen Leopold und der
am 1. April 1851 7 Gräfin Karoline Palffy ab Erdöd, geb.
Freiin Jöchlinger von Jochenstein, geboren, erhielt am I I. März 1853
die allerhöchste Genehmigung zur Führung der Namen- und
Wappenvereinigung Palffy-Daun ab Erdöd und am 30. De­
cember 1876 die Erlaubniß zur Fortsührung der am 24. Sep­
tember 1711 dem Grafen Wirich Philipp Lorenz von Taun ver­
liehenen Titel Fürst von Teano und Marchese di Rivola. Seit
20. Juni 1880 Witwer von Prinzessin Sidonia von Lob kowitz,
hinterläßt'Fürst Leopold zwei Söhne, Fürst Wilhelm, Kämmerer
und GM. z. D., vermählt mit Donna Anita bet Marchesi di
Billani-Crivelli. und Fürst Karl, Weltpriester und Ge-
heimkämmerer Sr. Heiligkeit, des Papstes.
**
*-
Aus Moskau meldet man das Ableben der Fürstin Katharina
Andrcjewna G a g a r i n.
**
*
Der deutsche Reichstagsabgeordnete, Regierungspräsident
a. D. und Kammerherr, Prinz Nikolaus Handjery, ist am
7. d. M. in Dresden, 63 Jahre alt, verblichen. Der Prinz ent­
stammte einem mediatisirten tschcrkessischen Fürstengeschlechte.
**
★
Am 1. d. M. ist in ihrem Schlosse Woodsome House bei
Hudderssield die verwitwete Counreß Augusta of T a r t m 0 u t h,
Mutter des gegenwärtigen Carl of Tartmouth, den Folgen
eines Sturzes auf der Stiege des Schlosses erlegen, welchen die
78jährige Dame tags vorher machte, als sie von der Speisehalle
in ihr Schlafzimmer gehen wollte.
**
Die Counteß of Kinnoull, Gemahlin des Carl of
Kinnoull (verm. 1878) und Adoptivtochter des verstorbenen
Obersten Edmund C a r t h e w, ist am 4. December in Brighlon
gestorben.
**
4c
Am 5. d. M. ist in London der Carl of D 0 n 0 u g h-
m 0 r e, erst 51 Jahre alt, gestorben. Er war mir einer australischen
Dame vermählt und hinterläßt drei Kinder, Lord S u i r d a l e,
jetzt Earl of Tonoughmore, und die Ladies Evelyn und Norah
H e l y- H u t ch i n s 0 n.
Mary Catherine Counteß of Derby ist am 6. d. M. in
Holwood Park bei Bromley, 76 Jahre alt, gestorben.
**
Anfangs December sind in Oberitalien gestorben: Der
Teputirte Conte Giambatlisla B 0 s d a r 1, Schwager des in der
Wiener Gesellschaft allgemein bekannten und beliebten Grasen
Marino Bonda.— Die Gemahlin des Cavaliere Luigi Maeci-
a n g e l i, geb. Donna Laura dei Conti G e n 0 i n 0.— Die
Gemahlin des Ton Scipione Guarnieri, geb. Donna Maria
Anna dei Conti M a r t i n e n g 0.
**
In Spoleto starb Sonntag Conte Fulvio Toni. in
BergliaSco Marchefa Adelina M a m e l i- R 0 v e r e t 0, in Bo­
logna die Gemahlin des Conte Ferruccio M azza, geb. Linda
M a f f e'i. und in Florenz die Mutter der Conlessa Diana di
F r a f s i n e t 0, Donna Giuseppina de Ferrari.
**
In Ferrara starb am 5. d. M. die Marchesa Maria
O r a g h i n i.
**
In Florenz ist am 4. d. M. Marchese Pompeo P r 0-
v e n z a l i gestorben.
**
In Neapel ist vor ein paar Tagen Baronessa Terefa
R 0 s s e t t i di B a l da B e r 0, geb. Donna dei Marchesi
d'A jello di Sant' Irene, verschieden.
**
Herr Adolf Essigmann, der Chef der bekannten gleichnamigen
Firma, hat einen schmerzlichen Berlust erlitten: am 5. d. M. ist in
Fogaras feine Mutter Frau Marie E s f i g m a n n, geb. von
F a b i a n y i, im hohen Alter von 87 Jahren gestorben. Mit ihr


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 14 ]
14
Wiener Saiondlatt.
'Jfr. 50.
ist das uralte siebenbürgische ?ldelsgeschlecht der Herren von
F a b i a n y i auch i» weiblicher Linie erloschen.
**
*
In Linz ist Dienstag der Großindustrielle Joseph Ritter
D i e r z e r von T r a» n t h a l, ein Bruder des Landeshauptmann-
Slellvertreters Emil von Dierzer, gestorben. Seiner Ehe mit
Gabriele, geb. von S t r e f f l e u r. entstammen fünf Töchter.
**
*
Der Bürgermeister von Gmunden, I)r. Hans Wolf s-
g r u b e r und der Spiritual des Schottenstiftes P. Dr. Coelestinus
Wolfsgrub er haben einen schmerzlichen Berlust erlitten: ihre
Nichte, die 21jährige Tochter Marie des Gastwirthes zur Krähe in
Ebcnsee, Joseph Wolfs grub er, ist am 12. d. M. einem
Unfälle bei der dortigen Wildbachverbauung zum Opfer gefallen.
Herbstgedanken.
Unirauscht von Blüthen grünumrankten Hainen
Am dichteii Waldrand dort im tiefen Thal,
Sah einst der Droßel Schaar ich froh sich einen,
Um laut zu grüßen, Dich, o Sonnenstrahl!
Wie sah ich Dich, Natur, im Schmucke praiigen,
Wie zog so stolz in's Land des Kommers spracht.
Wie kam der Lenz so flücht'gen Schritts gegangen l
Das Alles schwand trotz stolzer Uerrschersmacht.
Nun schleicht der Herbst sich her mit leisen Schritten,
Der düst're Greis, im Nebel rauh und kalt.
Ihr welken Blumen! Lasset ab zu bitten,
Denn folgen müßt Ihr seiner Allgewalt.
Durch Wiesen schreit' ich und auf Waldeswegen,
Doch Alles, Alles scheint nrir trüb und kahl;
Nur gelbe Blätter hör' ich bang sich regen,
Nur Trauer herrscht im weiten Blumensaal.
Sag' an, Natur! wärmn so matt und müde?
Winkt schon auch Dir des Grabes dunkler Schooß?
Dein ganzer Schinuck ist eine letzte Blüthe.
Du willst wohl sterben hier im feuchten Woos?
Hier war's ja doch in gold'nen Blaientagen,
Wo einst des Waldes Lied so fröhlich klang.
Doch Link und Droßel dürfen nicht mehr schlagen,
Ulacht Todesahnung jetzt auch Tuch so bang?
Die Träume, die Ihr wecktet, sind verflogen,
Das Herz des Wenschen auch ist müd' und matt,
Der Winter kommt schon bald in's Land gezogen,
Dom Baum der Hoffnung fällt das letzte Blatt.
Ludwig Graf Schaumburg.
Johann Skrivän
Herren-, Damen-
u. Kinderhüte.
2>£ocl«-
für Herren und Damen.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 5.
Kaiserjuöitäuuis-Stadttfleater.
»Das Gespen st". Schwank in 3 Acten von Franz W o l s f.
Den modernen Autoren sollte man das alte Sprichwort
vom Schuster, der bei seinem Leisten bleiben soll, als Richtschnur
für ihr künstlerisches Schaffen einprägen. Alle wollen heute zeigen,
daß sie Alles können, auch wenn es, wie ja immer, nicht der
Fall ist, da Keiner Alles kann. So aber kommen Possenfabrikanten
mit Volksstücken, die keine Volksstücke sind. und Dichter, deren
Domäne das ernste Genre ist, mit Schwünkcn. Franz Wolfs,
dessen vorzügliches Volksstück. „Kinder der Großstadt" einen
vollen Erfolg erringen mußte, beschccrte uns diesmal den Schwank
„Das Gespenst", eine nicht allzu lustige, aber gewiß vor­
nehm gehaltene Komödie. Die Handlung ist sehr einfach; eine
junge Dame verspricht ihrem Verlobten, einem Marinevfficier, in
einer übermüthigen Laune, ihr halbes Vermögen ihrer Cousine
zu schenken, wenn sie Capitän Bertram nicht heiraten sollte. Nun
hält sie den Verlobten für todt und schenkt Hand und Herz dem
hochgebildeten, seelenguten und steinreichen, aber eifersüchtig veran­
lagten Sgr. Cesare Bacioletti. Am Hochzeitstage erscheint urplötzlich
das „Gespenst", der Capitän, welcher sich obendrein in Cousine
Edith verliebt hat. Daraus entspinnen sich lustige Verwicklungen,
bis Bacioletti's Grvßmuth und Güte die Geschichte zur glücklichen
Lösung führt. Cesare Bacioletti und ein paar Nebenfiguren sind
gut gezeichnet, freilich gab auch Herr N v r i n i den Gentleman
aus dem Süden mit edlem Anstand und interessanten Nuancen.
Sehr flott war Frl. Nicvletti als bubcnhafte Gymnasiastin,
köstlich in seiner Schüchternheit Herr Godai als junger Astronom.
Eine glücklich erdachte Charge ist der Jnslizrath Preller, Herr
Strieb eck, welcher in allen Nicht-Juristen Verbrecher wittert und
durch seine überlegte, aber alberne Bosheit viel Unheil stiftet.
Herr Pohler stattete einen gutmüthigen Alten mit humoristischen
Streiflichtern aus, Frau R e t t i ch- P i ck war eine sehr energische
Justizräthin Preller. Die ziemlich farblosen Partien des Cvusinen-
paares Hermine Bacioletti und Edith, soivie des Capitäns Bertram
wurden von Frau L a n i u s, Frl. H o h e n c ck und Herrn S t ö h r
so gut als möglich angepackt und erledigt. j. R, l— n.
Fßeater in der Iofephlkadt.
„C o r a l i e und E i e.". Schwank in drei Acten von Albin V a l a b re g u e
und Maurice H e n n e u i n. Für die deulfche Bühne bearbeitet von Otto
Eisens ch i tz.
Director Jarno kann sich getrost in's Fäustchen lachen,
wenn auch seine Gattin wieder in's Raimund- Theater zurück­
kehrt. Denn er besitzt eines der beitgeschulten Schauspieler-
Ensembles in Wien und seit vorigen Freitag ein Zugstück, das
wohl durch Monate das Reportoire dieser pikantesten Wiener
Bühne beherrschen dürfte. Die lustigen Pariser Cvchonnerie-
Autvren Balabrägue und H e n n e q u i n haben in ihrem
Schwanke „C o r a l i e und C i e." einen sogenannten „Salon"
geschildert, in welchem untreue Gatten und Ehefrauen mit ihren
Liebsten zusammenkommen. Erscheint aber der Hintergangene Herr
Gemahl oder die nasgeführte Ehehälfte, auch wenn sie von
einem Pvlizeiorgan begleitet sein sollten, dann verwandelt sich
Mine. Coralie's „Salon" in einen „Modesalon" und die Liebenden
können noch den Betrogenen unbegründete Eifersucht vorwerfen.
Der ungetreuen Mme. Glapissard geht es aber im letzten Acte
noch besser: ein Billet, das sie an ihren Geliebten, den hyper-
gcnialen Modemalcr Versaquettc gerichtet hat und das durch
Zufall M. Glapissard in die Hände gefallen ist, wird von den
seit der Dreysus-Affaire berühmten Pariser Sachverständigen im
Schreibfache als absolut nicht von ihr stammend erklärt: der
Eine sagt, es stamme von Sarah Bernhardt, der Andere von der
unglücklichen Königin Ranavalvna von Madagaskar und der
Dritte behauptet, das Billet habe Louise Michel geschrieben.
So bleibt Alles bei den alten Sünden. Die Darstellung war
eine köstliche. Allen voran glänzten wieder Herr Gustav M a r a n
als Gatte Coralie's und Frau Victoria P o h l- M e i s e r als
Tante Laure. Aber auch die Herren Julius Sachs (Maktre
Dufauret), Friedrich Spira (M. Thommerol), Arthur Gutt-
mann (Maler Versaquctte) und Gustav Lech ner (M.Glapissard),
sowie die Frl. Helene F e h d m e r (Mine. Dufauret). Auguste
K o l l e n d t (Mine. Coralie), Marie B i t t n e r (Mme. Gla­
pissard) und Marie P a l m e (Suzanne de Bougival) leisteten
ihr Bestes. Der amüsante Abend versetzte das Auditorium in
die heiterste Stimmung. h. F.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
sp&qiax.« Aussrai.r.ürre
ron Bäder, Closets, Toiletten ete. etc.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 15 ]
Nr. 50.
Wiener Salonblatt.
15
4*
Die Intell'ectuest'en in Oesterreich,
ihrr sociale Stellung und deren Ursachen.
® gibt ganz sonderbare Käuze auf dieser Welt, welche
immer noch nicht wissen, daß die Cultur unaufhaltsam
fortschreitet und daß mit ihrer Entwicklung naturgeniäß
auch die sociale Position Jener gehoben werden muß.
die am meisten beitragen zu ihrer Entwicklung. Es ist dies auch
ein Glück für die Jniellectuellen, von denen Manche noch vor
kaum einem Jahrhundert von Spießern und den ihnen seelen­
verwandten niederen Kategorien der Staatsdiener in einer Weise
behandelt wurden, als ob sie mit der Lepra behaftet oder Parias
wären. Man denke nur au die Thatsache, daß um das Jahr 1830
ein Wiener Casetier es wagen durste, einem Ferdinand Raimund
sein Locale zu verbieten, weil, wie der beschränkte Mensch be­
hauptete, daß „die anständigen Leute mit einem Komödianten in
einem Cafe nicht zuiammensitzen wollen", und daß Beethoven
seine Wohnung in der heutigen Eroicagasse gekündigt wurde,
weil die Töchter eines einflußreichen Hofrathcs, der im Neben-
hause wohnte, das „stundenlange Spinell- Geklimper" nicht an­
hören mochten. Was ist heute Raimund, was Beethoven! Und
wer spricht mehr von dem obgenannten Casetier und seinen
Gästen oder von dem nachbarlichen Hofrath und seinen einge­
bildeten und ungebildeten Töchtern?
In grellem Contraste zu diesem ebenso lächerlichen als
brutalen Gehaben gewisser vormärzlicher Kreise Wiens gegen
allergrößte Jntelectuelle stehen die Ehren, welche im alten Hellas
von Tyrannen, Ochlogarchen, Bolkssührern und dem Volke selbst'
bedeutenden Dichtern, Künstlern und Schauspielern bereitet wurden.
In grellem Contraste stehen auch die Art und Weise, wie die
Jnteilectuellen znr Zeit der Renaissance in Italien von Päpsten,
Fürsten, Dogen und Adeligen gefeiert wurden. Oder meinen
vielleicht Leute, daß sich ein Herzog Alfonso von Este oder
ein Papst L e o X. vergeben haben, da sie einen Ta sso oder
Michelangelo mit ihrer Frenndschast beglückten? Wir zweifeln
nicht, daß es auch heute noch Leute gibt, die dies meinen.
Aber auch in Oesterreich haben Hof und Hochadel die Kunst
und mit ihr die Jntellcctuellen hochgehalten. Kaiserin Maria
Theresia und Kaiser Joseph II. sind glänzende Beispiele für
diese historische Thatsache. Und nicht lange nach dem Tode
Raimund's begannen jene einzig schönen literarisckien Theeabende
bei den unvergeßlichen Eltern unseres erhabenen Monarchen, bei!
Erzherzog Franz Karl und Erzherzogin Sophi e, an welchen
die Haizinger und die H e b b e l. L a R o ch e und A n s ch ü tz
den entzückten illustren Zuhörern vorlasen und von den kaiser­
lichen Hoheiten in huldvollster Weise ausgezeichnet wurden.
Die Vorliebe der hochseligcn Kaiserin Elisabeth für Dichter
und Künstler und die Fürsorge, mit welcher Kaiser Franz
Joseph das geistige und künstlerische Leben Oesterreichs um­
gibt, sind allzu bekannt, um vom Reuen ausführlich beleuchtet
zu werden. Mit Freuden folgen dem Beispiele des Allerhöchsten
Hofes die hohe Wiener Gesellschaft und das vornehmste Bürger-
thum: man denke nur an die Namen Fürst Johannes II. von
L i e ch t e n st e i n, Botschafter Prinz R e u ß. Botschafter Fürst
E u l e n b u r g. Botschafter Conte N i g r a. Exc. Gras W i l c z e k,
Exc.' Graf Lanckoronski, Nikolaus Dumba, Ludwig
L o b m e y r, Abt Alexander Karl, Fürstin Pauline M e t t e r-
n i ch. Fürstin Elisabeth Salm. Exc. Gräfin K i e l m a n s-
e g g, Gräfin Mysa Whdenbruck, Rosa von G e r o l d und
zahlreicher Anderer, und man wird einsehen, daß Wiens Jntel-
lectuelle eine ebenso geachtete als beneidenswerthe Position in
jenen Kreisen einnehmen, welche Denen verschlossen sind. welche
heute noch mit läppischer Voreingenommenheit den vormürzlichen
Standpunkt des Bürger- und Beamtenthums vertreten.
Und immer weiter werden die Kreise, welche zur Einsicht
gekommen sind, daß die Jntellcctuellen, deren Beruf es ist,
die Mitwelt zu belehren, zu erheitern und zu erfreuen, viel
beitragen znr fortschreitenden Hebung der Cultur des Menschen­
geschlechtes. Natürlich sind an solchem Werke in unserer
srühlingsgleichen Jahrhundertwende nur der ernste Literat, der
ernste Maler oder Bildhauer, der ernste Mime betheiligt, und
nicht die Winkeljournalisten, die Gitschmaler und Theater-Chor­
herren. Es wird ja auch keinen vernünftigen Menschen geben,
welcher einen Bezirkshauptmann z. B. für die schlechte Ausführung
und das unmanierliche Benehmen eines Rechnungs- Concepts­
praktikanten oder den Bürgermeister der Stadt Wien für die
tollen Streiche eines provisorischen Untcrlehrers verantwortlich
macht. So konnte also mit Fug und Recht im Kunstessay „Aus
der Secession, I" im „Wiener Salonblatt" vom 1l. v. M. ge­
schrieben werden: „Die Kunst, über deren Jünger noch vor zehn
Jahren die Kleinsten unter den Dienern des Staates oder der
Schule die Nase rümpfen konnten und dursten, hat .... die
Welt erobert. Sie kann und darf nicht mehr vom nächstbesten
ungebildeten Federfuchser oder Rechnungswurm verhöhnt werden."
Diese den Thatsachen vollkommen entsprechenden Sätze des
Essay nun haben einem Herrn R. W. derart mißfallen, daß er
an den Schreiber dieser Zeilen und jenes Essay zwei nichts
weniger als manierliche anonyme Schreiben richtete, in deren
erstem es heißt:
„Sie scheinen nicht zu wissen, daß im Staale der letzte Tiurnist
niehr aalten mutz, als der erste Maler, Schauspieler oder Schriftsteller.
Wahrscheinlich wollen Sie, nachdem Sie ja selbst der Kaste des freien
Berufes angehören, der Welt über Ihre eigene Stellung Sand in die
Augen streuen"
Im zweiten Briefe aber— wir haben die beiden Sendungen
bereits in einer Notiz dankend quittirt— heißt es:
„Wenn Sie mir nicht gebührend antworten und sich entschuldigen,
werde ich Sie in der „Fackel" verreißen lassen."
Herr R. W. scheint also jenen Grundsätzen zu huldigen,
welche im Vormärz Raimund und Beethoven so unangenehme
Erlebnisse erdulden ließen. Er glaubt, daß ein Sudermann, Franz
von Lenbach oder Ermete Novelli dem modernen Staale weniger
gilt, als der „letzte Tiurnist"— es mag ja unter Denen, nach
welchen in Wien kein Hahn kräht, die aber in der Provinz
draußen oft eine Rolle spielen, Bursche geben, die dies glauben
— und übersieht, mit welch' hohen Auszeichnungen in den letzten
Zeiten, eril vor drei Tagen wieder den Bildhauer Pros. Helm er,
Se. Majestät Künstler, Schriftsteller und Schauspieler geehrt
hat. Auch gibt sich Herr R. W. der Täuschung hin, daß die
„Fackel" ein Organ sei, welche auf den Wink eines Herrn R. W.
bereit ist, die Partei der „Federfuchser und Rechnungswürmer"
gegen Literaten. Künstler und Schauspieler zu vertreten. Natür­
lich in ihrer gewohnten, scharfen und daher allgelesenen Tonart.
J. R. Liebenwein.
(Schluß folgt.)
* In der Kunstgewerbe-Ausstellung des O e sl e r r e i ch i s ch e n
Museums fallen allgemein die vom Kunstverlag S. Lebet am
Kolowratring ausgestcllien farbigen Gravüren auf, eine Specialität
dieser Firma, die damit eine der reizendsten Reproductionsartcn geschaffen
hat. Der Werth diesecr iniercstanlcn Collection wird noch erhöht durch
die Bedachtnahme des Verlegers auf die Zwecke, dessen die Bilder ;u dienen
bestimmt. Für jedes der Blätter hat der Perleger originelle Nahmen
in Kupfer, Mahagoni oder Stoss entworfen, die den Bildern mit
viel Geschmack angepaßt sind der vornehmsten Zimmerdecoration zur
Zierde gereichen. Aus der vortresslichen Sammlung seien besonders
erwähnt: H e n d r i ch's zwei stinimungsvolle Blätter „Cyprefsenland-
schafl" und „Irrlicht", B e i t h's „Im vollen Märchenzauber",
S ch w e n d e s' „Dornröschen", Casparides' „Paradies", ein
reizender Mädchenkopf von A st i, eine „Abendstinimung" von Kauf­
mann u. s. w.
hotiiTwahbi»
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dungl, Hotelier.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 16 ]
16
Wiener Saionblatt.
Rr. 50.
1
I Biedel& Beutel, Wien. Braut-wasche, i
Se. Majestät, der Kaiser, im Kesterreichischen
Museum.
Am II. d. M. beehrte Se. Majestät, der Kaiser, in
Allerhöchstdessen Begleitung sich Flügeladjutant Corvettencapitän
Ritter von Höhnet befand, die Weihnachtsansstellung des
Oesterreichischen Museum am Stubenring mit einem längeren
Besuche. Bon Hosrath Ritter von Scala geleitet, besichtigte
der Monarch mit lebhaftem Interesse die Exposition in allen
ihren Räumen und sprach Sich wiederholt lobend über das Ge-
sebcne aus. Se. Majestät zeigte Sich auch über die österreichische
Abtheilung der Pariser Weltausstellung vortrefflich unterrichtet,
wie dies der Monarch in einem längeren Gespräche mit Herren­
hausmitglied Ludwig L o b m e y r bewies.
Eingehende Besichtigung widmete Se. Majestät, der Kaiser, j
der Exposition der Firma P o r t o i s u n d F i x, die ein modernes j
Speisezimmer, das Fragment eines Salons ün Louis XIV. und
ein Herrenzimmer ausgestellt hat. Bei Besichtigung des Speise- j
zimmers hatte der anwesende Firma-Ches Herr F i x Gelegenheit, J
dem Monarchen mitzutheilen, daß dies die letzte Arbeit seines|
Sohnes Robert vor Antritt einer mehrjährigen Studienreise in's
Ausland, gleichzeitig aber auch dessen erste, aus einer Ausstellung>
exponirte Arbeit sei. Der Kaiser lobte die Arbeit sehr und be- j
zeichnete die Räume als überaus gemüthlich.-
In der Exposition der Teppich- und Möbelstoff-Firma;
Philipp Haas und Söhne bewunderte Se. Majestät
die Reichhaltigkeit. Farbenschönheit und Originalität der zur i
Schau gestellten Teppiche und Möbelstoffe und sprach dem Ihm I
vorgestellten Director der Firma, Herrn 11 h l, diesbezüglich seine J
volle Befriedigung aus.— Das in einem modernen Speisezimmer
beffndliche Silberservice der Firma R o z e t u n d F i s ch m e i st e r
fand der Monarch sehr hübsch und sprach Herrn Gustav Fisch­
meister seine Anerkennung aus.— Die eine complete Herrschafts­
wohnung darstellende C o l l e c t i v- A u s st e l l u n g, welche
von der Firma F. O. Schmidt inspirirt, entworfen und zum
Theile selbst ausgeführt wurde, erregte das lebhafte Interesse
Sr. Majestät, des Kaisers, Allerhöchstwelcher sagte: „Es ist un­
glaublich, was hier geleistet worden ist." In der That gehört
aber auch die von der Firma Schmidt ausgestellte Herrschafts­
wohnung zu dem Besten und Schönsten, was auf diesem Gebiete
je gesehen worden ist.
Das Interesse des Monarchen fand auch das vom Möbel­
hause Sigismund Oppenheim (II., Praterstraße 30) aus­
gestellte Interieur im Empyrestyl. Wir sehen hier den steifen Styl
des Empire mit modernem Styl zu den feinsten Linien ver­
schmolzen, die Geschmack und Schönheit athmen. Der Kaiser
äußerte sich dem Ihm vorgestellten Chef der Firma gegenüber
höchst anerkennend und fand besonders auch die beiden im Interieur
befindlichen Bitrinen, die durch den feinen Schliff des Glases
und die treffliche sich anfügende Holzarbeit auffallen, wunder­
hübsch. Auch die hier befindlichen modernen Fenster der Tiroler
Glasmalerei fanden den Beifall des Kaisers, welcher dies­
bezüglich Herrn Director Gold seine Anerkennung äußerte. Auch
der in diesem Interieur placirte hübsche Kamin in modernster
Ausführung der Firma L. und C. Hardtmuth fand das be­
sondere Lob des Kaisers.
Unter den ausgestellten Bronzewaareu wurden besonders
hervorgehoben die von der Hof-Bronzewaarenfabrik D z i e d z i n s k i
und Hanusch (Rudolf Ermer) ausgestellten Objecte, darunter
namentlich Beleuchtungskörper, Basen, Cassetteu, Schalen, Schreib­
zeuge u. s. w., die sowohl im Entwurf wie in der Ausführung
sich als vollkünstlerische Schöpfungen darstellen.
Dem Chef der Porzellan-Manufactur B ö ck. Herrn Josef
B ö ck sprach der Kaiser seine Anerkennung aus über die von der
Firma ausgestellten Tafclservices, indem Er deren Ausführung
als sehr geschmackvoll bezeichnete.
Besonderes Interesse des Kaisers fanden die von Th e her
und Hardtmuth ausgestellten Erzeugnisse, namentlich reizende
Briefpapiere, Kalender mit Jagdsujets w. Der Firma-Chef, kaij.
Rath Theodor Theyer, der dem Monarchen vorgestellt wurde,
hatte Gelegenheit, zu erwähnen, daß der Kaiser zu seiner Privat-
Correspondenz seit Langem das Firmafabrikat Xitrgkr«t>KIiII zu
benützcu pflege. Der Kaiser zeigte Sich sehr erfreut, als Ihm kaff.
Rath Theodor Theyer auch mittheilte, daß die Firma als einziger
Einzelaussteller ihrer Branche in Paris den Grand Prix er­
halten hat.
Se. Majestät, der Kaiser, besichtigte auch die Beleuchtungs­
körper der Firma Karl Oswald und C o. und äußerte sich
gegenüber dem Chef der Firma, Herrn Arthur P v l lak, k. und k.
Hoflieferanten, sehr befriedigt über die geschmackvolle Ausführung
des Gesehenen. Die Ausstellung der Firma Oswald und Co. mutz
aber auch in der That zu den Perlen der ganzen Exposition
gezählt werden.
Bei der Juwelen-Exposition der Hof-Juweliere Rozet und
Fischmeister äußerte sich der Kaiser dem Gesellschafter der
Firma Herrn Franz Fischmeister gegenüber sehr lobend über den
ausgestellten modernen Schmuck.
Der Monarch besichtigte mit besonderem Interesse die von
der Pelzwaarenfirma Jos. T v ch ausgestellten Objecte. Bei einem
prachtvollen großen Eisbären, wie kein zweiter in diesen Dimen­
sionen in den letzten fünf Jahre» erlegt wurde, machte Hofrath
von Scala die Bemerkung, daß Graf Wilczek über die
Schönheit und Größe dieses Thieres seine Bewunderung aus­
gedrückt hätte. Hierauf erwiderte der Kaiser: „Ja, ja, Ich hätte
nie gedacht, daß es Eisbären van dieser Größe gibt", und sprach
sich außerdem über die Schönheit der anderen Bären ganz be­
sonders lobend aus. Ucberhaupt verweilte Se. Majestät unge­
wöhnlich lange bei der Ausstellung des Herrn Jos. T o ch. welchen
der Kaiser in eine längere Conversation über die ausgestellten
Waaren zog.
Bei den Bildern des Kunstverlcgcrs S. Lebcl besichtigte
der Kaiser mit Interesse das „Dornröschen" von Beith und
den Mädchenkopf von A st i; der Monarch erkundigte sich ein­
gehend bei dem Aussteller nach der Art der Herstellung der
farbigen Gravüren, die eine Specialität der Firma bilden, und
lobte die Schönheit dieser Reproductionen, aus welche wir an
anderer Stelle unseres heutigen Blattes länger zu sprechen kommen.
Während des Rundgauges nahm Se. Majestät, der Kaiser,
wiederholt Anlaß, anzuerkennen, daß in der Ausstellung des
Museum besonders gute Leistungen in den histori'chen Stylen zu
Tage treten, während sich bei den modernen Objecten ein er­
freuliches Maßhalten bemerkbar mache.
Gute photographische Moment- Apparate
tTCiflil zur anregendsten Erliolungsbesrliftftigung: fiir die
"’Jkcr gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
XIJT Reichste Auswahl von Apparaten in Pbotogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tucftlauhen 0. Illustrirtes Preisbuch unberecbnet.
p hotocoT Sa A r, e '~
da» nützlichste, schönste und billigste Weitznacht»-
Geschenk für die Jugend
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte und die landschaftlichen
.Schönheiten seiner Heimat kennen lernt.
’bjLa.n. cli«
Auch für Erwachsene ein angenehmer Zeitvertreib.— Phvtocol-Atlanten sind bereits
erschienen von allen Österreich gkraniänbem und von vielen anderen Staaten,
preis per Atlas, elegant in Keinen geb. K. Nie dazugehörigen Photocols reizend
ausgeführte Farben-Photographien) per Serie l1.'» St.) 70 Keller.— Katalog und Pro-
spede gratis.
Photocol Wien, Slgmund Friedl, Wien, XIX. Nusswaldg. 22 s.
In unseren
T\f KCIlSELSrüBEN: I. Wollseile 10, IV. Hauptstrasse 14, VII. Mariahilfer«
'* Strasse 74 H, IX. Alserstrasse 32, werden Kaufe von
A NLAGEWERTHEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- V f T7T) /^TTT)“ Wien,
Actien-Ge8e11scht.it ,,.i.»_iXiiIVv^ U XV I Wollzeile 10.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 17 ]
Nr. 50.
Wiener Salonbiatt.
17
K. und k. Hof-Weinhandluni
cby ARb sacher, wich
I. Augustinerstrasse 4 (Telephon 347).
Wein-Filiale: I. Herrengasss 4 (Telephon 765).
WIES, zur Weihnachts-Saison 1900.
E 5- 1-
Zur bevorstehenden Weihnaehts- und Neujahrszeit beehre ich mich, meinen verehrten P. T. Kunden eine
Weihnachts-Specialität meines Hauses, bestehend aus:
Flaschenweinen in schön adjustirten Körben
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Diese Darbietung bildet eine langjährige Gepflogenheit meines Hauses, welches bemüht ist, diese mit Recht
beliebte Festgabe auf das Geschmackvollste und Sorgfältigste auszugestalten. Es sei namentlich hervorgehoben, dass
in den heurigen Zusammensetzungen des Korbinhaltes die rühmlichst bekannte, qualitativ überaus hervorragende
1893er L,ese der Bordeaux-, Ithein- und lloselweiue vertreten sein wird.
Dabei verdient aber auch die Modicität der Preise betont zu werden, und indem ich das nachstehende Preis­
schema einer freundlichen Beurtheilung unterbreite, sei bemerkt, dass für jede beliebige anders gestaltete Zusammen­
setzung des Korbinhaltes die Preise meines En gros- Preiscourantes— der gratis und franco zur Disposition steht—
grundlegend sind, mit Hinzurechnung der je nach Grösse und Ausstattung variablen Kosten für den Korb.
Körbchen mit 4 Flaschen Körbchen mit 6 Flaschen Körbchen mit 9 Flaschen
K 16.—
1/1 Goldmarke Kleinoscheg
1/1 1868 Pfaffstättner Riesling, Stift Lilienfelder
Eigenbau
1/1 1893 Bordeaux Medoe
1/1 Rüster Ausbruch.
K 20
1 1 Tisaue de Champagne
1/1 1893 Hochheimer
1/1 1893 Chäteau Larose
1.1 Toitayer Ausbruch.
K 40.—
1 1 Champagner Jockey-Club
1/1 1886 Hochheimer Dom-Dechanev
1.1 1887 Chäteau Mouton Rothschild
1.1 Sherry Pale Old.
K 24-
11 Goldmarke Kleinoscheg
1/1 1868 Pfaffstättner Riesling Stift Lilien­
felder Eigebau
2/1 1893 Bordeaux St. Julien
1 1 1893 Rüdesheimer Berg
11 Krug Allasch
K 36
2 1 Tisane de Champagne
2 1 1893 Liebfraumilch Auslese
1/1 1893 Chäteau Lafite
1.1 Sherry Pale Eine Old.
K 52.
2 1 Champagner Jockey-Club
2.1 1893 Hochheimer
1/1 1887 Chäteau Mouton Rothschild
1/1 Madeira Eine Old Dry.
K 44
31 Goldmarke Kleinoscheg
2/1 1868 Pfaffstättner Riesling Stift Lilien­
felder Eigenbau
2/1 1893 Bordeaux St. Julien
1/1 Sherry Palo Old
1/1 Cognac vieux von Riviere.
K 64.
3 1 Tisane de Champagne
2 1 1893 Rauenthaler
2/1 1893 Chäteau Föntet Canet grand vin
Schloss-Abzug.
1/1 Port a porl (roth)
1 1 Krug Allasch.
K 84.—
3 1 Champagner Jockey-Club
2.1 1895 Schloss Johannisberger Cabinet. Ori­
ginal-Abzug der Hofbellerei des Fürsten
Metternich.
2.1 1893 Chäteau Pontet Canet, grand vin
Schloss-Abzug
I 1 Sherry Pale Old
II Creme d’Auisette von Bois.
K 56
4,T Goldmarke Kleinoscheg
2 1 1868 Pfaffstättner Riesling, Stift Lilien­
felder Eigenbau
3 1 1893 Bordeaux St. Julien
1/1 Sherry Pale Uld
1/1 Krug Allasch
1/1 Cognac Vieux von Riviere.
Körbchen mit 12 Flaschen
K 76.—
4 1 Tisane de Champagne
3 1 1893 Rüdesheimer Berg
2/1 1893 Chäteau Margaux
1/1 Sherry Pale Old
I 1 Cognac Vieux von Riviere
II Creme d’Anisette von Bois.
K 108
4 1 Champagner Jockey-Club
2 1 1895 Schloss Johannisberger Cabinet, Ori­
ginal-Abzug der Hofkeilerei des Fürsten
Metternich
2/1 1887 Chäteau LeoTillev. Cruse& fils freres
1/1 Madeira Eine Old Dry
1 1 Tokayer Ausbruch
1 1 Curayao Orange von Bois
1 1 Cognac Vieux von Riviere.
Die Preise verstehen sich in Kronen-Währung inclusive Korb, franco Haus oder Bahnhof Wien.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
iKr. 50.
I
I
! Aus unlerer finanziellen Ecke.
! Zur Situation.
I Börse hat während der letzten Tage zwei interessante
Uebcrraschungen erfahren. Zunächst machte die Mit-
theilung Sensation, daß zwischen den Großactionären
der niederösterreichischen Escomptegesellschaft und den
Hauptinteressenten der böhmischen Escomptebank in Wien ein
Üebereinkommen perfect geworden ist, wonach diese beiden Institute
fortab in eine Gemeinschaft gebracht werden, und zwar werden,
wie die osficielle Mittheilung lautet, die böhmische Escomptebank
sowohl, wie die niederösterreichische Escomptegesellschaft auch
fernerhin bestehen, doch wird die niederösterreichischc Escompte­
gesellschaft die Actien der böbmischcn Escomptebank übernehmen
und den Actionären dieses Institutes die eigenen Actien im
Tauschwege gegen die Actien der böhmischen Escomptebank über­
lassen. Unter Einem wird die niederösterreichische Escomple-
gesechchaft ihr Actiencapital aus sechzig Millionen Kronen erhöhen!
und dadurch in die Reihe der capitalkrästigsten Wiener Institute
vorrücken.
Die Bedeutung der Transaction erscheint erst in der richtigen
Beleuchtung, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die nieder­
österreichische Escomptegesellschaft durch das Abkommen mit der
Präger Bank den engsten Anschluß an die Wittgenstein-Gruppe
gefunden hat. Sie wird die hervorragendsten Montangesellschaften
des Reiches zu ihrer Kundschaft zählen, und diese Thatsache
wird auch nach außenhin zum Ausdrucke gelangen durch den
Eintritt des Centraldirectors der Präger Eisen-Jndustrie-Gesell-
schaft, Herrn K e st r a u e k, sowie des Generaldirectors der Alpine
Montan-Gesellschast, Herrn von Hell, in die Berwaltung der
niederösterreichischen Escomptegesellschaft. Eine wichtige Rolle ist
ferner dem Vtcepräsidenten der böhmischen Escomptebank, Herrn
F e i l ch e n f e l d, zugedacht, von dem der ganze Plan ausge­
gangen ist und der durch seinen regen Geschäftseifer bisher stets|
der Spiritusrector der österreichischen Eisenindustrie gewesen ist. j
Für die Wiener Börse gewinnt die Transaction noch dadurch
an Wichtigkeit, daß die niederösterreichische Escomptegesellschaft
eine Theilung ihrer Actien plant. Die Actien sollen fortab nur
mehr auf ein Nominale von zweihundert Gulden lauten, wodurch
sie sich gleich den übrigen Bankpapieren zu einem Speculations-
papiere eignen werden.
Die zweite Ueberraschung bildete das Scheitern der Ver­
handlungen zwischen der Tarmstüdter Bank und der Gutsver­
waltung des Herrn Erzherzogs Friedrich, betreffend den Verkauf
des crzherzoglichcn Moutanbcsitzes. Trotz aller Warnungen blieb
die Wiener Börse bekanntlich bei der Ansicht, daß es zu einem
Verkaufe des erzherzoglichen Montanbesitzes kommen werde. In
Wirklichkeit hat jedoch die erzherzvgliche Kammer, wie sich jetzt
herausstellt, das Anbot, welches die Tarmstüdter Bank im,
Vereine mit der Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, der Alpine
Montan-Gesellschast und der Böhmischen Montan-Gesellschast
überreicht hat, nicht einmal als Grundlage für die Verhand­
lungen geeignet erachtet und rundweg abgelehnt. Der erzherzog-
liche Güterdirector hat der Darmstädter Bank bloß die Mitthei­
lung zugehen lassen, daß er nicht in der Lage sei, ihr Anbot
beim Erzherzog zu befürworten. Auskünfte über die Forderungen,
welche eventuell den Ausgangspunkt für weitere Auseinander­
setzungen bilden könnten, wurden nicht ertheilt. Aehnlich sind
übrigens auch die früheren Verhandlungen hervorragender Finanz-!
mächte mit der Gutsverwaltung des Herrn Erzherzogs Friedrich!
verlaufen. Das Scheitern dieser Verhandlungen hat insbesondere|
auf den Cursgang der Eisenwerthe nachtheilig gewirkt, Alpine
Actien sind rapid um mehr als zwanzig Kronen gewichen.;
Verschärft wurde die Mißstimmung der Speculation auch!
durch die Vorgänge auf dem deutschen Pfaudbriefmarkte. Nicht
weniger als vier große Hypothekenbanken in Deutschland sind in
ernstliche Nothlage gerathen. Die Berliner haute banque hat sich
zwar zu einer Hilfsaction aufgerafft, allein diese Activ» war von
vornherein so eng begrenzt, daß es nicht verwundern konnte,
wenn sie keine nachhaltige Wirkung geübt hat.
, natürlicher
äTcalischer SAUER BRUNN
Es gibt kein schöneres, billigeres, für Jedermann passen­
deres Festgeschenk als ein mit Blumen und Bändern elegant ad-
justirtes Körbchen, enthaltend einige Flaschen gefüllt mit den alten,
edlen, von der Weinbaugesellschaft „Achaia“ in Patras gebauten
griechischen Weinen. Diese garantirt reinen Naturweine sind un­
bestritten das Beste, was die heisse Sonne des heirliehen Südens,
wo der Weinstock in wunderbarer Ueppigkeit gedeiht, zu zeitigen
vermag. In Folge der langen Lagerung zeichnen sie sich durch ein
wunderbares Aroma, wie es sich in keinem anderen Weine findet,
aus, sie besitzen einen Jedermann bezaubernden Wohlgeschmack,
sind kräftig und feurig und wirken appetitanregend und belebend.
Als Krankenwein wird speciell die Marke „Mavrodaphne* von den
hervorragendsten (Kapacitäten auf ärztlichem Gebiete sehr geschätzt,
und für Jung und alt auf das Wärmste empfohlen. Als Beweis für
die Naturreinheit dieser köstlichen Weine möge dienen, dass neben
anderen hohen Kirchenfrirsten der hochwürdigste Herr Erzbischof
von Athen den .Mavrodaphne* als Messwein zulässig erklärt hat.
Die bis ,u, Flaschen in beliebiger Assortirung enthaltenden, sich
wunderschön präsentirenden Köibchen sind erhältlich bei der
General-Repräsentanz für Oesterreich -Ungarn,
C. J. S c h r a u t h, Wien, IX.,3, F rankgasse 4.
Avis aux lecteurs! Sich die Haare zu färben, ist heute keines­
wegs mehr ein Zeichen der Eitelkeit. Bei den heutigen Lebens­
verhältnissen steht das frühzeitige Ergrauen der Haare leider nur
zu oft nicht im Einklänge mit dem Alter. In England ist das Haar­
farben sehr gebräuchlich und sogar unter der arbeitenden Classe
häufig zu finden. Aber man sei vorsichtig in der Wahl der Mittel;
nur von verlässlichen Firmen sollen solche bezogen werden. Das
seit vielen Jahren bestehende Geschäft Anton J. C z e r n y in Wien,
XVIII. Bezirk, Karl Ludwigstrasse 6 (Briefadresse) und I. Bezirk,
Wallfischgasse 5 (Niederlage), ist eine solche empfehlenswerthe
Firma. Dieses bietet dem Publikum nur Bewährtes. Die reichhaltige
Preisliste dieser schon vielfach mit goldenen und silbernen Medaillen
in London, Paris, Brüssel, Conslantinopel, Philadelphia, Wien und
erst heuer wieder in Paris im internationalen \ollkampfe mit der
goldenen Medaille ausgezeichneten Fabrik, welche Jedermann gratis
auf Wunsch zugesendet wird, ist interessant genug, um durch­
gesehen zu werden. Hervorzuheben unter den von Gzerny in den
Verkehr gebrachten Toilette- Artikeln sind das Haarfärbemittel
.Tanningene*, die zur Verschönerung des Teints dienende .Orien­
talische Rosenmilcb* und das bewährte Zahnpräparat .Osan*. Die
Fabrik erzeugt überhaupt alle Sorten feinster Partumerien und
Seifen; von diesen sind die Balsaminen-Seife, Sonnenblumenöl-
Seife, Rosenmilch-Seife und die berühmten Ideal-Seifen und Prä­
parate besonders zu erwähnen. Mit Bezug auf die Zahnpflege liesse
sich sehr Vieles mittheilen, doch der beschränkte Raum gestattet
uns nur auf das Wichtigste aufmerksam zu machen. Wie unange­
nehm machen sich z. B. Personen bemerkbar durch jenen üblen
Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne
ausströmen. Und doch ist es so leicht, sich mit Siehe: heit vor
diesem Uebel zu schützen durch regelmässigen Gebrauch von .Osan*,
welches durch seine antiseplische Wirkung jeden üblen Geruch
benimmt. Es ist das erste und einzige Zahnmittel, welches nicht
wie andere einfach durch starkes Parfum auf kurze Zeit den Ge­
ruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die Fäulnisserreger
in den Zahnhöhlen, vollkommen vernichtet, ohne die Zähne oder
Schleimhäute auch nur im geringsten anzugreifen Sängern, Schau­
spielern, Rednern ist „Osan* nicht genug zu empfehlen, weil der
Gebrauch desselben eine klare Stimme e.zeugt und Katarrhe be­
seitigt. „Osan* hat dabei einen sehr erfrischenden Wohlgeschmack
und ist sehr ausgiebig im Gebrauche. .Osan* kommt als Mund­
wasser und als Zahnpulver in Verwendung Eine Flasche Mund­
wasser (Essenz) (für mehrere Monate ausreichend) kostet 88 kr.,
in Pulverform per Dose 44 kr., und ist ebenso wie die bereits
oben genannten Specialitäten in Apothehen. Droguerien, Par-
fumerien etc. oder auch direct bei Anton j. Gzerny in Wien
erhältlich. Speciell wegen der herannahenden Weihnachtstage em­
pfehlen wir einen Besuch in der Niederlage I., Wallfischgasse 5,
i


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 19 ]
Nr. 50.
Wiener Saioublatt.
19
1
; wo ganz allerliebste Parfumerie-Cassetten in reichster Auswahl zu
; sehen sind.
I**
*
lYeilmachtsnmiinier Ton Lechner’s photographischen Mit-
; theilungen. Das soeben erschienene Helt dieser beliebten Zeit­
schrift ist diesmal besonders reichhaltig ausgestattet Mit einer
flott geschriebenen VVeihnachts- Humoreske: „Eine Ueber-
raschung“ von H. G. Kosel beginnend, berichtet es über
verschiedene photographisehe Neuheiten; z. B. „Kinora“, ein
kleines Kinematograph tiir’s Haus, Lechner’s Sternverschluss, Tassen-
schaukel, neue Kodak- Cameras; daran Schliessen sich „Neueste
Lieder des Mirza Schassy“, eine Serie von Spottgedichten im Style
Bodenstedt’s, in welchem sich Mirza Schassy über den modernen
Gummidruck in humorvoller Weise ausspricht, und den Beschluss
bilden Vereinsnachrichten, .Notizen. Bücherschau und ein ausge­
dehnter Briefkasten. Ausserdem ist dieser Nummer ein completter
Katalog über photographisehe Apparate und Utensilien beigegeben,
auf den noch besonders aufmerksam gemacht wird. Von „Lechner’s
Mittheilungen aus dem Gebiete der Photographie" erscheint monat­
lich ein Heft; der Abonnementspreis für den completten Jahrgang
beträgt nur zwei Kronen. Probenummern wie diese soeben er­
schienene Weihnachtsnummer werden von der Firma R. Leeb n er,
(Wilhelm Müller), Graben 31, Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
**
*
Es würde zu Weihnachten viel weniger unnützer Krimskram
für Kinder gekauft werden, wenn die Eltern sich nur die Zeit
nehmen wollten, die hochinteressante und reiehillustrirte Preisliste
über die berühmten Richter’schen Anker-Steinbaukasten zu lesen.
Die darin abgedruckten Briefe hocherfreuter Eltern und ange­
sehener Gelehrten bestätigen einstimmig, dass es kein gediegeneres
und zugleich haltbareres Spiel- und Beschäftigungsmittel gibt, als
die Anker- Steinbaukasten; ein angesehener Schweizer Pädagoge
sagt wörtlich: „sie ersetzen ein ganzes Spielwaarenlager“ und
schliesst mit den Worten: „Hinein mit ihren in jedes Haus, in
dem glückliche Eltern wohnen!“ Wir denken, es lohnt sich schon,
eine Correspondenzkarte daran zu wenden, um von der Firma
F. A d. Richter& C i e. in Wien, I., Operngasse 16, die neueste
illuslrirte Preisliste franco zugesandt zu erhalten. Da die neue Aus­
gabe auch eine ausführliche Beschreibung der neuen, höchst vor-
theilhaften Ergänzungs- Ordnung enthält, so sollten auch die, die
bereits einen Steinbaukasten besitzen, wegen Zusendung der Preis­
liste eiligst eine Coirespondenzkarte schreiben.
**
*
Thermophor, ein besonders praktischer Artikel für die Herren
Officiere. Die Thermophor-Essenträger, Jagdmenagen und Geschirre
sind ein Artikel von so eminenter Bedeutung, dass der Werth
desselben auch Laien in die Augen springt. Es genügt, die Ge­
lasse vor Gebrauch auch einige Minuten zu kochen und bleiben
dann die heiss hineingegebenen Speisen durch viele Stunden lang
warm. geschmackvoll, wie frisch gekocht. Die Thermophore sind
beim Militär bereits sehr gut eingetührt, und existiit keine Militär-
Erziehungsanstalt, sowie kein Militär- oder Garnisonsspital in Oester­
reich-L'ngarn, welches nicht die Thermophor-Essenträger verwendet.
Thermophore für Jagd. Pikniks und Manöver sind ein unentbehr­
licher Artikel geworden, der in hohen Kreisen bereits allgemein
Eingang gefunden hat. Die Gelasse selbst sind auf das eleganteste
und solideste ausgeführt. Auch in hygienischer Beziehung sind die
Thermophore empfehlenswert!,. In den sogenannten Milch-Thermo­
phoren bleibt die Milch (Arzneien, Thee etc.) die ganze Nacht
warm und wird laut -taatlichem Gutachten vollkommen keimfrei.
Für Wagen- und Schlittenfahrten empfehlen sich die Thermophor-
Fussbänke, die 8 —\t Stunden lang ununterbrochen wa;m halten,
von sich selbst, während die Thermophor-Taschen- und MufTwärmer,
welche 2—3 Stunden lang warm halten, auch dem Waidmann
willkommen sein werden. Die Oeste,r.-ungar. Thermophor-Unter­
nehmung Wien, IV., Hauptstrasse 6 (Detailverkauf' I., Seilergasse 3,
Graben), erzeugt Theimophore in hundert Ausführungen und für
die verschiedensten Zwecke. Man versäume nicht, sich Preislisten
senden zu lassen. Der Versandt dieser erfolgt vollkommen kostenlos.
-*
Ein brasilianisches Volksmittel. Die Beliebtheit, welche
sich „Stapler- Seile* bei der Damenwelt errungen hat, ist sehr
gross. Wer sie benützt hat, wird gerne bestätigen, dass sie den
Teint hebt und verfeinert, dass sie den Händen zu einer gewissen
aristokratischen Feinheit und Form verhilft. Bei steter Anwendung
werden Sommersprossen, Leberflecke und Mitesser gänzlich
entfernt. Mit der echten Unterschrift versehen, ist sie von Alexander
Stapler& Co., Wien, I. Bezirk, Graben 17 (bei der ersten Stiege)
zu beziehen.
Pesslspangen braucht jede vornehme Dame.
Pesslspangen ordnen die kurzen Haare.
Pesslspangen geben der Frisur ein nettes Aussehen.
Pesslspangen sind angenehm zu tragen.
Pesslspangen erhöhen die weibliche Schönheit.
Pesslspangen werden im Hochadel allgemein verwendet.
Pesslspangen sind in allen Staaten patentirt.
Pesslspangen erhält man in allen Parfümeriegeschäften.
Pesslspangen sind eine Erfindung des Hof-Damen­
friseurs Sigismund P e s s 1 in Wien. I., Kärntnerstrasse 28.
**
*
Für Jung und Alt ist ein Photocol-Sammel-Atlas ein ebenso
prächtiges als passendes Weihnachtsgeschenk. In diese Albums
und Atlanten werden die gesammelten Photocolbilder eingeklebt,
und bildet ein solches Buch eine ebenso lehrreiche als geschmack­
volle Gabe für die heranwachsende Jugend, welche an seiner Hand
die geographischen Studien vervollständigen wird. Bisher sind
23 verschiedene Atlanten, welche ganz Oesterreich, die Schweiz und
das Deutsche Reich repräsentiren, erschienen. Jeder Sammel-Atlas
kostet 3 Kronen, jede Serie Photoeols zu je 15 Stück 70 Heller.
Ein Atlas enthält Leerräume für 5 —14 Serien, je nach der Anzahl
interessanter Bilder, welche über einen Theil der Monarchie oder
Deutschlands geliefert werden können. So enthält das Album
„Galizien* nur 75, das Album „Rheinland“ 210 Felder für die be­
treffenden Photocolbilder. Die ausserordentlich geistvoll einge­
richteten und geschmackvoll ausgestatteten Photocol- Atlanten und
Photoeol-Bilderserien sind eine Specialität des bekannten Wiener
Hauses Sigmund Friedl, XIX. Nusswaldgasse 22, (Villa
Friedl).
**
*
Ein neues Restaurant. In dem Prachtbau der k. k. Land-
wirlhschalts-Gesellschaft in der Schauflergasse eröffnete der Restau­
rateur Herr Johann Sauer am 15. d. ein neues Restaurant. Das
Restaurant, dessen Ausschmückung von ersten Firmen Wiens
durchgeführt wurde, enthält neben Speisesälen eine gemüthliche
Weinstube, sowie zahlreiche Gesellschaftszimmer. Herr Sauer,
der als langjähriger Besitzer des Michaeler Bierhauses
auf das Vortheilhafteste bekannt ist, wird auch in seinem neuen
Restaurant bei bürgerlichen Preisen in Küche und Keller das Ge­
diegenste zu bieten bestrebt sein.
Ludwig Herzfeld
k. und k. Hoflieferant, empfiehlt als i
Weihnachtsgeschenke für Damem
Exquisite Neuheiten in j
Spitzen- Jabots, Plastrons, Gilets, Fichus-
Antoinette, Cols, Mousselin- Chenillen- und
Straussfedern, Boas, Theater- Echarpes und|
Hauben, Phantasie-Spitzendecken u. Schlummer- 1
rollen, Spitzen- und Flitterkleider in feinster und j
reichster Auswahl.
Specialist für echte Spitzenartikel
Wien, I. Bauernmarkt Xr. 5.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- and
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
8 omatose-KefL..
'»♦•**wiEN.i.;Lug^eck 2
FE
ö.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 20 ]
20
Wiener Salonbiatt.
Nr. 50.
Pariser Skizze.
Fräulein B a r k a n y, eine geborene Ungarin und in Deutsch­
land berühmt gewordene Künstlerin, ist mit einer Truppe nach
Paris gekommen, um den Franzosen die deutsche Schauspielkunst
zu zeigen. Das Unternehmen, das besonders Schill r und Goethe
den Parisern voj führen soll, ist auch vollkommen gelungen und
sind besonders die grossen französischen Blätter, wie der „Figaro“
und der „Temps“, voll des Lobes der Künstlerin, die im Sturme
die Achtung des französischen Publikums gewonnen hat. Ganz be­
sonders vorzüglich war die Vorstellung von Faust (erster Theilt.
Sehr viel Beilall errang Fräulein Barkany durch ihr äusser-
gewöhnliches Spiel in Sudermann's „Heirnalh“; zwei Vorstellungen
von Schiller’s .Maria Stuart“ sollen das Gastspiel des Fräulein
Maria Barkany beenden, die damit gewiss die Feuerprobe des
deutschen Theaters auf französischem Boden bestanden haben wird.
Trotzdem die Ausstellung schon wochenlang geschlossen ist,
ist der Fremdenzuzug nach Paris noch immer sehr bedeutend und
die Fremden, die nach Paris kommen, stellen fast alle mit Bezug­
nahme auf die Pariserin die Frage: „Wo sind die al en Damen?
Man begegnet gar keiner in Paris. Wird man denn in Paris nicht
alt?“ „Leider, ja, wie überall“, antwortet man ihnen, „aber die
Pariserinnen vei stehen es, das nahende Aller lange hinauszuschieben
und dann kunstvoll zu maskiren. Stehen ihnen doch die berühmten
Sachets de Jeunesse des Dr. D y s. von Darsy präparirl, zur
Verfügung, und ist damit Alles gesagt, was das Geheimniss der
ewigen Jugend der Pariserin bildet. Die ästhetischen Pioducte des
Dr. Dys sind übrigens auch in Wien, im Depot Darsy, IX.,
Türkenstrüsse 10, erhältlich. Yvonne.
Vorn hohen k. k. Unterrichts-Miuisteriiim concessionirte
ufiu. Ka-ufman’s
8k Zeichen- und Malschale JZ
für UHinen, IV. Weyringergasse 37.
Lehrfächer: Zeichn n nach der Naiur, F: curate». Stillehen und T.an«l>chaftsrnalcn
Lehrer: i-ranr. Thiele, Marie Eaner, Adolf Kausman etr. Aufnahme u« ut-r Schüler
täglich. Proepecte werdeu fram-o zugeseml* i l'm-« rschieditien Wiin-chen entg. gen
zukommen, habe ich mich entschlossen, in meinet» g-rauini^en L- calitäten separate
Atelier* einzurichten, um Schülerinnen mit Begleit personen getrennten Unterricht
zu ertheilen.
E. r ^chi pnvir Jled.-Dr. Peter PiellermaniTs Wwe
7olinnocfo Unerre '- h t e* Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£alinpabla. Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.
Gegründet 1852. Telephon 9461.
Anton Ig. Krebs Nachs.
Glanz; L?
Wien, I. T^Tollzeile 3STr. 3.
Reichhaltigstes Lager von Waffen, Waffenbestand-
theite., Munition, Jagdrequisiten u. Sportartikeln.
Telegramm Adresse: WafTenkrebs, Wien.
14. k. I*ulver- Verbell leiss.
Christbaumschmuck,
als: Unzerbrechliche Wachs­
engel, Reflex-Kugeln, Bon-
boniere, Attrapen, Diamant-
perlenschmuck, Diamant­
früchte, Eisguirlanden etc.
AirkKtzxdCW ISkQl
8 e gamseige stellte
gQEtime&te^
M« 2 am£wlst@.
RUDOLF WALEK,
Wien, 1. Bezirk, Elisabethstrasse Nr. 1.
Telephon Nr. 7352. Preis-Courante gratis u. franco.
L. T. NEUMANN,„ of
Ausstellung von Werken:
F. Delregger, F. A. Kaulbacb, I Knaus,
üansThoina, F. Stack, G. Max, A. Ecbtler,
I,e Goftt-Gerard, J. I.eonliardi.
Lenbach: Diana.
Portrait v. Joh. 8traue»
I. Kohlmarkt Nr. 11.
^ A.-/A-'AVA-JAVA-JAVA»
HVA ULA' A^AVA*' A',A\ A.YAj. AYA.\^
Jer Sportsman
N .t. r. c ->
'S' s rr r*>v*^s* i
■ er Fechtsport, welcher in Wien vor ungefähr einem Jahr­
zehnt ziemlich darniederlag, hat durch die hier heimisch
gewordenen italienischen Meister einen neuen, damals
kaum geahnten Aulschwung genommen. Heute weht ein
frischer Hauch durch unsere Fechtei kreise und Wien ist wieder auf
diesem Gebiete zu einer lörmlich führenden Rolle gekommen, denn
erst von hier aus wurden andere grosse Städte der Monarchie und
auch Berlin, Dresden, sowie verschiedene andere Verkehrscentren
Deutschlands durch die italienische Schule erobert. Die Wiener
Fechter aber haben sich trotz dieser Ausdehnung ein- Art domi-
nirende Stellung zu verschaffen gewusst, und die Fechtkunst steht
heute bei lins auf einer Höhe, die jeden Freund dieses edlen Sports
mit vollster Befriedigung ei füllen muss. Wir haben hei dem jüngsten
Turnier gesehen, wie unseie Meister s ich dem Zuge der Zeit ge­
fügt haben und wie rasch es ihnen gelungen ist, die italienische
Walle mit wirklicher Vollendung zu beherrschen und unsere Ama­
teure stehen ihnen in keiner Weise nach. Die Anzahl der wirklich
guten Fechter, sowohl mit dem Fleuret, wie mit dem Säbel, ist
eine ganz erstaunlich grosse geworden, wofür den besten Beweis
die geradezu riesenhalte Anzahl von Nennungen beim Fechtturnier
in der vorigen Woche lieferte. Denn 40 Nennungen waren für die
Assauts mit der Stoss walle, 54 für Hiebfechten eingelaufen.
Wenn nun aber die einzelnen Assauts den sachverständigen
Theil des Zuschauer nicht in vollem Masse befriedigt haben, so hat
dies seine ganz besondere Ursache. Es wurde bei jeder Poule auf
zwei re>p. drei Touches gefochten und liiebei noch die durch die
italienischen Meister eingeführte Werlhung in Anwendung gebracht,
wonach der Angreifer im Vortheil ist, da der Attaquirte nicht das
Recht hat, gleichzeitig einen Angriff folgen zu lassen, seihet wenn
jener sieh eine slaike Blosse gibt. Die geringe Anzahl der fixirten
Touches, sowie diese neue Angriffstheorie, führten manchmal zu
förmlichen Holzereien, so dass in einem Falle der Vorsitzende der
Jury auf das Allerenergisclieste einzugreilen gezwungen war. Es
wäre vielleicht an der Zeit, die Turnierregeln in dieser Beziehung
nicht unei lieblich zu ändern, und wir möchten jenen Herren,
welche auf diesem Gebiete die leitende Rolle in unseren Amateur-
kreisen spielen, empfehlen, ganz bestimmte Gesetze für die Werthung
aufzustellen und sich hiebe! vielleicht einen anderen Sport zum
Muster zu nehmen.
Wir haben bei diesem Turnier Qualifications- Assauts und
nachher Poule-Fechten gesehen. Es wäre vielleicht gar nicht schwer,
nicht allein die Touches zu zählen, sondern auch die Art des
Fechtens zu wertheu. Wir sahen z. B. nach dem vorerwähnten
Zwischenfall ein Aussaut zwischen Hauptmann T e n n e r und Meister
Galante, das tadellos schön durchgeführt war, und den stür­
mischen Beifall aller Anwesenden hervorrief. Man hat z. B. beim Eis­
laufen, bei Sprung- Concurrenzen der Schwimm-Meetings, beim
Kunstradfahren etc. eine zweiteilige Werthung, welche einerseits
die Schwierigkeit, andererseits die Schönheit der gebotenen Leistung
betrifft. Es wine beim Fechten sehr leicht möglich, nicht nur die
Touches, sondern auch die Art der Füh-ung der Waffe zu classi-
ficiren. Dadurch würden so unschöne Aussauts, wie sie jetzt bei
unseren Feehtturnieren vorzukommen pflegen, zweifellos ver­
mieden werden, und eine der Grundregeln der Fechtkunst, die
Wahrung der Ritterlichkeit zu jeder Zeit, würde viel mehr zum Rechte
kommen. Gerade dieser Umstand macht ja das Fechten zu einem
der vornehmsten Sports, und es wäre sehr bedauerlich, wenn die
Ritterlichkeit bei den Tournieren ganz auf den Aiissterbe-Etat ge­
setzt würde. Wie die Werthung vorzunehmen wäre, darüber würde
man sich ja in den leitenden Kreisen unserer Fechter leicht einigen
können, und da die Durchführung unserer Vorschläge doch zweifellos
auch im Interesse der Meister gelegen ist, würden sicherlich die
mit unseren Fechtern im Garteil stehenden auswärtigen und aus­
ländischen Vereine gewiss der Anregung Folge geben und sich zu
t!
i
i
i
!
I
I
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. Ä


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 21 ]
Nr. 50
Miener Salonblatt.
21
i
i
i
einer gleichen Werthung entschliessen. Würde obiger Vorschlag
zum Gesetze erhoben, so würde damit auch die Ungerechtigkeit
der vorerwähnten Angritislheorie leichter in Fortfall kommen.
Heute heisst es nämlich, dass der in Vertheidigungsposition Be­
sinnliche den Angriff abzuwehren, aber nicht in demselben Moment
bereits zu erwidern habe, und es wende bei Tempo eommune der
Touche nur dem Vertheidiger gezählt, wodurch der Angreifer schon
im Vortheil war und wa> erklärlicherweise Viele veranlasste, sofort
sich in diese Position zu begeben. Dadurch eben entstand dann
zeitweise die wenig schöne Holzerei. Hätte nicht allein der Touche,
sondern auch die Art des Fechtens gezählt, so wäre der Ange­
griffene in der Lage. den ihm drohenden Verlust leichter zu para-
lbiren. Es hat also auch von diesem Standpunkte aus unser Vor­
schlag seine volle Berechtigung.
I Wiener Buchmacher;
Gustav E. Brandtner. I. Elisabethstrasse 5.
J. l>ol>rin Ä Co., 1. Gluckhg. 1 (Tegetthotistr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Eaekenbaelier, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen nud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Stadtpelze,
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
Fusskörbe,
Wagendecken etc.
im Pelzwaamihause
«TOS. TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
—„ nur Franz kaul bisexius|
Nur allem Wien, I. Singerstrasse 11,
liefert eiligst die eftes-tfollsten Christbaum- 1
decorationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest- i
schnee etc., getahtl Salonfeuerwerke, griechische
bengalische ». Magnesiumbeleuchtung für Weih­
nachten und Sylvester. Sehr preiswertbe Jnx- u. i
Gebrauchstreffer für Tombola unl Juxlotterie.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 1
Prompte Versendung, bei auswärtigen Aufträgen von 5 fi. auf.
wärts.— Packung umsonst
Carl Wickede Satin, k. and k. Uor-Lteleranteu
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien II. Asperngasse Nr. 3.
k>. und k. Qof-Uiiiformirungs-Anstalt
Wien, YIU., Eangegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospeete für Militär- Uniformen- Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Kitter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. 'VQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Sigm. Winter,
General- Vertreter von G. II. Mumm A Co., k. und k. Hof-
Lieferant. jetzt: III. Ungargüisse 20.
Das anerkannt
ließe Mastykslilyel
^ 1 L<j/ 'ij' müdHtemäitete, feinste Poulardö, Brat- und BackbüHner,
' -' \V\ uV v ’ii Prat-Gani'e und Eilten :c.i he'ert zu b'.llig'Ten Preise»
X <1 iA*| \nur die
Yrjj"— Anrersdorfcr Geslügelanttalt.—
kaijlidi idiladituiiit der- Geklüaelö nadi franz. Methode.
■■.(Ts Garantie für allerbeste Qualität.
gauptbrpDl: fflirn, IV. ptiifncr fjanptRru&t 2 (Jttil|an5).
Telechcn 6S09.— Freie Zustellung ins Haus.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Engl. Badeeinriclitungen,
engt. Wasohloiletten,
Closets, Gig, Wawr- und Lictn- Anlage,
LÜSTER
für Gus- und eiek’nsches Lieht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk. Singerstrasse Nr. 12.
Löwen,
Königstiger,
Eisbären,
schwarze Bären,
Leoparden etc.
im Pelzwaareiihause
!. TOCH, I. Judenplatz Nr. 5.
Parfümerie-
Oassetten
für Cadeaux 3 ==
in reichster Auswahl.
Anton J. Czerny, Wien.
Briefe: XVII. Carl Eudwigstrasse 6.
Niederlage; I. NVallfisehgasse 5
(nächst der k. k. Hofoper).
I
I
I
I
I
!
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 22 ]
22
Eirnig pcbt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht,
Tuün Ucubftfü *u erregen ist bifbernuT timu und aüetn den von
M mt Rosa Schauer
königl. errb. Hof- nod Kammer- Lieferantin,
\\ i e 11, I. Kohl markt Nr. 6,
t'vfuiit'eneit und telbjtgebvaucbten Schönheitsmitteln gelungen.
Pikiwlru r.i f- k v°t. u. prio., ist fur jede Tarne, die es
I 11U11 1 i I dl IN*ttllir einmal versuchte, unenlbehrlich. niacht die
Haut blendend weiß. läßt unter seinem herrlichen Email alle Hautschaden,
ja selbst Blatternarben u Muttermale verschwinden, glatteidie Runzeln u.
galten der Haut. lieht die durch schlechte Schminken erweiterte Boren zusam
men ». laßt jedes nrauenantli« blendend, jugendirisch und transvarent er­
scheinen. Es ist das einziqe Poudre. nach dellen Eiedrauch man sich waschen
kann. ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet Preis
eines Cartons 2 fl. 5U kr und I st '<»> kr.
I» r., i iwci itf u verjüngt um Inhrzrhnlr. erhalt die Haut
1. i cllie r«flNNillllc elastisch und faltenlos und soll des Abends
von jeder Tanie benuht werden. Preis eines Tiegels I ft. ö» kr.
ch, ,, r »rdse verhütet das Lchlanwerden der Haut, stärkt
ffjitll I <1> l>><« II1“ dieselbe, und ist das onsgezeichnelste. von
sicherem Erfolge gekrönte Toilettemaster Preis I it>asch> -t (1. «<> fr Erdme-,
Ea»- und Poudre ravistante wurde» bei der Pariser und stondoner l dst7er
Internationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille vramiirt.
Madame !>iosa Tchnster —2— jedem ergraitten Haare die?,arde
zaudert mit ihren, X»IIIUIlr der fugend zurück. das herrlichste
Blond, das glänzendste Kastanienbraun. das samnitartige Schwärzt leine Waschung ist im Stande, die erzielte
'Jfitniirc zu entfernen Einmaliger Eiedrauch genügt aus sechs Monalr
Preis eines lleine» Eartons t st. ölt kr.. eines großen ö st. Nur echt mit meinem Bilde
Fur die wniidererirgendr Wirlnng oller nteiner Büttel leiste ich vottkonimene Eiaranlie Unzählige Tank- und
«»rrleiiniingsiliircidrn aus höchst!» lirriie» liegen zur Ansicht vor. und »Nr Tierretion verbietet die Brrostentlichuug.
7^- Rosa. äoliaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
|lt»T |ladjaljmun(j«t wirb gewarnt! IVab. SHVa Säiafser nnrfifMt allen Damen die von ihr er­
fundene (. 11. I. painmnc Ntirnhlnde utr Erlangung einer salnnlcien inarmorweigen Nllrne u.
,h,k auserlesene LLendeilsieise Navo» rarli-naanle. 8i!rvdlr-l- 4. 1.S0. Sircn riri-m-.s 4. .80, 1.20
mir mruuni
U ntericbrin.
Drechsler und Pt'eii'rnsrlnieider
JOSEf RÜGET*
Wien, I. Graben 29, Trattnerhof.
Garlsbad, Alte Wiese 37.
Meerschaum- uini Bernsteinwaren, Specialist in spanischem
Meerschaum, Spazier-Stöcken, Herren- uu I Damen-Schirmen,
Schach, Domino, Spiel-Marken und Ledergalanterie-Waren.
M™ Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Gruben, Dorotbeerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629. ——
Sprechtage: Montag, Mittwonh
und Kreitig von 10—6.
Besonders g-Clnstigre
WElHNA(TlTS- OCCASION
Gobelins, antike Stoffe und Teppiche,
Bronzen, Miniaturen. Kupferstiche,
Meljsgens itn4 Alt -Wien- Porzellan*
Kleine Möbel, sowie Bibelots und Nippes
werden zn tief herabgesetzten Preisen abgegeben.
J. FÜRST, I. Graben 17, Mezzanin.
K. u. k. Hof-Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
VI. iTIariahiirerstraw.se 5,
I. KärntnerstraNse 39.
Bedeutendstes Etablissement der österreichisch-ungarischen
Monarchie für Spielwaaren und Sportspiele.
Grosser Weihnachtskatalog gratis und franco.
•KVW/TVERLR6
/ LEßEL
•5* KOLOWHP>TR1N&"6*
•J\VPFE(UTIZnE
•flQVfiR£fc-C,RfYA«e.--
; ■?
?/
¥
1L
U
jp
1 C
i
m
‘leder
:D; O; Cb 0'- O O
Specialität
Gorset de Paris
L. PESSL
= WIEN,=
I. ADLERGASSE 12— 14.
Blendend weisse uini gesunde Zähne
erhalt man durch Heu Gebrauch
Rowland’ 8 Odonto,
welches Hie Zähne prä^ervirt unH verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verleiht. Es vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohlwerden der Ziihne vor
und verhindert da> Umsichgreifen «le>>e!hen; es macht die Zähne
ülänzend und erhält deren Schmelz.— Zu huben in Partumerie-
(ieschäfren. in Apotheken, sowie bei
A. Rowland «fc S'>ns. 07. Hatton Garden. London
M Köpf L Jäger, Prag
T7\7" enzelsplatz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Nr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frtnz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Messingmöbel ZlillSfl Eisenmöbel
»V» f Erste k. k. DL privileg
EiseiiibBl-FaM
Aug. Kitschelfs
Erben
k. u k. Hof-Lieferant,
1
r "LiXlUiÜilll:':
X/ I. Kärntnerstiasse 36.
(zwischen Angustinerstrasse
nnJ Maysedergassei.
Fabrik: Wien, VIII. Ecke Laudon u. Daungasse.
F a Sr Leder-Galanterie- Waaren©
Wien, VII.
Andreasgasse 7
Franz Arnetb.
ViMtes, Portemonniaes,
Cigarrentaschen,
Brieftaschen,
Photographie- Rahmen,
Mappen, Cassetten,
Chätelaines, Gürtel,
Handtaschen,
Papierständer,
REISE-ARTIKEL.
Erste-üipßMs©
SÄT* G-egi'-ö.n.d.et vor 1548
Zur coulanten Besorgung
aller Gattungen Effecten und
Valuten bestens empfohlen:
ecl^selstTO-Toe des Bankh-auses
Schelhammcr& Schattcra
SAVON GABRIELE
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat
einen angenehmen, erfrischenden Geruch.— 1 Stück 50 kr»
S. IYIKTTELBACH,
Wie», I. Ilez., Hoher Harkt Nr. 8, Palais .Nina.
Wien. I. NIcpliiuiN’
platz II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 23 ]
23
| Pflege Deine Gesundheit und Schönheit!
C'zerny’s bewährtes Präparat;
ist das Allerbeste für
qd bd «IL na dd cü ZSsÄflt one.
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war imStande, sieh so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie
OSAN. Dieses bewälnte Präparat ist antiseptisi h. eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
eigenartigen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten, auch die mit noch so grosser
Reklame in die Welt gesetzten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähline bis in s höchste Alter
gut, ichön iin 1 schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich heguiaehtct. Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in
Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 41 kr.. OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
(Ejcrnifs
d» mmuuu'iu'
ist das beste,
garantirt ««schädliche*
Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, weiche auf die
einfachste Art bei nur emma igem Gebrauche ganz verlä-slich und sicher
eine tadellose glänzende dunkelblonde, branne oder schwarze
Naturfarbe wiedranatroarrn. Vort3.ei: na:icsie streng ree..e h-*7-:zs-
lue.ie. iurci tausenie Ane:-;!iinun>sscr.r?.‘en nac .»eis-
• ar. -N.cicr.a|e der• erunmien l J r,iC'S.-zns L’nren v.a
A.’LANGE fc SÖHNE, Glashütte.
Lmtausc'’ frei, event. Gel^^reiour. Kein R;s.co.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 24 ]
24
j.
fp Verdienstmedaille Wien 1878. flj
K Oewerbeausstellungsmedallle Wien 1888 Telepbot Nr. 7662. l/i
Ehrenvolle Anerkennung Linz 1 887. jj|
jjj Papier-Lager§
8 von 3
Cj Kutecliera's a. c lisol grer 3
e E. LERCH Z
K k. and k. Hoflieferant 3
Wieil, 1. Graben (Palais Equitable) 3
Einsang; Seilereasse Nr. 1. ßj
XEUESTES in 3
^ Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. A
ESHSHSHSESESHSESES?SHS as Esasasasasasasasasasa^
60 AUSZEICH NUNGEN !f
JUlbewahrtes diald
(Einreibung) zur
cvsmct'Mdlel*
Ntarkunq und^
der dehnen N
Muskeln
-r-t
L ?/7 Touristen Radfahrern und Reifem nuf
Erfolg angewendet zurStarkung undhieder-
i:, kraft igung nach größeren Touren.
'^^*PR£IS 1 FU 5 CHI K 2._ .SfUSCHI K l.*o_
^ ic^t qurn^lt ch^cr Sciiukniarl^ JU h.;i.-h L .-n jq itll.’q
HAUPT- DEPOT:
KREISAPOTHEKE KORNECBURG
BEI WIEN
f> ’sch« Suppen- und Gemüse-
cJJog uCilllf Consei ven.
Niederlage:
WIEN, FJJ. Bex. Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis und franco.
Fried. Lengiei’s Birken-Balsam
Nach erprobtem Beisahrcn dargestellt aus
dein von Alters her als ein ausgezeichnetes
Schönheitsmittel bekannten vegetabilischen
3äfte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle int Olesichle entskandenen ?kunzeln
und Blatternarben, enlsernt Soillllirr
sprofscn, Ücbersirckk. Mntkcrmale,
'iiasknrötlie, Mitteffcr und alle Un-
rcinheiten der Haut in kürzester Zeit und
verleiht der GesichIShnnI ei» jugendliches
liebliches dolorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Lenglel’8 Benzce-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut, ieigens präparin, per Stück 60 kr.— Zu haben
in allen größeren Apotheken, darunter Wicn bei Phil. Neustem,
Apotheker. I. Plankeugasse.
L.M8ÄM
Warenh
'goU: Pelikan
VII. Siefcensieiitg ;24
Wien. PreisbuchKr^is.V/ieii
Zum Frühstüc k !!!
Zur Jause!!!-
die feinste Delicntesse
Ist ein Gugelhupf aus
„•«♦der C’ondltorei*,*,
Wilh.Todesco
I. Rabenplatz 3. Teleph.4127.
etc. entlernt un
schadl. das echte
Enthaarungspulver.
Dose K 2.50, eleg. Flacon K 3.~
Iranco geg. vorherige Einsendung
des Betrages. C. REISSER, Frank
fürt a. M. Neue Zeile 47 C.
IDEALE BÜSTE
erzielt man durch die
rilule- Orlciitalrs Ba­
lle, id Paria die elotigen
«eiche in t«ei Monaten
und ohne der Oetundbeit
r u schaden, die Kot-
wickelung u. die Festig­
keit der l-ortnen der
Büste b. d. Frau »I ehern.
Flacon mit Gebrauchsan­
weisung 6 Kronen. Mani
«ende sieb an die Apo­
theke J. v. Türök, Buda­
pest, Königsgasse 12, oder
aber direct an Apotheker
J. Katie, 5, Passage Vendeau, Paris.
Enriques Kastei
aus Roseuholz, mit reichem Bronzebe
si-htag, ist preUwürdig zu verkauteu. Ver
mittler ausgeschlossen. XVII. iiernaUer
Hauptstraas 9 14 St. is
, SWp i£ R ;:ZEMIfÄMR'
! ii PERSISCHE
Nagel-politur
'/z Dose 60 hl. y, Dose I Kr
■Bei Geörauctl von ZENANA sind keinerlei Insrrunenie
n?D ci^su^' 9 ew öhnlichor [uchlanoen genuqt
, OER GLANZ DER NAGEL BLEIBT 6-6 TAGE LANG,
erhaifen.nan erreicht miihelos den prachNqsren Glanz
mif Zenana.VERSANDT pr Stückigogen Briefmarken,
nur durch STAPLERN WIEN.XVIll.Genszp 21
*ffiilß. Witter, A
Ingenieur.
Fabrik und Central -Niederlage für
Gas-Koch- and Heiz-Apparate,
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Bade-Einrichtiingen, Strassenlatemen, Lüster etc.
Nur bestbewährteste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter-Laternen, Laternenhühne.
Alleinvertrieb für Oesterreich- Ungarn etc. der Hauben’sehen Gas-Heiz- und Bade-
Oefen, der Gas-Koch- Platten und Herde von Junker& Ruh, sowie, von Gas­
apparaten anderer namhafter Fabriken. Wellblechmantelöfen für Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse mit l'reisaugahe gratis un.—
..Dieses Prachtwerk verherrlicht nicht nur die erhabene
Sendung Christi, sondern zugleich auch den idealen,
humanen, sich oft aufopfernden Beruf des Arztes.
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird auf Wunsch
auch zur vorherigen Anficht franc<> gesandt v««n
PRAG, Dec. 1900.
NICOLAl’S LEHMANN,
Kaiserl. und Königl. Hof-Kunsthandlung.
Intelligente Witwe (ohne Kinder)
wünscht Stellung als Leiterin eines feineren Haus­
haltes.— Briefe erbeten unter ,,A. S.“ postlagernd,
Meidling.
Fürst 1011 Jlcttcruicli’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser cier Welt.
Cnrort und stahlhad Hönigswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. FXGAIi jllll., k. u. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. A. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I., Kärntnerring 5.
Ein Fräulein aus euter Familie mit vorzüglichem Ge­
müthe sucht Stellung als Stütze der Ilau^fnui oder
als Stütze und Vorleserin einer älteren Dame.
Zusohriften erbeten unter: C. K., Klosterneuburg,
Wienerstrassc 48, I. Stock.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise* der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
„c&arßer’s“
Sacjvaöa-
cPastülen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
magensfärßendes
cfurgirmittel.
Preis einer Originalschachtel fl. 1.20.
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien, I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräth/ger zu
Originalpreisen.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 25 ]
i iir hervorragend« Leistungen
| K. und k. ausgchl. 1$) PRIVILEGIUM. Främiirt mit 10 goldenen Medaillen,
Etablissement ersten Bange« fsir Kuiistfärberei und chemische .Tlasclilu-
7 Wäscherei för Herren-, Damen- und Kinder -Garderobe und Stolle jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
i Budapest, Elisabethplat* 10, Prag, WensslspUts 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,, ...,
I Wisn, II. Llsins Spsrlgaese 8, Lrakan, Ul. Sw. Krrysa 7, Lemberg, Sixiuägassse 26,] btirenkrenz
Fabrik: Brflnn. Zeile Nr, 38. Telephon Nr. 576 und 213.' Urnssel lind Venedi
9
Er öffnungs- Anzeige!
Der Gefertigt» nimmt sieb die Freiheit,7bekannt zu geben, dass er im neu»rbauten Vereinsbause der k. k.
Land wirthschafts- Gesellschaft
-EL- Scflita.mi.iHLejr^asiie TQsjs** » u.d Dicht ihn).
Ge neral-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
Jrie-Kücher
künstlerisch iDvtfriart «. «tef. »«dvnö«»
bieten Erwachs«*« GcJe»c»b«u. («u'i
ratis“ 1000 Mark
» erhalte®. 6 Bind« ftM blinnulM
tUoMnerteo KaUiof bot S Kazk.
,.Scte»,Btocbe»ll mu^ar*rtr.U.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatesseu- Handlung,
llötel üaeher, i. Augustiueisiiasse.
Taglicn frische Whitstabia-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
Theophile Koederer& Co.|
Tflaison fondee en 1864 Reims.|
Gener.'il- Vertrete, für Oe-terreich^
Khünl, Wien. I. Kärntnerring Nr. 10,|
emyifehlcn be-tens ihre exquisiten^
CHAMPAGNER,|
insbesonders?
CARTE BLANCHE und CRISTAL.|
Neu vrofliiel:
m h^t. io Hotel Beatrix mlSi.
Moderne» Haoa In eeotraler Lare, nur wenige Minnten vorn Blos und SWpfc
pUtt, nächst dem Central• Sladtbnhnhof, elektr. Bahn and Omnlbaa
allen Rlehtaagea.— Elegante, modernste Auestattung.
Pareonensttfzuq (Lift), el#ktri»che BeUuchtunq »ämmtlicher Blume, oldjrl«
Heute etc. Zimmer, geeseneeitig. inol. Service und elektrteeher Beleuo»t»»j
von K 2 50 aufwärts.— Vorxüglichee ReeUurent.^Clvile Proiee.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 26 ]
26
UNSERE WELTBERÜHMTE
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND alS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN. BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
NICHT AUF JE0E3 PbRTlON DEN NAMEN „PlSCIIlXGEB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
IX PAHIti MIT I*KW HÖCHSTE* PRKINK, DIPLOME
D’HAWEl’K F.T M F. I» A11,1. F. D'OII AI Si.KZEIIHVET
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHtR VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
it,& soax,
K. K. PRIVILEGIKTE CHOCOI.AI'E-FABRXK
VI Stiegengaane S und 3.0.
Weipn^ichls- iidiI Neujahrs- liRsrh-nke.
Eigene Erzeugnisse von
x," selbstthätigen
***** Salon
— Springbrunnen
Aquarien-. Brunnen-Figuren. Vasen,
meclian. Springbrunnen- Aufsätzen,
geschmackvoll solid und preiswürdig
Möldner L Hühner,
Wien, VI. 2 Marchettigasse 16 a.
lllustriiif! Prci'-courunt tra U und sranco.
ter’j
pari» 1900
Goldene Medaille.
sind d e i K i ii S e r liebsteS
L p i C 1 und das Beste, was man ihnen
als Lpiel und Beschäsliquugsmiltel
s chcnkcu kau».
lliichtrr's Anker
Lleiiihaukaslku könnei
>eder;ell durch (tr
gänzunaSkastrn
plaumäßiq verqrdßerl
werden und siuddarum
deppi l! wcrlvell. Rich-
ler's Anker Siemhau-
kasle» sind zum Preise
van 0 75, 11/ 2, 3, 3 1 /,,
4 ,6 10 Jtronenunb
daher in allen fein
tun Tptelwaren-
»cschästenVerWelt
Ul hoben; man sehe
jedoch »ach der Anker-
Marke und weise alle
Sleiuhaukasteu 0 h MC
AnkeralSNach-
a h >» u n », daher
als unecht, zurück.
Neu! Richter'! Oleduldsviele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sdbinx. Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken bat, der lasse sich eiligst die neue. reich illustriere Preisliste
von der unter,eichneien sitrma kommen^ die Zusendung ersolgt grati« und sranco.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k.
priv. Eteinbaukaslen. Fabrik.
<£rjl|er;ogIi(ht Kammertieseranten.
Comptoir und Niederlage: I. Operngaffe lk, Wien. gabrO: XIII 1. (Hietzing).
Rudolftadt. Nürnberg. Ollen iLchweich Rotterdam, New-Hort. 216 Pearl-Ltret.e
F. Ad. Richter& Cie.,
,
Wir geben uns die Eine, lnedurch zum Be-uelie unserer
Weihnachts-Ausstellung
von
ngeudsehrifteu, <>« seheuk• Literatur mul
Prr-eht werken
in deutscher, englischer und französischer Sprache.
sowie Bilderbüchern, belehrenden nnd unterhaltenden
Spielen, Bildern, Tanagra- Figuren
welche seit 1. December er'fei ist. hitlichs einztiK bv\
R. Lechner G (Wilh.Müller)
(Unser diesjähriger Weihnachts- Katalog steht gratis zu Diensten.!
Oesterreichisches Patent Oesterreichisch s Patent
für Tori S|.lntikiem)H-l und 1 ort- (1 e-pinn-te aller Art, für Torf-Papier, -Terf Pa.kpapier a h 1 Tori Pappender sei,
.Nr. 47 .'oh* vom 27. Nnvriiibrr 1SV»T Nr. 47 3o2" vorn 24. August 1837.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr 10.44ti rom 12 Aug. 18 l> 7. Nr97.000 v<>jq 10 Jiiqi l v !is. Nr. !»:».'> 1 vorn i>. Nuv. 1*:*7. Nr l'»2 iilG v. 14. Mär/.
Fat»nte £\ix «.11« C'u.lt'U.xsta.a.tezx.
Silberne k. nnd k. k. Staatn-ModulHe.— Bronzen** Jublläum*- Au**!**11 uns* >1 edai lle.— Ehrenpreis tler
k. k. Labd «Iri li* rhöl (i*• (iet>*-l Ueha sl in Wien. goldene >ledailic der Auaatel I u tue gewerblicher hege«-
«tAnde, Wien. 6—h. Mal 1MW* k k. (. rteubuu• (m K' IUeh .ft.— Bintizeiie Mcd.ile der^ Au-*Niellu»g in
Innsbruck.- Loldene u. bronzene Moduille der A usM el luntr reu erb! Gegenstände. >Y len, »7 -29. Mai 1
k. k. Görienbau Gefrelluliait.— Ehreupid* des Lande*?ulturr t.he* für Böhmen.
Zahlreiche Auei k ennnn gen von k k Mim-tet.n) in Wien, von d*T k k. t**chui*cfcen Höchst hole in Wien. vorn
k. k. techn oJog-i.Hchen 4iewerhniiU.-ei.ni in» i*n. ton in- und ausliindi-dieu Mu.-eeu, MaaKgewerbeschulen, Fach-
hchuleo uini &uii>iigen Auiuriiaien.
- INDUSTRIE ©s*
H-^Ia.rl Zsch.ömer 3c Oomp.
'ä'."."!»""' Wien, IV. Taubstummengasse I. T< K!T
iJiORF
Central-]
I>II«i_
Zweig- Niederlage: Bnris. nie St. Honore 175.— Fabriken: Wien. 11. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90.-0, Admont (Obersieierniark' und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel in a^ i 7 i, r ^, en
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffftsem angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschaften.
Elasticität, antistatische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grössen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschriftsmassige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Hand eingefasst, Leder­
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstränge in alle.
Srarkeu.
Torf-Watta für antiseptisehe
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreflliohkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
beste des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhituser, Senk­
gruben etc. ausgezeichne­
tes Fiillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eistabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Olosets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten aas Verlangen gratis and sranco.
Die besten
I KINDERSCHUHE
nur bei
HANS SACHS
jJWienllichtenstegl
Preis auf der Sohle ersichtlich
PrsiscourantB gratis.
UBZBMJ
Central- Lager für Herren- und
Damenftlt»l>e nur eigener Erzeugung.
S. liekchooski,, Wie», I, Uotl,en-
1 hnrmäraA« 4.
Beziehen Sie
PreU-Oourant
Kautschuk-Typen-
Druck- Apparate
in je»ler Sprache und
Grosse, sowie Stampi­
glien u. Siegel nurdirect
vom Krflnder u. Patent­
inhaber den Präcisions-
I »ruck-Apparates
M. HAMMER.
W1EII, Taboratraaae 4 S
(Fabrik I'raterstrasse 13)
£it 140 Typen fl. 1 60 I mit 34o Tvpen fl. 8•—
, 204 fl.„ 430„ fl. 8.60
„ -4'.. ft 2 40|„ 800, fl. 6-
Hiezu Typenhliiter. Satz/.anjfe und FarhenkisAen pratis•
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt -Steinmetzmelster «,
Franz Prokopp
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sohmiedeisen.
Speoial- Bureau für Theilzahlnngen.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 27 ]
27
Livreen
neue und gebruuch^e, stets vorrätkig bei
)acob Äothberger,
Mien,
I. ^tcp^an 5 platz Tlv. 9-
>2#«l
Gross«
r üeihnachts- Occasion•
• J. Ch. Dürr’s Nachfolger•
ANTON UZEL
k. und k. H"f- uuh Kammer-Lieferant,
I. Kärntnerstrasse Nr. 12,!
I
Toilette**, C onfeetionen,<
i
Jaequet**. hltintel, j
Rlonsen u. s. w. i
Alle fertigen Gegenstände werden zu Inyenturpreisen verkaufr. i
i «Nl
111
»««
Das von der höh. k. k. Slatthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. K&rntnerstragse 28
empfiehlt sich zum Kin- und Veikauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc, für Wien und Auswärts. Belehnungen von
Wiener- und Provinz- Häusern, von landtäfnehen und
anderen Gütern, sowie Lehernahuie von Administrationen
derselben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreaustnndpn v. 9—12 Vormittag u. v 2—5 Uhr Nachmittag
— I TELEPHON 118. I„=
:= Photographische Apparate=
zu allen Preisen
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag
winl bei Ankäufen rückvergütet.) Soeben
erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hcb-">nbeil Frankreichs, djp bekanntlich
im ^0 Leben-iahre doch Heirat-anträge erhielt verdankte dieser v, >n ihr er­
fundenen .C reme Enchaiiterease-* ihn* wunderbare Si-h">Dhe t. Fält -n.
Sommersprossen, ftesichisrr-ihe, unreiner Teint etc. verschwinden beim Ge­
brauche der .Creme Ench an te re*se- relativ schnell. S• hminke und Pouder
vollkommen »-Dtbebrlich. Riegant*n Damen und Herren, die auf faltenden
reinen 'leint hslten. von den ersten l’ari-er Autoritäten als unfehlbar wirkend
und absolut unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant. I. Graben 10
Für Postversandt franco gezren Nachnahme
JOH. SCHÜBERTH, Wien, VI. Gfrornergasse 1.
F.in Tiege! mit Zubehör ö. W. fl 3 15.-
o
te
;QfL;
Nervosität (|
Nervöse Frauenleiden
Bleichsucht
Appetitlosigkeit
Nervenschwäche
Neurasthenie
wie überhaupt jeder Schwächezustand,
hervorgerufen durch angestrengte geistige oder körper­
liche Thätigkeit, wird am sichersten beseitigt durch
oEürriscRe <ßegeneraiionspilten.
Yer.-Andt-Depot:
Privllegirte Schwanen-Apotheke Frankfurt a. M. Gegiiiudet 1537
ii
Preis per Schachtel fl. 2.—
EcctOi Josef Kriegl’s
echt clipllK-iie
Tannochininpomade
verhinücit das vorze.tige^
CI Ui
, Ausfallen u. Krcraiten der
Koj'f- und Baftnaare und
^ hetcidert da? Wachsthum
ritt seihen. Ein Tiegel träne.)
und spesenfrei eegeu
After
2.
aus« nw eisung
^ efore. von 3 Kronen
Chief- Office 48, Brixton- Road, London, SW.
Die Anvveisune ist zu adrossiren an:
Apotheker A. Thierry's Balsam-Fabrik
in Prejrrada tiei Rnhitseli.
En gros-Abnehmer namhaften Nachlass.


[ 2023-06-29 10:48:14.997 - 19001216 - Seite 28 ]
ünriijcpW Linoleum MsM tA LftrM
J-iilQllwvIlivÖ Fabrikslager. Wien. ]. Hoher Markt 3, oberhalb „Sein
Telepnon
12191.
Schwarzer Hund‘‘.
m
mc
kauft man am besten im
Antiquitäten-Geschäfte der
Wien« X. Siiaaelpioibtgagse
? jetzt:
Gegründet 1876.
fe: iTira s s .an neu r; S
\tS*\ pc.r /«f
ZtMädrril&uKsja:
Medaille d’or I’aris Exposition international.
m n' Gabriclle Kohn,
Tochter des Lnbarzies Ihrer Durchlaucht der Frau Iltr—fim
Dorothea von Laxan und Cnrland,
hescliAttigt sich mit der Yerüfwernag 4e«
Teints, Erhaltung und C*l«rlt der
Ilattre und Luterweisung in den Tei-
letteiigelieluiniasen.— lach bri «flieh.
"Wien, I. 3«zlrlc, Jaeemligetf tra«»e ITr.
Schönheitspflege G Ä.gf
Selbstiiehandluiiir
lernt in 5 Leetionen
»las
Jsftilut für Wuhrilspjlcyk |t
IV Heumühlgasse 18,*
1. Stock Tliür 4.
■ ATELIER KÜR DAMENHÜTE-
,,Znr Wiener Mode“
M' 1 MARIANNE
Wien. I. I5e/.irk. I. o I» k o w i t z p I a t% X r. I.
Marialiillerstrasse 58
cj}£icfielslädter s Sicfiufia
uuU hutid. billigste Preise.
Ideal-
Setmüsirecker
U. 1.75
M« fshrü ul VM«rU*« «tat *it-
y—■ I rl ■■ ISO»
Clavierfabrtk
Heitzmann
’sA '. .’7.. »,t— •gf'U-tz
heAndat »iah
nHnmehr:
Wien, VL Wetgasse 2
FOWm: Llnx, KlammetTaes« 3.
Prag, Eohlenmarkt 10.
M«fct wm verweetweln nh o, -.70,-.80,- 90 .1 10, 1.60
neneste Krippe Christi, i n, hiein. Aunm.-i,. *. 1 stfl.k K n.— xz xg A
Etfcctoolle Tlimmerguirlanden, 10 Mn,. k i.so »iti.i Mark K 3 50 £3 jg
Heue Chenillesilber-Öuirlanden, lon-iif.inc Am-füimuiE 10 Meter K 3 60 xg
SCbneeball-fiUirlanden, aus,.erst elegant. 6 St. mit Srhnerballen K 5.60
Jllber-Rlnggulrlanden, 5 Kt. 6 Meterlunfc K S. mit Perlen, lec, iration K 4.-
Kiesen-Sllber-Sonnen, 1 St. 40 Heller, Sterne mit Perlen, 1 St. 80 Heller 5 g
Eametta-Sonnen und Sterne. 10 st ,„riiue Kerben k 1-, 1 20, 1.50 jg
Cbrimtindl-fiaar, :.00 Meter, «„Hirt 70 Heller. 1( 1 ,,0 Meter Silber K 1.60 g
und alle zur ettectpollen Hniichmückung von Christbäumen erferderi Artikel.
ÜUitRrirtrr Prrtsronrant über Cl,ristbann> schmust, Knlvrftrrfcherzr,
fasrliiitgenrtihel gratis n franco. Vet «..mit gegen B mr oil. barltnahiue.
EDUARD WITTE.
Wien. ll.,i jllii);d.iUuieuttti'ii8»c lt» M.
7
IV^ttvtkk/r^
D
09
03
Q_
3
rt
vs
3)
O
OcsebUd) geschützt.
Eingeführt in den ->
höchsten Kreisen des '-»•
In- und Auslandes!! p 3
Papageien
Fische für Aqua­
rien, Hunde, Uhu.
Thierfreunde lind.
d. allergrstfiste Au#
wähl und billigten
Preise.— TH1ER-
HANDLUNG
D. Fl N DEI S,
Wien, I. Wollzeile
Nr. 2A J, Prämiirt
mit i8 gold. und
silbern. Medaillen.
Verwandt auch b. »trgr. Kälte unter voller
(Jarantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
Tr.Baumann Kuk.Eof -Uhrmacher
\FÜRSTL. BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENUGBABEHl
BEPAHATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIST.
Hiustrirter Praia-Courant g»gru KtDAt-tdung einer lieber- Briefmarke franos.
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I. SIÜabrtoftTQfec z.
brilt schnell und
billig dämpfigePier
de.Aeffel- u.Sprunaqelenktzaallen,Frosch.
g alten, Gallendüntel, Stichbein, Ueber-
ein und Hautkranke Thiere brieflich mit
Special-Medicamenten.
^ «i«
I. Graben 17.
Manicure americain
Teintpflege, Gesichtsdampfmassage.
Seiisationeller Krfolg!
Jura-Diamanten
in echter Gold- und Silkcrfassnng
sin,l die vollkommenste ImiHi-| J «II’ISiII«
lion lind der einzige wahre Er- rölen.'vi. marlablltmtram llr. ji.
Satz für £0nte Hrillanfpn. I! 1,' 11'reish«tM n. franst
u«n 8 Tgg,a L7i3to1iT3.ti8Llis ^emüsit und Form
ihtrchBenot/ung von Alex. Stapler’s hrasil. Seife ..Stapler-Seife“.
Wir garatitiren. Ha.«* fb-rner Falken, öatmnfrsprolTcn, MilelTev, ilasrnröth#
k spurlos verschinden.— Wer Alrr Stapler s brafll. Seite ..Stapler-
Seife" täglich anstatt gewöhnlicher Seite bemit/t. bleibt fttMft sd)oit uml suyend-
lich Wer Aler. Stapler s braltl. Seife ..Stapler- Seite" einmal versucht,
bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend Unschädlichkeit strengstens garauflrt
Wir warnen vor werthlosen Nachahmungen.
In Berlin und Prag haben plumpe XlachaHnter unser Inserat eopirt und geben
«ich als Depositeure aus. Die gerichtlichen schritte gegen die Nachahmer dauern
fort. (Jm trügerische Verwechslungen zu vetmeiden, bitten wir. Aler. Stapler s
btrafll. Seife von nun ab ..Stapler-Seite" zu nennen iGeset/.iirh geschützt).
l /j Dose A|ex. Stapler’s einzig echte brasil Seife..Stapler-Seife" 50kr.
V i Dose Alex. Stapler’s einzig ec’ite brasil. Seife. ,Stapler-Seife“fl. I.—-
Versandt täglich nach allen Wehtheilen gegen Einsendung von Briefmarken oder
^ per Nachnahme ausdrücklich Mir durch_,
ALEX. STaTpLER~& CO.rWien, XVIII. Gentzs- 27.
Hunderte von Anerkennung«- und Dankschreiben laufen täglich ein.
J«de Do« JlKx. Stapler'« bratn. Seite
.Stapler-Seite“ nun zntn unbedingten
Beweise Ihrer Echtheit diese eigenhän­
dige Unterschrift tragen.
Eigene Niederlage: IMien, *• Traben 17, bei der ersten Stiege.
X. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und Künlg von
Preuasen, Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl
Hoheit. Philipp Herzog zu Sacheen Coburg-Gotha.
bodurf liniier keines Zusatzes von MilUi.
Die Entwöhnung von der Mutter- oder
Ainmemiüloh durch dieses altbewähr­
teste, seit mehr als 30 Jahren einueiuhm)
und erprobte Nahrungsmittel tur Säug­
linge leicht durchzuführen. Diarrhöe und
Erbrechen ausgeschlossen.*
Central-Depot: F. BERLYAK,
Wien, I. Na^lei-Kasso 1.
Verkauf in allen Apotheken u. Iirofjuerieu.
Abouiiementsprclsc: Ganzjährig für Oesborreich- üngarn K 32.—, für das Deutsche Reich Mark S2, für die Staaten des Weltpostvereines Francs U
£1 16^ DoIIats 9. Halbjähriß: die Haltte.— Emaotne Numuaern 60 K
InHertionspreiae: Die tüntmal gespaltene Nonpareillezeile 40 /», eine Textaeile 10 K (zahlbar in Wien).

