
[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 1 ]
Kjs^rWa. Josef Eberie Wi&r.VH S:kttense.lfiase&
tzillkiihLMn Illi ßlrillszkbki: Tallilo Hans Lnacl. Telephon-Nummer: 3758. Lidlllliri und ALuüMiLNiuu I. tvollzcür 11.
llr. 15. Sonntag, den 15. Aprit 1900. XXXI. Zlli'rgilttg.
Prinzessin Marie Wuife von Lumberland.— Prinz Maximilian von Waden.
s^arfi einer Pbowqravbie bc« k. und f. £pf*?(fesifr ?l d^ l e. Wien. T. (traben 19.'


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
ttr. 15.
Prinz Maximilian von Baden und Prinzessin
Marie Luise von Cumberland.
-ie Verlobung im Hause Cumberland. diese hoch-
J^ interessante Berbindnng zwischen zweien der ältesten
l deutschen Fürstcngeschlechter, hat in diesem Blatte
_,— in der Nummer vom 1. April— eine aus­
führliche Besprechung erfahren, auf die wir heute, wo wir die
wohlgctroffeucu Porträts des hohen Brautpaares bringen, nur
hinzuweisen brauchen. Die Bermählung des ritterlichen Prinzen
M a x i m i l i a u von Baden mit der liebreizenden, herzens-
gütigen Prinzessin Dc a r i e Luise von Cumberland
wird, wie wir authentisch erfahren, im kommenden Spätsommer
in Gmunden stattfinden.
d &Arl picßncr, f. u. k. iiof*photoa,rapb.
5> chönstes u n d b e g a e m st e 5 Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Entröe Parterre. Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträrs.
Ludwig Aökeildorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavicr-
Fabrikant, Wien, I. Herrengaffe.
Porträts
lN
allen Größen,
ichwckr.i und
gemalt.
2*sai i uottipi c
liu.li Ijnf-Attlirr Abelr,
39ifii, I. Krallen 19 fHütcl iMüllcr).
Prrfanrnansjug ;um Atrlirr. äfltpl)an {lr. 1687.
chelSilder
ic. >c
Taiiieur Franz Bubäcek Taiior
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kolli markt lO.— Telephon 6397.
Hof-Liefe rantin
1VXARIE HANSAL Kodes et Confections.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
8. PESSL,
Professeur de Coiifnre, Onduleur.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Cliapeaux pour Dantes
HP- Laura Waringer-Jelenko
Wien, I. Tuchlauben 6 um Hause der Gesellschaft Tom rothen Kreuz)
American ^Depof
importirt Anatmn von Sinyupore, Kalifornische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuits,
Junis, Marinaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und an dere Felicatessen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Ktirntnerrinij 3.
Violette
- life- Parfuinertc
Wien, I. Graben )?.
violette
Wiener paiais royal
— I. Kärntnerstras8e 8.—
Etablissement für feinste in- und ausländische Leder- und Bronze-Waaren
Reichhaltiges Lager in Reise-Koffer, sowie in allen anderen Reise-Artikeln.
- U. April.
Ilem voran ein aufrichtiges Wort: Ich bin gänzlich
auper Stande. Estern und Esterwetlcr und Eiler-
M welterhvffnungcn in den Kreis der heutigen Allerlei-
Betrachtungen einznbezichen. Just, iveil dieses
„Allerlei" gerade am Eslersonnlag das Licht der
Welt erblickt, geht es mir wider den Strich, den Leser mit Fcier-
tags- und Aufcrstchungsgedanken plagen und langweilen zu sollen.
Cs denkt sich am Eslersonntagmorgen ein Jedes seinen Tbeil,
ohne daß man mit suggestivem Gerede zu Hilfe zu kommen braucht,
und es macht sich ein Jeder sein innerliches und äußerliches
Esterprogramm, in das er sich nicht gerne von fremden Leuten
dreinreden läßt. Allen Menschen also alles Angenehme gewünscht
zum Esterfeste— und damit Basta!
Cin glänzendes Esterei ist einer Anzahl von Mitgliedern
unserer Aristokratie und Tiplomatie bcscheert worden— den
jüngsten Rittern vom Goldenen Bließe, unter denen sich be­
kanntlich auch unser Botschafter am Berliner Hose, Herr von
S z ö g y e n y, befindet. Gerade diesem neuen Ritter vom Goldenen
Bließe wendet sich das stärkste Interesse zu, weil mit dieser Aus­
zeichnung cin bedeutsames Creigniß in Berbindnng steht: der
Besuch unseres Monarchen in Berlin. Diese Berliner Kaiser-
, tage werden prächtige Testbilder bringen und gewiß wird ein
mächtiger Strom von Gästen und Besuchern in diesen Kaisertagen
die Hauptstadt Deutschlands überschwemmen und das ohnehin
echt großstädtische Leben niid Treiben in dieser mächtig auf­
strebenden Metropole noch großartiger erscheinen lassen. In
innigster niid herzlichster Weise ist der spontane Entschluß unseres
Monarchen, seinem erlauchten Verbündeten und Freunde einen
Besuch abzustatten, in allen Kreisen der deutschen Hauptstadt
begrüßt worden: es werden Triumphpforten errichtet, die Straßen
und Pläize Berlins werde» in reichem Lichterschmnct erglänzen
zu Ehren des seltenen Gastes. Und Herrn von Szögyenh wird
die hohe Ehre zu Theil werden, die beiden verbündeten Monarchen
in seinem Hanse begrüßen zu dürfen an festlicher Tafel. Man
weiß übrigens, daß Kaiser Wilhelm auch ohne festlichen Anlaß
kein seltener Gast ist im Hause unseres Botschafters, man weiß,
daß Herr von Szögyeny am Berliner Kaiscrhofe persona
gratissima ist, daß der Deutsche Kaiser den ungarische» Edel­
mann mit seiner besonderen Freundschaft beehrt. Wer auch nur
vorübergehend diesem ungarischen Edelmann, der Eesterreich-
Ungarn in der deutschen Hauptstadt in so glänzender Weise
repräsentier, nahegetreten ist, wird die außerordentlichen Sympa­
thien, deren sich Herr von Szögyeny am deutschen Kaiserhose
erfreut, sehr begreiflich finden und nicht allein um seiner staats-
münnischen Qualitäten willen, deren Würdigung auf ein anderes
Blatt gehört. Die schönen menschlichen Eigenschaften dieses
Cavaliers, Diplomaten und Staatsmannes, seine gewinnende,
einfache Liebenswürdigkeit, seine freie Geradheit und Offenheit
— das sind die persönlichen Eigenschaften, denen Herr von
Szögyeny seine ganz besondere, ganz einzige Position am Berliner
Hofe zu verdanken hat. Kaiser Wilhelm ist dem österreichisch-
ungarischen Botschafter einfach zugethan, er „hat ihn gern", wie
der Wiener zu sagen pflegt— derartige persönliche Hinneigung
läßt sich eben nur, wie gesagt, durch eine Bereinigung ange­
nehmster persönlicher Eigenschaften erklären. Run schmückt auch
der höchste, seltenste Erden, schmückt das „Goldene Bliest" die
Brust dieses Günstlings zweier mächtiger Kaiser— wahrhaftig,
Herr von Szögyeny mag in ganz besonders angenehmer Ester­
laune sein.
In angenehmster Ostcrlaunc dürfte sich auch der neue
Director des Theater an der Wien befinden, wenn eS mit der
Bestellung Herrn L a n g k a m m e r'S seine Richtigkeit hat, was ich
von ganzem Herzen wünsche. Denn für's Erste ist Herr Lang-
kammcr einer unserer tüchtigsten Regisseure, für's Zweite haben
er und seine hochbegabte Gattin—die unter dein Pseudonym „Richard
MAISON
DF RI ANf EPOUARP bupie nfg. »ex*
r I—* VI 1 1 LINGERIE ET CONFECTION, VIENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Mirrier Salonblatt.
3
Nordmann" bekannte Bühnenschriftstellerin— genug schwere
Zeiten und Existenzkämpfe durchgemacht, um endlich frohere Tage
zu sehen; die beiden Leute haben Anrecht auf ein gutes Stück
Menschenglück, das ihnen jetzt hoffentlich zu Theil werden wird.
Mit Frhrn. Philipp von Haas als Beirath läßt sich eine Theater-
direction leichten Herzens übernehmen— wir wünschen Herrn
Langkammer und seinem Consorlium die schönsten Erfolge, die
sich bei rationeller, umsichtiger Bühnensührung im Theater an
der Wien wohl einstellen dürften, besonders, da es „seinen
Girardi" wieder zurückbekommen soll.
Ob sich der Meister der Wiener Kritik, ob sich Ludwig
Speidel in angenehmer Osterlaune beffndet, muß dahingestellt
bleiben. Der große Journalist mußte anläßlich seines siebzigsten
Wiegenfestes eine solche Fluth von Gratulationen und Ovationen
über sich ergehen lassen, daß dem der behaglichen Beschaulichkeit
zu-, dem öffentlichen Svektakel sehr abgeneigten Manne in diesen
Jubeltagen etwas unwirsch zu Muthe gewesen sein mag. Aber
die Fluth begeisterter Verehrung, wie sie dem alten Fcderkämpfer
da in's Haus gekommen ist, muß doch auch ein Erhebendes für
ihn gehabt haben— es ist und bleibt doch immer was Schönes
und Großes, von der ganzen gebildeten Welt aus ein so hohes
Piedestal gestellt zu werden, wie es diesem berühmten Siebziger
der Wiener Presse in Wort und Schrift geschehen ist. Freilich
mag für so manchen der enthusiastischen Glückwünsche, die dem
gesürchteten Kritiker von Bühnenkünstlern dargebracht wurden,
der bekannte Couplet-Refrain der Gallmeyer seine Geltung haben:
„A Bisserl a Liab' und a Bisserl a Treu'— und a ganz kloan's
Bisserl Falschheit is allaweil dabei".
Sehr zu bezweifeln ist es auch, ob bei der Eröffnung der
Pariser Weltausstellung, die zur Stunde, wo diese Zeilen ge­
schrieben werden, von Statten geht, besonders festtägliche Stim­
mung herrschen wird. Die bescheidentliche Meinung, welche sich
der Allerlei-Chronist in der Vorwoche gestattet— die Meinung,
daß heute in der Pariser Ausstellung die decorirten Frack- und
Uniformbrüste wohl in schönster Vollzähligkeit, sonst aber nicht
Viel zu sehen icin wird— dieser Meinung gibt auch der Corre-
spondent des ersten Wiener Blattes Ausdruck, der ein paar gute
Augen im Kopfe hat. Volle vier Wochen dürften noch vergehen,
ehe man eine auch nur halbwegs fertige Weltausstellung zu
Gesichte kriegen wird— es wird sich also gewiß Niemand, den
nicht officielle Veranlassung hinführt, beeilen, sich die unfertigen
Ausstellungswundcr zu Gemüthe zu führen. Im Juni freilich,
wenn Alles ffx und fertig ist, da wird's hoch hergehen im „Babel
an der Seine". Vielleicht ist es dann auch dem Allerlei-Chronisten
verstattet, aus dem Pariser Ausstellungs-Trubel heraus mit den
Lesern und Leserinnen des „Salonblatt" zu plaudern. Vorläufig
nochmals: Angenehmste Ostern!
Max S ch l e s i n g e r.
Alelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’scliem .System
für Rückgratrerkrümmungcn, Wtrbeleot'ündung, Gelenkentzündungen and Ver­
steifungen, Rückenmameleiden, Kinderlähmang en ete.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orfhopäd. Anstalt.
^intliöfer Soljn,
k. und k. hol- Sptiker, erch. gammerlieftrantsn
Wien, I. Kohlmarkl Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
nud Bergkrqstallra rc.— Prels-iLourantk umqebknde, Ber>
endungen vromplen
Fürstl. Schaumburg-Llppe’sche Kellerei
VILLÄN Y
Alleinige Niederlege:
A. Hosein( o., Weingrosshandlung,
Wien, I. Himmelpfortgasse Nr. 9.
Lager aller In« and Aoslinder*Weine, Champagner, Cognac«
Tnleplxoaa. £Tr. 2149.
r
>•
-
-»>. u
f
Aus Hofkiciskn.
|
*s I- I
■■'
*
. i.
« l—;— •• i ü~~~„— <>■
(Lriginal-Mittheilungen des „W jener S a I onb l alt".)
Se. Majestät, Kaiser Franz Joseph, wird am 4. Mai
zum Besuche Ihrer Majestäten, des T e u t s ch e n K a i s e r s
Wilhelm und der Kaiserin A u g u st a Victoria, in Berlin
eintreffen, um der am 6. Mai stattfindenden Feier der Großjährig-
keitserklärung Allerhöchstseincs Pathenkindcs, Sr. kais. Hoheit,
des D e u t s ch e n Kronprinzen Wilhelm, beizuwohnen.
Der Monarch wird aus seiner Reise nach Berlin von einer großen
Suite, in welcher sich auch der Minister des Aeußeren Gras
Agenor G o l u ch o w s k i befindet, begleitet sein. Zu Ehren
Sr. Majestät, des Kaisers Fra nz I oseph, werden eine Gala­
tafel im k. Schlosse und eine solche beim k. und k. Botschafter
Herrn von Szögyeny-Marich stattfinden, und wird der
Kaiser von Oesterreich am 6. der feierlichen Einreihung des
Teutschen Kronprinzen in's 1. Garde-Regiment beiwohnen.
**
*
Sonntag Abends fand bei Sr. Majestät, dem Kaiser,
im Marmorsaale der Hofburg eine Allerhöchste Tafel statt, zu
welcher erschienen waren: Herzog von Cumberland mit
Hofmarschall v. Türing, Herzogin von Cumberland mit Hof­
dame Gräfin Kielmansegg. Prinzessin Mary von Hannover
mit Hofdame Frl. von Hinüber, Prinzessin M a r i e Luise,
Prinz Georg Wilhelm Herzog von B r a u n s ch w c i g mit
dem k. sächs. Hauptmanii Grasen Kielmansegg, Erbgroßherzog
Friedrich von Baden mit Ordonnaiizofficier Hauptmann
von Pfeil, Crbgroßhcrzogin H i l d a von Bade» niil Hofdame
Freiin von Reck, Erzherzogin Elisabeth Marie mit Kammer-
vorsteherin Gräfin Condenhove, Erzherzog Franz Ferdinand
mit Obcrsthofmeisler FML. Grasen Nosti.z, Erzherzog Otto
mit Lberslhosmeisler GM. Freiherrn von Tlauhowesky, Erz­
herzog Ferdinand Karl mit Kammcrvorsleher Oberst Frei­
herr» von Bodmann, Erzherzog Ludwig Victor mit Oberst-
hofmeister Grasen Thun, Erzherzog Franz S a l v a t o r mit
Kammervorsleher Rittmeister Freiherr» von Lederer, Erzherzogin
Valerie mit Hofdame Gräfin Bombellee, deutscher Botschatts-
rath Graf Pückler, deutscher Militärattache Rittmeister von
Bülow, Palastdame Gräfin Harrach- Taxis, Erster Obersthof­
meister FML. Fürst Liechtenstein, Minister Gras Goluchowski
und Gemahlin, Zweiter Obcrsihosnicister Fürst Montenuovo und
Gemahlin, Obcrslkämmerer Gras Abcnspcrg und Tränn, General-
adjutant FZM. von Boljras. Lberfikücheiimeister Gras Bclle-
garde und der Flügeladjutant vom Tienstc Obersiliculenant
Ritter von Wessely.
**
*
Nach altehrwürdigem Ceremonie! wurden in den drei letzten
Tagen der Charwoche in der Hofburg die feierliche Fußwaschung,
die Grablegung und die Auferstehung des Hochwürdigsten be­
gangen. Vom Allerhöchsten Hose nahmen Se. Majesläl, der
Kaiser, und die Herrrn Erzherzoge Franz Ferdinand,
O t t o, F e r d i n a n d K a r l, L u d w i g V i c l o r. L e o p o l d,
Peter, Leopold Salvator und Franz Salvator
an den Ceremonien theil. Bei der Fußwaschung sah man im Hos-
oratorium des Rittersaales Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Karl, Frau Erzherzogin Valerie mit den Erz­
herzoginnen Elisabeth Franziska und H e d w i g und
den Erzherzoginnen Franz Karl und Hubert, Prinzessin
BUDAPEST
Ilotcl „zur Königin von England“.
XXa.tis X. X 2 a.xa.gres.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 15.
Mary von Hannover und Prinzessin Olga von Eumber-
l a n d.
**
*
Auf Allerhöchne Anordnung wird heute Ostersonnlag. um
Voll Uhr Vormittags das T o i s o II a inZ in der Hosburgpfarr-
kirche abgehalten werden. Tie Herren Evison- Ordens- Ritter
erscheinen in der Galauniform mit der Ordcnskolaiie. jene vom
Militär auch mit der Fcldbiude, beziehungsweise dem Leibgürrel.
O
Heute. Ostersonntag. findet um 6 Uhr Abends in den
Alexander-Appartements der Hofburg eine Allerhöchste Familicn-
tafel statt, an welcher Se. Majestät, der K a i se r, Ihre k. Hoheiten.
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von C um ver­
land mit den Prinzen W eorg W 11 hcl m und C h r i sr> a n
und den Prinzessinnen M a r i e Luise und Olga. Prinzessin
AN a r y von H a n n o v e r, Herzogin M a ri a Theresia von
W ü r t t e m b e r g mit den Herzogen R o b c r t und U l r i ch.
Se. Hoheit. Prinz AN a x i m i l> a n von Bade n, Ihre k. und k.
Hoheiten. Erzherzogin Elisabeth AN a r i c. die Zerren Erz­
herzoge Franz Ferdinand. O 1 t o. K a r l, Fc r d i n a u d
K a r I, Ludwig Victor, Leopold, Peter, Leopold
S a l v a t o r und Franz a l v a t o r, die Frauen Erz­
herzoginnen Bianca und Valerie, theilnchmen werden.
**
Se. Majesiät, der D e u t s ch eKaise r. wird am 25. d. M.
als Gast Ihrer Erlauchten, des Grafen Emil und der Gräfin
Sophia von Gör 13, geb. Cavalcanti de AI I b u q u e r q u e
dos Eomdcs de V 1 l l a n u 0 v a, auf Schlos; Schlitz in Ober-
hcssen zur Auerhahujagd eiulresien.
*»
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludwig Victor,
gab Dienstag eine Allerhöchste Familientasel, an welcher Seine
Majestät, der Kaiser, und die in Wien anwesenden höchsten
Herren und Frauen theilnahmen.
^•**
*^
Zu den Osterfeierlichkeitcn sind in den ersten Tagen der
Charwoche in Wien eingetrosien: Ihre k. und k. Hoheiten. Herr
Erzherzog Leopold, Herr Erzherzog Peter, Herr Erzherzog
Leopold Salvator und Frau Erzherzogin B l a n c a.
**
Ihre k. und k. Hoheit. Frau Erzherzogin-Witwe Elisa­
beth, hat sich am 6. d. M. Abends von Wien zu achtwöchent
lichem Aufenthalte nach Meran begeben.
**
*
Ihre Hoheiten, Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm
und Erbgroßherzogin Hilda von Baden, find Dienstag von
hier nach Karlsruhe abgereist.
**
Ihre k. Hoheit, die Herzogin May von J 0 r k, und ihr
jüngster, am 31. d. M. geborncr Sohn, welcher in der heiligen
Taufe den Alainen P a t r i k erhalten soll, besinden sich, den
Umständen entsprechend, vollkommen wohl.
**
♦
Ihre k. Hoheiten, die Prinzen Ruprecht und Georg
von Bayern, wurden von Sr. Majestät, dem Kaiser, zu
Rittern des österr. Ordens vom Goldenen Vließ ernannt.
4-*
*
Se. k. Hoheit, Herzog Philipp, und Ihre k. und k.
Hoheit, Herzogin Maria Theresia von Württemberg,
sind Montag mit ihren Söhnen, den Herzogen Robert und
Ulrich, aus Meran hier angekommen.
**
*
Se. Hoheit, Prinz Maximilian von Baden, ist
Donnerstag in Wien eingetroffen, um die Osterfeiertage bei seiner
hohen Braut, Ihrer k. und k. Hoheit, Prinzessin Marie Luise
von Cumberland, zu verbringen.
**
*
Die in der II. Wiener Modeausstellung von den Hof­
lieferanten Stern& Comp. exponirte Toilette der Brautmutter,
die enormen Beifall findet, wurde im Auftrage Ihrer k. und k.
Hoheit, der Prinzessin Gisela von Bayern, im obgenannten
renommirten Atelier in weißem Satin Tuchesse mit lila Hortensieu
gestickt, nachbestellt.
**
Se. Hoheit, Prinz Lud w i g von S a ch s e n- E 0 b u r g,
Bräutigam Ihrer k. Hoheit, der Prinzessin Mathilde von Bayern,
ist als Oberlicutcnant von dem in Linz garnisonirenden Tiroler
Kaiserjägcr-Regimente Nr. 4 zu dem Tiroler Kaiserjäger-Regi-
mcnie Air. 1 in Innsbruck transferirt worden.
M ADAME albine RÄDLER
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhof, II. Stiege
D J. JE parlpias,
Kais. u. Kön. Dvf- Handschuh- Fadrikaul,
Wien, I. §> e i I e r g n s s e "21 v. 3
Filiale»: 1. Kohlmarkt 11, I. Tuchlauben 15, VI. Mariahilfcrstraßc 31.
R. u. K. Hof- xipMMpp |Utcn, 1. Graben 10,
pljotinu'apl; 11 JL»1 11 1 L»I\ Eimmmi Spirgrlg-I.le u.
2- O. o O• 0*0 -«.0:3 o.- O-p o.? 'OnTO-'-'O: 7 Or'qrOr^O-i 'C• O- C'
•0-0■ \0 -Q- •- 0_OQC1?0-- 0- ^<K^- 30—O—<— (y~i— O j- CKELE Q
(C r i 3 i n a \- ilf i 11 ö e i 1 u n g t n des „W jener Salondlal I".)
Se. Majestät, der Kaiser, hat zu Rittern des Ordens vom
Goldenen Vließ zu ernennen geruht: den Fürsten Karl von
A u e r s p e r g. den Geheimen Rath Oswald Grafen T h u n-
S a l m. den Fürsten Maximilian Egon zu F ü r sr ende r g,
den Fürsten Nikolaus Palffy von E r d ö d, den Zweiten
Oberslhofmeistcr Alfred Fürsten von M o n t e n u o v o, den
Botschafter am Teutschen Kaiserhofe Ladislaus von S z ö g y e n y-
! AN a r i ch. den Botschafter am Hofe von St. James Franz de
l Paula Grafen D e y m von S t r i t e z, den Fürsten Karl von
F u g g c r- B a b c n h a u s e n, den Generaladjutanten G. d. C.
i Eduard Grafen P a a r, den Obersthosmarschall Adalbert Grafen
C z i r a k y. den Grafen Alexander K a r o I y i und den Grafen
Wilhelm S i e m i e n s k i.
Aus Berlin wird vom 11. d. M. gemeldet: „Kaiser
W l h e l in fuhr heute Früh beim österreichischen Botschafts­
palais vor, um den Botschafter von Szögyeny- M a r i ch
zu der Ordensverleihung, von welcher der Kaiser schon gestern
Kenntniß gehabt hatte, als Erster zu gratuliren. Botschafter von
Szögyeny, welcher gestern auf der Jagd weilte, erhielt erst heute
in den ersten Morgenstunden Nachricht von der ihm zutheil ge­
wordenen Auszeichnung."
**
*
In den k. bahr. St. Georgs-Ritterorden werden am 24. d. M.,
dem St. Georgstage, neu einverleibt werden: Prinz Philipp von
Arenberg, Gras Constantin von Waldburg-Zeil-
Tr auch bürg, die Grafen Heinrich und Ludwig von Wald­
burg- W o l f e g g- W a l d s e e, Graf Franz 'S ch e n k von
Stauffenberg, Gras Anton zu Khevenhüller-A.Netsch,
Graf Stanislaus Szep tycki, Hermann Freiherr von Schön au
und Graf Franz Xaver O r l o w s k i.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat der Obersthofmeisterin Ihrer
k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Marie Therese, Elisabeth
Gräfin von Schönfeld, den Elisabeth-Orden I. Classe zu ver­
leihen geruht.
**
*
9 GOLDMAN$ SAIATSgl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. Stoc2.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Wiener Salonblatt.
5
Das Tamencomits für das am 12. und 13. Mai d. I. im
Augarten stattfindende große F r ü h l i n g s f e st hat sich
am 30. März im Palais Harrach unter dem Vorsitze Ihrer
Erlaucht, Grästn Marie Therese Harrach-Taxis zu einer
Sitzung zusammengefunden, in welcher über das Bazar-Programm
berathen wurde. Zur Ausstellung gelangen u. A. folgende Zelte,
in welchen alle Damen in entsprechenden Costümen erscheinen
werden:
Altdeutsch (Leitung: Gräfin Stubenberg),
Blumen (Leitung: Vicomtesse Reuse de Fönte nah),,
Busset (Leitung: FürstinJosephineTrauttman sd orss),'
Empire (Leitung: Mrs. Wardrop),!
Holländisch (Leitung: Fürstin Johanna Schönbur g),
Japanisch (Leitung: Gräfin Luch M och und Frau j
Mine M a k i n oj, i
Juxbazar (Leitung: Erlaucht Gräfin Harrach-Taxi si.^
Modern! Leitung: Fürstin Henriette L i ch t e n st ei n>,
Post (Leitung: Gräfin Maria Anna Rexs,
Phantasie- R o c o c o (Leitung: Fürstin Melanie
M e t t e r n i ch!,
Thee «Leitung: Fürstin Leopoldine Paar),
Zigeunerlager (Leitung: Gräfin Stephanie Wenck-
h e i m >.
Baurath Victor Siedek legte den Damen die Entwürfe
für die Ausstattung der einzelnen Buden vor, welche allgcnieinen
Beisall errangen. Die Damen erklärten sich bereit, um das Bild
des Fcstplatzes zu einem möglichst malerischen und prächtigen
gestalten zu können, andererseits aber um die Kosten der Veran­
staltung nicht zu sehr zu erhöhen, für die Ausführung der vor­
gelegten Projecte aus eigenen Mitteln beträchtliche Beiträge zu
leisten. Auch alle in den Zelten zum Verkaufe gelangenden
Gegenstände werden von den mitwirkenden Damen gespendet, so
daß der gesammte Erlös aus dem Verkaufe dem wohlthätigen
Zwecke des Festes zufließt. Nach dem Vorschlage des Baurathes
Siedek werden die oberwähnten und noch andere Verkaufsbuden
in der zwischen den Schüsselwiesen gelegenen Allee im Augarten
ausgestellt und wird dies eine prächtige Avenue ergeben, in
welcher sich Abends bei elektrischer Beleuchtung ein sehr vor­
nehmer Corsv entwickeln wird. Auch für die Volksbelustigungen
wird genügend gesorgt sein, und täglich tauchen noch neue Ideen aus.
Am 17. April wird das Comitslocale, I., Herrengasse
Nr. 7, eröffnet werden, und wurden die Kanzleistunden täglich
für 4 bis 7 Uhr festgesetzt.
■***
Montag, den 30. d. M., Mittwoch, den 2. und Donnerstag,
den 3. Mai, finden im kleinen Musikvereinssaale unter dem
Protectorat der Prinzessin Rosa Croy-Sternberg und
der Gräfin Aglae Kinsky-Auersperg zum Besten der
Heilanstalt Alland, des Asyls für Verkrüppelte Kinder und des
Vereins diäter admirabilis drei aristokratische Wohlthätigkeits­
Vorstellungen statt. Das interessante Programm lautet:
/
r\
i
3
Grafen zrarl und Ferdinand von Trauitmans-
dorff- Veinsberg,
Zwillingssöbue des Srbgrcnen Ferdinand und der Srbgräfin Ularie
von und zu Trauttinansdorff> Meinsbera, aeb, Prinzessin zu
^chivarzenberg.
^ksosatelier Kar! pistpier, Üben.)
der Gesellschaft der Musiksieunde, l. Bezirk, Giselastraße,
entgegengenommen. Die Ausgabe der Karten erfolgt in den
Tagen vom 23. bis 26. d. Der Beginn sämmtlicher Vor­
stellungen wurde aus 8 Uhr Abends festgesetzt.
*»
4-
Die Herzogin von Bcausort ist am 4. d. M. zu London
eines Sohnes und Erben genesen, welcher den Titel eines Mar-
queß of W o r c e st e r führen wird. Henry Adalbert Somerset,
9. Herzog von Beausort und seine Gemahlin Louisa, in erster
Ehe verwitwete Frijsrouwe van Tuyü van Seeroskerken. geb.
Harsord, besaßen bisher zwei kleine Töchter, die am 15. April 1897
geborne Lady Blanche Somerset und die am 12. September 1898
geborne Lady Edith Somerset.
**
Die Gemahlin des Prinzen Eugsne M u r a t, Prinzessin
Violette, geb. N e y des Tucs d'Elchingen, ist letzten Samstag
in Paris glücklich ihres erstgebornen Kindes, eines Prinzen, ge­
nesen.
**
Ihre Exe., Statthalter Gras Erich Kielmansegg und
Gemahlin, verbringen die Sstersciertage aus dem Semmering.
„L’amour de l'art“.
Comedie par Eugfene L a b i c h e.
La Comtesse Frau CanIacuzene.
Marietta Gräfin Jose W c l s er s h e i m b.
Antoine Herr Canlacuzene.
„Urlaub nach dem Zapfenstreich".
Bon I. Lsfenbach.
Madame Jobin Frau Nechansky.
Nicole Gräfin Kielmansegg.
Laulerni, Sergeant Gras C e s ch i.
Vainqueur, Corporal Gras W e l s e r s h c i m b.
Laroie Pompon Herr Z i n k l.
Brvusaille Gras M o y.
Das Versprechen hiutcr'm Herd".
Von Alexander Bau mann.
Nandl Gräfin Mnsa Wydenbruck.
Ltrizow Graf Welsersheimb
Quandtner Graf 2 ob ton.
Loisl ... Herr Z i n k l.
Die Preise der Plätze wurden mit 20, 10 und 5 sl. fest­
gesetzt. Vormerkungen werden vom 16. bis 22. d. in der Kanzlei
Se. Exc., der Minister für Cultus und Unterricht L)r. Ritter
von Harte!, nimmt gegenwärtig in Karlsbad Curgebrauch.
**
Die Gemahlin des Herrenhausmitgliedes Grasen Leopold
von Sternberg, Gräfin Franziska, geb. Gräfin L a r i i ch-
M o e n i es), hat Mittwoch in Wien einem Sohne das Leben
geschenkt.
**
*
Gras Kunibert Lamberg ist aus Capri nach Aigen bei
Salzburg zurückgekehrt.
**
Ihre Exc., Gräfin Carola Blome, ist aus Italien hier
angekommen und im Hotel Erzherzog Karl abgestiegen.
Geheimer Rath Dr. Joseph Freiherr von Chlumecky
ist aus Lussin piccolo zum Frühlingsausenthalrc hier angekommen.
*
*
Gras Adalbert Sternberg, welcher bekanntlich als
Berichterstatter die zweite Periode des südafrikanischen Krieges
aus Seite der Buren mitgemacht hat, von den Briten beim
Victor aNgerer 1,». i. G
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 15.
Modder River gefangen genommen und von FM. Lord Roberts
in Freiheit gefetzt wurde, ist am Gründonnerstag aus London
hier angekommen.
An einem Abende der letzten Woche sah man im großen
Speifefaale dc-Z hiesige» Hotel Bristol das Souper einnehmen:
Fürst und Fürstin von N o s e n b e r g- O r s i n i, Fürst zu
Fürstenber g. Exe. Graf Heinrich L a r i s ch, Gras B a w o-
r o w s k i, Graf L a m e z a n, Graf und Gräfin K i n s k y,
Arthur Ritter von Brzozowski, den amerik. Generalconsul
und Mrs. H u r st, Graf S z e ch c n y i, Herrn von Schneller,
GrafChamars, Graf R u m e r s k i r ch, Graf P o t o c k i,
Markgraf und Markgräfin P a l l a v i c i n i, Herrn und Frau
von Do err mit ihrer in Kairo kürzlich verlobten Tochter Angclica,
Frau Helene O d i l o n u. A.
C**
Anläßlich feiner Uebernahme in den dauernden Ruhestand
ist dem bisherigen Cvrpscommandanten in Innsbruck, FZM.
Alexander Ritter von Hold, von Sr. Majestät, dem Kaiser,
der erbliche F r e i h e r r e n st a n d verliehen worden.
**
*
Minislerialrath Joseph von S z t e r e n y i und Gemahlin
sind in Lovrana angekommen und haben in der Pension Atlanta
Sejour genommen.
**
*
Frau Nina von F r ö h l i ch- F e l d a u ist aus Schloß
Trpist bei Mies zu längerem Ausenthalte hier eingetroffen.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat der Schriftstellerin Auguste
G r o n e r in Wien die mit Allerhöchstseinem Bildnisse und
Wahlspruche gezierte große goldene Medaille zu verleihen geruht.
* (Frühling in Abbazia.) An der österreichischen Riviera
herrscht Prachtwetker. Besonders schön ist es in Abbazia, wo der
Frühling allen seinen Zauber entsattcl. Es sollte daher 'Niemand ver­
säumen, nach Abbazia zu kommen. Die Etablifiements der Schlafwagen-
Gesellschaft bieten bei civilen Preisen den angenehmsten Aufenthalt.
* (Auszeichnung.) Ihre königl. Hoheit, Frau Erbgroßherzogin
Hilda von Baden, betraute das Schirmetablifiemcnt Pantine
Schloßberg, I. Kärntnerring 11, mit der Lieferung von Sonnen­
schirmen und sprach sich über die vorgelegten Modelle äußerst lobend aus.
Neue Musikalicn. lBericht der k. und k, Hof-Musikalien­
handlung Albert G utmann, Wien, Hofopernhaus,i Eugen d'Albert,
„Kam", Oper in einem Auszug; B e c t h o v e n- d'A l b e r t, Clavicr-
cvncerte in 6-elur und Es-dur, 'Neue Ausgabe; Eduard Schütt,
op. 59; Paziillons d'Amour Souvenirs viennois; Cinq mor-
ceaux pour Piano, dir, 1 A Mignonne, st,'r. 2 A la bienaim^e,
Nr. 3 A ina Cherie, stlr I A mon amie, stlr. 5 A la Capri-
cieuse. „Neue französische Lieder" v, Ehannnade, Sainl-Satzns rc.
n a V*An relnste Luxusbeschuhung_
■91/111111W ddl Vll Sport- und Jagdschuhe=
K. k. Hof-Schubma clier A. J. Löot, Wien ''
A, 1 v 18 Kern,
Fortepiano- Fabrik,
--£* Wien,\ liezirk, Zriitagafssie Kr. 40. »■-
Wien <3Cofcl Crzfiarzog c fäarl Wien
J. SCIUXDLKli.
Haus allerersten Banges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
„.* Zllaifon Scbtpebla,*„.
Hohes T',..\ Hohes
j tüten, I. ITlarimmanftrafle
Wien, Srrpvld& (£= Wien,
I. Paris- ■großes, Gorrfections. I- psrls
3. s-t vrgründri 1844. JJlalf 3.
IO r I q i n a l- M I l I d e I III n gen des „Wiener c a l p u S: .1:;'
Ihre k. Hoheit, Prinzessin Mathilde von Bayern,
erhielt zu ihrer am 1. Mai stattfindenden Bermählung bereits
zahlreiche Hochzeitsgcfchcnke. Ein Meisterwerk der Kunst ist das
Hochzeitspräscnt des Großvaters der Braut, Sr. k. Hoheit des
Prinz-Regenten L u i t p o l d, ein schmuck von großer Schönheit.
Ihre k. Hoheit, Frau Erzherzogin Adel g u n d e, Herzogin von
M öden a, machte ihrer Großnichte ein aus einer Reihe großer
Chatons bestehendes Brillantencollicr zum Geschenke, und Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin E l i s a b e t h, sendete ihrerEukelin
einen herrlichen Haarschmuck in der Form eines mit Brillanten,
Smaragden und Rubine» reich besetzten Schmetterlings. Ihre
k. Hoheit, Jnfantin B c a t r i c e, wählte eine Tiamantbrochc und
' Ihre k. Hoheiten, Jnfant Ton Ä l f o n s o und Jusaiitiit N eves,
i ein kostbares Brillantenbracelet. Ihre k. Hoheit, Prinzessin d c l a
P a z, übersendete der Braut ein prächtig s Tiamanteupensee. Tie
Großmutter des Bräutigams, Ihre k. Hoheit, Prinzessin Ele­
in enline von S a ch s e n- C o b u r g schenkte dem jungen
Paar eine hübsche Pilla in ihrem künftigen Aufenthaltsorte
Innsbruck, während der Pater des Bräutigams, Se. Hoheit,
Prinz August von S achsen-Coburg. dieselbe einrichten ließ.
**
*
Folgende Parte ist uns zugekommen:
Guido Freiherr von HaerdtI, k, k. SeclionSralh im k. k. Mini-
sterium des Innern, Ritter des ösl, kais. Ordens der Eisernen Krone lll. Elaste
und des kais. öst. Franz Joseph-Ordens, gibt Nachricht von seiner bevor­
stehenden Vermählung mit dem hochwohlgeborenen Fräulein E m in y von
B e ck e r- D e n k e n b e r g, Tochter weiland des hochwohlgeborenen Herrn
Karl von Bccker-Dentenberg, k. und k. Hos- und Minislerialrath im k, und k.
Ministerium des Aeustcrn, und der hochgeborenen Frau Eleonore von Beeker-
Dentenberg, geb. Gräfin von Mülinen, Die Trauung findet Mittwoch den
16. April, um 12 Uhr Mittags, zu Wien in der Kirche zur heiligen Elisabeth
im Teutschen Hause statt.
W i e n, im April 1900,
**
*
In Berlin haben sich Gräfin Luise von Bern st o r s f
mit Leutnant Wilhelm von Stumpfs eld und Gräfin Katharina
von S ch l i e b e n, die am 24. October 1875 in Georgenbcrg
geborne Tochter des Fideicomißherrn Grafi'n Georg und der
Gräfin Helene von Schlichen, geb. von Boddien aus Leistienen,
mit dem kais. deutschen Assessor Hermann Ernst von Bork
verlobt.
**
In Dresden hat sich vor einigen Tagen Leutnant Erich
von W i tz l c b c n mit Frl. Maximiliana von W e b e r, einer
Enkelin Karl Maria von Webers, vermählt.
**
Letzten Samstag wurden in St. George's Church am
Hanover- Square in London Lady Alice Harris, Tochter des
verstorbenen Admirals Hon, Sir E. I. Harris und Schwester
des verstorbenen Earl vf M a I m e s b u r y, und der Oberst a. D.
der Eoldstream Guards, Henry Robert Ehre, getraut.
**
In St. Nicholas' Church in Cranleigh. England, hat sich
am 27. März der k. großbrit. Botschaftsattache Rkr. Evelyn
Grant Duff mit Miß "Edith B o n h a m, Tochter des k. groß-
britannischen Botschastssecretärs in Rom, Sir George Bonham,
Bart., vermählt.
**
*
In Paris hat sich Comte Thibaut de S a i n t- s c i n e,
zweiter Sohn des Vicomte und der verstorbenen Bicvmtcsse de
Saint-Seine, geb. de Rayneval, mit Mlle. Anne de T r u ch i,


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 15
gUicncr Salonblatt.
7
2*
Tochter des Bicomte und der Vicomtesse de Truchi, geb. de,
Castillon de Saint-Bictor, verlobt.
**
*
Am 29. März wurde in der Kirche Saint-'Auguslin in Pnris
Comte Jean de Poligny mit MUe. Pirginie de P i r e l,
Tochter des verstorbenen Comte de Birel, getraut.
**
*
In Boston hat sich _am 5. d. M. Miß Hannah Walker
S a m p s o n, Tochter des Siegers von Zantiago de Cuba, Near-
Admiral Sampfon, mit dem amerik. Marinelieutenant Wal Tyler
C l u v e r i u s vermählt.
**
Ter Neffe des früheren amerikanischen Gesandten in Paris
Th. Euüis und Sohn des Sberricbters in Louisiana George
Eustis, Mr. William Corcoran E u st i s, hat sich in NewIork
mit Miß Cdith 1 o r t o n, ältesten Tochter des Mr. Vcvi Peter
JNorlon, verlobt.'
**
*
Hier hat sich die bekannte Pianistin Frl. Hedwig lllmann
mit dem Beamten der Staatsbahnen Alfred M af sa re k verlobt.
Dr Gustav Lantln’*
Curanstalt Gutenbrunn. Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des ('ontinents. Modernster Comt'ort.
Im Centrum Badens gelegen.
EMIL SCHWARZ SSU
Wien, I. Uralten 12.— Telephou (»051.
Sehördl. «tttoriftrie* t\ T> rvien, l.
Priva1-Oe1ectiv-)nKitu1 ''^^ äognrrgalTe 15,
üt.erniimnt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
1
*'^
\
Itdalberl Freiherr von Ilipthah,
Sohn des Freiberrn Friedrich von tipthav ant toivrin im Toron-
taler Tomitate.
atclier Karl Koller, 2?ubapeft.)
vtCofal Kaiserin Clisaßctß, *Wien
I. U eihburggasse.
Vorzügliche Wiener u. französische Küche, Hydraulischer Aufzug.
Elektrisches Licht in allen Räumen. Pension nach übereinkommen.
Eigenthümer Ferdinand Heger.
prS ffflw.
¥l
Philipp Haas& Söhne,
t. und f. ßof• Steftranten
IPien Stocf• im- <£ifenplat; (b.
3ftCictCert:
VI. IHariabilferftraße 75,
IV Viedener Hauptstraße J3
III. Landstraße Hauptstraße
~—
-
, ...
k
■
-
1
;; f.»5 i tu '*
|
1 Aus der Diplomatie.!
T
1
-
o
1
rv■ 11111 .i.t;n r M'M S—'dGS'', ',' 'S'S'' i.■-
M‘T‘T‘t‘f‘T‘f, f‘T‘T‘T‘t‘T‘T‘T*T‘T‘T‘T‘T‘T'T-T‘T'T*T‘T‘T‘T‘T'T‘t‘T-T‘f‘T.t‘t i T/ t‘Ts. ruft. Boischatter
und Grästn 'Nadina K a p n i st- S t e e n b o ck, der k. großbrit. Botschafter
und Vouiia Vabt) R umbo 1 d, der kais. ottom. Botschafter 'Mahmud
'Red im Bey, der k. span, Botschafter Don Jose de Agutzra mit
Tochter Donna Fernanda, 'Minister Graf Aulius S; e ch e n y i, Corps-
commandant G. d. C. Graf U e y f ü 11, Fürstin Henrielle von siechten-
stein mit den Prinzessinen Fran;iska und Therese, Fürstin Pauline
M e t t er ni ch- S an d o r, Fürst und Fürstin Nikolaus Wrede, Fürst
und Fürstin Paul Metternich mit Prinzessin Titi theilnahmen.
**
*


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 8 ]
8
Wiener Halondlatt.
Nr. 15.
Ihre bcv k und f. Botschafter in Paris und Gräfin
PAaric von W o l f c nft c t n= 2 v o st bu v g, verbringen die C|tntage
in Aniibcs an der französischen stiivicra.
Kirche und Lierus
:• sfs£ Vtftttttttttmttttttttmtmttttttmtm
in Berlin nnd Senator, GLk. Carlo Conle '.'anja di Bnsca, zu
Allerhöch stscincm Generaladiulanten ernannt. Conle Lanza war seil
27. Angnst 1892 am Teutschen Kaiserhoic beglaubigt.
Tcr ehenlalige k. span. Botschafter in Wien, Ton
Marques dc Hoyos, ist Sonntag in stRadrid gestorben.
Jsidoro
Der früher in Wien und jetzt in St. Petersburg aecredilirle
amerik. Gesandte und Dirs. Charlcmagne T v w e r gaben vor einigen
Tagen im Lcgalionspalais am T.uai de la Cour ein glänzendes Fest,
an ivclchcm der franz. Botschafter und Marquise Madclcine dc M o n I c-
bello, der spau. Botschafter Herzog von B i st a- H c r m o s a mit
Tochter, die Tochter des brit. Botschafters Miß Ellen Scott, Fürlt
und Fürstin Galitzin, Fürst und Fürstin C a n t a c u z e n c- G r a n I,
Exe. Birs. F. T. Graut, die k. span. Adjutanten General Ton
Carlos Espinosa de los Monteros■ früher stRilitärattach6 in
Wien und Sbcrst Ton Thomas Monteverde, sowie v. A.
thellnahmcn.
»*
*
Ter zweite Secrctür der hiesigen k. ital. Botschaft, Conle
d'Asprcmont, ist nach Kairo versetzt worden und hat sich bereits
aus seinen neuen Posten begeben.
**
*
Ter k. ital. Botschaftsattache, Guido Conlc Arriva b ene-
Biuccnti- G on; a ga, ist zur (Gesandtschaft in Athen versetzt und
der k. ital. Legatiorsaltache in Athen, Lucio Tommasini, zur
Botschaft in Wien transfelirt morden.
**
*
Ter bisherige f. serb. Biceconsul und Director der serb. Handcls-
agentie in Budapest, Herr Soma Weis, wurde zum k. serb. Consul
daselbst ernannt.
(Five o’clock-Tea im Hotcl Bristol.) Tas H o t e l B r i st o l,
das in Wien auf dem Gebiete des Hotclwcscns und der eleganten
Bequcmlicisteii der die Residenz besuchenden Fremden als bahnbrechendes
Etablissement gelten muß, bereitet aus Wunsch seiner bekanntlich sehr
zahlreichen englisch-amerikanischen Clientel eine Neuerung vor, die auch
das Interesse und den Beifall der vornehmen Wiener Gesellschaft
finden dürfte. Bon Samstag den 14. d. M. an gibt es im Hotel
Bristol jeden Rachmitag von 4 bis 6 llhr im kleinen Speiscsaale,
zu dem auch der alle Zugang vom Kärnlnerring führt, Five o’clock-
Tea. Die Five o’clock Teas sind bekanntlich in den vornehmen
Hotels des europäischen Westens und Amerikas schon lange en vogue,
und werden sich wohl auch in Wien rasch einbürgern.
D f A #| T| Dr. KONRIED’S
■ L. A 9" /?3uranstalt
Ge-anitntes
Niederösterreich U 1 UH in reizender, besonnter, wind-
1;» Minuten von ge-ohützer Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Dieter Seehöhe.
\Va*erheilvcrfahien Institut für Heilgymnastik. Alle Diiitcuren Grösster
Oomfort. Elektr. Bei* uohtung. Ganzjährig geöffnet, lnterurb. Telephon: Edlach Nr. 2.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Budapest, VII. Kerepesi nt Nr. 6.
Erledigt alle Personal, und HetratSanstelegeuhetten der Herren Lstictere inSbeionderS den Erlag
der Heiratscaution, d«e Eonvertirunft von Kautionen, ferner alle militärischen An­
gelegenheiten der Einjahrig-Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
Avis für die Damenwelt!
Der Gefertigte gestattet sich, anzuzeigen, dass die neuesten und allerfeinsten
Modelle aus Paris und London bereits eingelangt sind und ladet zur gell. Besich­
tigung der Toilette*, Paletot*, Confertions etc. ein. Gleichzeitig eraube ich mir,
bekanntzugeben, dass das seit 18fi2 bestehende Geschäft: J. Ch. Dürr, k. k. Hof­
lieferant, in meinen Besitz übergegangen ist.
Anton l'zcl, t
(Original-Mittheilungen des „W jener Salonblat t".)
Se. Heiligkeit, P a p st 2 e o XIII., hat in den letzten Tagen in
Specialaudienzen empfangen: Ihre k. Hoheit, Kronprinzessin B i c t o r ia
von Schweden, Se. Durchlaucht, den Botschafter a. D. Prinz
Heinrich VII. Reuß j. L. mit Sohn Prinz Heinrich XXXII.,
den Fürsten 2 o b k o w i tz, Reichsrathsabgeordneten Freihcrrn von
M o r s e p mit Gemahlin, den Erzbischof von Dublin Migr. W a l s h,
den Erzbischof von Avignon Msgr. S u c u r, den Bischof von Aire
und Daz Msgr. D e l o n n a y, den Bischof von Saint Raphael
Msgr. S'D o n n o r, den Bischof von Muro-Lueano Msgr. C a p o n e,
und Gräfin Olga K o l o w r a t- K h e v e n h ü l l e r mit Tochter
und Sohn.
**
*
An dem vom Domeapitular Migr. Arnold Grasen zur? i p p e
geführten P i l g e r z u g, welcher am 19. d. M. von hier nach ström
aufbricht, werden u. A. Iheilnehmen: Der Prior des Chorherrcnltistes
Geras Chorherr Rorbcrtus Berge r, der Propst von Kraig in
Kärntcn Johannes I v a s, Canouicus Stephan K o S aus WarasdtN,
die Grafen Heinrich und Joseph D e s s c n s a n s d' A v e r n a s, O'raf
Joseph H a r d e g g, Graf Julius Seilern, Sbersthofmeistcrin
Erlaucht Gräsin Marie Therese H a r r a ch- T a x i s, Prinzcstin Ankouia
zu I s e n b u r g- B i r st c i n, Prinzcstin Franziska von und zu Liechten­
stein, Prinzcstin Marie von Lobkowitz, Prinzcstrn Karoline von
S c t k in g e n- W a l l e r ste i n, Gräfin Camilla Arco-Matten-
cloit, Gräfin Marie B e l l e g a r d e- O e t l i n g c n, Gräfinnen Agnes
und Anna Dessenfans d'Äv crnas, Gräfin Rosa E l tz, Gräfin
Lcopoldme H a r d cg g- W a l d b ur g mit Tochter Marie, Gräfin
Elisabeth K in s k st- W i l c z ek, Gräfin Karoline 9 ll tz ow- C h ot ek,
Gräfin Franziska O'Hegertq, Gräfin Therese Palffh, Gräfin Marie
! Seilern-Hardegg, Gräfin Therese S e i l er n- P e j a es e v i ch,
Gräfin Elisabeth S l u b c n b e r g, Gräfin Melanie S z e ch e n h i, Gräfin
Luisa von T h u r n und Taxis, Gräfin Anna Maria Trauttmans-
' dorff, Gräfin Stephanie Wenckheim, Freiin Ludmilla von Bors,
Freifrau Bcrtha von Ga g er n- 2i e b i e g, Freifrau Pauline von
Liebieg-Dvorak, Freifrau Marietta von sts a d h e r u y- B u l-
j garini, Freiin Bictoria von Skat und G r o ß- E l g u t h, Freifrau
Augusta von Stern dach, Frciin Rosa von der Wensc, Freifrau
j Flora von Pi rq u ct- P er ei ra mit Tochter Margarekha, Fräulein
Anna von Bischofs und Frau Maria Anna von Guzman y
O liv ar ez- M il l s.
**
*
In den ersten Tagen des Monats September dieses Jahres
wird ein Internationaler Pilzerzug der katholischen
Jugend nach Rom veranstaltet. Derselbe wird vrganisirl von der
Societä della Ginventü Catolicaltaliana in Rom,
Piazza Sän Pietro 26. An diesem Pilgerzuge soll sich in erster
Linie die studierende Jugend der Universitäten betheiligen. In Rom
werden außer der gemeinschaftlichen Gewinnung des IubilüumSablastcS
besondere Festvcrsammlungen veranstaltet, um die katholische Jugend
der verschiedenen Länder einander näher zu bringen und den Gedanken
der Berbrüderuug zu pflegen, Nilhcre Auskunft über das Plogramm,
die Ankunft in Rom sowie über die sehr weitgehenden Fahrpreis­
ermäßigungen und alles sonst Wistenswcrthe ertheilt der Circolo Sän
Pietro, Commissione degli Pellegrinaggi in Rom, Piazza Sän
Pietro 26.
**
#
Se. Eminenz, der Cardinal Erzbischof von Westminster, Msgr.
Dr. Herbert Baughan, ist in London nicht unbedenklich an Bron-
chitis erkrankt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat den griechisch-katholischen Erzbischof
von Lemberg, Msgr. Dr. Julian Ritter von K u i l o w S k i, zum
k. und k. Geheimen Rath zu ernennen geruht.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 15.
Mierrrr Salonblatt.
9
8
Der griechisch-orthodoxe Erzbischof von Lemberg und Metro- i
polit Msgr. Kuslowski ist in der galizischen Landeshauptstadt
schwer erkrankt.
**
An Stelle des verstorbenen Tomdechants zu St. Stephan in
Wien, Msgr. Leopold Stöger, wurde der Prälat und Domscholaster j
Disgr. Dr. Anton H orny, zuni Tomcustos der Prälat und Hofrath!
Pros. Dr. Hermann Zschokke in Vorschlag gebracht.
**!
*
Der Domherr des Karhedralcapitcls in Dudweis, Msgr. Adolf!
Rodler, wurde zum Tomcustos dieses Capitels ernannt.
**
|
Se. Maje>iäk, der Kaiser, hat dem Dechant und Pfarrer in
Cortina d'Ampezzo, Joseph Pil scheid er, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Srdens zu verleihen geruht.
**
*
Der Professor an der Lehrerbildungsanstalt in Rovereto, Msgr.
Dr. Rarciso Garbari, wurde zum Prosestor der Religion an der
Lehrerinnenbildungsanstalt in Trient ernannt.
Out« photoxrspliDelr« Ilomvnt» 4ppar»tc
zur anregendsten ErlioIiingshe^fliäCtigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl tob Apparaten ia Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
Telephon Nr. 9918.
WIEN:
I. Seilergrasse 15,
Eqaitsble-Pal. KcKe Grabeo
(Muster-Kataloge auf Wunsch uratis i
SILBERWAAREN- FABRIK
SZANDRIIv
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Andrassy-ut L9,
lern
Stets großes Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Beetecke etc. in jeder Art.
BERNDORFERTiETAUä
"WAREN-- fABRID:
ARTHUR-KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12
1. Ct^ABEN 12
I. BOGfJERGASSE 2 ==
VI. fllAFUAHILFEaSTH. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
HUÜUiUUUUUUUUUUUUUülU^
pftttftttttttttttttttttttttttttttttttttfK
Am 4. d. M. ist in Brunn die Sliftsdame des Adeligen Stiftes
Maria-Schul, Lndmilla Gräfin Chvrinsky von Ledske lgeb
24. Juni 1819 als Tochter des am 20. April 1823 ch Grafen
Franz Peter und der am-23. Mär; 1827 j Gräfin Maria Joieyha
Chvrinsky, geb. Gräfin von Stomm gestorben. Sie war eine Schwester
der verwitweten Gräfin Gatztana von Pökling und Persing.
**
★
Sonntag ist in Prag die Witwe nach dem am 20. December 1895
ch Großgrundbesitzer Ludwig Freiherrn Korb von W e i d e n h c i m
Freifrau Karolinc, geb. Fiedler lgeb. 15. December 1820, ver­
mählt 6. Mai 1848 gestorben. Sie hinterläßt einen Sohn t'ndwig,
Hcrtn aus Kundratitz, Zabechlitz und Chodow, vermählt mit Freiin
Karda Cnis of Aller and Jveagh, und eine Tochter Helena,
Herrin auf Reustupow, Gemahlin des Grafen Wladimir Aichelbnrg.
**
Sonntag, den 8. April, um ^/.,8 llhr Früh, verschied hier Gisela
Freiin von S ch e y, einzige Tochter des verstorbene» Freiherrn Stepban
von Schcy. Sie war eine der bekanntesten Schönheiten von Wien und
nicht nur ihrer trostlosen Mutter und ihren Brüdern, sondern Allen,
die sie je gesehen, wird die feine Gestalt, der kleine, anmnihsvolle Kops
mit den großen scclcnvollen Blanaugen eine unvergeßliche Erscheinung
bleiben. Sie glich dem Mädchen aus der Fremde— und int Frühlinge
zog sie dahin————
**
* —.
Vor einigen Tagen starb hier der Senatspräsident des Obersten
Gerichtshofes Dr. Robert dritter Schoen von L i e b i n g e n. Er war
mit Augusta, geb. Godhair, vermählt, und ist seine Tochter Marie
die Gemahlin des Geheimen Rathes und FZM. i. R. Heinrich
Freiherrn Giesl von (Rieslingen.
**
*
In Wien- Hictzing ist am 30. v. M. die Seciionschcssgoitin
Theresia Freifrau I a s ch i k von M ährenbnrg gestorben.
**
*
Vorigen Freitag ist hier in ihrer Wohnung in der Beattirgasie die
Witwe nach dem Geheimen Rathe und Senatsprästdcnren Dr. Julius
Freiherr» von Ficrlingcn, Freifrau Anna (geb. 8. Rovember 1830
als Tochter des ch BefitzerS von Tauskirchen in Sberöfierreich Claude
D a b on und dessen ch Gemahlin Elisabeth, geb. Egger: Demi. 7. Jänner
1858 verschieden. Sie hinterläßt zwei Söhne, die Ftciherrcu Julius
und Clande von Fierlingen.
In Triest ist am 6. d. M. der Kämmerer und Bczirkshaupl-
mann i. P. Alberto Conie Conti di C e d a s s a m a r e, 50 Jahr
all. verschieden.
*~
*- -w••
Der bekannle Rechtsgelehrte Hofralh Prosestor Dr. Friedrich
Maaßen geb. 1823 in Wismar) ist Montag in Willen bei Inns­
bruck gestorben.
**
Am 11. d. M. ist hier die anmnihige Tochter des dramaii'che-
Schrislstellers Joseph Melbourn, die Schauspielerin Frl. Hilda Pi e l-
b o u r n, erst 17 Jahre alt, den Folgen einer Blutvergiftung erlegen.
**
*
Vor einigen Tagen starb auf seinem Schlone Schönberg in
Westpreußen der preuß. Kammerherr Konrad Graf F i n ck von
F incken stein geb 2. April 1820 als Sohn des am 19. Jänner
1865 ch Grafen Karl und der am 9. April 1859 ch Gräfin Wil-
helmine Finck von Finckenstcin, geb. von Tippelskirch aus Wilkenitt
und Pellen-. Von seiner am 28. Mär; 1882 ch Gemahlen Agnes,
geb. Gräfin Kanitz, hinterläßt Graf Konrad vier Kinder: Gräfin
Luise, Gemahlin des Herrn Henning von Lücken auf Mastow;
Gräfin Gertrude; Gräfin Wilhelmine; Graf Konrad, k. preuß. Landralh,
vermählt mit Freiin Irene von M e ersch eid t- H üll esse m.
**
In Rom ist am 30. v. M. die Fürstin G a b r i e l l i, eine
Tochter des Prinzen Charles und der Prinzcstin Zenäide Bona-


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 10 ]
10
Wiener Salonblatt.
Nr. 15.
parte, 64 Jahre alt, gestorben. Fürstin Agosta Amalia Masii-^
miliana Giacomlna wurde am 9. November 1836 zn Rom geboren
und vermählte sich am 2 Februar 1856 mit dem Fürsten Placido;
Gabrielli.
**
*
In Stuttgart starb am 4. d. M. Frau Karoline von Hack-
land er, geb. Spitz, die Witwe nach dem berühniten Schriftsteller 82
Jahre all.
**
*.!
Am 3. d. M. ist aus ihrem Schlosie Kennet House bei Clack-^
mannan in Schottland die Witwe nach dein am 22. Mär) 1864 P
George Cordon, 5. Earl of A b c r d e e n, geb. Lady Mary B a l l i e.
of the Carls of Haddington lverniählt 5. November 1840) ge­
storben. Sie hinterläßt einen Sohn: John, 7. Earl of Aberdeen,
Gcncralgouverneur von Canada, vermählt mit Hon. Jshbel Marjori-
banks of the Lords Twcedmouth, und drei Töchter: Mary, Gemahlin
des Lord P o l w a r t h; Harrtet, Gemahlin des Nr r. William L i n d s a y,
und Katherine, Gemahlin des Lord Balfour of Burlcigh.
**
*
In Paris ist am 27. v. M. die Witwe nach dem am 2. Juli
1886 P Eonite Sigismond de L 6 v i s- Nr i r e p o ix, Comtcsie Juliettc,
geb. des B a l b eS- B er t o n de Eri l l on rt Ehren reich, hat die graste italienische Tragödin,
welche in diesen Tagen wieder einmal ganz Wien in
den Bann ihrer hehren Kunst fesselte,' ihr Gastspiel
V^V beschlossen: Zum Besten des Pensionsfonds gab sie
Mittwoch im Hofburgtheater, in Anwesenheit des Monarchen,
umjubelt von einem illustren Auditorium, die Silvia Settala in
d'Annunzio's „La Gioconda“. Nach dem ersten Fallen des
Vorhanges erschien der Generalintendant Freiherr von Plappart
bei Eleonvra Düse und überreichte der Künstlerin das ihr von
Sr. Majestät verliehene Goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
die höchste Auszeichnung, mit welcher der Kaiser von Oesterreich
eine Schauspielerin auszeichnen kann und die vor ihr nur
Charlotte Wolter und Stella Hohensels erhalten hatten. In|
einen Blumenhain war die Garderobe der Düse verwandelt;
worden, und Blumen ohne Zahl riefen der scheidenden Silvia!
Settala ein begeistertes „A rivederla“ zu.
„La Gioconda“ ist ein Stück, das erst dann in seiner
ganzen psychologischen Schönheit verstanden wird, wenn man es
öfters gesehen hat. Immer neue Perlen wundervollster Art steigen
aus dem Märchensee der Gioconda herauf— kein Wunder, daß
die zartfühlende, tief empfindende Frau mit den seclenvollcn Feuer­
augen die Silvia am liebsten spielt, lieber vielleicht noch als die
Niagda in Sudcrmann's „Heimat" oder die Shakespearesche
Kleopatra. Shakespeare und Sophokles hält Eleonvra Düse
für die gröstlen Dramatiker aller Zeiten, dieselbe in ihrer Kunst
vollkommen aufgehende Düse, welche in Wien kein größeres
Vergnügen kennt, als sich in der Alberlina in die Meisterwerke
eines Albrecht Dürer zu versenken. Es ist viel von jener gött­
lichen Inspiration und Vocalion in ihr, welche im Mittelalter
eine Caterina di Siena zur mystischen Heiligen berief, welche
ungeahnte Reize im reinsten Seelenleben erleben lästt. Das
Aeusterliche am Spiele der Düse selbst steht mit ihrem ganz
durchgeistigten psychischen Sein >m innigsten Eontacte. Wie sehr
must es aber dann diese Frau schmerzlich berühren, wenn sie
fühlt, dast ein Theil des Publiknms— das Verständnis; für
Eleonora Duse's Erhabenheit in der Kunst ist ja erst im Er­
blühen— den crassen Efsectrollen „Fedora" oder „Prinzessin
Georges", die sie nicht gerade gern spielt, weil sie ihr zu hohl
und unwahr sind, mehr Beifall spendet, als ihrer silvia, Magdg
oder Kleopatra! Es gibt leider nur wenige Dramen, die würdig
sind, dast eine Eleonora Düse in ihnen auftritt. Ein echtes, neues
Duse-Drama zu ersinnen, wie es d'Annnnzio gethan— das iväre
die höchste Aufgabe für die Ersten in der Moderne.
J. ß. Liebenwein.
Deutsches Aotüstheater.
„Der letzte Knopf". Volksstück in drei Aufzügen von Julius von Gans-
Lud äffst). 7. April 1900.
Das Sensations-Scandalstück der diesjährigen Saison! Ja
— aber Sensation bloß in Bezug auf den Scandal— nicht
etwa in Bezug aus die Güte des Volksstückes, dieses ist so derb,
so— man muß dieses Wort gebrauchen— so ekelerregend derb
gemacht, daß man auf diese Art der Mache nicht einmal die
gewiß sehr umfangreiche Bezeichnung des Hyperrealismus an­
wenden kann. Realismus zeichnet die Wahrheit, die ungeschminkte
Wahrheit; aber Pathologie zeichnet Ludassy, er sucht sie und
er dichtet sie, da wir— zur Ehre selbst der rohesten Naturen sei
es gesagt— derartige Seelenroheit und Seelenvcrkommcnheit
für undenkbar halten. Die mußte man erdichten, denn selbst mit
der berühmten Laterne der alten Weisen und in den anrüchigsten
Spelunken fände man sie nicht. Die Phantasie Herr» Lud assy's
mußte sie zeugen. Die Sprache aber gibt der Handlung in Nichts
nach: im Gegentheil, wo die erstere nicht scheußlich genug wirkt,
tritt die zweite rettend ein— um ja nur das Gefühl der Em­
pörung, des Widerwillens, des Abscheus stets wach zu erhalten.
Ausdrücke, wie sie in diesem Stücke vorkommen, hat man wohl
noch niemals von der Bühne herab gehört, und die entrüsteten
Pfuirufe des Publikums, das allgemeine Zischen, die Schlustrufe
— das waren die beste wohlverdiente Kritik des „letzten Knopfes".
Als jedoch nicht Schluß gemacht wurde, verliest das Gros des
Publikums das Hans, den alten Grundsatz beherzigend: „Der
Klügere gibt nach". Mit Mühe und Roth wurde das Stück zu
Ende gespielt; ivir aber verstehen thatsächlich nicht, wieso es
überhaupt aufgeführt werde» konnte und wieso es in dieser seiner
unerhörten Fassung die Censur passirt hat.— Die Handlung
des Stückes zu erzählen geht nicht an. fällt uns nicht ein— es
hieße den Leser beleidigen wollen.
Was die Aufführung anbelangt, so war sie nach dem
moralischen Ton und dem Sittenniveau des Stückes gestimmt.
Frl. Glöckner gab sich alle Mühe, so widerwärtig als möglich,
Herr Martine! l i mühte sich ab, so peinlich und abstoßend als
möglich, Herr W a l l n e r so cynisch und ekelerregend als nur
möglich und Frau M a r t i n e l l i so ordinär als nur möglich
zu sein. Nur Girardi mäßigte, wo er konnte; die sympathischeste
Figur im Stücke war er auch der sympathischeste Schauspieler—
und nur ihm zu Liebe hielt der Rest des Publikums aus. Wir
hoffen, daß der „letzte Knopf" wirklich der letzte seiner Art ge­
wesen sei.— ss—
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp. rLkw,


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 15
Mitner Salottblätl.
11
3*
Aaimuad-Fhkalkr.
„T i e Hochzeit des Reservisten". Poffe mit Gesanq in vier Acten nach
dem Französischen der Herren Duru und Chivol von F. Zell. Musik von
Julius Stern. 7. April 1900.
Die Direction Gettke suchte für Herrn T h a l l e r, welcher
bekanntlich aus sechs Jahre in den Weghuberpark übersiedelt,
nach einer Bombenrolle, die dem Publikum der Wallgasse den
Abschied von seinem Liebling noch schwerer machen sollte, als er
ihm ohnedies wird. Und Herr Gettke fand diese Bombenrolle in
den, seinerzeit von Herrn Girardi gespielten Oskar Tankelmann
in der „H o ch z e i t des Reservisten", dem unglücklichen
Opfer einer Personenverwcchslung von Seiten militärischer Be­
hörden, die ihn just zwischen Hochzeit und Antritt der Hochzeits­
reise, vom Bahnhöfe weg, zur Reserve-Wafsenübung einberufen.
Die lustigen Verwicklungen der gut gemachten Posse versetzten,
wie damals im Theater an der Wien, das volle Haus vom
letzten Samstag in um so auftichtigere Heiterkeit, als famos
gespielt wurde. Herr Thaller war von hinreißender Komik, ohne
auch nur einmal die Grenzen des guten Geschmackes zu über­
schreiten: der vielseitige und gemüthstiefe Künstler schuf den
Tankelmann zu einem herzensguten und dabei witzig geistvollen
jungen Mann, der seine bitteren Flitterwochen mit köstlichem
Humor erträgt, und sang das eingelegte Couplet „Da draußt in
Lichtenthal" von J.Löti in vornehmstem und geschmackvollsten Style.
Herrn Thaller stand Frl. Mila T h e r e n als Operettensängerin
Chiari ebenbürtig zur Seite: wir besitzen in Wien gegenwärtig nicht
viele Soubretten, deren Charme und Lpiel so discret sind wie jene
des Frl. Tyeren. Ein im dritten Acte eingelegtes Gesangs-Pot-
pourri sang die jugendliche Künstlerin ebenso delicat als schön.
Das drollige Ehepaar Bernhofer wurde von Herrn Straß­
meyer und Frau A n a t o u r urkomisch gespielt, und Frl. H e t s e y
war eine schöne und elegante Jungvermählte. Prächtig arbeitete
Herr Krug den grundehrlichen, aber bärbeißigen bayrischen
Feldwebel Gätschcnberger heraus. In den anderen Partien ge­
fielen Frl. Z i n n e r, die Herren G u t t m a n n. P o p p, G ö st l
und S t a u d. Uneingeschränktes Lob verdienen auch die über­
raschend schön zusammengestellten Tecorationen, besonders die
reizende waldige Gegend von Althcim im letzten Acte.
J. R. L- n.
ßark-Theater.
„T er verlorene Sohn". Pantomime in drei Auszügen von Michel Carrs
(Sohn!. Dkusik von Andre Worms. Vorher: „Der Herr Gevatter
von der L trabe". Genrebild in einem Aufzuge von Anton Langer.
9. April 1900.
„Der Gevatter von der Straße" ist Kaiser Joseph. Nach
guter alter Manier ist dieses Stück gemacht, und gutartig alt
und traulich muthete es an. Herr Tewele in der Titelrolle bot
auf, was er konnte, für diese dem Reiche seiner Kunst ganz
ferne liegende Partie, und er konnte genug, um ehrlichen Beifall
zu ernten. Sonst war Herr L i e b h a r d t ein guter Pfarrer.
Was die von Louis Frappart in Scene gesetzte Pantomime
betrifft, so ist diese allbekannt, und in drei Sätzen läßt sich ihre
dreiactige Handlung unterbringen. Im ersten Acte ist Pierrot
schlecht gelaunt, bleibt es trotz der Bitten und Versprechungen
seiner Eltern, bis er Phrynette erblickt, aus Liebe zu ihr seinen
Eltern Geld stiehlt und mit Phrynette durchgeht. Im zweiten Acte
kann Pierrot nicht mehr die horrenden Rechnungen seiner Liebsten
bezahlen, macht ihr eine Scene, sie will Geld. er hat keines—
und geht aber ihr zu Liebe falsch spielen. Sie brennt ihm mittler­
weile mit dem alten Baron durch, der ihr schon längst den Hof
gemacht hat. Im dritten Acte kehrt Pierrot als Bettler ifi's
Elternhaus heim. die Mutter verzeiht ihm, der Vater erst. als
Pierrot als Freiwilliger in's Feld zieht, bereit sein Blut für das
Vaterland zu opfern. Frau O d i l o n als Pierrot sah sehr gut aus
und spielte großartig und ergreifend. Eine große erste Künstlerin
ist sie längst, aber eine immer größere noch wird sie. Fräulein
S ch u st e r als Phrynette war ein Nippfigürchen aus Sövres.
Sie fiatterte und schwebte über d>e Bühne wie ein kleines
Vögelchen. Aber nicht mehr als ein scheues, im Gegentheil schon
als ein recht bühnenzahmes und bühnenroutinirtes. Ihr herziges
Spiel und ihr hübsches Aussehen gefielen allgemein. Herr I
Jules als Vater Pierrot bot eine sehr brave Leistung. Frau
F u r l a n i, Mutter Pierrot, war eine echte richtige Mutter. T e w e l e
als Baron hatte selbstverständlich alle Lacher auf seiner Seite.
Er war grandios. Reichlicher Beifall nach allen Actschlüssen
belohnten die Mitwirkenden und Herrn Frappart, der das
Werk in Scene gesetzt hatte. Er und das Trio Odilon- Schuster-
Tewele wurden oft und oftmals vor die Rampen gerufen.
— 88—
Theater in der Iosephliadt.
„Fürs Kind". Wiener Stück in drei Akten von Hermann Richard Heiler.
7. April 1900.
Man muß dem neuen Tirector der Josephstädter Bühne,
Herrn Jarno, die Anerkennung zollen, daß er sein Theater
auch nach ganz seriöser, literarischer Richtung interessant zu
machen bestrebt ist. Die merkwürdige Sitten- oder vielmehr Un­
sitten-Komödie „F ü r's Kind" mag mit ihren peinlichen Vor­
gängen und peinlichen Gestalten nicht Jedermann zu Gesichte
stehen; jedenfalls hat der bisher unbekannt gewesene, junge Autor
in der energischen Führung dieser Handlung und in der plastischen
Herausarbeitung dieser Figuren ein überraschend kräftiges Talent
erwiesen, und daß Herr Jarno dieses Talent erkannt und aus
dem Dunkel der Unbekanntheit an's Rampenlicht gebracht, zeugt
für den Scharfblick des jüngsten Wiener Bühnenleiters. Die
zweite Ueberraschung dieses literarischen Abend war Frau N i e s e-
Jarno, welche eine tragische Rolle zur vollsten Geltung zu
bringen wußte— die lustige Hansi Niese als verzweifelte Mutter,
die sich ihrem Kinde zu Liebe verkauft! Die prächtige Schau­
spielerin hat da ihre große Begabung aus's Echteste gezeigt—
die Wiener Volksbühne besitzt einen Schatz an iyr. Tirector
Jarno wußte einen widerlichen verkommenen Hallunken so er­
träglich zu machen, wie nur möglich, und Herr S ch m i d l bot
in der Epijodenfigur eines alten Bettlers ein kleines Cabinetsstück.
M.
Kaiserjuöikänms-Stadtlheater.
„A heuriger Has". Ein Stück aus dem Wiener Leben in vier Acten
6. April 1900.
Goethe's Spruch vom Hineingreifen in's volle Menschen­
leben haben sich zwei höhere Gerichlsbeamle, die Landesgerichts-
rätye Freiherr von Drechsler und Wach zu Herzen ge­
nommen, den Schatz ibrer richterlichen Erfahrungen benützt und
ein ganz vorzügliches Wiener Vvlksstück, „A heuriger Has"
geschrieben, das Freitag vor acht Tagen im Währinger Theater
einen vollen Erfolg fand. Die mit gemüthstiesem Humor ersonnene
Handlung erzählt von dem jungvermählten Tischlermeister Franz
Lohofer, der durch die übertriebene Strenge seiner Gattin Gefahr
I läuft, von der Gradner Tini. einer übelbeleumundeten Person,
umgarnt zu werden. Frau Lohofer tritt in der Tschernahora in
I Hernals, wo die Tini ihren Gatten hinbestellt, der Verführerin
entgegen, und der Streit, welcher sich deshalb zwischen dem Be­
schützer der Tini, dem Mandl Rudi, und Lohofer entspinnt,
endigt im dritte Acte mit einem Stich, den Rudi dem Tischler
in den Arm versetzt. Frau Lohofer verspricht ihrem verwundeten
Gatten, in Zukunft weniger streng zu sein, und enthüllt ihm
das süße Geheimniß ihrer werdenden Mutterschaft. Ein Kind,
nur das Kind hat ihnen bisyer gefehlt und der Vorhang fällt
über der rosigen Zukunstsperspective, die sich vor dem wieder-
versöhnten Ehepaare aufthut. Seit Kurzem drehen sich, wie man
sieht, beinahe alle dramatischen Neuheiten um ein Kind— be­
zeichnend genug für die große Rolle, welche im modernen Leben
die Kinder einnehmen. In „A heuriger Has" bildet das be­
glückende Gefühl kommender Vatersreuden, ein Gefühl, das nur
Jene kennen können, die es empfunden haben, den rührenden
Abschluß. Die düsteren, brillant gezeichneten Scenen aus dem
Wiener Nachtleben find vorübergeraufcht und die Morgenröthe
eines friedlichen Familienlebens zu Dreien vergoldet das Heim
der Eheleute Lohofer. Süßeste Sorgen verdrängen unlautere
Leidenschaften— ein Abschluß, wie er nicht schöner gedacht
werden kann. Dabei sind auch die Nebenfiguren ebenso kräftig
als charakteristisch gezeichnet. Vor Allem der kluge und ehrliche


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 12 ]
12
Mirner Saloublatt.
Nr. 15.
Allgeselle, dem Herr P o h l e r schön empfundene Hcrzenstöne
lieh, und die Hausmeisterin Gruber, die erfahrene und gütige
Beratherin junger Ehefrauen ihres Bereiches, welche von Frau
L i e b e r z e i t famos gespielt wurde. Herr Stöhr und Frau
R e t t i ch- P i r k gaben das Ehepaar Lohofer mit viel Berstand
und Naturwahrheit. Die Gradner Tini, eine Rolle, welche leicht
allzu gemein werden konnte, war Frl. Mayer: die Künstlerin
vergoldete das üble Geschöpf durch feine Tiscretion und liebens­
würdige Anmuth, ohne dabei zu sonnig zu zeichnen. Volles Lob
verdient die Regie: das Wohnzimmer Lohosers und die Tscher-
nahora boten urwienerische Milieus von erstaunlicher Treue.
J. R. L—n.
(Kunst-Auction in Wien.) Die alle Wiener Privat-Samm-
lung des im Jahre 1891 verstorbenen Herrn Eduard Hirsch! er
gelangt Donnerstag den 26. April l. I. in Wien durch die Kunst­
handlung E. Hirsch l er& Comp. zur öffentlichen Versteigerung.
Diese Collection enthält 79 Gemälde alter Meister der hol­
ländischen und italienischen Schulen des XVI., zumeist aber des
XVII. und XVIII. Jahrhunderts und deren einzelne in der Kunst-
literatur besprochen find. Raummangel halber können wir diese
Sammlung nicht eingehender besprechen. Der reich illustrirte Katalog
(ä 3 Kronen) gelangt am 14. d. M. zur Ausgabe.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Or. Ri-
cholson's künstliche Dhrtrommcln von Schwerhörigkeit und Ohren-
sause» geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden übcrniachk, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Shrkronuneln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcssircn: 'Nr 1.
Das Institut 'Ntcholson, „2ongcolt", Gunncrsbnry, London, W.
Kunst-Audio ,i in Kien am 36. April 1900.
Gemälde alter Meister
die nachgelassene Privatsaiumlnng des Herrn EDUARD
HIRSCHEER, f 1891 in AVien,
Auskünfte und kfttaloge (reich illusirirt 3 K) durch
E. Hirscliler& C om E
Kunsthändler u, gerichtl. beeid. Schatzmeister,
Wien, I. Plankengasse 7.
Hachtrag zu Hof und High-life.
Ihre k. Hoheiten, Herzog E r n st A u g u st und Herzogin
T h y r a von E u m b e r l a n d, werden morgen mit ihren erlauchten
Kinder», den Prinzessinnen Marie Luise Alexandra und
Olga und den Prinzen Georg Wilhelm, Christian
und E r n st A u g u st, von Wien zum Sommeraufenthalte nach
Gmunden übersiedeln. Dienstag wird auch der hohe Bräutigam der
Prinzessin Marie Luise, Prinz Maximilian von Baden,
von hier nach Gmunden abreisen.
** i
Se. k. Hoheit, Herzog^ ouis Philipp, und Ihre
k. und k. Hoheit, Herzogin Dorothea von O r l e a n s, werden
aus Sicilien zum Besuche der Familie Sr. k. und k. Hoheit, des
Herrn Erzherzogs Joseph, demnächst in Alcsuth eintreffen.
'
Se. Exe., der Chef des Generalstabes FZM. Friedrich■
Freiherr von B e ck, wird auf directen Wunsch Sr. Majestät,
des Kaisers, den Monarchen auf Allerhöchstdessen Reise nach
Berlin begleiten. I
**|
Unter Anderen verbringen auch Ihre Exe., Freiherr und Frei-!
frau Joseph von C h l u m e c k y, Graf und Gräfin F e st e t i c s,!
Graf Boos-Waldeck, Freifrau Helene von L i l g e n a u-
Kutschera. die Professoren und Hofräthc Bauer, Radinger, i
Oser und Benedikt die Osterfeiertage auf dem Semmering. I
** i
Der Statthalter in Galizien. Se. Exc., Dr. Graf Leon'
P i n i n s k i, verbringt die letzten Tage der Charwoche und die
beiden Feiertage in Rom.
211etn Heiland.
So herrlich wie ein Hott
Erscheinst Du mir. Und Beben
Und Staunen faßt mich an.
Dir muß ich leben.
Und zitternd neigt mein Rnie,
Beherrscht sich, überwunden.
Gefangen blickt mein Blick
Don Dir gebunden.
Raum stammeln kann mein Mund.
<£» schweigen meine tieder.
Raum denken kann mein Hirn,
Gebannt die Glieder.
Und nur ein wundersüß,
Süßselig leises Regen
Durchrieselt mein Gebein,
Mie Himmelssagen.
Und unbewußt erheb'
Fch betend meine Arme,
Und bete: „Schirme mich
In meinem Harme!"
Und wie ein kücheln glüht
Ls licht auf Deinen Mangen,
Als war' ein Frührothichein
Durch Frost gegangen.
Und fast in Rührung hat
Sich Dir Dein Aug' gefeuchtet.
Und wieder blicht Du stolz,
Dein Auge leuchtet.
Und herrlich wie ein Gott
Stehst Du vor mir! taß kränzen
Mit Rosen Deinen IDeg
Uud Blumen lenzen.
<£s singet Dir zu Haupt
Gin lichter Gngelsreigen.
Und wie im Meihekuß
Die küfte schweigen.
Aufleuchten groß und licht
So wunderbare Flammen,
Und schlagen über Dir,
Mie Gold, zusannnen.
Und immer höher steigst
Du auf in lichte Fernen.
Gin Gott zu Göttern, und
Gin Stern zu Sternen.
Und aus den Molken weit,
Die gold'ne Strahlen regnen,
Da sprichst Du leise, leis:
Hch will dich segnen!
lNarianna Freii» von Zucco, Lontessa di Lucagna (Lormons).


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 13 ]
Nr. 15.
Mienrr Salondlatt.
13
Dur- und rnoll.
Erzätilung von Luiia Saracini-Betiorl.
Schon seit vierzehn Tagen strotzten die Annoncensäulen der
Ringstraße von gelben, rothen und grünen Placaten, welche das
Concert der berühmten italienischen Sängerin Alba Cerigo an­
kündigten. Von ihrer wahren Künstlersllast wußte man zwar wenig,
doch die Reclame hatte das Ihrige gethan und die Leute eroberten
im Sturme goldschwere Plätze. Der ganze Saal war ausverkauft
und Jene, welche die Eintrittskarte rechtzeitig in der Tasche fühlten,
dünkten sich Auserwählte. Dazu gehörte auch Baronin Reßberg,
die sich mit bewunderungswürdiger Zähigkeit keine Premiöre im
Theater, keine sensationelle Erscheinung in der Musik, Kunst, Literatur
oder auf sonstigem Gebiete entgehen ließ. Dies that sie natürlich
nicht aus löblichem Wissensdrange, sondern um ihre neuesten Er­
fahrungen gelegentlich auszukramen, sie als Zugkraft an ihrem un­
soliden gesellschaftlichen Triumphkarren zu spannen. Ganz Wien
kannte sie, denn sie war überall zu sehen. Im Fasching thronte die
Baronin auf dem Patronessenpodium, in der Fasten entfaltete sie
bei Diners und Soireen ihre Ausstellungstoiletten und ihren stets
anspruchsvollen, daher langweiligen Witz. Das Merkwürdigste dabei
blieb, daß ihr Mann sie immer tapfer begleitete.
„Ein vornehmes, schmächtiges Herrlein", sagten die Leute,
„welches sich gut mitnehmen läßt und die Gattin als Riescnfolie
beiier verträgt, als man es glauben konnte."
Baron Reßberg hatte sich aber seil einigen Tagen als ge­
duldiger Märtyrer eine Influenza zugezogen und konnte diesmal
Madame in's Concert nicht begleiten. Diese hielt es aber mit
ihrer Frauenwürde unvereinbar allein zu erscheinen, suchte deshalb
einen Ersatz und verfiel dabei auf Comtesse Carola Milna, eine
der anspruchslosesten Besticherinnen ibres Salons, welche leiden­
schaftlich liebte und die sie als bescheidenes Geschöpf gerne an die
Schleppe hing.
„Ich will der Kleinen auch einmal einen Spaß machen",
dachte die Baronin bei Abscndung der Einladung. „Sie sitzt ja
doch immer zu Hause, genießt blutwenig von der Welt und wird
mir sicher für den Abend dankbar sein."
Man konnte nichts Grundverschiedeneres als jene Beiden
sehen, welche ziemlich verspätet in den dichtgesüllren Saal traten.
Baronin Reßberg schien ihre Begleiterin durch die Wucht ihrer
junonischen, in hellblauem Atlas gehüllten Gestalt förmlich zu er­
drücken. Brillanten funkelten in ihrem Haare und um das ältliche
Tecolleto wanden sich die rosigsten Rosen, die es je gegeben hat.
Lächelnd nickte sie den Bekannten zu, welche ihr geübter Forscher­
blick aus der Menge erspähte.
Comtesse Carola folgte mit leichten, raschen Schritten. Sie
machte den Eindruck eines blutjungen, thausriichen Mädchens, das
mehr auf dem Lande als in der Stadt gelebt hat. Etwas unbewußt
Freudiges, Erwartungsvolles spiegelte sich in ihren Zügen und die
hellen, seelenvollen Augen blickten unbefangen umher. Gesunde Ein­
fachheit, wohlthuende Ursprünglichkeit sprachen aus dem offenen,
runden Geffchtchen, welches von üppigen blonden Haaren umrahmt
war. Die Damen nahmen in den ersten Reihen Platz, und alsbald
begann das Concert. Die Baronin steckte eine ziemlich abgebrauchte
Enlpnudungsmieue auf, während sich Carola hingegen ganz ihren
Eindrücken hingab. Sie halte die Lider halb geschlossen und folgte
dem eilenden Chor reiner Töne, die den mächtigen Saal durch-
flutheken. Silberhell klang die Stimme der Sängerin und fand in
der Seele jedes verständigen Zuhörers ihren Wiederhall. Musik
erweckt ja längst Entschwundenes und löst vergangenes Leid in
wehmuthsvolles Sehnen; wo aber junges, hoffnungssreudiges Leben
im Herzen schlägt, stimmt sie zu jauchzendem Glücke, zu himmels-
stürmender Seligkeit.
Carola hatte dies oft empfunden, und wäre sie jetzt allein,
ferne von den zahllosen Menschen gewesen, hätte sie jubelnd aus­
gerufen: „Mehr, mehr der Wonne!" Denn zwischen Melodie und
Begleitung, zwischen Trillern und Cadenzen glaubten sie stets seine
Stimme zu vernehmen, während sie ihn selbst beinahe schöner und
verheißender als in Wirklichkeit vor sich zu sehen wähnte. Doch nur
schüchtern wagte sie das glänzende Bild zu schauen, das ihre Seele
erfüllte. Der bloße Gedanke daran verwirrte und blendete sie. Der
Applaus wollte kein Ende nehmen. Die Leute klatschten so kräftig,
daß man an eine Claque-Conspiration glauben konnte. Carola wendete
sich nach den lärmenden Beisallskundgebern um, doch plötzlich richtete
sich ihr Auge starr aus eine ziemlich entfernte Herrengruppe.
Jähe Röthe stieg ihr in's Gesicht, aber wie gebannt, ließ sie
den Blick nicht sinken. Einer von den Herren sirirte sie offenbar
mit dem Spernglase. Er war von auffallend schönem Wüchse, nicht
mehr gerade ganz jung und noch lange nicht alt, in der besten
Phase, wie Alle behaupten. Seine gebräunte Gesichtsfarbe stand zum
tiefschwarzen Haar und Schnurrbart vortrefflich und, ohne tief­
blickender Psychologe zu sein, konnte man aus seiner Physiognomie
den seltenen Widerstreit zwischen schelmischer Lebhaftigkeit und selbst­
bewußter Ueberlegenheit errathen.
„Ich täusche mich nicht, er ist es wirklich", dachte Carola
und lächelte beseligt vor sich hin. Wie schön er heute wieder aus­
sieht, wie vornehm jede seiner Bewegungen!
Die Stimme der Baronin riß sie aus ihrer Bewunderung.
„Wie fandest Tu die Arie aus der Traviata, liebe Carola?"
„Entzückend", versetzte diese, schaute aber dabei wie geistes­
abwesend um sich.
„Wirklich außerordentlich schön, bekräftigte die Baronin. „Alba
Cerigo ist in meinen Augen eine ganz bedeutende Künstlerin. Ich
bin nicht leicht zu befriedigen", fuhr sie selbstgefällig fort, „war ich
doch langjährige Besucherin der Pariser Lper und der Mailänder
Scala. Die Cerigo hat Schmelz in der Stimme, Wärme im Vor-
trag und vor Allem ..."
„Ach Gott! Tort die englische Botschaslerin, rechts in jener
Loge, siehst Tu sie?", rief die Baronin erschrocken, ihr Gespräch
plötzlich unterbrechend, aus. „Beuge Dich vor, Carola, so—so—
noch besser, damit sie mich ja nicht erkennt. Das wäre entsetzlich,
denn gerade heute schrieb ich ihr mit der Ausrede, daß ich nicht
wohl sei, und deshalb zu ihrem morgigen Lunch nicht kommen könne.
Aber wie gesagt, Alles nur Ausrede natürlich, weil es immer sehr
langweilig bei Miffes Lecu ist. Lauter Damen und keine Herren
und stets tief wissenschaftliche Gespräche! Stelle Dir das vor! Aber
nur heute darf sie mich hier nicht sehen, sonst käme ein schreckliches
„Desavouir" in unsere Beziehungen."
Carola bemühte sich pstichtichuldigst, die hellblaue, junonische
Gestalt mit ihrer schlanken Figur zu decken.
Ein schüchterner, blonder Jüngling betrat das Podium.
Zitternd preßte er die Violine an sich und begann zu spielen.
„Sarasate" murmelte die Baronin verständnißvoll.
Carola nickte, aber ihre Gedanken weilten nicht mehr im
Concertsaal, sondern im Salon ihrer Tante, wo sie den Grasen
Mertensseld kennen gelernt und öfters gesehen hatte. Gleich war
er ihr ausgefallen und sie, welcher Liebe bisher noch ein Räthsel
war, das die Luglöcher des alten Familienschlosses, wo sie größten-
theils ihr zurückgezogenes Landleben verbrachte, niemals enthüllt
hatten, verffel arglos jenem Banne, welchen der junge Graf wohl
auszuüben verstand.
(Schluß folgt.)
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, l. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSCXAL- AUSSTSI.I.UIIG
von Bader, Closets, Toiletten etc. etc.
1.1t bewilligtes Bareau sar miiitär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
fmlt Corps-Oommando-Verordnung belobt, als gewes. Ergänzungsbe zirks-Officier in Prag
Selbst in den schwierigsten Fällen, betreffend Aasent- u. Wehrpflicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn ISJKhr« Praxis des Inhabers.
Mitte wall! z
■■ f- Ant Da A. W. Schmidt (fc. «BrOnalbad.Wieo
.Ucknld. B4ba«V iEki Vr. TT^mlU rt (fr. IaeU, Winter:
- Gries-BounV— ItrNle Laf^Mki hraVtH»— fnunli UrtMfrei.«


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 14 ]
14
Mieurr Salonblatt«
Nr. 15.
Einst waren Lieb' und Treu' vereint.
Linst waren Lieb' und Treu' vereint
süßen Freundschaftsbunde,
Da bat kein Menschenkind geweint
Gb einer Herzenswunde.
Denn wc> die schöne Lieb' zog ein,
Dort gab es keine Neue,
Ls zog in's Herzenskämmerlein
Stets mit der Lieb' die Treue.
Doch kleiner wurden in der Zeit
Durch Neid und Haß und schmerzen,
Durch bösen Zank und bösen Streit
Die großen Menschenherzen.
Die Treu' nun von der Freundin ging,
Damit der Naum ihr bliebe,
Für Treue war er zu gering,
Ls ging g'rad für die Liebe.
Und der hat man seither geflucht
Zn bitterbösen stunden,
Und hat die Treue oft gesucht—
Hat nimmer sie gefunden.
—ss—
Auch ich hab' den ewigen Schwüren vertraut,
Auch ich hab' den ewigen schwüren vertraut
Und habe den siebenten Himmel geschaut,
Gin Seliger auf Lrden I—
Um dann zu erfahren, was Zeder erfährt,—
Daß Schwüre von innigster Liebe verklärt,
Auch nur .... gebrochen werden!— —ss—
AIs wir zum erstenmal uns fah'n.
Als wir zum erstenmal uns fah'n,
Zog schüchtern ich den Hut,
Da hatten wir kein Mort gesagt,
verstanden uns so gut.
Zetzt kenn' ich jedes Grübchen klein
Zn Deinem Angesicht,
wir sprechen, sprechen stundenlang
Und wir versteh'n uns nicht! -s>—
Thränen, die der Liebsten Augen.
Thränen, die der Liebsten Augen
Tückisch Du entrangst,
wirst Du sühnen, wenn Du schlaflos
Reue fühlst, um Liebe bangst.
Denn die Schönste wird Dich strafen,
Und ihr Blick bleibt auf der Flucht
vor dem Deinen, der gar bittend
Die geliebten Sterne sucht.
Nimmer aber kannst Du sühnen
Liner Mutter stillen Gram,
Und die Thrän', die deinetwegen
Zhr geheim in's Auge kam.
Denn das milde Mutterauge
Lächelt Dich stets freundlich an—
Und es wird Dir niemals sagen:
„Rind, Du hast mir weh gethan I"
—ss—
Aug unserer sinanyeUen Ecke.
Zur Situation.
» o willkommen auch sonst die Feiertage sein möge», der Börse
waren sie diesmal insofern unangenehm, als der geschäft­
liche Verkehr eine wesentliche Einschränkung erfahren hat
und zwar in einem Augenblicke, wo die Börsecommissionsfirmen
auf dem besten Wege waren, unter Hinweis aus die namhaften
Curssteigerungen zahlreicher Papiere, ihre Kundschaft wieder einmal
zu einer lebhafteren Thätigkeit heranzuziehen. Das Interesse con-
centrirt sich nach wie vor hauptsächlich auf Kohlenwerthe. Brürer
Kohlenactien büßten zwar anfänglich unter Gewinnstrealisirungeu
lö Perceut im Cursc ein, haben aber diesen Verlust rasch wieder
hereingebracht und die Hausse stürmisch fortgesetzt, als die Gewinn-
realifirungen einzelner Spekulanten beendigt waren. Besonderen
Reiz verleihen diesem Papier die fortgesetzten .Käufe böhmischer
Provinzfirmeu, da vorausgesetzt werden muß, daß diese Däuser gute
Informationen besitzen. Allzuweitgehendes Vertrauen freilich ist in
diesem Falle nicht am Platze, weil unter den böhmischen Industrie-
firmen sich Manche befindet, die das Schwergewicht ihrer Wirk­
samkeit schon seit Jahren aus speculative Operationen verlegt hat.
Aus diesen Industriellen sind einfach Spieler geworden, die den
„Typs" nachjagen und nicht einmal davor zurückschrecken, ihr
Prestige zu schädigen, wenn es ihnen gerade in den Kram paßt,
um für das eine oder für das andere Papier Stimmung zu
machen.
Nicht ohne Interesse dürfte es sein, daß eine in leitender Stelle
befindliche Persönlichkeit, welche auch Intimus des Herrn Petschek
ist, vor einigen Tagen gelegentlich ihrer Anwesenheit in Wien be­
freundeten Bankiers mitgetheilt hat, daß Herr Petschek, entgegen
den in letzter Zeit wiederholt verbreitet gewesenen Gerüchten, seinen
Besitz an Brüxer Kohlenactien nicht vermehrt hat. Er und seine
Freunde haben sogar einen immerhin in's Gewicht fallenden Posten
realisirt, den sie im Lause der Monate aufgenommen haben. Nichtig
sei bloß, daß die Betriebsverhältnisie des Brürer Kohlenbergbau
andauernd günstige seien und daß sie im nächsten Jahre voraus­
sichtlich eine größere Dividende zu vertheilen im Stande sein wird,
als pro 1899. Bei Beurtheilung der bevorstehenden Erhöhung der
Kohlenpreise ist, wie der erwähnte Fachmann hervorgehoben hat,
jedenfalls zu berücksichtigen, daß die meisten Kohlengruben ihre
Production aus zwei oder drei Jahre heraus thatsächlich abgeschlossen
haben und zwar unter Bedingungen, welche eine Erhöhung der
Preise vor Ablauf dieses Termins vollständig ausschließen. Bon
der Erhöhung der Kohlenpreise werden demnach die Grube» erst
in etwa zwei Jahren profitiren, ein Zeitraum bis zu dem keines­
wegs die Garantie für das Andauern der günstigen Periode über­
nommen werden kann. Wir heben alle diese Umstände hervor, um
gewissermaßen vor einer übertriebenen, allzuweit gehenden Hausse
rechtzeitig zu warnen.
Eisenwerthe haben zwar während der legten Tage gleichfalls
an der steigenden Bewegung participirt, jedoch nur in geringerem
Maße, wie die Kohlenactien, obgleich den einzelnen Gesellschaften
der Umstand wesentlich zu Statten kommt, daß sie ihre Vorräthe
vollständig abgestoßen haben. Jnsolange diese Vorräthe nicht halbwegs
ergänzt sind, können die Eisenfirmen ganz nach Belieben die Preise
erhöhen. Hauptsächlich dieser Situation des Geschäftes ist es zu­
zuschreiben, daß vorderhand von der Wiederaufnahme der Ver­
handlungen wegen des Cartellabschlusses keine Rede mehr ist. Weder
die österreichischen noch die ungarischen Eisenwerke haben ein Interesse
daran, schon jetzt zur Entscheidung zu gelangen. Die Frage wird
erst wieder Aktualität gewinnen, bis es sich nothwendig erweisen
sollte, die Preise und die Absatzverhältnisse vertragsmäßig zu regeln.
Bei den Alpinen Actien machen sich übrigens noch die günstigen
Mittheilungen geltend, welche in der Generalversammlung der
Alpinen Monlaugesellschast gemacht wurden. Es ist bezeichnend für
die Situation dieser Gesellschaft, daß selbst die oppositionellen Actionäre
zugestehen mußten, es sei eine übertriebene Vorsicht bei der Bilanzirung
beobachtet worden und die Actionäre Hütten daher ein Anrecht auf
eine wesentlich höhere Dividende. Was von der Alpinen Montan-
gesellschast gilt, gilt auch von allen übrigen; der Wittgenstein-Gruppe
angehörigen Unternehmungen, insbesondere der Präger Eisen- und


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 15 ]
Nr. 15.
AUrvrr ^aloublatt.
15
der Böhmischen Montangesellschast, deren Acrien sich von ihrem>
Tiesstande bereits wesentlich erholt haben.|
Tie Actien der Banken fanden während der letzten Tage erst
einige Beachtung, als Creditactien ins Mouffireu kamen. Jnsbe-^
sondere die Gerüchte über eine außerordentlich günstige Bilanz der
Finmaner Petroleum-Raffinerie haben ihre Schuldigkeit gethan, da
vorausgesetzt wird, daß die Creditanstalt vielleicht noch im Lause
dieses Monates mit den Fiumaner Actien auf den Markt kommen
wird. Unseren Informationen zufolge bestätigt sich diese Annahme
nicht. Allerdings ist es Thatsache, daß die Finmaner Petroleum-
Raffinerie für das laufende Jahr ein besonders günstiges Erträg-
niß ausweisen wird, doch liegt ein Beschluß, betreffend die Begebung
der Actien, der ja nur vom gesammlen Consortium der Finmaner
Raffinerie gefaßt werden kann, bis zur Stunde nicht vor. Auch die 1
staatsffnanziellen Sperationen, welche die Rothschild-Gruppe be­
schäftigen sollten, kommen nur langsam vorwärts. Ter gegenwärtig
in Paris weilende Tirector der österreichischen Creditanstalt, Ritter
von Mautner, wird zwar mit den ausländischen Consorten nach
dieser Richtung Fühlung nehmen, Nachdem jedoch die Geldverhält-
niffe sich vorläuffg noch nicht entschieden gebessert haben, wird es
kaum möglich sein, ein vierpercentiges Staatspapier unter halbwegs,
vortheilhasten Bedingungen an den Mann zu bringen und zu einem
höheren Zinssätze kann sich der ösierreichische und auch der ungarische
Finanzminister nicht entschließen.
In der Saison der Erdrutschungen sind auch die Actien der:
Bau- und Betriebs- Gesellschaft für elektrische Straßenbahnen in'
Wien ins Abrutschen gerathen, zum großen Mißvergnügen der|
Wiener Börse, welche leider in diesem Papier mit namhaften j
Beträgen ä la hausse engagirt erscheint. Ter Ausweis der Gesell­
schaft pro März hat gezeigt, daß trotz der wesentlich gesteigerten I
Frequenz der Einnahmen gegen den gleichen Monat des Vorjahres
erheblich zurückgeblieben sind, und angesichts dieses Resultats liegt
die Befürchtung nahe, daß vielleicht auch in den nächsten Monaten,
wo der elektrische Betrieb schon aus zahlreicheren Linien eingeführt
sein wird, das ffnanzielle Ergebniß des Unternehmens nicht den
Erwartungen entsprechen wird. Seitdem die deutsche Bank und die
Firma Siemens und Halste sich vollständig der Straßenbahn be­
mächtigt haben, besitzen die Actionäre überhaupt keinen richtigen
Einblick mehr in die Lage des Unternehmens. Was die Actionäre
noch weit schlimmer empfinden, ist das Bewußtsein, daß ihre
Interessen keineswegs mehr genügend gewahrt werden, weil der
Verwaltungsrath eigentlich nur ein Srgan der Bau-Unternehmung
ist, die ganz specielle Zwecke bei dem Unternehmen verfolgt, und
deren Interessen nichts weniger als identisch sind mit jenen der
Actionäre.
Dir Läuderbank auf der Pariser Weltausstellung. Wie uns
mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale der Länderbank
die Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der Pariser
Weltausstellung im Ausstellungsrayon selbst, und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Lluai d'Orsay, eine E x p o s i t u r
etablirt wird. welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe
sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen besassen soll. Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher
der Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtting Gebrauch zu machen.
rinnen, die die Boulevards unck Avenuen so sehr lieben, fühlen
sieb in cken Strassen ungeinütblieb unck bleiben, soviel als Visiten
unck Einkäufe es gestatten, bei cken bäuslieben Uenaten. Sie be­
nutzen die Zeit, sich für den grossen Jahrmarkt, der doch schliess­
lich jede Ausstellung ist, vorzubereiten und ihren Ruf der Schön­
heit und Eleganz den Fremden gegenüber zu behaupten. Darum
sieht man so viele schöne Frauen bei Darsy, der die Schönheits­
methode des Dr. Dys verwirklicht und durch seine Saehets de
Beaute jungen Damen die Schönheit erhöht und erhält, älteren
aber Jugend und Frische verleiht. Die Bandelettes contre les rides
verwischen spurlos die Zeichen der Zeit, die man so ungalant
Runzeln zu nennen pflegt. Darsy hat auch in Wien ein Depot der
ästhetischen Producte des Dr. Dys und scheint der Zulauf nach
dem Hause IX. Türkenstrasse 10 damit erklärt. Yvonne.
JYiosaik
Zu Ostern geht man gewöhnlich daran, seine Pelzwaaren
und Winterkleider aufzubewahren und gegen Iusecten zu prä-
serviren. Es empfiehlt sich da, um dies sicher und prompt zu be­
sorgen, die Pelze in das Welthaus Joseph Toch in Wien, I. Juden­
platz 5, zur Aufbewahrung zu geben.
Danzer’s Orpheum. Mit einem in jeder Beziehung glänzenden
Programm beschliesst Director Kriebaum die diesjährige Saison,
welche nur noch ungefähr zwei Wochen währen wird. Das April-
Ensemble ist wahrhaft sehenswerth; insbesondere interessiren
folgende Nummern: Der „Löwenbaron*, komisch- parodistische
Raubthierdressur; Les Favorites, ein aus acht feschen Wienerinnen
bestehendes Damen-Ensemble comme il saut; The Xamruys, Musical-
Excentriques; Brothers Theo, Hand- und Kopf-Equilibristen auf
röhrendem Apparat; Eise Margot, Excentrique- Sängerin; Paula
Piques, Kraftkünstlerin; Little Arthur, Miniatur-Universal-Artist;
Bargold, der einbeinige Tausendkünstler und Reeds Pantomimen-
Compagnie. Auch die stabilen Kräfte, Joseph Steidler, Käthe und
Joseph Armin, Fritzi Gella und Lina Rose finden reichen Beifall
für ihre gelungenen Vortrage.
Anlässiich einer Fahrt znr Pariser Weltausstellung hat eben
eine der tonangebendsten Mondaines unserer Aristokratie, deren
Toiletten gewiss auch im Babel an der Seine Aufsehen machen
werden, eine Serie feinster Reisekoller, Reisetaschen und Reise-
utensilien im Wiener Palais Royal, 1. Kärntnerstrasse 8, an­
gekauft und sich bei dieser Gelegenheit über dieses Etablissement
feinster Leder- und Bronzewaaren in geradezu enthusiastischer
Weise ausgesprochen.
Es beginnt die Saison der Touristen, und jeder Bergsteiger,
jede Bergsteigerin wird sich mit dauerhafter und dabei geschmack­
voller Fussbekleidung zu versehen haben. In der II. Wiener Mode­
ausstellung fallen aus dieser Branche die daselbst bereits mehr­
fach nachbestellten Schuhwaaren M i c h e 1 s t ä d t e r ’s, VII. Maria-
hilferstrasse 58, welche Schuhe in derselben Qualität und Aus­
führung auch in den zahlreichen Provinzfilialen der Firma zu haben
sind, allgemein durch Schönheit und Billigkeit auf.
Maison de NouveautEs
In unaeren
VV’KCIISELSrUBEN: I. Wollxeile 10, IV. Hauptatra«»« 14, VII. Mariahilser*
btraase 74 B, IX. Alseratrasae 32, werden Kaufe ron
4 NLAGE WERTHEN unter den coulaataaten Bedingungen durchgeführt und
^ eile etwa gewünschten Auskünfte über Capttalsanlagen koatenloe ertheilt.
Wechselstuben- 1\ TT7T) z'NTTT)“ Wien,
Actien-Gesellschaft „illlljlUj U JA, I. Wollzeile 10.
Pariser Skizze.
Paris steht jetzt ganz unter dem Zeichen der Ausstellung.
Ein fieberhaftes Hasten, rastloses Arbeiten und die auffallende
Preissteigerung in allen Artikeln machen, wie man sich denn wohl
vorstellt, den Aufenthalt in Paris für die Pariser besonders an­
genehm. Paris bereitet sich für die Fremden vor, seine Einwohner
aber würden am liebsten die Flucht ergreifen. Selbst die Parise-
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(“
Hoflieferant.
)
SPITZEN= c s e s
STICKEREIEN =>
BÄNDER== <= o o
SCHLEIER= e*
SPITZEN- o c o o
»CONFECTION
i
x
i
X
X
X
I
X
VlEN, I. BEZ., s
BAUERNMARKT 533
ECKE WILDPRETMARKT.S 3 3
KARLSBAD®®*®
ALTE WIESE, 3 3 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3 S3


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 16 ]
16
Wiener Saionblatt.
9 fr. 15.
rA'f i rrx>T^T»i-rrgT rTW>T»i ^iv T S
Ker Sportsman
-s
tXf
OT3CY- SY7.T. Ot23CCioCTr.T-.T. .lAT.-T ä-T ».▼W
frrrö^Ar-.T^ArxTxrsT^-TA'r: fÄT'.'ör2T2^o^cvrs» *“ T2 -xcr es ein glänzendes Leben an beiden Festtagen entfalten.
Die Fiühjahrs- und Sommer-Rennen pflegen ja stets ein besonders
glanzvolles gesellschaftliches Bild zu bieten und die grosse Anzahl
der passionirten Anhänger des Vollblutpferdes dürfte auch trotz
der Concurrenz der Wagenkämpfe sich in der unteren Praterau
einfinden. Was den Sport betrifft, so wird es wohl auch starke
Felder geben, trotzdem die vorerwähnten Witterungseinflüsse
manchem Trainer ziemlich giosse Sorge gemacht haben dürften.
Denn wenn sich auch der eine oder der andere Stall abhalten
lässt, seine werlhvollen Vieifüsser wegen etwa mangelhafter Arbeit
in den Kampf zu senden, so werden dafür wieder andere die
Gelegenheit wahrnehmen, um die nun weniger stark vertheidigten
Positionen eventuell tür sich zu erobern. Zum Glück hat bisher
der Frühjahrs-Training ausser dem bereits vor einiger Zeit ge­
meldeten Xiederbruch von Bonvivant keine weiteren Hiobsposten
gebracht, so dass man wohl auch ziemlich beruhigt den weiteren
Ereignissen wird entgegensehen können.
Täuscht nicht Alles, so wird das Rennjahr 11)00 zu den
interessanteren gehören. Steht doch für die grösste Zuchlpi Ölung,
das Derby, wieder ein interessanter Zweikampf in Aussicht, welcher
die Gemüther ja stets besonders in Aufregung und Spannung zu
versetzen pflegt. In Don Jo.-e ist aus Deutschland ein Bewerber
vorhanden, den man umso ernster nimmt, als gerade der Stall,
welchem er angehört, bei uns bereits die sensationellsten Erfolge
zu erzielen vermochte. Zweimal schon trugen Pferde des Baron
Oppenheim die Derby-Ehren von der Donau in ihre rheinische
Heimat und zweimal gelang es ihnen ausserdem in dem zweit-
reichstcn Wiener Preis, der doch erst seit 181)4 in dieser Form j
existirt, siegreich zu laufen. Es ist unter diesen Umständen er­
klärlich, dass man Don Jose’s Erscheinen am 4. Juni in der
Freudenau mit einiger Sorge entgegensieht. Die vorjährige Form
des Hengstes war dazu angethan, in ihm sehr hohe Classe ver-:
muthen zu lassen, und sein damaliger erfahrener Trainer, welcher!
sich jetzt wieder in Oesterreich befindet, bestätigt dieses Urtheil j
in entschiedenster Weise. Bedenkt man nun andererseits, dass von
unseren Pferden in vergangener Saison eigentlich keines in ganz
besonderem Masse in den Vordergrund trat, so muss man die
Chancen des Deutschen um so höher anschlagen: denn die alte
Regel sagt, dass eine Anzahl nahezu gleich guter Derbypferde
keine besonders hohe Classe bedeutet. Interessant an dieser Derby- j
geschichte aber ist die diesmal merkwürdige Erscheinung, welche
unser Weltmarkt bot, indem trotz der wahrscheinlich hohen Classe j
des Deutschen doch ein österreichisches Pferd zum Favorit für
das deutsche Derby gemacht wurde. Es ist jedenfalls auch int er- I
essant, dass man den veränderten Bahnverhältnissen in der
Freudenau und in Hamburg eine derartig ausschlaggebende Be- j
deutung zumisst, dass man glaubt, der Flieger Pilalus werde auf
dem Hörner Moor den grossen Steher Don Jose in den Staub
legen können. Uebrigens darf man darauf hinweisen, dass Deutsch­
land eigentlich nur in diesem einen Pferde eine überlegene Grösse
zu besitzen scheint, dass für uns aber die be-te Aussieht durch
eine ganze Reihe von Streitern vorhanden ist, wenn diese eine
erste Kraft versagen sollte. Zu besonders interessanten inter­
nationalen Kämpfen aber dürfte wohl das Rennjahr 1900 in Karls­
bad führen, wo sich Oesterreich-Ungarn und Deutschland, wenn
auch nicht quantitativ gleichmässig stark, so doch in einem Ver-
hältniss gegenüberstehen werden, welche in zahlreichen Rennen
beiden Ländern fast gleiche Chancen zusichern werden.
Was nun die Ereignisse der beiden ersten Tage anbetrifft,
so gipfeln dieselben im Przedswit- und im Grossen Handicap der
Dreijährigen. Man darf in diesen beiden Rennen sehr starke Felder
am Pfosten erwarten, wodurch allein schon interessanter Sport
für die Eröffnungstage garantirt ist. Ueber den Ausgang ist es in
diesem Jahre besonders schwer, sich im Voraus ein Bild zu machen,
da ganz abnorme Witterungsverhältnisse die Arbeiten der Pferde
immer wieder unterbrachen.
Anlässlich der diesjährigen Friilijahrsrenneu werden von
Wien Staatsbahnhof nach Freudenau und retour nachfolgende
Sonder- Personenzüge zur Einleitung gelangen: Am 15., 16., 2-2.,
29. April (Sonn- und Feiertage) und 1. Mai Hinfahrt: Wien
Staatsbahnhof ab 1 '25 und 1 35 Nachmittags, Freudenau an 143
und 1’53. Rückfahrt: Nach Schluss der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 25 und 6 35 Abends, Wiea Staatsbahnhof an 6'45
und 6'55.— Am 19., 24., 26., 28. April und 3. Mai (Wochentage)
Hinfahrt: Wien Staatsbahnhof ab D35 Nachmittags, Freudenau
an D53. Rückfahrt: Nach Schluss der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6 25 Abends, W ien Staatsbahnhof an 6 45.
Pserde-Ausstellung in Wien IflOO. Anlässlich der in der Zeit
vorn 19. bis 27. Mai im k. k P rat er stattfindenden Pferde-Aus­
stellung veranstaltet der Club der Rennstallbesitzer und Züchter
eine T r a b er-A u c tio n. Diese im Vorjahre in Verbindung mit
der Plerde-Ausstellung und Hengstensebau in’s Leben gerulene
Institution hat sich bestens bewäln t, so dass auch dir heuer ein
Erfolg zu erholten ist. Die näheren Auskünfte ertheilt der Viee-
Piäsident des Clubs Herr Leop. Wanko, Wien. 111. Ungargasse 16.
— Für die Plerde-Ausstellung liegen bereits zahlreiche An­
meldungen vor und wird der Gabenlempel in diesem Jalue be­
sonder reich dotirt sein. Ausser dem bereits gemeldeten Kaiser-
preise haben in jüngster Zeit un'er Anderen die Herren Erzherzoge
Otto und Eugen Ehrenpreise bewilligt.— Die Gewerbliche
Special- und S p o r I- A u s s t e 11 u n g wird auch heuer reich
beschickt sein, und hetheiligen sich an derselben die einschlägigen
Industriellen in hei i oi ragender Weise und wei den alle Bedaris-
arlikel für die Pferdezucht und das Plerdewesen zur Ausstellung
gelangen.— Das Ausstellungsbureau befindet sich Wien, I. Bezirk,
Herrengasse 13
Wiener Suclimaolier:
<>u*(av IN ISramltner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Ilobrln «fe C’o-, 1. Gluckhg. 1 (Tegetthofistr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Fackenbacher, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Ittariahilferstrasse 58
ftlichelstädter* Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterreich-Ungarns.
Ideal-Schuhstrecker K 3 .-^ 1 -.
Preiscourant gratis und franco.
««eA: P rii. k- Jled.-Dr. Peter Pleflermann’s Wwe.
Unerre'Jhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
£annpaSla. <;«•«>- Wien, IX. Schwarzspanierstr. 12.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 17 ]
Nr. 15.
Kvienrr Salonblatt
17
!
i
Rennen.
Automobilismus.
Ein erzlierzoglicher Reun-tall. Se. k. und k. Hoheit, Erz­
herzog Otio. hat bekanntlich schon vor einiger Zeit -einen ge-
sammlen Rennstall zu verkaufen beabsichtigt, bisher fand sich
jedoch kein entsprechender Käufer für die dreizehn in Training
befindlichen Pferde. Jetzt aber ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden,
dass das ganze Lot in einer Hand vereinigt bleibt, da sich ein
Reflectant gefunden hat. der in zwei .Monaten die Pferde über­
nehmen würde, falls sie bis dahin nicht in andere Hände übergehen.
Von unseren Trabrenuställen. Die jüngste Meldung, dass
Graf Stefan Gyulai ganz dem Trabersport Yalet sagen will, ent­
spricht doch nicht den Thatsachen. Der genannte Herr hat zwar
Pferde nach Italien verkauft, besitzt jedoch noch Pastoral. welche
im Training ist und demnächst starten soll. Zu den ,Verstimmten“
unter den Trahrennstallbesitzern gehört übrigens auch Herr V. von
Mautner-Markhof, welcher sich dahin äusserte, dass er kein neues
Trabermaterial mehr ankaufen wolle. Bei der grossen Passion des
genannten Herrn wird dieser Entschluss. welchen für die Traber-
sache allerdings einen ausserordentlichen Verlust bedeuten würde,
wohl noch nicht ganz zur Ausführung kommen.
Homöopath. Central- Apotheke
von Dr. Willniar Schwabe, Leipzig.
General-Vertretung-: ALTE K. K. FELD-APOTHEKE,
Wien. I. Stepliansplatz ». 8.
Carl W ickede &Sohll. k. and L Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
^T-'a.r
FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, L
Singerstrasse
Nr. 11.
ist das älteste, renomnnirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decorationen, Feuerwerk, Lampions, Luftballons und
Transparente.— Coriandoli, per 10 Düten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 Stuck IO u. 30 kr.— Preislisten umsonst.
Xicht verwechseln mit anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
D3T*
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse C»
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen nnd Färben aller Herren- and
Hamenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Erovinz- Aufträge prompt.
Die Luxosmöbel nnd Galanteriewaaren-Fabrik
vo n J« befindet sich
Jetzt Wien, VI. Webgasse Nr. 35,
und ladet seine P. T. Runden, sowie ein geehrtes Publi­
kum zur Besichtigung seiner neuen Localitäten er-
geben't ein.— A if I.ager befinden »i.-li: Theetisehe in
\ orst. hiede,i etc. Man verlange ausdrücklich Czernj's Tanoingene und weise
andere Haarfärbemittel entschieden zurück. Wo nicht Torrätbig, lasse man sofort
durch seinen Lieferanten b «t-llen oder wende sich dirset an obige Adresse.
jjW“ Manuscripte werden nicht zu rückgesendet. WU
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
l


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 18 ]
18
Dvienrr Saloublatt
3ir. 15.
SÜDTIROL. ÖSTERREIEH.
XjJSTTXCO Ä VETEIOLO (,5,w
Meter)
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur-Ctablissement
■Meter)
gurlhrig,
;cziaer ccdTiite: g«:?zet.— Seit des 1. .'ünnc: 19SS a:
Croiro-ArsmnialTfr in ailfii Ap ah^km i-rk iltlirh
Eisenbahnstation der Yalsuiranabahn,
eine Stunde Trient.- Nordsudbrenner
Expresszug bis Triftn.- Directe Eilzugs-
-eue: Verxi’.taag., lie erste Carre:: arte:
r Leitaag tegiaat »a 15. Val 19CC
LLL
Verbindung von u. nach allen Richtungen.
Pro.speete, Beschreibungen, ausführliche
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Charlottenburg (Berliner-
Ceotco-StorhroolTcr und keoIco-Sch»>achir>aI7rr.
Strasse 33) und Levico Siidtiroli. —Tele-
gramm-Adresse: Polly-Levico Char-
lottenburg.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Yetriolo:
Dr. A. Polly Pollaosek.
Bestrenom-
niirte Arsen-
k Eisen- Heil-
r quellen ge­
gen alle auf
fehlerhalte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut­
arm uth.Bleichsu cht.Scrophu-
lose, Rhaehitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
ch e/.u standen. Teint -,Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Heissluft. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
Original Dr. Lnis J. Plielan -8 (Wliitely)
a.r3a.erilsaniscti.er
Iiluskel-
Stärker
nur echt bei
Alois Singer,
Specialist engl. Sportspiele,
WIEX, I.,
Franz Josephs-Quai 13.
Illnstr. Prpisconrants gratis n. franco.
M&n achte penau auf dto Nameo Dr. Phplan.
Blenden«! nrittse uiul gesunde Zähne
erhält man rlurch den Gebrauch von
ROWLAHID’ 8 ODONTO,
welches die Zähne prä-servirt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechemleu Athem verleiht. Es vertreibt
fstein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohlwerden der Zähne vor
und verhindert das Umsichgreifen desselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
Geschäften, in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons. 67. Hatton Garden, London.
[p Verdienstmedaille Wien 1873
GewerbeainstellungemedaUle Wien 1888.
Kbrer.Tolle Anerkennung Linz 1887.
Telephon Nr. 7662
Papier- Lager
m Zutschera’s 1 T acL-folger
§ E. LERCH
Ej k. und k. Hoflieferant]
ffi Wien. I. (iraheil (Palais Equitable)
jjj Kingang Seilereasse Nr. 1.
ffi NEUESTES in
? Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. Z
'^SHsasaiasasHSEsasaspsas hs aszsasasasHsasasasas^
7t
Echte
(Specialität) erzeugt u. ver­
sendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant,
~ Karlsbad~
Probesendungen von st. 2.—
aufwärts.
3 Telephon
Nr. 3193.
A. Thierfelder
tabliflcnunt n. f ti|an|lall
Wien, VII./ s Burgg. 71.
Köpf& Jäger, Prag
T7\7" erizelsplsitz,.
K. und k. Hof-Zuekerhiicker und Kammer*
lieferanlen Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez -vous der vornehmen Welt.
Eröffnungs- Anzeige.
Nach langjähriger Leitung der reuommirtesten Ateliers
Wiens habe ich einen
ßam cnkl ei cl er- Salo n
im englischen und französischen Genre im Hause des
Herrn Bittniann
Wien, I. Kärntnerstrasse 20, Einsang I. Neuer Markt 4,
eröffnet. __
Maison IS AIt TU seil.
WIENER THIERGARTEN, k. k. Prater.
AXX UAAlAUlAg Uülltl ÜUUDlUj), UIU iu. nptlt iüUU.
BS Araber-Truppe
Lalla Jamina.- F:...
— ******** dd■ Na> hnuttags. t u. t hr.
Grosses Coneert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie: "t* iUrr '■" se, s sr" i' n Em. ,n'‘‘ L
^ 1 hiergarleu. I.o> alki allen gr.-»er, 1 ranken.
Circus Busch,
k. k. Prater.
Ostersonntag den 15. April,
Abemls (,8 I hr
LE Grosse Gala-Premräre *oss
Ostermontag den 16. April
Nachmittags 4 Uhr und Abends */ a 8 Uhr.
2 grosse Gala-Vorstellungen.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen:
1 Logo il IVrsitncni fl. 12, 1 Fremdenh'geusitz ti. .3. 1 Logensitz fl. 3,
1 Par.quetsit/. fl. 2. Tribünensitz fl. 1 .'<0, 1. Rangsitz l. und 2 Reihe,
nummerirt, fl. I'.m. 1. UangMt/.. 3. und i. Reihe, numinerirt. fl. 1, 2. Rang-
sitz. HO kr.. 1. Rang-Stehplat/. .'»0 kr.. 2 Rang Stehplatz. 3>t kr. Zur Nach­
mittagsvorstellung zahlen Kinder auf allen Sitzplätzen halbe l’reise.—
Karten ohne Vorverkauf-gebühr in den k. k. Tabak Trafik«*» Graben 12
und Währingerstrasse 2. sowie luvalidendauk. Graben 20. Die (’ircuscasse
ist von 10 Uhr Vormittags an gebtYnet. Nach «ler Vorstellung Tramway-
und (»mnilms-Verkehr nach allen Richtungen.
Dienstag Abends V^S Uhr grosse Vorstellung.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 19 ]
19
Einzig echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Tiefen
m
Tiefen höchsten Lckatz *u erreichen ist bisher nur ein.r^ und allein den von
me.
mit meinem Bild und Uuker'chri".
königl. wrb. Hof- und Kammer- Lieferantin,
Hie 11, I. Ii. o li 1 m ;t r k t X r. 6,
erfundenen und seldsigedraudneu Schönheitsmitteln gelungen.
^ k. k pal. u. priv. ift für jede Dame,
.1 WllUI" I il> l>>«IIIIC die C5 einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weiß. laßt unter seinem herrlichen (5mail alle
vautschaden. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet
die Funzeln und galten der 4?ant, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Poren zusammen und laßt jedes svranenantliy blendend, jugend-
irisch und transparent erscheinen. <^s ist das einzige Pondre, nach denen
gebrauch man sich waschen kann. ohne daß die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines Cartons 'i 6. 50 kr und l fl 50 kr.
C r A n iu r .|\ itcviiitA verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut
I CHIC I «»» li IC elastisch und saltenlos und soll des Abends
von jeder Taure benutzt werden. Preis eines Tiegels 1 fl. 5" kr.
I'uu f*'i viwfcpftflf 4* verhütet das Lchlanmerden der Haut. stärkt
Ejrill I <1> l>>il IIIC dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Srsalor arkrönte Toilkttkwaiskr Preis I sslalchrSst Ö0 kr Frömc-. (f«„. und Pondrc ravinanle wurden
bei der Pariicr und "ondonrr !>>U7er Jnicrnaiionalrn Slusstellnnh mit der qroBtii qoldenen Medaille prdmiirt
Madame iHoin SdioRcr irinnlTl jenem ergrauten Haare die üarde der Jugend zürnst. das herrlichste
zaubert mit ilirrm IVlllUIX Blond, das glaniendstc stastanirndrau». das iammlariigr -chwarz:
keine Lllaschung ist im -lande die erzielle llluanee zu enliernen (einmaliger «Gebrauch grnugl a»i sechs Pionale
Preis eines kleinen Cartons i st. ÖO kr., eines glasten 5 st 'Jlur echt mit meinem Bilde
Für dir wunderrrreqende Lllirkunq oller nieiner Büttel leiste ich vollkomniene (staranttc llnzaliliqe Tank- und
Anerkennungsichreiben aus höchsten itreiie» liehe» ,»r Ansicht vor, und nur Tiserelion verbiete! dir Lcröffrnllichung.
XlTt- Rosa Scliaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor '.ll.t stadllttiiigeil wird .tewirnl.
Mad. Rein Litoner .inrnebll allrii Tarnen tie "o:> ihr ei'midene E und k i'tvnnnc Stiriihincle
zur Erlaildmis, einer fa 1teuIp«cn Ntarmcrwciße» Slirne und ihre auS-rleieue LL.'ilbe'lsiei'e Sttvon
ra— Stiriibinde fl l.'-O.— Savon ravissante fl. —8 ', 1.2').
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT-NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
1T Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege,
I. Graben, Dorotbeerg. 3,
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629.
Sprechtage: Montag, Mittwoch
und Kreittg von 10—6.
r
Oesterreichisches Patent Oesterreichisches Patent
für Torf- Spinnkrpmpci und Torf- Ge^pinn't« aller Art, für Torf-Papier, Torf Packpapier uad Torf Pappen ec e,
Nr. 47 .7os8 vorn 27. November 1->97. Nr. 4, flU-' 1' vorn 24. August l»L-»7.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1897. Nr. 97.566 vorn 10. Juni 1*98. Nr. 9951 vorn 9. Nov. 1897. Nr. 102.616 v. l4. März 1899.
Fat»nte f\ix a.11® C\iltvxrata.aLt»Ä.
Silberne k. nnd k. k. St.ats.Medaille.— Bronzen, .Jubiläums- Ausstellung«- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. LsbdwIrihnb.Sl«- Gesellsehsst in Wien.- Goldene Medaille der Ansstellnne gewerblicher Gegen­
stände, Wien. 6 -b. Mai Idllll. k. k. G;irteubsn- Gesellschaft.— Bronzene Jledaile der Ausstellung in
Innsbruck.— Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände. \\ ien, *27 —29. Mai Xb9S,
k. k. Gfirtenbau- Gesellschaft.— Ebreupreig des Landesculturratbes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien, von in- und ausländischen Museen, St&atsgewerbeschulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE ©&»
“ lE^a-xl -Ä_. Zschömer <2z Oorcxp.
«na Wien, IV. Tanhstnmmengasse 1. T< Ä°"
Zwfig-Xiederlage: Paris, rne St. Honor4 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrengasse 3, Telephon 90s0, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland;.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
Alleininhaher der einzig existirenden Patente.— Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu. macht
geruchlose Stallungen.
Tors-5IulI, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser. «Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets. transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirend« Eigenschaften,
Elasticität. antUeptisehe und
desinfieirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferde decken i. allen
Formen o. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken.
vorschntt>massige Grösse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder­
riemen und schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-lsolirstränge in allen
Starken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten.
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf­
papieres ist durch viele Certi-
heate des k. k. technologi­
schen Gewerbemu^eums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Preislisten auf Verlangen gratis and franco.
J. F. Burchardt, üien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
Einzig bestes flüssiges
Putzmittel
*^
für
Metalle
Schutzmarke Blitz,
l'eberall erhältlich.
: Wien. I. Milchcas-e 1.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegrelgrsisse B.
Maison de Rohes et Consection franz. u. engl. Genres
von
Pelzwaaren,
Winter-
Kleidern,
Reisepelzen.
Fusssäcken, Reisedeeken. Vorhän­
gen etc. Garantie tür h'euersgefahr
und jede Art sonstiger S hüllen. Abho­
lung und Zustellung kostenfrei. Ge­
bühren alierbilligst.
JOS. TOCH,
PrljiDnartn-iriinfrttin,
1. Judenplatz 8,
(vis-ä-vis dem Ministerium des Innern).
-E Telephon 998 =—
Julius Dollhops, ülflnchen,
Karlsplatz 1 V a..
Versandt LodCÜStOffC
echter
Muster
gratis und franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
0 K. u k. Hof-Armee-Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
• CARL GRÄSSER•
i_ Wien, VII., Burggasse Nr. 38.:
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II.. Iler.t^jher Kai'er und Künig von
Preussen. Lieferant der k.. k. niederd.-terr. ' 1 a I /. X r. 1.
KERN
'S
GLAVIF.RK sind unübertroffen
Fabrik: V. Zeutagasse \r. 40.
Färberei und chemische Waschanstalt
für Damen- und Herren- Garderobe
Fr- Haas& Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Alhertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
/ I. Hoher Markt 12.
.) III. Liiwensasse 27.
Niederlagen., Jn lni;ari!;a« SP 12
f Presshxirg (Ungarn i, I. Längspässe 20.
Ausruf an Glavierhäuser und Miether.
Grösstes und besteinsefiihrtes Clsvier- Kt^hlisseuient n»ch Zonentarif. Langjährige Miether werden Kisen-
thümer des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei Ankauf *ul
zwölf Monate Probe gegeben; höchst Tortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Die günstigsten Beiuirungeu
w erden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Coneurrenz, nur im Grand- Etablissement
L !Josef Bangyula, Wien, I. Postgasse Ar. 2.
[.Filialen: Gmnnden: Esplanade, Ischl, Anssee.— Jeder Gelegenheitskauf iibertroffjn, daher sehenswerth


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 20 ]
Für hervorragende Loistnngen\ k. und k. ausschl. «Ü PRIVILEGIUM |Prämiirt mit 10goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Ranges für Kuustfärberei und chemische .tlaschiu-
Allerhöchste Aus­
zeichnung
7 Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag' Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, l T l. Sw. Krzyza 7, I.e:nberg, Sixtusgasse 26.
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Drossel und Venedig
Farbenfabriken vonn.
Friedr. Bayer «V Co., F.lherfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
SOßlATOSE
lösliches Fleischeiweiss,
enthält die Xührstoffe des Fleisches
(Eiweisskorper u. Sahcj als fast
geschmackloses, lacht lösliches
Pulver,
i>t das hervorragendste
Kräftigungsmittel
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke
Nervenleidende.
für
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
fcenesende etc.
Eisen-Somatose
bf‘SO 11 d• TS für
Blsictisiichtige
ärztlich einpfohn-n.
Eisen- SomatoNe hpsfeh t aus s->matos»*
mit Li'* j D in organischer Üindung.
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an. Erhältlich in Apotheken und
Droguerien Nur echt in Originalpackung.
L
/ —--
L.
1(111
11
■,
r>
fflil/i. dliffer, c%
emeur,
•er#
Fabrik und Central-Niederlage für
(ras- Koch- und Heiz- Apparate.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe,
Bade-Linrichtungen, Strassenla fernen, Lüster esc.
Xur hestbeivährteste Sgsteme in allen Preislagen.
Original Ritter- Laternen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich-Ungarn etc. der Houben sehen Gas-Heiz-
und hade-Oefen, der Gas-Koch-Platten und Herde von Junker >1 Ruh,
sowie von Gasapparaten anderer nahmhafter Fabriken. U'ellblechmantel-
öfen für Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse mit Preisangabe gratis und franco.— Reich­
haltiges Lager.— Grösstes Ausstellungs- und Verkaufs -Lokal in
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1. Ecke Neuer Markt.
V EMMI
Bronze- nnd Metallwaaren- Fabrikant,
Wien, XVII. Urbangasse 4,
kais. kftn.
beeid. Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Industrie.
Erzeugung von
Schreib- und Rauchmniturrn, Rauchiische, Hiranduls
und alle in dieses Euch einschlägigen Artikel.
Alle Metallgegenstfinde werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln an­
genommen.
Jede Reparatur wird schnellstens eiiectuirt.
Photograpbsscöe
Manufactur,
Jul.Wachtl
Wien, VII t.
Zieglerg. 68.
PnnlographDehe Apparate in all«
Preislagen. Speclalapparate t. Rad
salirer. Mi ItrophotographUehe und
Projeetlonsapparate für Schule und
Haus. Phonographen, Armee-Fern
röhre, Einrahmungen, Ansieht«
karten na> h jeder Photographie etc.
pu. Sie sich einen photographisebeti
IjII“ Apparat, t’tensilien oder dergl
anschaffen unter- njphf meinen
lassen Sie es WtUljHanptkatalng
mit Nachtrag (circa "oO Seiten. «H)i>
Illustrationen *11 Rathe zu ziehen,
''TehTkif,' 1" ausgeschlossen.
Denselben versende gegen GO Heller
in Marken franco und vergüte diese
bei Bestellung von Waaren um G Krön.
Kleine Liste gratis.
Fürst 1011 Jletternicli’sehe
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbau Königswarf (Btihmen).
Haupt-Depot bei 8» WCJ.4R jllll., k. u. k. Hoä., Wien, l.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien, I.. Kärntnerring 5.
ii
„NORDSEE”
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:— 4k- Telephon 14811.
„Nordsee“, Wien, II. Xordwestbalmhof.
“ Aus täglich eintreffenden Waggons "VQ
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII Stadt-
bahnvladuct 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviadnet 112, bei der Llnienkapelle.— Prospect«
gratis Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und des Lehrerhaus-Vereines.
Nordseebad ftourdwyk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und Scheveuingen: schönster Punkt an der Nordsee (laut
Baedeker) Eisenbahnstation Leiden. Deutsches Curhans Huister Duln, 100 Zimmerr
möblirte Villen. Badefiihrer sendet die Badevenvaltung (Dir. Tappenbeck)
“Wiener Filiale der
Soparelnlagen auf Kflchel 4%. Wechselstube. Börsen-
rdrea. Darlehen au s W eri hpaplere. Wechseleseompte
Vtnculliung und DerlncuUrung von Wertbpapieren.
ZivnostensXiä banlia
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actieneapital 20, 000.000 Ii-
Central« In Prag.
Filialen in Brtlnn, Pilsen, Budwels, Per du blt z, Tabor
ßeueschau, Igltu, Mähr -Ostrau


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 21 ]
tlÖIEL KRANTZ
vier i. Vc;' r:
NEUER MARKT 5
. i
• O«,
'"es
Allen Anforderungen
entsprechend.
<^5EKd5E5E5EbEKE5E5ESE5>;SE 5ESESE5E5E5BSE5ESHSE5c>j,
^„Restaurant Deutsches Haus“!
7 7^
ß I. Sleplian-plafz 4 WIEN, *• Mepliansplafz 4 g
K Tel<_plion 9982. n.
K Altdeutsche Localititten im Parterre, ek-s:ante Speise.«»!»- rf
Cj und Ciminhres i'arn. ulieres iui 1. Stock. 1s
Q| Alleiniger AusM'i.m.k *.■ >n Kiuenb.'iim tdneii an? .i. n^
qj Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. r
ßj Original l’iUlierllier aas uer ]'i,.|,ef Gvl.i.ss-HiH-:.»m-^
jjj Brauerei Pilsen und Seilwecliater I.agerliier. uj
0i Küche allen Anforderungen entsprechend. ü]
espseseshsesesessk aras
Friedrich Kargl, Besitzer.
asasasasHsasasasa
Hitel Meissl k Sclaii,
^ teil» I. Kiirtitnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.^
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon,
Johann Schadn.
^aSEKESES£SE 5 ESE 5 E 5 ESESESE äESESEbESESESESESEljES^
Ignaz Dungl’s
Hotel Wandl,
altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
in rumger Lage. Gut eingerichtete Zimmer u. Appartements.
Exquisite Küche und Keller.
Ignaz Dnngl, Hotelier.
^sasasasEsasasasEsasAS eseseseseseseseseseswes
Restaurant 1. Ranges
Südbahnhof
»
Wien, T Sr. p? 9 n
Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die Phylloxera im
Laufe von 80 und 40 Jahren gesammelt wurden und der
D£3" s ,Xeu-Veredlung-Auslese“ 'JJjj
Transito- Lager in meinen Kellereien
■^7"ösla,-u., Ludwlgstrasse.,
Ludwig Schneider.
Hotel Sonnenhof Gries-Bozen.
Baus I. Ranges, in schönster Lage, prachtvolle geschützte Parkanlagen, elektr.
Licht, Aufzug, vorzügliche Wiener Küche. Pension von 7 Kronen ausweite.
Besitzerin Th. Arebauer.
rRTF^-R07FN Hotel- Pension „Grieserhof“
NAlN 1E/O j Jia n g es Pension s. Zimmer
SUD-TIROL fl. 3.50 aufwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmann, Restanrant, Wien, I. Karntnerrlng 10.
Lovrana,
bei Abbazia.
Pension Atlanta, modernes und bequemes Familien-
haus I. Ranges, mit Pracbtaussicbt und schönem Strand­
garten. Hochquellenwaaser und warme Meerbäder.
Pension von fl. 3 aufwärts.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz
«Lohst Cilli in Südsteiermark, prächtig gelegen, eignet sich
gleich gut fftr Kranke nnd Erholungsbedürftige als
= Gur- Sommerfrische. E
Prospeete und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter __ ,,
Dr. G. v. Unstern,
Wien, VI./, Mariahilferstrasse 31.
ABBAZIA K’Tik;
Pslt
Tirmann.
Hotel. Pension, Cafe-Restau­
rant, \\ jener Hoflnaukeiler.
Pracht voller. Central ^. r el ebener
Fa i mir ^ro^sem Saal. Restaurant
u::>i fie^eiUchair^rauniön. iLimen-,
( "Hvpr'anoii's- u:vi Spiel-Salons,
< ai'uiHt'i |.strtieu!:er<. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
5S3P
ÄRRÄ 7 IÄ Hut' 1 UIli u-umou
nDDnz/lA „Wiener Heim“
Haus I. Ranges. 3 Leptndaueeu.
Bäder im Hau-e. Elektr. Bpie'.chtung.
F. Klein. Eig-ntoümcr.
ABBAZIA p' ,i '“" Hausaer-
Keglevich
I. Ranges. Cpi rrale Lege.
Elektrieche Beleuchtung.
MÜNCHEN CatV- Rest “'
Kaiser Franz
Joseph.
I. Ranges.
Maximilianplatz 5. Centrale Lage
Anerkannt vorzüglichste Küche.
Hie besten
Dessert-, Kranken-/ Sp
und/
ReconYalescenten-/ A .Q>
Weine/
sind die
'S?
Stephan
(Step3a.ars.slseller)
|J R e s t a n r a n t und W e i n k e 11 e r e i
dh I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
PJ o Haus I. Ranges ■>— (Ä
Whitstabler-Natives, Delicatessen. Weinspecialitäten. ^'
Florian Fritsrh,
_ --J&
.v. u. k. Huf-
% Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
Hotel Sucher, I. Augiistiuerstrasxe.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Gar::n im k. k. Prater.
- -5 RESTAURANT*
Appartements für I estlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
Weinbau- H
. ^Gesellschaft In
r^jS/.ÄCaAIAT;
in Patra«.
Hauptmarken: z t.
Mavrodaphne mth end süssv
Achaier .ness »»ä Dicht säst), ij
General-Repräsentant I
C. J. Schrauth,|
Wien, IX. Frankg asse 4b.',
Uimiiii Schntzmarfe: Anker iiiimm
I Linlmens. Caps. camp. I
1 an» KiiHtri, Apllthkin tn Krag. Z
-anerkannt vorzüglichstes
-schmerzstillende Ein-Z
Z reibn»g;zum Preise von 46 kr., ß
- 70 K. und 1 fl. vorrätig in allen 9
Z Apotheken. Man verlange dieses=
| tlgtBtil Itlitblt hLüSllilltl|
| gefälligst stets nur in Original -1
- flaschei mit unserer Schutzmarke£
| „Sinter" aus Richters Apotheke-
- und nchme voyächtiger Weise-
= nur Flaschen mit dieser Schutz.§
| marke als Original-Er-
- zenguis an.
J Richter- Slpotheke znm
- Goldenen Löwen
9 1» Dtraa, riilabclbstraße b.
Sä
Restaurant I. Ranges
i um C’entrallialiiihof der priv. öst.-ung.
Staats- Kisenbahn- Gesellschaft M ien.
Französische und Wiener Küetie.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhause.
Josef Kegeubart.
ÄMlhirria Hute 1-Pension (piitta. Familienh. I Ranges,
AäuOuiZiCLi 00 Zim.. -C'li Lage. Meeres-Runds.. Hocliquellen-
wa»,-r. elektr. Oeleueht. Pension v. d.4 autw. Fediste Herrscbaftsküche.
t’urort
BÄBEM
bei Wien,
mit 13 erdig-salinifchen Schwefelquellen von- 27—36° C.— Bädergebraueh
während des ganzen Jahres.— >otnmer-''aison vorn 1. Mai bis u■■. Uctober.
t^übertr fen in ihrer wjrkun? werden de Ha l^ner- h« e -.jL' i=ser seit
Jahrhunderten mit -»extern Er'-Lv 10 Anweu ij'.,- gebra- .t r, j sucht. Rheuma­
tismen. Nervenkrank Leiten, Seurals:.«o. Lähmungen. Skiophulos«.. I.ues. Haat-
krankh -iren, Metal.ver?i'tuniren, Exsudate, (»elenka- u. Ko'.'CheDatfei n• ,eu etc.
Je nach Neigung u. d. Mitteln findet d. Curgast in Laden d -I^aotesten Comiurt
0 gemüthliche Einfachheit. r»urch d. neae Cuib-tu?, den groseen schattigen
Curpark, die ima! täglich stattfindenden Concerte d. Curcapelle. durch tägliche
1 heatervorst-i:angen, Parkieste, Lade u. Kränzchen, dar- h Concerte, Trab­
rennen Tombolas u. s.w., uurch elektr. Rahuen, rurzugl. inckwasser, aus­
gezeichnete Bcleuclttung, durch die praehtv. LmgebaDg ist f. d. Behaglich­
keit u. Unterhaltung d. Curgaste reichlichst gesorgt. Guttesdienst: kathol.,
evange]., israebt. Preise massig. Frequenz im JahreH m*'.»: 23.Ö3 Personen
Auskünfte und Prbspecte gratis durch die C(ir«Coilll)liSSlOn«
Wasserheilanstalt
Dr. Balimann
Prospeete ..f Teru.gen. (im Winter Meran).
-jf- Von Anfang Mai eröflnet.
Semmering
Zu haben in Wien: »votheke 1 Lpern»
gaffe 16.
Ssü Iliclzs
dei Sarajewo (Rosnisn).
SvhwefeLberme r»7° C. eignet sich vorzügl. bei rheumatischen Affee-
tionen, Gicht. Neuralgien. Rachitis und bei allen sypbiliti-chen und
Knoch. nKrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art. da auch vorzügliche
und besonders elegant eingerichtete Moorbäder (Pfianzenmoor aus
Zepecj zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacititen ersten Ranges, wie
Pros. Dr. Chrobak, Hofrath Pros. Dr. J. Neumann und Hofrath Pros.
Dr. Ernst Ludwig.
-*-> .. t i» TTmaasige Preise, bester Comfort,
ITl’äClltlgÖ O.0t6lS, Bahnverbindung v. %Yien 27 Stun­
den, herrliche Ausflüge. Bahn und DUigence auf allen Hauptrouten.
’ Auskünfte ertheilt
| Die BadeTerwaltung Ilidze (Bosnien).
■<£
»J
SF*
fvs
fl
%
SM
P


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 22 ]
K. k. priv. österreichische Xordwestbalin.
QD DQ all ODD -aa* Da aa im
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sieh, die Herren Actionäre zur
34. (ordentlichen) General •Versanunliing einzuladen, welche Diens­
tag, den 22. Mai 1900, um 11 Uhr Vormittags, in Wien im Sitzungssaale des
1. allg. Beamten-Vereines der öst.-ung. Monarchie, I.'Wipplingerstrasse 25. stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind-
I. Geschäftsbericht für dts Jahr 1899.— 2. Bericht des in der vor­
jährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899
gewählten Revisions-Ausschusses.— 3. Bericht und Anträge des Verwaltungs­
rathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am
1. Juli 1. J. fälligen Actien- Coupons.— 4. Wahl von' Verwaltungsraths- Mit­
gliedern.— 5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1900.
Jene Herren Actionäre. welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen
dem$ 37 der Statuten gemäss die Actien bis längstens Samstag, den 21. April 1. J., Mittags 12 l hr.
in Wien entweder bei der gesellschailliehei» I.iquidatur i Admii .istrationsgebäude
am Nordwesthahnhofe) oder bei der k. k. prir. allg. ösierr. Boriencredit- Anstalt
deponiren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitunationskar.en in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herten Deponenten eigenhändig zu unter­
zeichnenden Cunsignationen über die deponirten Actien in doppelter Ausfertigung einzubringen,
deren eine mit der Erlagsbestätigung verseilen sogleich zurückgestellt wird.
Laut§ 34 der btatuten haben die Besitzer von Btaniuiaetien und jene von Actien lit. B
in der (Jenem!-Versammlung gleiches Stimmieeht. Je zehn Actien geben das Hecht auf Eine Stimme.
Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäle vertreten lassen und haben
in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszu­
füllen und eigenhändig zu unterfertigen. Nach der Geneial- Versammlung können die deponirten
Actien gegen Rückgabe der Eilagsbestatigungen an dem Eriagsorte wieder behoben weiden. Con-
signations-Blanquette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
wien, im Apni 19 0 Der Vemvaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.'l
K. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sieh die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-
Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am
Montag, den 30. April 1900, um 10 Uhr Vormittags,
im Saale des
Ingenieur- und Arcliitekten-Yereines in^ien, I. Esebenliacligasse 9,
stattfindenden
44. ordentlichen General-Versammlung:
einzuladen.
Gegfibtände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Vei waltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.—
2. Bericht des Revisions-ü usschusses über den Becbnungsabschluss pro 1899.
3. Antrag des Vei waltnngsrathes über die Verwendung des Reinertrag nisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.— 5, Erneuerung des Veiwaltungsrathes.
Jene Herren Aetionäre. welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr btimmreeht
nach Massgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien bis inclusive 21. April 1900
in Wien bei der k. k. priv. österr. Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei
der Wechselstube der Steieimärkischen Escomptebank und bei der Firma E. C. Mayer& Co., in
Lemberg bei der galiz. Actien- Hypothekenbank, in Erakau, Czernowitz oder Tarnopol
bei den hilialen dieser Bank. in Berlin bei der Berliner Bandelsgesellsehalt, der Deutschen Bank
oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinshank, in
Stuttgart bei der Württembergischen Vereinshank, in Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee
des Rays Autriehiens Succttrsale de Paris, in Eondon bei der Anglo-Austnan-Bank mittelst doppelt
auszufertigender Consignationen (wozu Blanquette bei den genannten Gassen unentgeltlich verabfolgt
werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung biet über die Legitimaiionskarte zur
General-Versammlung.— im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten
vorgedruekten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900. Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorlft.)
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen 30. ordentl. General-! ersauimlung
der Aetionäre des Wiener Bank-Verein wird die Dividende für das Jahr 1899 mit
Zweiim(l(lreissi<; lironen
Vorn 11. April d. J. ab gegen Rückzahlung des Ei triignisses des Jahres 11-99 heti efteiiden Coupons
der Actien ä Lno fl. in lYien bei der Liquldatur des Wiener Rank Verein, I Herrengasse 8.
sowie bei den Depositencassen nnd Wechselstuben des Wiener Bank-Verein: I. Herren­
gasse 8, II. PrateiStrasse 15. III. Hauptstrasse 24, IV. Wiedener Hauptstrasse 8, \1. Manahilfer-
strasse 75, VII. Bniggasse 71, YIll Josephstädterstrasse 27. IX Währmgerstrasse 52. X\. r-edis-
hnuserstiasse 26, XVJJ. Hernalser Hauptsrasse 43, in Prag, Brunn, Cäraz und Aussig a.,E,
bei den Filialen des "Wiener Bank-Verein, in Berlin bei der Deutschen Bank, in
Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart hei der Württem­
bergischen Vereinsbank, in Manchen bei der Bayerischen Filiale der Deutschen
Bank, während der üblichen Gescliäftsstunden ausbezahlt
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen ist. sind
mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blankette bei den bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
wien. am io. April looo. Wiener Bank-Verein.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reioher Auswahl bei
Ysetecka L Appell
Pra^, Korngasse Nr. 55.
Kataloge gratis und fraooo.
Schönstes
Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
II. Nugsdorferstr. 4.
Direction
Karl Blasel.
T&gl. 8 Uhr Ab d«.: Grosse Vorstellung
w. glänzendem Programm. Jeden Sonn- u.
Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittags-Vor­
stellung z. bedeutend ermassigten Preisen.
Von lu— 2 Uhr Hei freiem Enir^e Früh­
schoppen m. Concert. Nachd. Vorstellung:
Im deutschen Saale „D'äcbraromeln“
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt. 50,000 KilOS,
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen
SPEZEREI •DELIUTESSER-
BANDLUNGEN UNS
Conditoreien.
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesamtbetrag Nom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. 1. April u. 1. Oct.
Rückzahlbar Im rollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gestimmten Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emis­
sionen, Pupillarsicherheit, Cautionstähigkeit und eine bis zum
Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die Comis»ion tiir Verkehrsanlagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Reuten
Steuer aus Eigenem zn bezahlen.
Diese zur Capital s anlöge besonders geeigneten Ihres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei «Den hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
’\Yeehslergesehatt', n zum Tagescurse erhältlich.
Auf der II. Internationalen Pharmaceuti­
schen Ausstellung in Prag 1896 mit dem
höchsten Preise: der goldenen Me­
daille ausgezeichnet
..d ’ftarßer’s“
Pastillen.
Vorzüglichstes, von ersten Capacitäten
empfohlenes, mildwirkendes
Purgirmittel.
Preis einer Oriqinalschachtel fl. 1.20
Probe 35 kr.
Einziger Erzeugungsort
Apotheke zum heiligen Geist,
Wien. I. Operngasse Nr. 16.
Daselbst Lager pharmac. Specialitäten,
sowie Besorgung nicht vorräthiger zu
Originalpreisen.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
n Franz Prokopp
WIE 2 ST,
X Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
Special• Bureau für Thailzahlungen.


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 23 ]
r fccfc
E,
Hc
En ^ros-Vertreter ffir Oesterreieh-Uncrarn:
Hch. Schott& Donnath H
Wien, III., Heuniarkt 9.
^01&
^ DRESDEN/
Alleinverkauf in Wi
Albert H.
I., Elisabethstrasse 5
1 e. "U-. ]£. Hcf- Liieferant.
'■W*
IST eu'baxisr’s
Retzer-Ueinkellerei,
Wien, I. Kpiegel^isse Xr. 23,
leine Lriginal Lefterreicher Tisch, und Tafelweine per Liter ä 86.
4-4 und 56 fr. in Gedulden beöeutenf tuthaer, i.voie e.ii;en Weinesiig per üuer
16 und 24 fr Freie ^u'teHun^ ?ür L6un von 6 iliter an.
Provinz-Aufträge prompt Preiscourante gratis und franeo
Avis für Damen!
E 3^ Hüte 'XSH
geschmackyollster und feinster Ausführung
für die Frühjahrs-Saison.
M lle Hermine Christibauer
Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 6.
§«ürr’s Iklktiiiär diälklisihk prnparitr, dir hkrmittllykadstkll krr Bfupit.
WQTTEfts
Ilolter’s AGRIL
Xibrpulrer für Pferde und Hornvieh
1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zueatz
aacn Futter, um des Tbier gesund und
Wäftig zu erbalteo, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden
Hotter’sTraining-Fluid
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh
I Flacon fl. 1 20- Erhält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig' u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u- Training Auch
b. allen Forcen von Ueberanstrengun-
_ gen, Lahmheit u. Steifheit mit über«
— rasche oem Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XU-, SchönbrunnerstrasBe 182 b.
Liedöt in Apotheken und Droguenen. Achtung auf Schutzmarke
Ich Anna Csillag
um meinem ISO Zentimeter
laufen :Huien f'orelcu paar,
welches ich infolge ldmonat=
lieben ittebrauie» meiner
ielbfterfunienen ‘hcuiabe er­
hielt, iü reu Jeu berübmtesten
Antoritätcii als taS einzige
Kittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Ferberung des
Wachsthums beileibe», zur
Ltarkmig des Haarbodens
anertaniit: fte beG'rbert bei
Herren einen rcllen Itättigen
Bartwuchs und rerlftbt idbcn
nach kurzem Gehrancheiowohl
dem Koni- als auch Bandaare
einen natürlichen Glanz und
Fülle nnb bewahrt bieielben
nor iriihzeittgetn Ergrauen bis
in bas bech'ie Alter. Preis
eines Tiegels I fl., 2 fl.,
3 fl. nnb 5 fl.
Postverfandt täglich bei Bor-
einsendung desBetrages oder
mittels Poftnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Annri Csillag,
Wien.
I. Leilergasse Nr. 9.
Jrau Anna Csillag
Eri'u e um um^ehendeZ.lse 'düng
oc»n 6 Tiegeln Ihrer bewährten
Haarwuchsvomude per Pounach-
nadme au du Adr ne:
Frau Graf. Cavriani-AuerSperg.
Schloß Gieichenberg. «Araz.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Kon Ihrer berühmten Haar­
pomade ersuche ich Sie, mireinen
Liege! tu senden.
Markgraf A. Pallavieiui,
eidani-Lzemere.
Frau Anna Csillag!
Um wtederhoueZ is^ndung eines
Töpfchens Ihrer ausgezeichneten
Haarpomade bitter
Prinzessin Carolath,
Eökhen fAnhalt.i.
Wodig. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. mn v.n
Ihrer bewährten Pomade drei
Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Cbenstein,
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Poünacdnohme
einen T egel Csillag- HaarwuL-.
pomade, die >L chon gehabt bade.
\a senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb. Priu»
zeflin Salm, Ln-Äusser.
EI tina in Böhme::.
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. m- von
Ihrer ou-gezriLneten ^oorpvmabe
zwei Tiegel sammt G'brauchS-
onweisnng an meine Adresie per
Postnachnobme zu senden.
Fürst ?cr. Auersperg
Frau Anna Csillag, Wien.
Wien. r. Fe-r ar 1897-
Ihre mir gelieferte Esilloa-Bo»
made hat mi au SgezeichneteTi erste
geleistet und sreut e- mich. nach so
kurier Heit deS Geb-auche- Ihnen
von einer unbedingten vortüeilhaf-
ten Wirk:ng Mittheilung machen
zu können, und werde ich ste allen
meinen ft-reunven und Bekannten
wärmsten» empfehlen.
Saodrock,
Mitglied deS k. k. '>osburgtheater-.
Livreen
neue inid gebrauchte, stets oorrätbig bei
ZSacob Hotbber^er,
Mien,
I. Stepbansplafc Nr. 9-
Karl Hosbauer
Facliuiecliauiker
Fahrräder-, Nähmaschinen-Reparaturen staunend billig.,
Grösste Aufbewahrungs- and Reiniguag-s-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2. -.
Neue Führender prima, Ei^enhau, sehr hillitr.
REPARATUR- WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrsmule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4
Dr. Fried. Lengiel’s Birken>Balsaill
Nach evytobtem Beriahreu bargefteQt aus
beut nun Alters her als ein ausgezeichnetes
Sduinhettc-mittel hefanuteu vegeiahiltictien
Latte ber Birke, mirtt ahlchuvpend und
glättet alle im (üefichte entstandenen Runzeln
und Blatiernnarhen, entfernt Tommer-
fprosien, Leberflecke, Muttermale, Naseu-
röthe, Mitesser und alle nnreinheiten der
T Haut in kürzester Zeit und verleiht der Ge»
^ V xS*r^lt^z -9 nchtshaut ein lugenDlidie«, liebliches Solorit.
Preis eines Kruges sammt Äedrauchsan-
Weisung fl. 1.50.
Dr. X.engiel s Benzoe-Beife, mtideite und zuträglichste Leise
für die Haut. eigens vrayarin, per Ltück 80 kr.— Zu haben
in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neustem,
Apotheker, I. Plankengasse.
JOSEF RUT’ S N
W. Kallab
Jalonsien- uu<l lIolz-ItouIeaiix-Fal»rik,
Wien, XVII. Bergsteiggasse 28 n. Hernalser Hauptstrasse 50.
Erzeugt alle Gattungen Jalousien, Holz-Rouleaux, amer.
selbstthätige Rouleaux, Schattendecken für Ge­
wächshäuser, Holz-Rollbalken.
Ju -L.
Solideste AusführiiDg
hei billigsten Preisen.
Auch werden alle in
dieses Fach einschlägi­
gen Reparaturen ange­
nommen und schnell,
sowie billig veriertigt
Danzer’s Orpheum.
IX. Wasagasse 33. Direction: F. Kriebaum. Telephon 14J88.
Künstler-Vorstellung m,t f
•t«u neaea
Progrzmm.
Anfftog an Wochentagen 8 Ubr.— An Sonn- and Feiertagen 1 ,8 Uhr.
^ d% n on So 3 nn M. a 5 F chV; Nachmittags-Forstellang


[ 2023-06-29 10:51:12.296 - 19000415 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W.Wilh. Warner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner)
Wien, I. Hoher Markt 3, ntu:halt' „vUa
Telephon
12191.
In Wien gibt es kein Geschäft,
wo ni an billiger verkaufen
könnte, als nur in dem seit
20 Jahren bestehenden
Antiquitäten- und
Occasionsgeschäft d
?r o'y ßsii
, UIBßJ, I. Plaoken-
9 gasss 3,1. stock.
Kitte dir
Adresse
^enau zu
beachten.
Speciali:
;t irx ZEicjrcle-C;
tiir I^ u-k-i! uiMi Ilenvn
ptumes
/
v v -»>>
Ihn
(s
loses Fischer,
k. n. k. österreicliisdier Hot- n. Kaiimierschneider.
Wien, I. Lobkowitzplatz I. Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer SehntzvoiTiehtnn^.
V-7f**7?v*FfV*-'»’v -w -»'V -»>A?v*7rv:* -»v..
i Sanatorium mr Krebs- und Lupuskranke 1
. des 1 Ä
JDx m Corz^-37- in Frag:- *'
Ivrehs-iiiMl I.npusk ranke worden naoli der neuen Arsenik-Methode
von Dr.( ernj ohne Operation behandelt.| .-— ■■:_=
in- im-r g -;n-' v,-n I..
n uqiI l,:it elrkiri-' l.r L«d»
I>.(' >;.nari.'
i-t von einen. gr<--M-n Parke un
gc]>as-:, guter Ti-ch.
Fr- sf.c'te in a< li.künde
u« I> i-t mn einzelnen Fallen an-
eher wid [K-lnisc her Spracht- werden
XL
ks
- Ambulante Behandlung bei Dr. CERNY-
Vormittage von 9—10 und Nachmittags von 2—3 Uhr.— TELEPHON 2607.
Prag, Franzensquai 6.
Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupnskranke ohne Operation ist .y.
das einzige der Art.
>’» Ab Xb Jtvg XbtUtXb Jli: Xb »***5VTW
Mieder-Neulicil.
Scnfnfioiidlc Ctsiiiduiig,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
Pro birzimmer separat.
LEOPOLD PESSL,
DvLi.scZ.sr- Specialist,
IVien, I. Bezirk. Adlergasse Ar. 12.
IHe Fuhrik und Niederlage der alt-
i« nonunirten 1SM gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehi:
Wien. VI. Wetg'asse 3
Fiiia!■—S.— Internrb. Telephon.
teil-tartg- p
Eiaus.
■ -t
-r
Wiener O >»l| Üt^»'- S)H( iahilloilS
Institut für Pelionheitspfleg'
/),
Mme Jeanette Franke.
** ,' v Wien. traben 12.
i:; t S isuhii liHlcii iu I raii?*• iit»ad NIurit iiLdd
^ ihn ■■ 2" !: >.2 *: I■ r
V un. i i litt— i’inut- ttttb tOrfiditspflcyc,
fllaninirr. flaith- ti. llanrlptlrar. ilnartürbc-
soion. A •: u ..u -1; k II.....e I'U. u. ..--le
A: i .ir.i't o‘lcltttisdic tt Zlautpf-b'icsiditemrtssstdf.
r’ r(-. t (»'rfolrt Rnuuritrrvriuiitk sctisoticnrU. ilnsrhiib-
iirfiiirit uclihomntrn ydt nntirf. ?Jccisc uiiisutf> i:• b<’..|;
' :■ n e'.ji-n. r L -t:.... i:/ 1 u- ••; t; c .;i c. w i*- imii'-r g*.irtcter x.]; ,". n.
1 c.t't« ii''*i am luiL’.r, Ferner ^i-rät' n m-mner F.r/fau '.n-' ir Hand- und
Na.mij't'rtre. Lie/u gr !. ,g.-r Ia-tru uu nte cn gro> u.» II J'-taiI. Ar rV-uT' n
iiiirr mn-. ]i.. lL -i^e Artikel. --'W i<> Knik. wir -1 grati- ••»theilt Provinz-Aufträge
werden •*> Off t u t-rr-Me-t au-c^fuhi t. Prospecte we»-.L>ii auf \\ un>.- h zu. c-'-amit.
Sanatorium Dr. Fürth
far elm m üisclio und interne Kranke,
Uünt, VIII. jSriimibtistlTc 14, norm. l)r. Qitirr.
Liorzugliche Pflcflt. mäftkflk Preise. Tie '.h-abl deS ProfelirrS eher Arztel slekt
Ik'dt'm Patn-ntfn rjHfonnnen frei.— tri?*rocto griVi^
^eßersi&dlungen
Möbel-Einlagerung
Caro L Jellinek
Wien, T. Bez., Schottenring Nr. 27—29.
1— Telephon- Nr. 8385.;
Patent-Anschlussknopf
liegt dicht am Kleidungsstück an. wodurch
das uii-cli"tie Herabhangen der gewöhnlichen
Knöpfe vermieden wird! Telephon WIEN» N
Bivreeknöpfe
und Sitanzeii
hiezu liefern in besonders
schöner Ausführung
BRÜDER SCHNEIDER,
k. u. k. 11.>f Lieferant,
\ni. ciiz W ildffiier. I. Graben— Sjuegelgasse 2.
Alle Gattungen Bluten-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Decorationen tiir Feste, Bälle und Hochzeiten.
Irfnrrrri
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt correct u. billig
j Ingenieur J. Fischer,
' WIEN, I. Maximilianstrasse Z.
Seit 1877 lraa. S => a.ten.tfa.cls.e tla-Ätig-.
'SW-AWL
DSU- G-eg’i'Tä.ELd.et -vor± 5- 5 =S -TB
SAVOTJ GABRIELE
ist auf das Sorg‘taltijr«>tt* Leroitet, vollkommen neutral nnd hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 Stück 50 kr.
S. IYIITTELBACH
TVien, I. Bez., Ilolier Mnrkt Xr. 8, Palais 8ina.
ARPAP .SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, R i 0BE5— CPNFECTToN
Wien, YII. Neubaagasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
Abonnementspreise: Ganzjährig tiir Oesterreich-Ungarn K 32. —, für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh 16 Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertinnspreisp: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
•'' iüerpsienUialer Papierfabrik tlll.Men, Koeder& Co.— Druck Ton Rudolf ftrseaowsky& Söhne In Wien, IV. Manrarelben.trm.Me ir.

