
[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 1 ]
Eizrilhiwtt II» Hkriisgkdn: Tasltlo Hans Lngrl. Telephon-Nummer: 3758. Lklialti», II» Admisistriiiiii: I. tvoUzcile 27.
Abouunueutspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42=£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jllsertiouspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Ilt. 5. Sonntag, den 4. Februar 1900. XXXI. Zllhrgllttg.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 2 ]
2
Mieirer §stlo«blött
Nr. 5.
Vicomtesse Rence de Fontenay.
^ -'"as diplomatische Corps am Wiener Kaiserhose hat
c r gegenwärtig— wie wir schon kürzlich Anlaß hatten,
eine stärkere Serie von Frauen-
hervorzuheben
s> schönheiten auszuweisen, als es seit lange der Fall
. 1, gcivescn. Eine der allergraziösesten und allersympathi-
schestcn dieser accrcditirten Beautös ist unstreitig die Gemahlin
des Lcgationssecretärs der französischen Botschaft, die reizende
Bicomlesfe Rcnöc de Fontenay, Tochter des Baron Eticnne
Pichon und der Barvnne Beatrix, nee de Caffagnes de Beaufort
de Miramon. Allerechteste französische Grazie und allerechtcster
französischer Esprit haben Picomtesfe de Fontenay zu einem aus­
gesprochenen Liebling der hohen Wiener Gesellschaft, zu einer der
willkommensten und entourirleslen Erscheinungen bei den festlichen
Beranstaltungen in unserei.: High-Ilse gemacht, llnser Bild itcllt
die reizende Vicomlesse in jener Eoiffure dar, in welcher sie bei
den Wohlthätigkeitsvorftellungeii des Vorjahres im Ministerium
des Auswärtigen im Tableau der Miniaturen die Zuschauerschaft
entzückte. Erst vor Kurzem habe» nur in unserer Kuidergalerie das
Toppelporträt der beiden Söhne der schönen Vicomtesse reproducirt.
Aarl pic^ncr, k. il. k. iyos.piiotogrtipk.
Schön st es und bequeinftes Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrafze 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Delporträis.
Ludwig Aösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengaffe.
L ii. k. Ijnf-Attlirr Abelt,
S"' Wi-», I. 19 (»at.l 'JJiiiUer).
gemalt. Hetöi tder
ysatinotnpic Pttfnntaanfjug jnm Atflirt. Ärltpl)nn Pt. 1687. !C. IC.
2=2a.otogTa.pli.iscla.es -A-telier
Karl Kubarth& Michael Segel, Wien,
I. Kärntnerstrasse Nr. 28.
Telephon 9257. Litt zur freien Benützung.
Hof-Lieferantin
IVtAIME HANSAL Robes et Confections.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S PrQÖT Professeur de Coiffnre, Ondulenr.
. Jl ÜjÖoJu, 8alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dantes
Ul d °* Laura Uaringer-Jelenko
Wien, I. Tnehlanben 6 (im Hause der Gesellschaft vorn rothen Kreuz)
Hohes| Saison Schwehla, 1 Hobi?s
jtDien, I. Marimilianstraße \3. x
Uotel Kristol, Wien, 1. liänitnerring 7
nächst der Oper. Haus ersten Ranges. Zimmer von ü. 2 50 an, inol.
elektrischer Beleuchtung und Service, Restaurant mit feinster fran­
zösischer und Wiener Rüche. American Bar.
PA1AISR0YAL
— I. Kärntnerstrasse 8.
Specialitäten in Wiener Leder- und Bronze-Waaren.— Reise-Artikel.
Allerlei aus der Woche
— 3. Februar.
um der lieben Gewohnheit willen ist heute die
Allerlei-Ueberschrist beibehalten, obwohl nur ein
einziges Borkommniß der letzten Woche seine Sen-
] salionsmarke aufgeprägt hat: Ter Renard-Abjchied.
Wohl sind noch andere Dinge vorgekommen, das
englische Parlament ist eröffnet worden, der Krieg in Südafrika
und der böhmische Kohlenstrike sind noch nicht zu Ende. Italien
und die Türkei sind einander wegen einer jungen Dame beinahe
in die Haare gerathen, ein berühmter Polizist und ein berühmter
Gelehrter sind gestorben, bei Frau Schratt hat sich ein Frauen-
Mode-Parlament zusammengesundcn— aber alle diese großen
und kleinen Ereignisse sind von der Rcnard-Sensation in den
Hi ckcrgrund gedrängt worden, von dem Scnsations-Record der
wohlgezählten 156 Hervorrufe,'denen Marie Renard Folge leisten
mutzte, ehe die eiserne Cvurtine die grotze Künstlerin für immer
von dem Wiener Publikum schied, das sich an ihr nicht sattsehen
und satthörcn gekonnt.
Für immer? Es gibt Leute, die nicht recht an dieses „für
immer" glauben und die Hoffnung nicht gänzlich ausgeben wollen,
daß es trotz alledem und alledem bei diesem „für immer" nicht
sein Bewenden haben werde. Und zu diesen hoffnungsvollen Leuten
zählt auch der bescheidene Schreiber dieser Zeilen, dem es nicht
recht in den Kopf will, datz Marie Renard es wirklich über's
Herz bringen sollte, ihre Nuhmcslaufbahu freiwillig fo früh „für
immer" abzuschlictzen— trotz des rührenden Abschiedskusses, den
Herr Tirector Mahler der scheidenden Diva auf die Lippen gedrückt
und gegen dessen rührende Aufrichtigkeit mit Unrecht von mancher
Seite Zweifel ausgesprochen worden sind. Mit Unrecht— denn
für jeden Kenner der Verhältnisse steht es unbeziveifelbar fest,
daß Herr Director Mahler Marie Renard mit dem aufrichtigsten
Vergnügen den A b s ch i e d s kutz gegeben hat und datz die Frage
des Katers Hiddigeigei: „Warum küssen sich die Menschen?"— in
diesem Sensationskutz- Falle sehr leicht zu beantworten ist.
Und damit komme» wir auf den Kernpunkt der ganzen Renard-
Abschiedsaffaire, auf das interessanteste Moment dieses Er­
eignisses, welches die Wiener Theaterwelt in so mächtige Erregung
versetzt hat. Die Demonstrationen, in denen sich diese Erregung
Luft gemacht, die über alle Beschreibung enthusiastischesten Ova­
tionen, die der scheidenden Künstlerin an der Ställe ihrer
Triumphe und auf der Straße dargebracht wurden— diese
ganze Sensation deS Renard-Abschieds ist in den Tagesblättern
mit so liebevoller Ausführlichkeit geschildert worden, daß eine
Recapitulation dieser Vorgänge und Scenen an dieser Stelle
ziemlich überflüssig erscheint. In einem Punkte dagegen hat
die Tagespresse bemerkenswerthe Tiscretion und Zurückhaltung
gezeigt— in der Besprechung der Gründe nämlich, welche
Marie Renard bewogen haben, einen so frühen Abschied von
der Wiener Oper, vom Wiener Publikum zu nehmen. Es wurde
da fast ausschließlich auf eine bevorstehende Aenderung i» den
privaten Verhältnissen der Künstlerin hingewiesen. Aber— die
Hand auf's Herz— glaubt auch nur ein Mensch in Wien, der
mit den Dingen vertraut ist, daß eö wirklich einzig und allein
dieses private Motiv ist, welches das Wiener Publikum so vor­
zeitig seines Lieblings beraubt hat? R'ein und zehnmal nein—
man glaubt das nicht, denn man weiß ganz gut, daß der eigent­
liche Grund für den Entschluß der Renard, die Oper zu verlassen,
nicht in der bevorstehenden Aenderung ihrer Privatverhältnisse,
sondern in der bereits seit längerer Zeit eingetretenen Aenderung
in den Verhältnissen an der Hofoper zu suchen ist. Man weiß
— um es kurz zu sagen— ganz gut, daß Herr Director Mahler
die geniale Künstlerin einfach hinausgeeckelt hat aus dem kaiser­
lichen Kunstinstitute, das seiner Leitui>b untersteht, und daß
Marie Renard uns noch eine hübsche Weile erhalten geblieben
wäre, wenn der Director der Hofoper einen anderen Rainen
trüge. Man weiß das Alles, wie gesagt, ganz gut in Wien


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 5.
Wiener Salonblatt.
3
und im Wiener Publikum und in der Wiener Presse— aber
man ist diesem Kernpunkt der Renard-Affaire hübsch vorsichtig
aus dem Wege geblieben und nur einige aus ausrichtigem
Herzen und von aufrichtigen Lippen kommende Kundgebungen,
welche sich an dem sensationellen Abschiedsabend mitten im
brausenden Beisallsjubel hörbar machten, gaben dieser allgemeinen
Ueberzeugung bezüglich des eigentlichen Motivs des Abschieds
deutlichsten Ausdruck. Eine gottbegnadete Künstlerin, wie es
Marie Renard war und ist, hat Recht, wenn sie sich Nadelstiche
nicht gefallen lassen will und einfach solchen Nadelstichen, gegen
die sie keinen Schutz sindet, aus dem Wege geht. Aber wir
können und wollen trotzdem nicht recht daran glauben, daß
die Rosen, die Marie Renard an ihre enthusiastischen jungen
Verehrer und Verehrerinnen, die ihre Wohnung belagerten, zur
Vcrtheilung brachte, wirklich Abschiedsrosen „für immer" gewesen
sind— wir haben eine „leise Ahnung", daß diesem sensationellen
Abschied in nicht langer Zeit ein sensationelles Wiedersehen
solgen wird. Diese „leise Ahnung" scheint übrigens die Künstlerin
selbst bei den verschiedenen Episoden ihres Abschieds über­
kommen zu haben— denn bei keiner dieser Episoden schimmerte
es feucht im herrlichen Augenpaar— die scheidende Diva hielt
mit bewundernswerther Fassung in diesen Abschieds-Emotionen
Stand— mit einer Fassung, welche, wie gesagt, daran glauben
machte, daß die Künstlerin im Innersten der Seele unwillkürlich
ein Vorgefühl des Wiederkommens hegen mochte. So sollen auch
diese Zeilen nicht in einen wehmüthigen Abschiedsgruß „für
immer", sondern in ein hoffnungsvolles „Auf Wiedersehen!" ans-
klingen. Qui vivra, verra!
Roch um einige Grade wärmer und inniger, als das ganze
Wiener Publikum, werden die Wiener Agivteure der Künstlerin
gedenken, welche ihr— der Agiotcure— Geschäft nach langer Zeit
wieder einmal zum herrlichsten Floriren gebracht hat. Eine solch'
stürmische Hausse in Lpernsitzcn ist seil langen, langen Jahren
nicht erlebt worden— selbst der jüngste Melba-Abcnd war ein
reines Kinderspiel dagegen. Alle nur erdenklichen persönlichen
Beziehungen wurden mit äußerster Hartnäckigkeit auszunützen
gesucht, aber— ach— nur in allzuvielen Fällen ohne Erfolg,
denn beim besten Willen konnte dem Ansturm des Begehrs nach
Renardabschieds-Sitzen und Logen nicht volle Rechnung getragen
werden— das Spernhaus hätte dreimal so groß sein müssen,
um Alle zu fassen, die an diesem Sensationsabend hinein wollten.
Das beste und kräftigste Mittel, das Deficit der Hosoper aus der
Welt zu schaffen, wäre- eigentlich die Veranstaltung mindestens
eines Licblings-Abschieds per Woche. An der Bereitwilligkeit der
Tircetion, zu diesen, Auskunftsmittel zu greifen, ist nicht zu
zweifeln: wo aber die Lieblinge hernehmen, die beim Abschied
dem Publikum das Herz und den Agioteuren die Taschen voll
machen?~ M ax S ch lesin ger.
Alelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessiug’schem .System
für Rüekgratrerkrüminungen, Wirbelent^andung, Getenksentzüodaogfen ind Ver­
steifungen, Kückenmarkaleiden, Kinderl&hmungen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
!•> ’Xl v* ... V _L-
ucfiard
garapH punK
;
■». 11. ’Vc
Aug Hofkreilen.
I
<*-
*
(CriginaUättittfjeilungen des „Wiener Salonbtatt".)
Bei der hiesigen kais. ottom. Botschaft ist von der im
Sommer bevorstehenden Reise Sr. Majestät, des Grvßs u ltans,
welche, wie mehrere Blätter berichteten, der Monarch in Begleitung
eines seiner Söhne und seines ältesten Bruders, des prüsumptiven
Thronfolgers Prinz Mohammed Reschad, nach Berlin und
Paris zu unternehmen gedenkt, bisher noch nichts bekannt.
**
*
Bei Sr. k. und k. Hoheit, Herrn Erzherzog Ludwig
Victor, fand Sonntag Nachmittags eine Familientafel statt, an
^ welcher Se. Majestät, der Kaiser, und die in Wien anwesenden
höchsten Herrschaften theilnahmen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin I o s e p h a, ist
Mittwoch aus Abbazia hier eingetroffen.
**
*
Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Ludivig Victor,
lernt gegenwärtig die ungarische Sprache. Der hohe Herr hat
den Lbcrlieutenant des Jnsanterie-Regimenles Nr. 2o, Maximilian
Tiendorfer, zu seinem Lehrer bestellt.
**
#
Ihre Majestät, die verwitwete Kaiserin E u g e n i e, hat
sich von Farnborough zum Frühlingsaufenthalte nach Cap Saint
Martin begeben.
**
*
Le. Hoheit, Prinz Maxim ilian von Baden, ist Donners­
tag aus München hier angekommen und wohnt im Hotel Jmperial.
^^
Der vor einigen Tagen geborne Lohn Ihrer kaif. Hoheiten,
des Großfürsten A lexand er Michaclowilsch und der Großfürstin
X e n i a Alexandrowna, wurde in die öffentlichen Gebete unter
dem Namen R i k i t a Alexandrowitsch eingeschlossen.
H. HEI M,
k. and k. Hof« Lieferant.
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7.
Kudapest, Thonethos.— Prag, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ S ,,Hestia”-Oefen.
HEIM’* Ranchverzehrende Kamine.
HEIM’ 6 £3.a,-u.c2a.-v-erze]a.xexid.e Calorlfires.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt anf allen Ausstellungen.‘"‘9^3
dlmerican $)epof
importirt Ananas van Singapore, califomische
Conipote und Weine, Cocktails, Whiskies, Iiiscuits,
Jams, Jlarmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kärntnerring S.
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England 44.
ZE3Ia,uLS I. ZESa.rj.gres.
Propr. Palkovics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 4 ]
4
Utterier Salonblatt.
Nr. 5.
(Original- Mitthcilungen des „Wiener Salonblatt".)
Dienstag, den 6. d. M., findet im Ceremonicnsaale der
k. k. Hofburg und in dessen neucrbautem Annex der diesjährige
Ball bei Hof statt. j
'.*!
Donnerstag Abends gab Le. k. und k. Hoheit, Herr Erz-!
herzog LudwigVictor, den zweiten intimen Ball in höchst-!
seinem Palais, zu welchem beiläufig 80 Einladungen ergangen
sind. Von höchsten Frauen nahmen am Tanze Ihre k. und k.
Hoheiten, die Erzherzoginnen Elisabeth Marie, Annun-
z i a t a, Elisabeth A m a l i a, C h r i st i n a. Maria
Anna und H e n r i e t t e, sowie Ihre k. Hoheit, Prinzessin
Marie Luise von Cumberland, theil. Als Vortänzer
fungirte Dienstkämmerer Oblt. Graf Rumerskirch.
**
4c
Ihre k. Hoheiten, der Herzog und die Herzogin von
Cumberland, veranstalten am 20. d. M. ein großes Ballfest;
bei Ihren k. und k. Hoheiten, Herrn Erzherzog Friedrich und
Frau Erzherzogin Jsabella, finden am 21. und 27. d. M.
Bälle statt.
**
*>
In diesem Monate finden im Wiener High-lise eine ganze,
Reihe von Tanzfesten statt: Am 3. d. M. wird bei Herzog und!
Herzogin von B e a u f o r t, am 7. beim k. sächs. Gesandten und!
Gräfin Maria Auna Rex-Pappenheim, am 10. und 13.:
bei Ihren Exc., dem Reichsfinanzminister und Frau Wilhelmine 1
von K a l l a y, am 14. im k. ung. Ministerium— aus welchem;
Balle auch höchste Herrschaften erscheinen werden— am 15. i
abermals auf der k. sächs. Gesandtschaft, am 17. bei Ihren
Durchlauchten, Fürst und Fürstin Franz Joseph von Auersperg,
am 19. bei Herzog und Herzogin von B e a u f o r t, am 24. der
Herrcnball im Hotel Coutiuental und am 27. ein Picknick im
Hotel Continental getanzt.
**;
*
Vorigen Samstag gaben Ihre Exc., der Minister für Landes- i
Vertheidigung, und Gräfin W e l s e r s h e i m b, ein Ballfest, i
welches bis V 2 4 Uhr Morgens in animirter Stimnumg währte
und auf dem Graf Peter Szechenyi vortanzte. Es tanzten i
die Damen: Jonkfrölcn Adriane van der H o c v e u, die Prin-|
zcssinnen Christiane und Marie Auersperg, Julia und Maria I
M o n t e n u o v o, Hedwig und Eleonora W i n d i j ch- G r a e tz.!
Elisabeth C r o y und Mathilde T a x i s, die Fürstinnen Gabriele j
und Marie W r e d c, die Gräfinneu Maria E st e r h a z y, Marie
P o d st a tz ky, Pauline B c a u s o r t. H o y o s, Jsabella D c y m,
Marie H a r n o u c o u r, Jda Kiel m a n s e g g, Gräfin Helene
W y d e n b r u ck, Gräfin Gabriele R c ch b e r g, Gräfin Mar- i
garetha L e i l e r n, Frl. Elisabeth von K a l l a h und Freun!
von Walterskirchen, sowie die Töchter des Hauses, Gräfinnen I
Marie, Josepha und Emma W e l s e r s h e i m b. Unter den!
Herren sah mau Gras Friedrich L a r i s ch, Gras C h o r i u s k y,!
die Grasen Johann Baptist und Franz Ceschi a Santa!
C r o c e, Freihcrrn Korb von W e i d e n h e i m, Graf R u m c r s-!
k i r ch, Freihcrrn von D l a u h o w e s k y sun., Graf Ferdinand l
K i n ö k y, Prinz Alois von L i e ch t e n st c i n, Freiherr» von^
W i d m a n n, Prinz Ludlvig W i n d i s ch- G r a e tz, Mr. 9i u m-'
bold jun., Mr. Lindle y, Gras Pio C h a m a r s. Freihcrrn l
von V e» n i n g c n, Erbprinz Vincent A u e r s p c r g, Haupt­
mann Graf Kiel m a n s e g g, Freiherrn von H e r z o g c n b e r g,
Prinz Maximilian von Taxis, Herrn von Adamovich und
Oberlicntenant von P o l z e r.!
**
■k
Am 28. v. Ri'. wurde bei Ihren Durchlauchten, Prinz
Chlodwig und Prinzessin Charlotte zu H oh cn loh c-Wald c n-
burg, getanzt. Po» tanzenden Damen sah man Gräfin Donna
Agucse E st c rh a zy- A l d o b ra n d i n i. Gräfin Edina K h c v e n-^
hüll er, Gräfin Marie Podstatzky, die Fürstinnen Gabriele
und Marie Wrede, Prinzessinnen Hedwig und Eleonora
W i nd isch- G ra etz, Gräfin 9c v stitz, Frl. Elisabeth von
Kallay, Prinzessin Mary von Liechtenstein, Freun Jda
von Walterskirchen, Gräfin Josepha Welscrs hei mb,
Gräfin Jda Kielmansegg und die anmuthige Haustochter,
Prinzessin Sarah H o h e n l o h c. Vorgclanzt hat Oblt. Graf
Peter Szechenyi.
**
*
Fürst und Fürstin Temeter S t i r b e y veranstalteten am
29. v. M. im Hotel Sacher ein Tanzsest, bei welchem Graf
Hans L a r i s ch mit charmanter Verve als Vortänzer fungirte.
Anwesend waren u. A. die Prinzessinnen Julia und Maria
Montenuovo, Prinzessinnen Christiane und Marie Auers­
perg, Fürstinnen Gabriele und Marie Wrede, Gräfinnen
Josepha und Emma Welsersheimb, Gräfin Marie P o d st a tz k y,
Gräfin Hoyos, Gräfin Wydenbruck-Fugger mit
Tochter Helene, Frl. Elisabeth von Kallay. Gräfin Marie
Harnoncour, Jonksrölen Adriane van der Hoeven, Gräfin
Edina Khevenhüller, Gräfin Jda Kielmansegg,
Frl. Martha S t i rb e y, Fürst Franz Joseph Auersperg,
Graf Friedrich L a r i s ch, Exc. Gras Stanislaus Hoyos,
Prinz Alois von Liechtenstein, Erbprinz Vincent Auers­
perg, Graf Pio Chamers, Grafen Johann Baptist und
Franz Ceschi, Mr. R u m b o l d jun., Mr. Lindlcy, Graf
Fery K i n s k y, Ton Francisco de A g u e r a, Freiherr von
D l a u h o w e s k y, Freiherr von W i d m a n », Gras Peter
Szechenyi und Freiherr von H c r z o g e n b e r g. Es gab
eine Fülle von Blumen.
**
*
Glanzvoller und größer als seine Vorgänger war das dies­
jährige Picknick der Juristen der Theresianischen Aka­
demie, welches Samstag, zum ersten Male im Hotel Continental,
abgehalten wurde. Die eleganten Räume dcS Hotel Metropole
sind im Laufe der Jahre diesem vornehmen Ballfestc, welches
immer mehr und mehr den Charakter eines intim gehaltenen
Elitcballcs annimmt, zu eng geworden, und so mußten heuer
vom Comite, an dessen Spitze der rührige und umsichtige Präses
Herr Stephan K a z y von G a r a m- B e s z e l c stand, die
größeren Säle des Hotel Continental acguirirt werden. Trotz­
dem war das Picknick übervoll, und wir sehen mit Freuden ein
Thcrcsianisten-Picknick der Zukunft voraus, das vielleicht im
Riesensaale ves zukünftigen Olympion wird getanzt iverdc» müssen.
Die traditionelle Vorsicht, mit welcher die Comites dieses Festes
— das heurige hatte eine schwere Arbeit zu übenvältigen, da im
Vorjahre, der Hoftrauer wegen, kein Picknick slatlsindeu konnte und
das Comite deshalb naturgemäß aus vollkommen neuen Kräften
zusammengesetzt werden mußte— bei der Ausgabe von Ein­
ladungen vorzugehen pflegt, sichert dem Theresianislen- Picknick
den Besuch von Herren und Damen der Gesellschaft, vor Allem
von jugendlichen Tänzerinnen aus der Gesellschaft, die sonst in
der Ocfientlichkeit nicht zu sehen sind. Von Jahr zu Jahr wird
auch die Anzahl jener jungen Damen großer, die aus diesem
schönen Balle in die große Welt eingeführt werden, und befanden
sich heuer unter anderen jugcndschönen Ballnovizcn die Gräfinnen
Alice und Marcelline von Küenburg, Gräfin Melitta Gio-
vanc l l i, Frl. von Kön ig-Ära dvar, Frl. von S troli­
tt owska, Freiin Margaretha von Joclson und Frl. Frieden kc
H c r m a n u.
Als um beiläufig 10 Uhr Sc. k. und k. Hoheit, Herr
Erzherzog LudwigVictor, in Begleitung höcbstseincs Oberü-
hofmcisters Grasen Maximilian Thun und des Tienstkämmerers
Grasen Blvme erschienen war, wurde der Tanz crössnet. Der
hohe Herr ivurde vom Präses des Comite, Herrn von Kazv,
ehrfurchtsvoll begrüßt und, nachdem er sich von demselben die
Comiteherren hatte vorstellen lassen und von diesen Gras Leo
Ltrasoldv, Freihcrrn von Balintitt, Freihcrrn von
Teusscnbach und Graf Kielmansegg in Conversano»
gezogen hatte, in den Saal geleitet. Aus dem Wege dorlbin
machten sämmtliche Juristen des Theresiannm Spalier. Der
Ball wurde, wie schon erwähnt, nachdem der Herr Crzherzog
F GOLPMAN 8 SAIATSgl,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und 1. Sloc!..


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 5.
Wterier Salonblatt.
5
auf einem Fauteuil Platz genommen hatte, von folgenden Damen
und Herren eröffnet:
Gräfin Alice Küenburg mit Stepkan von K a z q.
Gräfin Marcelline Küenburg mit Graf Nicolaus Czirakg.
Frl. Wilma von B o l s r a s mit Gras Alois Kielmansegg.
Freiin Marie von Jorkafch-Koch niii Ladislaus von S z i l v i n i) i.
Freiin Marie von Kosjek mit Georg Freiherrn von B a l i n t i t t.
Gräftn illielitta G i o v a n e l l i mit Hugo von o ft e r f i g.
Freiin Margaretha von I o e l f o n mit Graf ileo S t r a f o l d o.
Se. k. und k. Hoheit
sah mit sichtlichem Ver-^
gnügen den Tanzenden
zu und sprach, Cercle
haltend, zahlreiche Per­
sönlichkeiten an. Beson­
ders lange conversirte
der leutselige kaiserliche[
Prinz mit dem Lberst-
hosmeister Fürsten Ru- c
dols zu Liechtenstein. s
mitdemLberceremonien-[
meisler Gras Kaiman,
H u n y a d y, mit Mi- k
nister vr. Ritter von s
Harte!, Lbersthofmar-
schall Graf C z i r a k y.
FML. Ritt. v. Engel.
Exc. Freih. v. Gautsch.
Exc. Sectionsches Frei­
herrn von I o r k a s ch-
K o ch, Generaladjutant
FZM. Edlen von Bol-
fras und den Gräfinnen
Leontine Kielmans-
e g g- P a ar und Eleo-
nora von Strasoldo-
B u b n a. Man sah fer­
ner unter den erschiene­
nen Gästen Minister Or.
Leonhard Pientak, die
FMLs. Ritt. v. Steel»
und Edlen v. Metzger
mit Gemahlin und Töch­
tern, die GMe. Edlen
von Wieser und von
Schneider, Sberst von
I g a l f f y, Sections-
chef Freih. v. Pidoll.
Präsident Graf Lame-
z a n. die Hofräthe Ritter
von K ö n i g, Ritter von
Sawicki, v. Th al-
l o c z y, Freiherrn von
Buschmann und Khit-
t e l, die Abgeordneten
Freiherrn von Perenyi
und Or. T u l e m b a,
Prinz Theodor I p s i-
l a n t i. Rittmeister von
P r o n a y, die Grafen
Bernhard Kielmans-
egg, Khuen, von Götzen mit Gemahlin und Dubsky sen.,
den Großindustriellen v. C z j z e k, Exc. Freifrau von Kosj ek,
Frau von L e d d i h n, Frau von L u s ch k a mit Töchtern, Exc.
Freifrau v. Ziemialkowska, Freifrau v. Menßhengen
mit Tochter Frciin Lolotte, Hosräthin Freifrau von Krasft-
E b i n g mit Tochter. Freifrau von I o e l s o n u. A. Sehr groß
war die Anzahl der erschienenen ehemaligen Schüler der Theres.
Akademie. Wir sahen unter denselben Herrn von Jaworski, Graf
Rudolf A t t e m s, Graf Leo L a m e z a n, Herrn von Bogda-
n o w i c z, Graf Wickenburg, Graf Louis D r a s k o v i ch,
Graf Alexander Festetics, Graf Fries, Gras Bernhard
Küenburg. Freiherrn Sigismund von Perenyi, Herrn
/
>
A
\\
*
r
/
Gräfinnen Vera und May Esterhazy,
Töchter des Grafen Michael und der Gräftn Antonia von Lsterbazy,
geb. Gräfin von Gsterhazy.
l Nach einem Pastell des Kunstmalers 21. 5 chor n bö ck.)
Anton von K i ß, Joseph und Victor von Pelz-Felinau, Frei­
herrn von P i l l e r st o r f f, Graf Dubsky juo., Graf
M o s z i n s k i, Herrn Bertalan von C s ö r g e ö mit Gemahlin,
Gras Bruno Kielmansegg, Herrn von Rubido- Zichy,
Herrn von Jordan, die Freiherren Cvnstantin von N a d-
h e r n y, von F l e i s ch a ck h e r, von P f u n g e n, Lskar
G a u t f ch und Alexis N o p c s a, Herrn Victor von A n g e l i,
Herrn von Hold, Graf Karl Khuen u. m. A.
Herr Erzherzog Lud­
wig Victor verblieb
bis um V,12 Uhr auf
, dem Feste und sprach
beim Scheiden höchst-
seine Befriedigung über
den sehr gelungenen Ball
in warmen Worten aus.
Der hohe Herr hatte auch
eine Damenspende— ein
reizendes Kunstwerk der
Wiener Industrie, ein
__ Portefeuille aus Cha-
^ grinleder, auf dessen Vor-
^ derseile das Medaillon-
bild der Kaiserin Maria
Theresia in Silberbronze
angebracht ist und dessen
Bleistift ans einem Griffe
die Kuppel des tliere-
sianischen Degens in Mi­
niatur-Arbeit zeigte—
huldvoll entgegengenom­
men und sich die melo­
diöse musikalische Wid­
mung des Herrn Grafen
Dubsky sen., „Will­
kommen", welche durch
^ die Musik der Capelle
Drescher zur prüch-
; ■, tigen Geltung kam, vor­
spielen lassen.
N, Die Piece de resi-
stance des Tanz- Pro­
grammes bildete, wie in
früheren Jahren, der Co-
tillon. Diesmal gab es
sieben, vom Präses Hrn.
von Kazy ausgebuchte
und arrangirte Figuren.
Den Ansang machte eine
Ansichlskarten-Tour. es
folgten eine Festungs­
tour, eine Schießstütten-
figur, ein sehr unter­
haltendes Jeu de harre
und eine grandiose Blu­
mentour. Die duftigen
Bouquelchen wurden auf
einem Phantasie-Wagen,
Nansen's Schiff „Fram"
vorstellend, in den Saal
gebracht, den vier allerliebste Fox-Terriers zogen. Die Mascherl-
tour machte der effectvollen Geschenktour Platz, bei welcher die
Damen silberne Bonbonnieren, die Herren silberne Zündhölzchen-
büchschen erhielten. Auf diesen Souvenirs waren die vom kaiser­
lichen Adler gekrönten Initialen M. T. eingravirt. Nach dem
Cotillon wurde in den Nebensälen das Souper servirt, und als
die letzten Damen das glänzende Ballfest verließen, war es
6 Uhr Morgens geworden.
Es erübrigt uns noch eine kurze Beschreibung einiger
besonders geschmackvoller Toiletten. Gräfin Kielmansegg-
P a a r war in schwarzer Seide mit schwarzen Spitzen, Gräfin
Eleonora Strasoldo in dunkelrother Leide mit gelblichen
k
-B»'
mY-'
:.4
v
V.
Pf-si
Victor aNgerer t. t. O rl>°l°sr-k»>
I. Wallflschgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
* Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 6 ]
6
Wiener Saloublatl.
Nr. 5.
venezianischen Spitzen, (Gräfin von Ei o e tz e u- K h u e n in rosa
Tuchcssc, Frau Emma Sachs des R euaudes in weißem
Tucheffe mit Mohnblumen erschienen. Eine ebenso pompöse als
chice Robe trug die schöne Fron Irene Spanner-Sigl.
Wunderschön sah auch Fron Bertalan von Csörgeö in einer
weißen Toilette aus. Ruch Freifrau von Z i e in i a l k o w s k a
hotte weis; gewählt, dos überhaupt die vorherrschende Farbe war.
Tie Gräfinnen Alice und Morcelline Küenburg trugen Weis;
mit rosa Roicn, die oninutlüge Gräfin Melitta G i o v a n e l l i
trug weis; mit Spitzen, die Frl. von Metzger Weiß mit
Marschall-Niel-Rosen, Frl. Alice von Ezjczek Weiß mit
rothen Sainintbändcheu. Frl. Margarelha Khittel Weis; mit
Silbcrthaulropfcn, Frl. von T r a l, 1 s ch in i d 1, Frl. Blüdor n
und Frl. Elfrida von Zimmer man» iveißen Gaze. In Weiß
erschienen ferner Freiin von Mayer, Frl. von  a, Baronin Lcopol-
dine C h l u in e c k y- L i e b e n b e r g, Fürstin Felice C l a r y
und A l d r i n g e n- R a d z i w i l l, Jda E g e r, Emmy von
E i s n e r- E i s e n h o s, Wilhclminc G r i in u s von G r i m-
burg-Engerth, Jda Jeitteles. Jsabella von Leddihn,
Mclanie L i h a r z i k, Cäcilia von M a n n l i ch e r, Baronin
Fanny R i n g h o s f e r- K l e i n, Baronin Alexandrine S v ch or
von F r i e d r i ch s t h a l- Z i n n e r, Gräfin Rosiua T r a u t t-
m a n s d o r s f- C a v r i a n i, Pauline Wcisweiller und
Marie Z e h e t n e r, Das Eoinitö-Bureau zur Kartcnausgabe
im Grand Hotel wurde bereits eröffnet.
**
*
Für den am 16. Februar im großen Musikvereinssaale statt­
findenden Ball zu Gunsten des Schulvereines für Be­
amtentöchter macht sich rege Theilnahme geltend und ver­
spricht der Ball wie alljährlich auch heuer wieder ein glänzendes
Reprascntativnsfest der österreichischen Beamtenschaft zu werden.
Dem Comite sind mehrere Widmungen zugesagt, so von Herrn
Julius von L krz yppa-Tivard owski, Eoncipisten im arbeits-
statistischcn Amte im Handelsministerium, und von Herru Kapell­
meister Franz Lehar.
M Mut)öfer L Soyn,
k. und k. hos- Optiker, erzh.Lsmmerliesrrantrn
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eiqener Fabrikation und von
Zeitz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mst Gläsern
nud Bergkrystallen rc.— Preis-Tourante umgehende. Ber»
senduilgen promplest.
8. u. k. Hof- rfTSJis^pr Wien, I. Graben 10,
ffihotogrsxh T1I-.1 Eingang Spirgelgsssr 2.
(Original-Mit theilungen des .Wiener Salonblat t".)
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Johannes IL
von und zu Liechtenstein, ist vorigen Samstag aus Italien
wieder in Wien eingetroffen.
Ihre Hoheit, Herzogin M a r g a r e t von T c ck, gedenkt
in den nächsten Tagen in Begleitung ihrer Schwester, Beatrice
Lady C h e s h a m, nach Südafrika abzureisen und daselbst als
Dame des Rothen Kreuzes zu wirken.— Der junge Herzog
von W e st in i n st e r ist aus Natal in Southainpton eingetroffen
und wurde daselbst auf dem Landungsplätze von seiner Mutter,
Sybil Eounteß G r o s v e n o r, und seiner Schwester, Lady
Lettice Grosvcnor, empfangen.
**
*
Montag hat im Eisenstädter Schlosse die feierliche Taufe
der neugcborncn Tochter Ihrer Durchlauchten, des Fürsten
Nikolaus und der Fürstin Margarelha Esterhazy stattgefunden.
Als Pathen fungirtcn der k. und k. Militärattache in London.
FML. Prinz Alois Esterhazy und die Eltern der jungen
Fürstin, Gras und Gräfin Anton Cziraky. und erhielt die
kleine Prinzessin den Namen M a r i e. Anläßlich des freudigen
Familicnercignisses spendete Fürst Esterhazy den Armen ver­
schiedener Gemeinden 3000 Kronen.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat genehmigt, das; der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen und bevollmächtigten
Botschafters bekleidete Erste Sectionschef im Ministerium des
k. und k. Hauses und des Acußercn Rudolf Graf Welsers-
heirnb unter Enthebung von diesem Posten in den Status der
diplomatischen Functionäre der zweiten Rangsclasse übernommen
werde, sowie den Zweiten Sectionschef in demselben Ministerium
Nikolaus Grafen Szecsen zum Ersten Sectionschef und den
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Heinrich
Grafen Lützow zum Zweiten Sectionschef ebendaselbst ernannt
und zugleich dem Letztgenannten die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen.
**
Der kais. oltoin. Minister des Acußeru a. D. Turkhan
Pascha und der Gcncralsccrctär im Ministerium des Aeußcren
Nury Bey haben sich Sonntag nach mehrtägigem Aufenthalte
in Wien nach Konstautinopel begeben.
**
*
Se. Exc., Minisicr Guido Freiherr von C a l l, ist Sonn­
tag aus Sofia hichcr zurückgekehrt. Ihre Exc., die Gemahlin
des Freiherr», hat mit ihren Kindern in ihrer Villa in Lovrana
Aufenthalt genommen.
**
4c
Zu k. und k. Kümmerer» wurden ernannt: Gras Paride
von L v d r o»- L a t c r a n o, Gras Erwin S ch a a f f g o t s ch
und Hugo Freiherr M a c N e v i n S'K c l l y.
**
*
Erbgräfin Elisabeth K i n s l y- M e l t e r n i ch ist aus Peters­
burg in Wien eingetroffen.
**
4t
Aus M cran wird uns berichtet: „Zu längerem Cur-
aufenthalt sind hier eingetroffen Se. Hoheit, Herzog E r u st
von S a ch s e n- A l t e u b u r g, mit Gefolge und Se. k. Hoheit,
Herzog Philipp von Württemberg mit Ihrer k. und k.
Hoheit, Herzogin MariaThercsia, mit Gefolge. Der Winter
hat sich verabschiedet und der Frühling zieht in's Land. Der
Gewürzstrauch steht in Blüthen und auf den sonnigen Geländen
finden sich Ssterbluiiicn und Vcilcben und an den Mauern blüht


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. ü.
Wiener Satoublatt.
7
2«
Concert-Repertoire öcs Concert-ßnrcan der
k und k. Hof-
Musikalienhandlung
Albert I. Gutmalm Hof-NLus.
LämmNili'e Veranstaltungen finden, wen» nicht anders angegeben, im Bosendarfer-saale statt,
Hcbruar:
Monkag 5.: K. KrzyzanowsKa, Claviervirtiiofiii aus Paris. Matinee.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Dienstag 6.: Anton Siliermaus, einziger Lieder-Abend.
Mittwoch 7.: Aidner-siZuartctt, III. Abend. Mirwirkend: Ferdinand
Löwe.
Donnerstag
Freitag
Samstag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Mittwoch
Donnerstag
Freilag
Freitag
Samstag
Mär;:
Freitag
Dienstag
8,: Zlina Dakiero aus Neapel. Lieder-Abend.
9.: Aaimnnd von Pur Mühlen, Lieder-Abend.
19.: Kclkmesöergcr» chuartett, II. Abend.
12.: Kkotikde Klccbcrg aus Paris,
13.: Kgnes Z3richt-2'yHcmann, Lieder-Abend.
>4,: H'rill-chuarlett, III. "Abend, Mitwirkend: Klotilde Klee­
berg aus Paris,
14.: Tcrelrua Schullcr- Seydek, Biolin- Birtuosin, (Kleiner
Musikvereins- Saal.1
15.: Ernefto tzonkolo, Clavier-Virtuose.
16.: Sophie Mentcr. Einziges Concert. (Großer Musik-
Vcreins-Saal.1
16.: Hloka Kahkig, Lieder-Abend.
24.: Sekma Kurz rc. »Concert zu Gunsten der Frauenvereinigung
für sociale Hilfe-
2.: Lamilla <Lant»i, Einziger Liederabend.
6.: 2»aölo de Sarakate. Einziges Concert. (Großer Musik-
vereins-Saal.i
Pormkrtnngen u. Karlenvcrknui :u den gennnnkeu gcneeeten ausichliefitich in Gutmann's
k, und k. Hos-Musllatientiaudlung, Soieverngaus'
sananunden an Wochentagen 'gtormlltags von a —I, ittachmittags von 3— 7 Uhr,
Erbprin; Adolf, Prin;elsinne»r Agathe, Johanna
und Eleonora und Prin; Aarl von Auersperg,
Kinder des Fürsten Karl und der Fürstin Lleonora von ^luersperg,
geb. Gräfin Lrennner- Lnkeooirth.
(Hofatelier Karl Hietzuer, Wien.)
gf m Feinste Luxusbeschuhung=
dCniHlW^drCIl Sport- und Jagdschuhe=
K. k. Hof-Schuhmacher A, J. Löw, Wien J; i?Ib t eä"! tr '*’
Alois Kern,
Fortepiano- Fabrik,
Wien, V Bezirk, ZKentagasse \r. 40.
der Heiderich. Die Actiouen für die Vintfchgauer Bahn mit
Anschluß an Landeck nehmen nun endlich eine festere Gestalt an
und somit ist Aussicht, daß endlich Südtirol eine Verbindung
über den Arlberg und mit der Schweiz erhält. Auch in conimer-
cieller Beziehung ist diese Bahn von hoher Bedeutung. Die Bau­
arbeiten am neuen Theater und jene auf dem Sportplätze haben»
nach der Winterpause wieder begonnen." s
**!
*
Gräfin Helene Ali er, welche den Winter bekanntlich in
Rom verbringt, gab in den letzten Tagen zwei große Diners, '■
an deren erstem der bras. Gesandte und Senhora R e g i s,
d'O liveira, Don Quarto Herzog von B e l g i o j o s o, der-
Herzog von Sän Martino diMontalbo, Conle B rus ch i,
Marchesc und Marchesa Cappelli, Freih. von Hahmerlezuu.,»
Ritter von Löwen thal, Herr und Frau Gatin u. A., am
zweiten Prinz Don Luigi Boncompagni mit Gemahlin, Graf
Starzenski mit Gemahlin, Comtesse de Tren v i ll e, Freiherr
von L e d e r e r. Herr von M ü l l e r, M. und Mine. Blonde!
u. A. theilnahmen.|
**
* I
Graf Starzeitski und Gemahlin sind zu längerem
Aufenthalte in Rom angekommen. Kürzlich gab das gräfliche
Paar daselbst ein sehr elegantes Diner im Grand Hotel, an
welchem u. A. Graf und Gräfin Coronini-Cronberg, Frei­
herr und Freifrau von Ritter mit Tochter und Graf S z a p a r y
theilnahmen. I
**
* j
Gräfin Nora B i s s i n g e n ist von Maros- Vasarhelyi
nach Czegled übersiedelt. 1
** i
*!
Exc. Graf und Gräfin Haugwitz-Trauttmansdorff I
sind aus Namiest zu längerem Aufenthalte hier angekommen.
EMIL SCHWARZ «ÄS?
Wien, I. Graben 12.— Telephon 6051.
Fürstl. Schaumburg-Lippe’sche Kellerei
VILLÄNY
Alleinige Niederlage:
A. Kosem A, Co., WeingrosshandluDg,
Wien, I Himmelpfortgasae Nr. 9.
t&ger »Uer In- and Aasländer-Wefne, Champagner, Cognac.
T'eleprb.o». 2Tc. 2149.
L r i q i II a l- M i t I h c i I IIII g e n des „Wiener£ a 1 o 11 b I a 11
Am 28. d. M. hat sich in der Tomkirche Ste. Gudule in
Brüssel Graf Joseph Hunyady von Kethelyi, der ältere
Sohn des Grafen Cmerich und der Gräfin Felice Hunyady, geb.
Gräfin Györy, mit stieichsgräfin Magdalena von Caraman-
Chimay, Tochter des verstorbenen Fürsten Cugen von Caraman-
Chimay, vermählt. Den seierlickien Act vollzog der Dechant zu
Ste. Gudule, Msgr. Jonkpeer van Aertscalcr. Als Beistände
fungirten für den Bräutigam GstN. Gras Wolkenstein und der
k. und k. Gesandte Gras Khevenhüller, für die Braut ihre
Schwägcr Graf von Salis-Soglio und Graf Szechenyi. Braut­
führer war der Bruder der Braut. Fürst Philipp von Caraman-
Chimay. Man sah ferner Se. kais. Hoheit, den Prinzen Victor
Napoleon Bonaparte, mit seinem Kammerherrn Baron de
Serley, Fürst Joseph von Chimay, Herzog und^Herzogin d'Ursel,
Fürstin von Arenberg, Prinzessin von Ligne, Fürst und Fürstin


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 8 ]
8
Mierrev Salonblatt.
Nr. 5.
von Merode- Grimberghe, Prinz Justinus und Prinz Karl von
Cray, Gräsin Grünne, Gräfin Szapary, Gräfin Zichp, Comtesse
Gresiulhe, Graf Johann Esterhazy, SDf. de Tina», Graf Wenck-
heim, Graf äöadik und die nächsten Verwandten des Brautpaares.
e**
Folgende TrauungSanzcigc i)t uns zugekommen:
Wilhelm Graf zu C a st e l l- R ü d e n h a u f e n JUDr.,
f. und k. Kämmerer und tzwutcnant a. D., und Philippine Gräfin zu
Castcll- Rüdenhausen, geb. von Haas, beehren sich hiemit, stkachricht
zu geben von der bevorstehenden Vermählung ihrer Tochter D ä s i r 6 e
mit dem hochgeborenen Grafen Stephan Johann Römer von
Chyszow, f. und k. Kümmerer und k. k. Ministeriall'ccrckär,
Lohn des hochgeborenen Grafen Stanislaus Reiner von Chyszcnv,
Herrn der Herrschaft Biczdziatka, und weiland der hochgeborenen Gräfin
Maria Ronier von Chyszow, geb. Gräsin Bobrowska. Die Trauung
findet am 3. Februar d. I., um 11 Vormittags, in der HauSkapcllc
der Apostolischen diuntiatur in Wien Am Hof 4 stall. Wien, im
Jänner 1900.
Dem fcicrlicfjcn Trauungsacte, welcher gestern in der Kapelle
der hiesigen Apost. Nuntiatur stattfand, wohnten u. A.als Hvchzcits-
güsie bei: Graf und Gräfin Adam Romer, Gras Ludwig Tcbicki
mit Gemahlin, Graf und Gräfin Paul zu Castcll, Graf Theodor
Draskovich mit Tochter Gräsin Margot, die Rittmeister Grasen
Thomas und Alexander Romer, Graf Benjamin Romer, Graf
Johann Zbvrvwski, Lberftlieutenant Kämmerer Graf Hermann
zu Caftell, Herrcnhausmitglied Graf August Gorayski, Graf
Bruno zu Castcll, Frau Marie Edle von Haas, Freiherr Philipp
und Freifrau Hedwig von Haas- Teichen mit der Freiin Gisela
und dem Freiherr« Franz, Reichsrathsabgeordneter Ritter von
Pilinski, Prälat Msgr. JDr. Godefried Marsch all, llditore stNsgr.
Prinz Ferdinand von Croy und Secrclär Msgr. Giuseppe Avcrsa.
*
*^
Montag hat in der Hauskapelle des Bischofs von T.emesvar
die Vermählung der Prinzessin Jda Rosa S u l k o w s k a,
einzigen Tochter des Fürsten Joseph Sulkowski und der Fürstin
Jda Rosina Sulkowska, geb. Jäger, mit Dr. Alexander von
iL a g a n y i stattgefunden. Dem feierlichen Acte, welchen Bischof
Msgr. von Tcssewffy vollzog, wohnten als Trauzeugen der (Guts­
besitzer Ladislaus Freiherr von Bohusz und Major Zoltan von
Szabo bei.
**
*
Sonntag hat sich in Budapest der Lieutenant i. d. R. des
Dragoner-Regimentes Graf Paar Nr. 2. Graf Heinrich von
D e m b l i n, Marquis de V i l l e, der älteste, am 5. Sctober
1872 geborne Sohn des am ll. Februar 1887 gestorbenen
Grafen Heinrich von Temblin, Marquis de Villc, und der Gräfin
und Marquise Marie, geb. Raab, mit Frl. Anna M a y e r von
A l s o- R u ß b a ch, vermählt.
**
Aus Prag wird die Verlobung des Freiherr« Franz von
Ringhoffer, ältesten Sohnes des Großgrundbesitzers und
Großitidustriellen Franz Freiherr« von Ringhoffer und der Frei­
frau^ Franziska, geb. Freiin Klein von Wisenberg, mit seiner
Cousine Ina Freiin von Ringhoffer, älteren Tochter des
Frechen« Emanuel und der Freifrau Friedcrike von Ringhoffer,
geb. Frciin Klein von Wisenberg, gemeldet. Der Bräutigam
wurde am 31. Mai 1874 in Smichow, die Braut am 9. Sctober
1879 in Kamenitz bei Eule geboren.
Conte Geronimo M e d o l a g o hat sich
mit Sgrina Maddalena Dona vermählt.
Sonntag in Venedig
In Rom hat sich der Lcgativnsattachä bei der dortigen
k. niederl. Gesandtschaft, Robert Frijheer Mclvil de Carnbee
mit Miß Lowry Edwards aus Denver City, Colorado. 118.,
verlobt.
**
Am 25. v. M. wurde in St. Margarets Church in West-
minster, London, die Trauung des Lord Balcarres, LID.,
ältesten Sohnes des Carl und der Cvunteß of Crawtord,
mit Miß Constance P e l l y, jüngeren Tochter des verstorbenen
Sir Henry Pelly und Enkelin des Carl os Wcmyß, gefeiert. Als
Best Man fungirte der Bruder des Bräutigams, Hon. Edward
Lindsay; Brautmädchen tvaren Miß Pelly, Misses Agnes und
Spbil Brodrick, Hon. Mary Vesey, Hon. Cynthia Charteris,
Hon. Alineh Majcndie, NAß Benita Pelly, Miß Daisy Benson
und Miß Magdalcna Bourke.
**
*^
In Paris hat sich Comte Franyois de M a i l l s de L a
T o u r- L a n d r y, der jüngere, am 3. Mai 1862 zu Paris
geborene Sohn des Senators Armand Comte de Maills und
der Comtesse Jcanne, geb. Lebrun des Ducs de Plaisance, mit
Mlle. Alcth d'H a u s s o n v i l l e, Tochter des Comte d'Haussonville
und seiner Gemahlin geb. d'Harconrl, verlobt.
Ov. Oustuv Lantln’*
Curanstalt Gutenbrunn, Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des Continents. Modernster Comfort
Im Centrum Badens gelegen.
1Der das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden
will, der gewöhne sich ait regelmäßige Alundspülungen mit
KOSMIN. Der überaus angenehme IDohlgeschmaek dieses
Aland- uitd Zahnwassers gewährt die deirkbar größte Sr-
frifchung, während feine be­
kannte vorzügliche IDirkung die
Zähne schön und gesund erhält, so
lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. s.—, lange aus­
reisend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerie» und Parfü-
merien.
General- Nepräientanz
Maximilian Fehler, Ivien, III. Hintere Zollamtsstraße 5.
MHlOllAbih HALUSKA h
WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRI
^ W 1^ AAIqIiIKIaM M M. A■ A A A A .*1—- A a. A I
K. T JND X.
hof- l: efkrax:
WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRASSE 3
Specialitäten in englischen Damen-Costümen: Paletots, Ulsters, Damen-
Reit- und Bicycle-Dresses, Jagd-Costüme, Pelz-Paletots eto


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 5
Wiener Salonblatt.
9
3
HuuuuuuuuuuuunumumuK
'5Mi)foaillllt‘ l '‘> ‘i," m ni l Udftrfka >itiiii■ HUT
I Kirche und Clerus.
/ftttttttttttttftttTftttmtmtmtfmK
lLriginal-Mittheilungen des ,.W jener Salonblat t".)
Se. Heiligkeit, Papst i'co XIII. hat in den letzten Tagen
Ihre Exc., dem k. und k. Botschafter Friedrich trafen Revertera
von Salandra, den k. span. Botschafter Ton Rafael Dkerry del
Pal, den franz. Botschafter M. Nisard und den k. bayr. Gesandten
Anton Freiherr von Getto in Spccialaudicnz empfangen.
**
*
In Rom ist Donnerstag Se. Eminenz, Cardinal Tomenico
Iacobini (geb. 1*37 zu Romi, gestorben. Der Kirchcnsürst wurde
1881 zum Erzbischof von Tyrus i. p. i., 1882 zum Secrctär der
der heiligen Congregation der Propaganda, 1891 zum Apost. 'Nuntius
in Liffabon und 1896 ;um Cardinal ernannt.
»*
*
Wie verlautet, plant nian in hohen kirchlichen Kreisen die Er­
richtung eines Bischofsstuhlcs in W i e n e r- 9c e u st a d t. Das Bisthum
daselbst wurde ini Jahre 1786 von Kaiser Joseph II. nach St. Polten
verlegt.
**
1'aut einer Sonntag ausgegebenen Ansage wird auf Anordnung
Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin Joseph a, Obersten
Schutzsrau des hochadeligen Slenikreu;- Srdens, am Montag, den
5. Februar, zum Gedächlniste der höchsten Srdeusstiflcrin, weiland
Ihrer Majestät, der Kaiserin E leonora, geb. Herzogin von Dianiua,
und der letzlvcrstorbenen Obersten Schutzfrau des hochadeligen Stern-
kreuz- Lrdcns, weilai.d Ihrer Piajeflüi, der Kaiserin und Königin
Elisabeth, ein Seclcuami niit Ablcgung des Spfers Vormittags
um 11 Uhr in der Hosburg- Pfarrkirche abgehalten.
**
*
Der jüngste Sohn Ihrer Durchlauchten, des Fürsten Alfred und
der Fürstin Hcnricitc von Liechtenstein, der am 22. Februar 1880
geborene Prinz Georg von Liechtenstein, wurde dieser Tage im
Beisein zahlreicher Mitglieder des Hochadels im Kloster EmauS der
beuronischen Benedictiner in Prag als Novize eingekleidet. Der Prinz
erhielt den 'Namen Fr. Ildephonsus.
**
*
Im Großen Musikvereinssaale fand kürzlich die VII. General­
versammlung des Allgemeinen Wiener Kirchenbanvcreines statt. An
Ehrengästen bemerkte man: Se. Eminenz, Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, den Päpstlichen Nuntius Msgr. Erzbischof Taliani,
Weihbischof Dr. Schneider, Msgr. A v e r s a, Propst M a r s ch a l l,
Prälat Dörfler, P. A b e l, sowie zahlreiche Riitglieder des Säcular-
und Regularclerus, ferner Fürst C l a r y, Erbprinz S chwar; enberg,
Prinz Ernst W in di sch- G r ä tz, Graf Pelteneckh, Gräfin Marie
Stolbcrg und Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter. Den Vor­
sitz führte der stellvertretende Präsident Tomcapikular Anton Schöps­
leu thue r. In seiner Eröffnungsansprache führte der Vorsitzende aus,
daß das vergangene Jahr von der katholischen Bevölkerung mit großen
Hoffnungen begrüßt wurde. Leider wurde die freudige Hoffnung sehr
bald in Trauer und Zorn verwandelt, denn es war den Feinden des
Katholicismus und seiner Kirche gelungen, Schlingen zu legen, an
denen sie die katholische Kirche binden und würgen konnten. Und diese
Schlingen wurden von einem Manne gelegt, der nicht zum katholischen
Glauben gehört und der eigentlich zu großem Tanke verpflichtet märe,
daß es ihm heute gestattet sei, an den Vortheilen einer viele hundert
Jahre alten Cultur des Christenthums thcilzunehmen. Der Redner
schloß mit der Aufforderung, für die Tendenzen des Vereines allent­
halben zu agiliren. Die Festrede hielt Gemeinderath Dr. Porzer.
Nach Erstattung des Caffcnberichles und einer weiteren Ansprache des
Hofcaplanes Binder ergriff Erzbischof Dr. Gruscha das Wort.
Mit wenigen Worten streifte der Redner die Los von Rom-Bewegung
und sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß aus diesen Saulusicn
noch Pauluffe werden. Deshalb gezieme es sich, einem Worte des
Heilands folgend, auch Jene zu segnen, die der Kirche fluchen. Nachdem
Dr. Gruscha den bischöflichen Segen ertheilt hatte, schloß der Vor­
sitzende mit einem Hoch auf Se. Majestät, den Kaiser, und Se. Heilig­
keit, den Papst, die Versammlung.
**
_*
Im großen Saale des Katholischen Gesellenhauses hielt Montag
die unter dem Protectorate Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Josephs, stehende St. Petrus Claver-Sodalität
eine Bersammlung ab. Unter den Anwesenden, der Mehrzahl nach
Damen, sah man außer der Generalleiterin Gräfin Maria Theresia
Ledochowska die Gräfinnen Harrach, Dann, Slga Auers-
perg und Deym, Graf zur Lippe, u. A. m. Cardinal Fürsterz-
bischof Dr. Gruscha, der verhindert war, persönlich zu erscheinen,
ließ der Versammlung durch den Canonicus S ch öpf leuthn er seinen
Gruß und Segen entbieten. Die Versammlung eröffnete Dr. Maxi-
milian Anton L öw mit einer Ansprache über die Wirkung der Missionen
in den uncultivirten Ländern. Das Wort ergriff nun P. Friedrich
S J., Missionär in Zambesi. Er schilderte in anschaulicher Weise
die Schwierigkeiten und Gefahren solcher Missionen. Wohl stehe Oester­
reich an Zahl derselben weit hinter den anderen Völkern zurück, doch
während diese zumeist ihre staunenswcrthen Erfolge in den durch ein
gesundes Klima begünstigten südlicheren Ländergebicten, vornehmlich
in Natal errangen, wirkten die Missionäre des Jesuitenordens in den
großentheils ungesunden Zambesi-Gegenden. In zwanzig Jahren starben
nicht weniger als 60 Missionäre, von deren zahlreichen Stationen
nur vier übrig geblieben sind. Auch im Maiabili-Lande ging man
thatkräftig an's Werk, doch der lutherische König Lobengula versprach
alles Mögliche, um schließlich die Errichtung von Schulen einfach
zu untersagen und ein Fortwirken dadurch unmöglich zu machen. Da
auch die Sterblichkeit verhalt! ißmäßig groß war, beriefen die Srdcn
der übrigen Länder ihre Miffiwnarc wieder zurück, nur die österreichischen
blieben und hauen später schöne Erfolge ini oberen Gebiete des
Zambesi. Doch 40 Priester nebst einigen Brudern und Schivestcrn
reichen nicht aus für ein Gebiet, so groß wie etwa Lesterrcich und
Deutschland zusammen, da wären noch Hunderte, ja Tausende nöthig.
In Fortsetzung seines Vorlrages wies P. Friedrich die falsche Ansicht
zurück, daß zumindest die weiblichen Mitglieder der Missionen über­
flüssig wären. In Afrika machte merkwürdigerweise gerade das weibliche
Geschlecht der Bevölkerung den Missionären die größten Schwierigkeiten,
und daß die größte österreichische Station Borroma solche Erfolge
auszuweisen habe, sei zumeist dem Einflusie der Schwestern zu danken,
die durch die Krankenpflege im Spital und auch in den Dörfern sich
die so schwer zu erringende Dankbarkeit der Schwarzen erwerben und
sie von der Wahrheit des christlichen Glaubens überzeugen. Auch die
Ansicht, man müsie von der Küste allmählig in's Innere vorrücken,
verwarf P. Friedrich, denn nicht nur sei das Klima in den 'Niederungen
verderblich, sondern auch der Einfluß der in der N'ähe angesiedelten
weißen Kaufleute sei nicht immer der beste. Zum Schlusie verwies
Redner auf das Wirken der Sodalität, der es zum großen Theil zu
danken sei, wenn auch Oesterreichs Missionen jetzt schon einen Ruf
in der katholischen Welt haben. Die Generalleiterin Gräfin Ledo­
chowska berichtete über die Erfolge der Sodalität seit den fünf
Jahren ihres Bestehens, die schon über 2OO.000 Gulden weggeschickt
und im letzten Jahre fast 40.000 Gulden eingenommen habe. Durch
Hilfe der Sodalität seien über lausend Sclaven befreit und getauft
worden, sie besitzt eine Anstalt mit der für die Propaganda sehr
nothwendigen Druckerei— momentan wird dort ein Liederbuch für
Afrika gesetzt- in Maria Dorn, ferner vier Filialen in Oesterreich,
je eine in Paris, Brcslau und München. Sehr launig führte Gräfin
Ledochowska aus, daß zwar die Setzcrinncn in Maria Dorn rothe
Schleifen hätten, doch sei dies ihre einzige Aehnlichkeit mit den Social­
demokraten. Da alle umsonst arbeiten, sei ein Slrike wegen Lohndifferenzen
nicht zu befürchten. Hiemil wurde die Versammlung geschloffen.
**
In Kis- Czell in Ungarn starb Sonntag der Abt des dortigen
Bcnedictinerklosters, Prälat Juslinianus Holossy, im 80. Lebensjahre.
**
Se. Majestät hat den Dircctor des fürsterzb. Knabcnseminars
und Collcgiaiccremonicus zu St. Mauritius in Kremper, Wilhelm
B laschet, zum Nichtresidentialcanonicus des Metropolitancapitels in
Slmütz ernannt.
**
Sc. Majestät, der Kaiser, hat den Propst des fürsterzbischöslichen
Metropolitancapitels in Görz Andreas Jordan und den Domherrn


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 10 ]
10
Mlener Salonblatt.
Nr. 5.
D,-. (^iovanni 3ebc'i, zu iliitglicbcrn des s'aiidcsichulrathcs für
C'övj und E'radiska ernannt.
*•*
*
In Brünu starb am 26. v. 'Di. das SUJitglifb des tCrbenS der
Barmherzigen Bruder Er. 3»>pitius Bicergans. 68 Jahre alt.
Glasmalerei, (Olasächerei und Lleiverglatungen von
Gebrüder Schiller, Mit», V/.^ 3 fntaga[ir w.\ l Z,
Kquitable-l’«[ Kci e <:,»>
Stets grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber*
Bestecke etc. in jeder Art.
Telephon Nr. 1770.
^ rr i ^TT^T-kTT 7 BU'.JAPEST:
feZANDRIR "■ ‘■'t™'■■ “•
BCRNDORFERTIETAUj
VAREN=FÄBRI hi
)Misaism
ARTHUR KRUPP.
WIEN
I. WOLLZEILE 12
I. GILBEN 12=
I. BOGJMEF^GASSE 2=
VI. ^>AK>AB»-fL^5I^. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
| Riedel& Beutel, Mien. Braut-wäsche.^
-el
'=:'|
t
.11.null M
-
h.:.■ II
'«'öSiCwl*
ii'
s ^Aus ütrr Diplomutif. j
1
|
IM ui.. i 1
■r■ ■■- 1 1 1 u; 11
I
(C r i g i n a 1= 11! i 111) e i I u ini e u des „W jener B a 1 o n b 1 a 11 ".)
Der für letzten Samstag anberaumt gewesene Empfang bei
Ihren Erc., dem k. grostbrit. Botschafter und Vabt) 3i u nt b o l b,
hat wegen des Ablebens 3r. Hoheit, des Herzogs von Deck, nicht
stattgefunden.
**
*
Ihre Exc., der kais. jap. (Gesandte und Frau i'iine i>c a f i n o,
besuchten dieser Tage in Begleitung des Militär- Attache 3bcr|t
3. Fudjy und des in Wien weilenden sap. Militär-Intendanten Hberst
I b e die japanische Ausstellung in der 3ecestion.
**
*
Ihre Exc., Frau Tsuuaske 3 h y a in a, die (Gemahlin des
früheren kais. jap. (Gesandten in Wien und jetzigen (Gesandten in Rom,
weiche durch Monate mit einer tückischen Influenza zu kämpfen hatte.
ist erfreulicherweise wieder vollkommen hergestellt.
**
Der nenernannte k. sächs. stegations- Attache in Wien. Herr
Johann Werner von A r n i in. ist Montag aus Dresden hier
eingetroffen.
**
*
Der k. ital. Botichaftssccrclär (Tonte bi Earrobio und
ERmahlin, geb. von (A„ t in a n n aus Wieu, lind aus London zu
längerem Aufenthalte in Pont angekommen und wohnen daselblt im
E'rand Hotel.
**
*..
3e. Majestät hat dem »euernaunten kais. deutschen (^cneralconiul
in Budapest, ('egatiousrath Paul Gustav von B e l o w- 3 ch l a I a u,
und dem ncuernannten argciit. Eousul in Brünn, Herr» Karl
D r e st o r f f, das Ercqualnr zu verleihen geruht.
OIL ENQIANP
SHIRTA1AKERS
Wieu, I. Kiirntnerstrasse Nr. 30,
gegenüber der Maltbeserkirche.
Engl. Herren-Wäsche und Modewaarei.
Exact passende
HERREN-HEMDEN,
CRAVATTES, GLOVES,
PLAIDS, WAGENDECKEN.
Specialität
Damen-Sport-Blousen, Canotiers,
Strümpfe etc.
Leder-, Jagd- und Automobile-Blousen.
Telephon 7900.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Budapest., VII. Kerepesi tu Nr. 0.
Erledigt alle Personal- und Heiratsan,ele leicheiten der Herren Officiere inSbeionderS den Erlag
der Heiratseaution, bic Convertirnng von Cantionen, ferner alle niilitäcischen An­
gelegenheiten der Einjährig- freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
Robes! Al"^ Agnes weishcrus
1 Wien, II. p>raterstraße 38,
Tbür'^'
Robes


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Wiener Salonblatt.
11
3»
tftttttttttttttttttttttttttttttttttttttfK
Ihre Koheit, Kerzogm Adelheid zu Schleswig-Kotsteiu P.
Unter Theilnahme Ihrer Majestäten, des D eu tsch en K aiser-
paares, und der fürstlichen verwandten fand Sonntag Mittags in
Primkenau in Schlesien die feierliche Beisetzung weiland Ihrer Hoheit,
der Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein, statt. Der
Beisetzung ging eine Trauerfcicr in der Schlvßkapelle voraus, wo der
Sarg aufgebahrt war. Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen des
Teutschen Kaiserpoarcs auch Kränze Ihrer Majestäten, des Kaisers
Franz Joseph I. und des Kaisers Nikolaus. Bon der Schloß­
kapelle bewegte sich der feierliche Zug nach der Gruft in der Stadt­
kirche von Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten Kaiser
Wilhelm und Herzog Ernst Günther zu Schleswig-
H v l stein. Tie Herzogin wurde an der Seite ihres Gemahls beigesetzt.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland Ihre Hoheit,
Adelheid verwitwete Herzogin zu Schleswig-Holstein,
die Hoftrauer von Montag den 29. Jänner 1900 angefangen, durch
acht Tage, ohne Abwechslung bis einschließlich 5. Februar getragen.
Tie k. und k. Generale, Stabs- und Tberosficiere tragen außer Tienst
den Flor am linken Arme. Tie k. und k. Geheimen Räthe, Kämmerer
und Truchsesscn erscheinen in der kleinen Uniform, mit dem Flor am
linken Arme, mit vergoldetem Tegen.
Wie wir in einem "Nachtrage unserer letzten Nummer gemeldet
haben, ist am 26. v. M. in ihrem hiesigen Palais in der Allee-
gasie die Gcuiahlin des Kämmerers und Fideicommißherrn auf Pois-
brunn, Falkenstein und Steinabrunn in Niederösterreich, Maximilian
Grafen B r i n t s zu F a l k e n st e i n, Gräfin Constanlia, Sternkreuz-
ordens- und Palastdame, Besitzerin der Herrschaft Militschowcs in
Böhmen, erst 18 Jahre alt, gestorben. Tie Gräfin, welche sich in der
hohen Wiener Gesellschaft der lebhaftesten Sympathien erfreute und
deren Haus zu den gernbesuchtesten unseres High- life gehörte, wurde
am 2. September 1851 als Tochter des am 16. Mai 1881
P Geheimen Rathes, Kämmerers und Fideicommißherrn Michael Karl
Grafen von A l l h a n n auf der G o l d b u r g zu M u r st e t t e n
und desien zweiter, am 19. STctobcr 1880 f Gemahlin Caroline
Sarah Tochter des ch Mr. Rces Gooring Thomas, of Slanon,
Carmarthenshire) geboren und war feit 2. Mai 1871 vermählt. Das
Leichcnbegängniß der Berblichcnen, welche einen einzigen Sohn, den
Grasen Alexander Brints, hinterläßt, wurde von der Leichenbestattungs-
Unlernehmung Concordia besorgt.
*»*
Mittwoch ist hier in ihrer Wohnung in der Grünaugasie die
Witwe nach dem Rcichsrathsabgcordneten Ernst Landgrafen zu Fürsten-
berg, Landgräfin Karoline, geb. Bufck, 78 Jahre alt, gestorben.
**
*
Hier starb am 26. v. M. die Witwe nach dem am 29. De­
cember 1889 ch k. bayr. Hauplmann Anton Grafen von P r e y s i n g-
L i ch t e n e g g. Gräfin Mathilde Maria Sctavia geb. 4. Tec. 1825
als Tochter des ch Freihcirn Ludwig von Tberkirch und der
ch Freifrau Ennna, geb. Ionkfiölen van Zuylen van Nycvclt; vermählt
seil 12. Februar 1846-. Tie greise Dame hinterläßt drei Kinder:
Gräfin Malhilde, Gemahlin des Fieihcrrn Alexander von Redwitz
auf Szureihe in Ungarn; Graf Maximilian, Kämmerer und Herr
aus Sckckachlegg bei Gundelfingcn, vcrm. mit Friederike Freiin von
Bequel -West er nach: und Gräfin Anna, Witwe des Grafen
Ferdinand K ü n> g l.
**
Am 25. v. M. ist hier die Witwe nach dem FML. Freihcrrn
von Ripp, Freifrau Malhildc von R i p P, geb. Edle von C o ilh
'geb. 181 3, gestorben.
**
*
In Rom ist am 26. Jänner der k. ikal. Gesandte im Haag,
Alessandro Conte Zannini igeb. 1859 in Porlogruaro, plötzlich
gestorben.
**
*
Mittwoch Früh ist hier in seiner Wohnung in der Währinger-
straße der gelehrte Physiologe Hofrath Pros. Dr. Philipp K n o l l
'geb. 4. Juli 1841 zu Karlsbad) gestorben. Er hinterläßt eine Witwe
und ein erst sieben Monate altes Kind.
**
*
Der bekannte englische Romancier Richord Toddridge B l a ck-
more (geb. 1825) ist am 21. v. M. in London gestorben. Sein berühmtestes
Buch ist der Roman .,Lorna Toone".
**
*
Mmc. Ba; aine, die Witwe nach dem stanz Marschall Bazaine,
ist am 20. v. M. in Mexico, 58 Jahre alt, gestorben.
Paul Dumont,
kaiserl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPSC1AL» AUSST’BL.X.TJHS
von Bäder, C loset s, Toiletten etc. etc.
Kofburgtheater.
„T i e Tarnen Lebardieu" i'.Ma Bru“). Lustspiel in 3 Acren von
F. Carre und A. B i! h a u!. Teutsch von P. Block. Zum erstenmale
ausgeführt am 26. Jänner 1900.
S err Dr. Paul Schlenther, der eben in einem neuen
reich illuslrirten Werke der „Todtengräber des Burg­
theaters" genannt wurde, hat feine bisherigen Leistungen
übertrossen und durch die mit der Ausführung der „Damen
Lebardieu" bewiesenen totalen Unfähigkeit, dramatische Werke
für's Burgtheater zu wählen, seinen Gönnern den letzten Halt­
punkt zu seinen Gunsten entzogen. Nicht nur das Publikum, auch
die Kritik hat mit seltenem Einmuth das ebenso seichte als frivole
Machwerk, das Dr. Schlenther auf die „erste deutsche Bühne"
einzuschmuggeln wagte, zurückgewiesen, und einer unserer vor­
nehmsten und besonnensten Thealerkritiker, Max K albcck, konnte
letzten Sonntag in seinem Feuilleton „Die neueste komische Figur
im Burgtheater", zur Freude aller echten Burgtheaterfreunde, den
Schlußpassus niederschreiben: „Herzlich gelacht wurde nur über
Einen, der ohne Zweifel die allerkoinischeste Figur bei den
„Damen Lebardieu" machte, über den litcrarisch gebildeten Herrn
Dr. Paul Schlenther, den Tircclor des Burgtheaters".
In der That sind diese „Damen Lebardieu" der beiden
Franzosen Carre und Bilhaut das insamste Machwerk, das man
seit Langem in Wien gesehen hat. Es herrscht in diesem soge­
nannten Lustspiel— in Wahrheit ist das Stück eine weniger
lustige und geistvolle Mischung ältester Jssland-Siluationen und
der Cochonnerien des Theaters in der Zosephsiadt— eine furcht­
bare Lcde nicht nur an Humor, sondern auch an Esprit und
blendender Mache, die man früher in den Pariser Neuheiten
unserer Hosbühne fand. Freilich nahm man damals das Beste
der ersten Autoren, das Schönste aus der „Comödie" und schämte
sich, ein albernes Zotenspwl aus dem „Sdcon" zu beziehen, das
obendrein den häßlichen Titel „Ma bru“, auf eine Schwieger­
tochter bezogen, führt. Herrn Tirector Jarno, der diese Bezugs­
quellen kennt, ist es jedenfalls nicht gut genug gewesen; Ltücke
über den Ehefrieden jungvcrmühlter Paare störende Schwicger-
drachen werden ja ohnehin nicht mehr ernst genommen und
auch der ältliche Depulirte aus der Provinz, der sich. um in
Paris die Ehe brechen zu können, wählen läßt, war schon wieder­
holt da. Tie abenteuernde polnische
n— hier hecht sie Lc
doiska— läuft durch vielleicht hundert Siltenstücke der Sechzigcr-
und Siebzigerjahre. Es bleiben somit nur mehr übrig der Apo­
thekerssohn, der bei obigem Deputieren einen Eurs, eine Art
Friesz'sche Borbereitnngsschule, für seinen Eintritt in die Tiplo-


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 12 ]
12
Mienrr Salsnblatt.
Nr. 5.
matie (!!!) durchmacht, der blinde Kunstkritiker und der taube
Musikkritiker. Alles andere ist ein Sammelsurium gewöhnlichsten
Dienslbotentratsches, gemeinsten Jntriguenspieles und verbrauch­
tester Mätzchen.
Es werden Vasen zerbrochen, Damen die Kleider mit Tinte
begossen, ja die altere Madame Lebardieu setzt sich zwischen zwei
Fauteuils aus den Boden— auch das soll ein Witz sein, wie das
horrible und übcralbcrne Witzwort: Der Äff' von Ghanistan.
So etwas ist besseren Bürgerschülern nicht geistreich genug.
Madame Lebardieu jcune küßt aus der Stiege einen fremden
Herrn, den sie für ihren Gatten hält; das wäre noch zum
Hinnehmen. Wenn aber auf einer Hofbühne ei» Kurzsichtiger zum
Gaudium der anderen auf der Bühne Anwesenden über Sessel
und Schemel stolpern muß und ein Tauber in der Manier von
Straßenbuben seines Gebrechens wegen zum Besten gehalten
wird, io sind dies Nohheiten, die den „Damen Lebardieu" gewiß
den Eintritt in jenen Theatern unmöglich gemacht hätten, die
heute die führende Stelle im literarijchen Wien einnehmen. Einen
Echec wie diesen hat »och kein Wiener Theaterleiter durch eigene
Schuld heraufbeschworen, und nie hat Einer in der Wahl
eines Stückes den Kreis, was das für die betreffende Bühne
Erlaubte anbelangt, so überschritten wie der selbstbewußte Aus­
länder, der unser liebes Hosburgtheater zu Grunde richtet. Herr
Schlenther mußte es wissen, daß diese „Damen Lebardieu"
ein Stück für eine Vorstadtbühne ziveitcii Ranges sind, und weil
er es gewußt haben muß, kann man ihm mit Recht die bewußte
Absicht zuschreiben, das Hofinstitut in eine Sphäre herabzuzerren,
die den gebildeten Kreisen des Publikums ferne liegt.
Weniger ins Auge springende Absicht als ausgesprochener Un­
verstand und aussallende Unfähigkeit liegen in der Schlenther'schen
Rollenbesetzung. Anstatt Frau Mitlerwurzcr und Frau Tcvrient
wurden die Künstlerinnen Sch »litt lein und Wittals „Damen
Lebardieu" hinausgestellt. Beider Eigenart, Beider markante Per­
sönlichkeit weisen aus die Verwendung in modern deutschen und
nordischen, aber nicht in französischen Stücken hin. Frl. Will vermag
noch eher eine Pariserin zu geben als Frau Schmittlein. Sie stemmt
ihre Bühnengestalten mit wuchtigen Meißelhieben aus dem Marmor,
aber Rococosigürchen und Nippcs liegen ihrem Können ferne.
Ferdinande Schmittlein wird Ibsen und Hauptmann, Goethe
und Shakespeare gestalten können, »ic aber Dumas oder Sardou.
Elegant war Herr K o r s s als junger M. Lebardieu. Herr
T h i m i g, der einzige von der alten Garde, welcher mitthat,
wußte mit dem lächerlichen Provinz-Ton Juan und Abgeordneten
Lebardieu ebensowenig anzufangen, als Frau K a l l i u a mit
der zweifelhaften polnischen Gräfin und Herr T r c ß l e r mit dem
geistlosen Apothekerjüngling.
Eigeiitlich wäre es zu wünschen, daß der Todtengräber des
Hofburgtheaters noch ein wenig in dieser Richtung weiterschausle,
er käme da mit dem Spaten unter die eigenen Füße und
würde kopfüber in die Grube stürzen. Ein solches Leichenbegüngniß
Schlcnther's wäre ein Freudcntag für Wien, das des alten
Burgtheaters, um welches sich vor einigen Tagen Hermann
Bahr in warm empfundener Weise angenommen hat, ein
Trancrtag. J. ß. Liebenwein.
Iaimund-Fheater.
„T a C’ drille ft i n ö". Snmpiel in einem Änszng von C. C h o in e l.—
„33 o n b o u ro d) e". üebeiK'bilb in »nei Äele» von Georges Courteline.
Teuljch von Siegfried T r e b i 1 j cl).— „T e r Herr Gegenrandida t".
Lcknvank in einem 91 ct von Ltwtnr Tann- B e r g l e r.— Alle drei znin
erstenmale aufgeführt am 31. Jänner 1900.
Das war wieder einmal ein wahrhaft amüsanter Abend. Der
schlichten, mit Kenntniß der heutigen französischen Verhältnisse ge­
schriebenen Plauderei „Das dritte Kind", in dem die Herren
Burg und P o ll a n d t, die Frl. R e i» g r u b e r, Schneider
und R ucker ihr Bestes boten, folgte die piece de resistance des
Abends, C o u r t e l i n es Pariser Lebensbild „B oub o uro ch e",
dem von der französischen Hauptstadt her ein sehr guter Ruf
vorausgegangen war. Das geistvolle, tief psychologische Stück,
in dem dargestellt wird, wie leicht eine durchtriebene Frau einen
gutmüthigen arglosen Mann von dem Gegentheil der soeben
selbst erlebten und geschauten Wahrheit überzeugen kann, ist echt
pariserisch. Die heikelsten Situationen sind darin mit einer Grazie
und Vornehmheit behandelt, wie sie nur in französischen Werken
möglich sind, und die Charaktere sind scharf und durchsichtig
zugleich gezeichnet. Dabei erhält der Autor die Spannung,
welche die Zuhörer in Athem hält, bis zum letzten Momente
aufrecht. Die Titelrolle, den von Adele betrogenen, gutmüthigen
Liebhaber Boubouroche, einen nicht mehr ganz jungen Fabrikanten,
gab Herr B a l a j t h y. Er wußte die Sympathien des
Auditoriums zu gewinnen, weil er durch gut gezeichnete, warm
empfundene Ausbrüche des einfachen Mannesgemüthes den Fluch
der Lächerlichkeit zu bannen verstand, die sonst den Hintergangenen
Männern auf der Bühne das Mitleid verweigert. Frl. Petri
gestaltete die Heuchlerin Adele mit dem ganzen Aufgebote ihrer
großen, vornehmen Kunst: pikant und züchtig zugleich, spitz in
der Rede und wieder liebegirrend. eine echte Cocolte, konnte diese
Adele nicht besser dargestellt werden. Herr Burg war der im
Kasten verborgene bevorzugte Liebhaber Andre und entwickelte
denselben zu einer prächtigen Satire auf jene jungen Männer,
die sich von Frauenzimmern um der Liebe ivillen erhalte» lassen.
Als boshafter und dabei philosophisch angehauchter Greis errang
Herr S tettn er einen Separatcrsolg. Das Publikum— im Par-
quet sah mau zahlreiche Mitglieder der Aristokratie— folgte
dem Dichter und den Darstellern mit freudigstem Interesse und
hatte wieder einmal die Empfindung, daß zur Zeit an der
Peripherie von Alt-Wien Besseres geboten wird, als am Franzens­
ring.— Den Schluß des Abends bildete Lttokar Tann-
Bergler's liebenswürdiger Schwank aus der Wiener Wahl­
campagne „Ter Herr G egencandidat". Herr Thaller ge­
staltete die Hauptrolle, einen mandatslüjterne» Vorortcfabrikanten,
mit wohlthuender Bonhommie und setzte diesem, aus dem Leben
gegriffenen Bilde ganz köstliche Streiflichter auf. Frl. Petri
gab seine Tochter Helene mit Geist und Geschmack: aber die
Rolle lag der Künstlerin nicht— denn sie ist keine Naive. Die
Frl. Schneider, Thercn, Frau Hirsch hu der und Herr
Burg boten einwandfreie Leislungen. Auch „Der Herr Gegen-
candidat wurde lebhaft acclamirt". j. ß. L—n.
Kaiserjukitäums- Stadtthealer.
„Der Re chls chäffen e". Bolksstück in vier Aclen von Theodor Taube.
Znrn erstenmale aufgeführt am 30. Jänner 1900.
Ein politisch' Lied, ein häßlich' Lied— dieser Spruch gilt
auch von dem Volksstücke „Der Rechtschaffene" von Theodor
Taube. Denn in Literatur und Kunst dürfen keine politischen
Tendenzen hineingetragen werden. Geschieht es in einem Werke
dennoch, so gehört es nicht mehr der Literatur und Kunst an.
Weltbewegende, die universale Menschheit berührende Fragen, wie
sie die Heroen der Literatur, namentlich Schiller, dramatisch
behandelt haben, sind eben etwas anderes, als die politische
Gedankenlosigkeit des Stammtisches im Vorortebeijcl. Letztere wird
im neuesten Stücke Taube's breitgetreten—„ Ter Rechtschaffene"
ist natürlich ein christlicher Gewerbetreibender, der von Richt-
Ehristen, die Millionäre sind, in infamer Weise in's Elend ge-
trieben wird. Diese Andeutung genügt über die widerwärtige
Handlung. Ein Theil der Publikums johlte vor Freuden, ein
i zweiter weinte vor Rührung, die Kunslverstündigen aber ärgerten
sich. Die Herren Pohlcr und Godai spielten ihre Ehargen-
rollcn brav. Geradezu geschmacklos war Herr Frischer als
Agent Weiß— derlei bei den Haaren herbeigezogene tendenziöse
Uebertreibungen sollten doch vermieden werden. J. E. L-n.
Se. Majestät, der Kaiser, hat, wie die „Wiener Zeitung"
vom 27. v. M. meldet, Sgra. Gemma B e l l i n c i o n i zur
k. und k. Kammersängerin zu ernennen geruht.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Gomp. Ä.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. 5.
Miener Salonblatt.
13
* Die Pianistin Helene von Krzyzanowska wird in ihrer,
Montag den 5. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr, im Dösendorser-
saale stattfindenden Matinee, Werke von Chopin, Telioux, sowie eine
Sonate und mehrere Stücke eigener Composition zum Vortrage bringen.
* Anton S isterm ans hat sür seinen, Dienstag den 6. Feb.,
Abends halb 8 Uhr, im Bösendorsersaale stattfindenden einzigen Lieder­
abend folg>ndes Programm gewählt: Robert Schumann, Dichter­
liebe (Ein Cyctus in 16 besängen!: Johannes Brahms, Wie
Melodien zieht es, Sapphische Ode, Serenade, Willst du, daß ich geh'?;
Anton Rückaus, L lieb' auch du!, Frühiingsionne, Unterm Apsel-
baum, Ausmunterung; Robeit Hahn, 's ist ein sa stiller heil'ger Tag,
Purpurschimmer senket sich, Die Nachtigall. Herr Anton Rückaus
hak aus besonderer Gefälligkeit die Clavierbcgleitung übernommen.
* Das O.uarteit Fitzn er, hat für seinen, Mittwoch den 7. Feb.,
im Bösendorsersaale stattfindenden dritten Kammermusikabend folgendes
Piogramm gewählt: Hans Fink, Streich-O.uartett, A-inoll Manu-
script 1. Ausführung»; Beethoven, Sonate A-clur op. 47 für Clavicr
und Violine (Clavicr: Herr Ferdinand Löwe); Mozart, Streich-
Ouartett G-d^ir.
* Raimund von Zur Mühlen veranstaltet Freilag, den
9. Februar, einen Liederabend im Bösendorsersaale.
* Das „P ri l t- O. u ar t c l l" wird in seiner dritten Soiree,
welche Mittwoch den 14. Februar, Abends halb 8 Uhr im Bösen-
dorseisaale stattfindet, folgende Werke zur Ausführung bringen: Mozart,
Streich- O.uartett A-dur; Schumann, Clavicr- Ouintett Es-dur
(Clavicr: Klotilde Kleeberg aus Paris); Beethoven, Streich-
Ouartetl E-inoll, op. 59 Nr. 2.
* Für das, Freitag, den 16. Februar, im Großen Musikver­
einssaale stattfindende einzige Concert der Kammervirtuosin Sophie
Menter ist der Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde
bereits abgelaufen und beginnt nun der allgemeine Kartenverkauf in
G u tm a n n's Hosmusikalienhandlung.
* Alfred Grünfeld veranstaltet am 1. Mär; d. I. ein Concert
im Großen Musikvereinssaale. Das Vorbezugsrecht sür Stifter, Gründer rc.
kann vom 25. bis inclufive 27. Februar in der Kanzlei der Gesell­
schaft der Musikfreunde ausgeübt werden. Vormerkungen im Concert­
bureau Ludwig Grünfeld, I. Getreidemarkt 10, Telephon 4808
und in der Hosmusikalienhandlung Gutmann.
* Camilla Landi veranstaltet einen einzigen Liederabend, welcher
Freitag den 2. Mär; im Bösendorsersaale stattfindet.
Karten zu obigen Concerten in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung.
* Bor uns liegt der vollendete V. Jahrgang der unter dem
Patronate der k. und k. bosnisch- hcrzegowinischcn Landesregierung
in Sarajewo erscheinenden halbmonatlichen Zeitschrift „Na da"
(1. Jänner— 15. December 1899;. Das Blatt, welches in serbo­
kroatischer Sprache in zwei Ausgaben, in einer in lateinischen und
in einer in cyrillischen Lettern, erscheint, ist heute nicht nur das
beste Familienzournal in Oesterreich-Ungarn, sondern auch eine der
schönstillustrirten Zeitungen Europas. Die Bilder wetteifern mit den
großen englischen, deutschen und französischen Blättern in der Feinheit
der Ausführung und Güte der Reproduction. Zahlreiche Einzelnummern
bringen Wiedergaben der Gemälde und Plastiken berühmter Meffter
der Vergangenheit und Gegenwart: so enthält der V. Jahrgang der
„Nada"-Hefte, die sich bildlich mit T izian, Rubens, R em brandt,
Hans Diakart, Rudolf W e y r, Tefregger, Waldmüller,
W e r es ch ts ch a g i n, M atej ko u. A. beschäftigen. Aber auch an
Original- Illustrationen jüngerer talentvoller Künstler ist kein Mangel.
Wir heben da in erster Linie die Studien und Skizzen des Frl.
Jwana Kobilza, der Herren Ewald Arn t, Leo Arnt und Maxi­
milian Liebenwein, hervor, welche Vier im letzten Herbste in
Bosnien Studien sür eine demnächst zu eröffnende, wandernde Expo­
sition von Bildern über unsere Reichslande gemacht haben. Die bos­
nische Regierung sollte die „N a d a" auch in deutscher Sprache er­
scheinen lasten, sie würde reichlich auf die Kosten dieser dritten Auf­
lage kommen. h. f.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. Ni-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren-
sauseu geheilt worden ist, hat seinen, Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrestiren: Nr. 1.
Das Institut Nicholson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
Oute photograpliische Moment- Apparate
zur anregendsten Erlioliiiigsbesfliästigung für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichte Auswahl von Apparatru i.i Pbotogr. Manusactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preislich unberechnet.
Wen cffofcl Crzfierzog diarl Wien
J. SCHIS HIER.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet—
Massige Preise.
ver Herr Ztaatsamoalt.
Humoreske von Z y x (Burghausen in Bauern).
So fällt ein Stück gute alte Zeit nach dem andern dem
Fortschritt zum Opfer. Als ich noch ein Knabe war, da paßte
ich jeden Tag. bis der rothbefrackte Postillon mit der gelben
Kalesche vorüberkam und ein lustig Stücklein blies, und ich freute
mich kuidlich über den Frack, die Stulpenstiefel, die Rößlein mit
den Schellen am Hals und das hellschmetternde Horn mit den
schwarzgelben Troddeln daran. Lie haben ihn langst begraben.
Und nach ihm fiel Stück um Stück; einer um den anderen aus
dem Fähnlein der Alten aus jener patriarchalischen Zeit mußte
in's Gras beißen. Noch stehen aber ein paar alte Thürme, denen
man gern an den Leib rücken möchte, und ein paar Menschen,
die zu Jnventarstücken geworden sind, leben auch noch in meinem
Heimatsorte. Das tröstet mich noch, denn mit ihnen sind noch
Erinnerungen aus fernen Tagen lebendig.
Da las ich vor ein paar Tagen, daß der Justizminister
beabsichtige, die staatsanwaltlichen Laienfunctionäre abzuschaffen.
Da hat man's! Wieder geht es so einem alten Jnventarmenschen
meines biederen Heimatnestes an den Kragen. Aber ich will ihn,
bevor er untersinkt, der Vergessenheit entreißen, damit auch
künftige Geschlechter von dieser juristischen Capacität etwas zu
hören bekommen, wie etwa wir vom Kaiser Justinianus, den
der gute Meister Scheffel in seiner Raisonnierung über das
römische Recht allerdings mit dem respectwidrigen Namen „der
Pfuscher allergrößter" belegt.
Ich kann mich »och recht gut erinnern, wie die Laicn-
functionüre geschaffen wurden. Da steckte man die Köpfe am
Stammtisch zusammen und berieth, wen man mit diesem neuen
Amle betrauen wolle, und wer der passende Mann wäre. Natürlich
ein „Gschaftclhuber", der viel Zeit hat. Und so fiel die Wahl
auf ihn, und die Beamten des Gerichtes traten an den Mann
heran, er ließ sich wie gewöhnlich eine Zeit lang bitten, dann
aber nahm er au, kaufte sich Gesetzesbücher. und der Jurist war
fertig. Nun sah man ihn täglich in's „Bureau" schieben, mit
einem Aktcnfascikel unterm Arm, äußerst wichtig, und Abends
erzählte er alle die verwickelten Fülle, und wie es oft schwer
sei, die rächende Nemesis zu spiele». Eine neue Welt ging in
ihm aus, und eine ganz neue Weltanschauung eignete er sich an.
Die Menschheit zerfiel für ihn von nun an in Juristen und deren
Familien und in Verbrecher und deren Familien. Ja, es ist
schaudervoll, wenn einem durch die vielen schönen Paragraphe
, so auf einmal die Augen geöffnet werden. Da ist ja kein Mensch,
auf den nicht dieser oder jener Paragraph paßte, ganz umgeben
ist man von Verbreche» und Verbrechern! Tiefer Anschauung gab
er von nun an oft Ausdruck. Auch im Stammlocale mied er
die Verbrecher, indem er sprach: „Wir Juristen setzen uns zu­
sammen."
I Und trotzdem, trotz all der herrlichen Paragraphen fand
| er bald heraus, daß die Gesetzgebung sehr lückenhaft sei, und
I nicht für alle Fälle vorgesorgt hätte. Einsimals, in der Nacht,
sollen ihm Solon und Lykurg im Traume erschienen sein. und
ihn angestiftet haben, sich gleichfalls der Reihe der Gesetzgeber
anzuschließen. Und so kam es, daß die Mitwelt gar bald zwei


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 14 ]
u
Wiener Salonblatt.
Nr. 5.
legislatorische Neuheiten zu bewundern hatte. Wir wollen sie
nach der Analogie des Schwaben- und des Sachsenspiegels etwa
den Badespiegel und den Sommerparteienspiegel nennen. Man
wird fragen, wie unser Gesetzgeber dazu kam, den bluttriefenden
Badespiegel zu schreiben. Nun, sehr einfach: er war schon vor
seiner Erhöhung Mitglied der Verwaltungscommission des Voll-,
Schwimm- und Wannenbades. In dieser Eigenschaft pflegte er
sich den Titel eines „Directors sämmtlicher Bäder" beizulegen,
stets mit einem Schlüsselbunde einherzugehen und strenge Revi­
sionen in der Schwimmanstalt abzuhalten. Nunmehr konnte er
natürlich nicht seine ganze freie Zeit dem Bade widmen, jedoch war
er der Meinung, daß es in seiner Abwesenheit entschieden aus­
trocknen müsse. Damit dies nicht geschehe, und um seine Ab­
wesenheit einigermaßen auszugleichen, tauchte er seine Feder in
Blut und schrieb den Badespiegel, der in dem Schlußparagraphen
gipfelte: „Alles, was nicht ausdrücklich erlaubt ist, ist selbst­
verständlich verboten". Daß alle Augenblicke Jemand mit dem
drakonischen Gesetze in Conflict kam, versteht sich von selbst, und
einem fremden Badegäste, der die verwunderte Frage that, was
eigentlich hier erlaubt sei, wurde die Deportation angedroht.
Von den Erfolgen der Badegesetzgebuug— wenn es auch
strenge genommen nur unbeabsichtigte Lachersolge waren— schwin­
delig gemacht, schrieb er das zweite hervorragende Gesetzgebungs-
werk, den Sommerparteienspiegel. Der Eorridor seines Hauses,
die sogenannte „Terrasse" und noch verschiedene andere Räumlich­
keiten und stille Orte des Hauses wurden „im Vcrordnungswege"
mit immer neuen Gesetzestafeln gespickt, welche die strengsten
Verhaltungsmaßregeln für die im Hause „inhaftirten" Sommer­
parteien enthielten. Der Erfolg dieser Gesetze war ein großartiger,
nämlich daß das staatsanwaltschaftliche Palais jeden Sommer
eine andere Bevölkerung auszuweisen hatte. Alles war geregelt,
wie in einem Trappistenkloster, und einem flotten Dicnsimädchen
aus Wien, das sich so weit vergaß, aus der „Terrasse" oder, wie
sie einige boshafte Menschen nannten, „den hängenden Gärten
der Semiramis" beim Teppichklopfen ein Lied anzustimmen, wurde
zugerufen: „Vergessen Sie nicht, wo Sie sind, Sie sind im Hause
des Staatsanwaits!"
Klingt das nicht ganz alttestamcntarisch, etwa wie: „Lege
Deine Schuhe von Dir, denn der Ort, aus dem du stehst, ist
heilig!"—
Als an den Wänden des eigenen Hauses kein Raum mehr
war, um Verordnungen anzubringen, mußte sich natürlich die
Legislative über den Gartcnzaun hinwcgerstrecken. Sehr will­
kommen hiezu war der Nachbar zur Rechten, ei» biederer Bäcker­
meister, der Taubenzucht betrieb und einige Katzen zur Vertilgung
der Mäuse hielt. Die verruchte Thicrwelt natürlich wußte allen
Vorschriften Hohn zu sprechen. Die Tauben flogen auf das Dach
unseres Functionärs, „vergaßen, wo sie waren", beschmutzten die
Ziegel, und waren außerdem so frech, aus dem geheiligten Schorn­
steine Sand und Kalk zu picken. Die Katzen hingegen übten sich,
wie diese Thiere auch ohne Erlaubniß zu thun pflegen, im Vor-
trag schöner Minneweiscu. „Es kann der Frömmste nicht in Frieden
leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt!" So erging es
unserem biederen Bäckermeister. Denn eines Tages erschien der
Sohn des Functionärs bei ihm mit einer Botschaft von, „Vattcrn".
Es war nichts geringeres, als eine Maulkorbverordnung für die
verbrecherischen Tauben, und der Auftrag, für die Katze» Lieder-!
bücher anzuschaffen. Der Bäcker lachte natürlich, aber die Strafe
blieb nicht aus: Dem Gesetze für Sommerparteien ward ein neuer
Paragraph, ein Scmmelboycott betreffend, hinzugefügt; waren doch
alle Bezugsquellen der Svmmcrpartcien durch den „Spiegel" so
geregelt, daß nur bei jenen Leuten, die den gehörigen Respect
vor dem Gesetze hatten, eii gekauft werden durfte.
Ueberhaupt war der Sohn unseres Schristgewaltigen auch
sein Bote und der Künder seines hohen Willens, etwa so wie
Mercurius der Bote des gewaltigen lockenschüttelnden Zeus war.
Einiges unterschied ihn aber Vortheilhaft vvm Götterboten Mer-
curio, erstens nämlich ward er nicht so unverschämt gewaudlos
und zweitens hatte er keine Flügel an den Stieselsohlen. Als
Bote des Gewaltigen war er zwar stets von den Parteien und
anderen im Verhältnisse der „Hörigen" stehenden Personen mit
der gebotenen Ehrfurcht empfangen, aber es gab so viele Leute,
die dies nicht thaten, so der „unbotmäßige" Apotheker, der athletische
Thierarzt, dessen Witze wie Keulenschläge wirkten, dann waren
noch ein luftiger Oberlehrer, ein paar geistliche Herren und noch
Etliche da, die an Respectlosigkeit mit einander wetteiferten. Sie
mußten sich aber immer in den Grenzen des Anstandes halten,
welcher Honoratioren geziemt, sonst hätte der Eine oder der Andere
von ihnen es vielleicht auch jo gemacht, wie jener nunmehr,
schon verstorbene Holzknecht, der dem Sohn für den „Vattern"
Götzens Botschaft an den Hauptmann auftrug. Ob die frohe
Botschaft ausgerichtet ward, ist mir leider nicht bekannt geworden.
Sehr schlimm hat dem „Hause des Staatsauwaltes" auch
ein frecher Journalist mitgespielt, der es wagte, in irgend einem
Artikel die Schönheit der Feuermauern dieses Palastes anzu­
zweifeln. Als der Herr Staatsanwalt dies las, rief er aus:
„Ich begreife nicht, wie die Staatsanwaltschaft in Wien so etwas
dulden kann und das Blatt nicht cvnftscirt! Das ist Beleidigung
eines Hausherrn!"
Ja, die Rotte Korah spielte ihm hie und da jzbel mit. Aber
ein Gesetzeskundiger weiß sich zu revanchiren, ohne mit den Gesetzen
in Conflict zu kommen, und dies that er durch wohlgemeinte und
gutangebrachte Warnungen. Er warnte jeden neuen Bekannten
vor der Rotte der Verworfenen, und dies geschah in der Regel
mit den Worten: „Sie. Sie kennen diese Leute noch nicht!"
oder „Sie! von Dem weiß ich Sachen!" Bei dieser Methode sieht
man sehr discret aus, man läßt allen Vermuthungen Raum, ohne
zu behaupten, daß der Betreffende eine goldene Uhr gestohlen
habe, und erreicht doch seinen Zweck: „Sernper aliquid haeret“.
Diese Methode heißt „s- 9782103'5 des Hausgesetzes, die erlaubte
Verdächtigung", um sich juridisch auszudrücken. Verschiedenen
Mitgliedern der Rotte Korah ist es sogar passirt, daß die Gewarnten
nachträglich ihrer Verwunderung Ausdruck gaben, daß sie eigentlich
ganz anständige Menschen seien.
Na, die Geschichte beruhte ja gewöhnlich auf Gegenseitigkeit;
man vergalt wieder, indem man abenteuerliche Gerüchte in Umlauf
setzte, die übrigens manchmal gar nicht so unglaublich schienen.
Darin war namentlich der ausgelassene Oberlehrer groß, der sich
noch dazu zur Verbreitung solcher Enten gewöhnlich des Götter­
boten selbst bediente. So hieß es einmal, daß der „Staatsanwalt"
sich eingehend mit der Wiedereinführung der peinlichen Frage
beschäftige, daß er dem Sommerparteienspiegel noch das Uns
gladii hinzufügen wolle, daß an dem Palais ein Löwenmaul
für anonyme Anzeigen nach dem Muster des Togcnpalastes an­
gebracht werde, daß sein thurmhohcr Cylinderbut auf einer Stange
zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werde, kurz Enten, Enten
ohne Ende.
Was aber für den hervorragenden Rechtsgelehrten die
wohlthuende Genugthuung war für die Insulten der Verbrecher­
welt, das war die Spannung und das Interesse, mit dem man
draußen in der Kreisstadt seinen Eingaben und Recurse» ent­
gegensah. Das ganze Kreisgericht soll oft über ein solches
Mirakel zusammengelaufen sein, und beugte— oder bog sich viel­
mehr— vor dem heldcninüthigen Kampfe, den der große Legis-
lator mit der deutschen Orthographie ausfocht. Dieses lebens­
längliche furchtbare Ringen mit dem ß und ss, mit dem ie und lh,
diese wahrhaft heroische Bewältigung der vielen Frcmdworte mußte
den juridischen Facbgcnossen alle Achtung abringen. So soll es z. B.
geheißen haben: „Der Mensch, der den Stantal vcruhrsachte, konnte
sich nicht lemigiticrcn" oder „Ich habe den Hauptmann der hießigen
Feierwehr als Fachmann insultiert, da ich als Leue die Feier-
gefehrlichkeit dieses Haistadels nicht beuhrtheilen kann." u. s. w.
Ja, so nimmt alles ein Ende; auf den heiße» Kampf folgt der
verdiente Ruhestand. Hoffentlich meint es der Herr Juslizminister
mit der Beseitigung der Laienfunctionüre nicht allzu ernst, und
wir können uns noch recht lange über die Herren freuen, ob wir
nun Verbrecher oder Juristen sind. Gegen micb aber, der diesen
Artikel schrieb, beantrage ich, mit den Worten ocs großen Gesetz­
gebers, „die strengste Anwendung des Gesetzes." Der Herr Staats­
anwalt jedoch mag froh sein, daß ihn bloß ich erwischt und durch­
gekämmt habe, und nicht Herr Daudet, der Herrn Tartarin von
Tarascon so übel mitgespielt hat, oder gar der gute alte Meister


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 15 ]
Nr. 5.
Wiener Salonblatl.
15
Sebastian Brandt, auf dessen Narrenschiss seit 1522 noch immer
Platz für neue Passagiere ist, und der ihn wohl eingeladen hätte,
in obbemeldeter Gondel Platz zu nehmen.
1.k. k. bewilligtes Barem für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
(mit Corps-Oommando-Verordnung belobt, als gewes. Ergänzungsbezirka-Officier in Prag),
Selbst in den schwierigsten Fallen, betreffend Assent- u. Wehrpflicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13jlhr« Praxis des Inhabers.
Gedichte
von INarianna Freün von Zucco, Lontessa di Lucagna (Lormons).
Fetzt ilt es lischt.
Allein Lied verklang. Beim nratten Kerzenschein,
Da schlief mein teben und mein Lieben ein.—
Nicht friedvoll, still und sacht.—
Ohnmächtige Macht.
Lin stumpfes Aug', mein Aug'? Ich glaub' es gern.—
Verglommen ist mein lichter kebensstern,
Mein dlthem dumpf und hohl,—
3di weiß es wohl.
Laßt mich allein, allein,— ich brauch' Luch nicht!—
Mein blaßer Mund Luch nicht in Liedern spricht,—
Und keine Frage fragt,
Ob's endlich tagt.
Und all der Kampf,— der wilde, heiße Streit,—
Vorbei, vorbei. Die müde, bleiche Zeit,
Sie hat es nun vollbracht,—
Jetzt ist es Nacht.
**
U>aa gelt' ich Dir?
IVas gelt' ich Dir?— IVas bist Du mir gewesen!—
Was bist Du mir noch heute,— teben— Licht!
Sprich mir von Allem, sprich mir nicht von Liebe,
Du liebst mich nicht.
An süße, seligsüß entschwund'ne Stunden
Sie mahnen mich, die Rosenblätter— Staub.
Weh! Wie der Herbstwind von den Bäumen schüttelt
Das welke taub.
Die Nosen und das taub und meine Liebe.
O Nerz, schließ fester Dich und fester ein.
Ich frage nicht nach tiebesgruß und Lieder
Und SonnensSein.
**
*
Fch lüge nicht.
Lin Herz, ein Herz so ruf' ich jubelnd,
Ich fand es.— Hoch die Welt!—
Was kümmert's mich, daß sich die Menschen balgen
Um's rothe Geld.
Lin Herz und eines Mannes Treue.—
Mehr brauch' ich nicht.—
O, schaut mich an, ihr sollt mich glüchlich preisen,
Ich lüge nicht!
Endlich!
Aus all' dem Wirrsal— Leiden und Lntbehren,—
Aus all' dem Wirrsal— Sehnsucht— Nacht.
Bin ich mit einemmal am hellen Tage
Zu Gottes Licht erwacht.
Und meine Augen schauen in der Ferne
So süße, traulich stille frucht.—
Die armen Augen, die in Flammenthränen
So manche Nacht durchwacht.
2lus all' dem grausen Wirrsal— ein Gedanke
Taucht auf wie Gold am Ostensaum.
Nach all' dem Wirrsal— eine lichte Stunde—
Ls ist kein Trug, kein Traum.
Aus all' dem Wirrsal— Leiden und Lntbehren
Aus all' dem Wirrsal— Sehnsucht— Nacht,
Bin ich mit einemmal am hellen Tage
Zu Gottes Licht erwacht.—
*¥
*
Deim Kolenstrsuch.
AIs Du die letzte Rose trugst,
Noch Spätherbst war's, rings Helle.
Jetzt steh, ich hier.— Dich bricht der Frost,—
So arm an alter Stelle.
So arm und elend wie noch nie.
Zerrissen und zerschlissen
Mein wundes, wegemüdes Herz.
Bethränt mein Schlummerkissen.—
Dich küßt barmherzig kaum ein Strahl
Der müden Wintersonne,
Und ich, ich träume kaurn im Traum
Von Liebe und von Wonne.
211- Dir die letzte Rose starb,
Zerstob mein letztes Sehnen.—
Wie elend ich und hoffnungslos
Lrzählen meine Thränen.—
**
*
Meine Dieder.
Und wißt ihr denn, wo ich die Lieder erlauscht?
Im Wald niä't und nicht drauß im Ried,—
Und nicht bei Gewittern und Meeresgebraus
Lrlauicht ich das Lied.
Und nicht in dem Arm des Geliebten,— in Lust,
Im seligvergeffenem Sein.—
Und nicht in dem Kampfe des Lebens. Mein Schwert
Ls rostete ein.
Und wißt ihr es, wo ich die Märchen erlauscht?
Im Herzen ein leisleiser Klang,
Im Herzen so sehnend, so mahnend, so bang
Lin tiebesgesang.—


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 16 ]
16
Wiener Salonblatt.
Nr. 5.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ie englische Thronrede, so energisch sie auch die Noth-
wendigkeit der Fortsetzung des Transvaalkrieges betonte,
hat die hiesige Börse kaum berührt, weil aus den Be-
richten von den ausländischen Märkten zn ersehen war,
daß man auch dort über die Transvaalsrage zur Tagesordnung
überzugehen sucht. Man betrachtet den Krieg als eine rein locale
Angelegenheit, unterschätzt vielleicht die Bedeutung des sinanziellen
Aufwandes und ignorirt die Befürchtungen derjenigen, welche es
für möglich halten, daß die zu Tage getretene Schwäche Englands
znr Aufrollung einer ganzen Reihe politischer Fragen führen könnte.
Berlin hat sich unmittelbar nach dem Bekanntwerden der empfind­
lichen Niederlage der englischen Truppen eine entschiedene Hausse-
strömung aus dem Judustriemarkte etablirt und zwar hauptsächlich
im Hinblick auf die Flottenvorlage, die nun gesichert ist.
Da auch Frankreich angesichts des Borgehens der deutschen
Regierung nicht länger mehr die Bergrößernng seiner Flotte auf­
schieben kann, zeigt sich auf dcni Pariser Markte gleichfalls für
Eisen- und Kohlenwerthc eine sehr günstige Stimmung; tvo Alles
liebt, kann auch die Wiener Börse allein nicht hassen. Sie zeigt
seit Kurzem wieder reges Interesse für einzelne Eiscnpapiere und
dieses Interesse fällt umso schwerer in's Gewicht, als die Strike-
bewcgung immer bedenklichere Timensionen annimmt. Tie öster­
reichische Regierung setzt zwar alle Hebel in Bewegung, um die
Besitzer der Kohlengruben zn bestimmen, den Forderungen der
Arbeiter gerecht zu werden. Allein weder die Grubenbesitzer noch
die Actionäre der Kohlengruben fürchten diese Action, tveil ihnen
in letzter Linie immer noch der Weg offen bleibt, die Mehraus­
gaben für Arbeitslöhne durch die Erhöhung der Kvhlenpreise reichlich
hereinzubringen. Es ivird darauf hingewiesen, daß die große Be­
wegung in den deutschen Kohlenwerthen von dem Augenblicke datirt
hat, wo der westphälischc Kohlenstreik die Gemüther in Angst und
Aufregung versetzte. Thatsächlich wird es auch den Grubenbesitzern
nichr schwer fallen, die Kohlenprcise jetzt, wo die Arbeiterfrage so
in's Fleisch und Blut der gcsammten Bevölkerung eingedrungen ist,
ausgiebig zu erhöhen. Die Berthcuerung wird ohne Emotion hin­
genommen werden, nicht bloß weil die Marktlage der Kohle die­
selbe rechtfertigt, sondern auch deshalb, weil der Gedanke, daß der
höhere Preis zur höheren Entlohnung der Arbeiter verwendet
wird, das Opfer leichter ertragen läßt. Erfolgt nun diese Ueber-
wälzung der höheren Löhne aus die Consumenten, so werden in
den nächsten Jahren die Dividenden der Kohlenpapiere noch reich­
licher sein als früher. Wir machen auf diesen Umstand besonders
aufmerksam, weil die den Finanzkreisen entfernt stehenden Capitalisten
vielleicht in dem Streik der Kohlenarbeiter ein beunruhigendes
Moment erblicken könnten, das sie veranlaßt, sich ihrer Engagements
so rasch als möglich zu erledigen.
Das Ereignis; auf dem Gebiete der Eisenwerthe ist die große
ungarische Montanfusion. Der erste Eindruck war hinsichtlich der
Actien der Rima-Muranyer Gewerkschaft, die sich mit der Hernad-
thaler Gewerkschaft und der Union-Blechfabrik susionirt, kein günstiger.
Die Speculation findet keinen Geschmack an der Berwässerung des
Actiencapitals der Rima, und die erforderliche Begebung von
60.000 neuen Actien der Rima-Muranyer ist eine Arbeit, die bei
der derzeitigen Ausnahmsfähigkeit des Marktes in der nächsten Zeit
und solange die Bodenverhältnisse so trist sind wie derzeit, nicht
zu bewältigen sein wird. Der Wiener Bankverein hätte vielleicht
dieses Engagement gerade jetzt kaum übernommen, wenn er nicht
durch frühere Abmachungen mit der Hernadthaler und dem Grasen
Andrassy zu dieser Transaction bereits gezwungen gewesen wäre.
Trostlose Stille und Oede herrscht auf dem Gebiete der
Eisenbahnpapiere. Besten Falles variiren Staatsbahnactien um ein
halbes bis dreiviertel Percent. Man fürchtet eben andauernd
die Jnvestitionsforderungen der Regierung, und der Kohlenstreik
hat vorläufig die Einnahmen der Eisenbahnen erheblich verkürzt,
theils wegen der entfallenden Kohlentransporte selbst, theils wegen
der Betriebsreduction oder gar Betriebseinstellung zahlreicher
Industrien.
Angenehm ist die Stimmung auf dem Bankenmarkte. In
Bankpapieren kommen günstige Tividendenschätzungen zu statten,
fast jedes einzelne Institut wird seinen Actionären pro 1899 ein
größeres Erträgniß zu bieten im Stande sein, als im vorigen
Jahre, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß Syndicats-
operationen im abgelaufenen Jahre nur im ganz geringen Maße
abgewickelt werden konnten und die höheren Erträgnisse fast aus­
schließlich dem durchschnittlich höheren Zinssätze zu danken sein
werden.
Außerordentliche Gewinnste waren im Jahre 1899 nicht zu
erzielen. Typisch für die vorjährigen Bilanzen ist vielleicht die der
Escompt-Gesellschaft, welche eine Dividende von 35 sl. gegen
32% fl. des vorigen Jahres zur Bcrtheilung bringt.
Tie Steigerung des Gewinnes resultirt ausschließlich aus'
dem laufenden Geschäfte. Weder ein Syndicatsgeschäft noch ein
außerordentlicher Gewinn ist in der Bilanz verrechnet. Aehnliche
Ergebnisse haben wir bei allen Wiener Banken zu erwarten, ihre
Actionäre sind zumeist aus regelmäßige Hausmannskost angewiesen,
aber sie sehen ganz gut aus dabei.
privat-Detoctive-Institut
3tcfltn <£f]oboimsfy, Wien, II. Weintraubengasse 3,
gewesener k. k Deteclive. freiwillig von der k. k. Holizei-Direction in
tvien geschieden. nntlets Decrets belobt.
—
jYlosaiK
V
3 PT; r;.- 7- t y.-.- .7-- 7- --7-.- .7^ -7V-
Die Zähne zeigen, ohne sich einer eventuell abfälligen Kritik
auszusetzen, kann nur derjenige, der über ein tadelloses Gebiss
verfügt. Um ein solches zu erzielen, ist es nöthig, sich eines mild-
antiseptischen, verlässlichen Zahn- und Mundreinigungsmittels zu
bedienen. Die Wiener Firma Anton J. Gzerny, welche seit mehr
wie zwanzig Jahren des besten Rufes erfreut, hat unter dem Namen
Osan ein Präparat auf den Markt gebracht, welches als das Ideal
eines allen modernen, hygienischen Anforderungen gerecht werden­
des Mund- und Zahnreinigungsniittel empfohlen werden kann.
Zu haben ist Osan in den meisten Apotheken und Droguerien:
wo nicht, lasse man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen
oder wende sich an die Fahriks-Adresse Anton J. Gzerny, Wien,
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, eventuell in die Haupt- Niederlage,
I., Wallfischgasse 5.
Das Geheimniss (1er ewigen Jugend. Was würde für eine
Dame begehrenswerther sein, als dieses Geheimniss zu ergründen.
Jahrelange Studien und ebenso langjährige Erfahrungen befähigen
Frau Gabrielle Kohn, I. Jasomirgottstrasse 3, den geehrten Damen
bei dem Bestreben, ihre Jugend zu bewahren, mit anerkanntem
Erfolge behilflich zu sein. Sie beschäftigt sich mit rationeller, auf
streng hygienischer Grundlage beruhender Teint- und Haarpflege,
mit allen dazu gehörigen Details der Toilette und Pflege des ge­
summten Körpers. Hohe Herrschaften zählen zu ihrer Clientel, und
manche zielbewusste Ballkönigin hat ihre Triumphe der Kunst der
Mme. Gabrielle zu verdanken. Wir können unseren geehrten
Leserinnen Mme. Gabrielle auf das Wärmste empfehlen, da sie in
gleicher Weise berühmt ist, sowohl wegen ihrer Kunst und Geschick-
lichkeit, als auch wegen ihrer Discretion, mit welcher sie die
Toilettengeheimnisse ihrer Clientel zu wahren weiss.
M LLE. r TT?ATT> TT?TTT? Manicure (Band- und
JLL-HlLN iXlüi JL _L JtLi, Nagelpflege) pourdames.
IX. Pramergasse 25 a, 1. St. Thr. 2. Telephon 13650.
Lk Zahnärztliches Atelier
(früher durch 10 Jahre Reimweg, Ecke Relsenentruae).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
1» w ^^ ohne Gaumenplatte, Crown and Brldgework.
Aidllll wXrjSc& aZi Zahnziehen flchmerzlofl- Ordin&tion von A—6


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 17 ]
Nr. 5.
Mienrr Salonblatt
17
7 X7X vXj2Xrx-rX'.xax •_
Ör^.’T-.vTiT er ZV. -Y-W -T-
Ker Sportsman
3 lTZ3S ~X-e^3 L VL^
WWM l
rMMI
rx-r.>cx^rrr^.cr7^'.er2.'re.r'^r..r.-.'
vrz-Y- .rAT;'.T /.tttjCtmit: a
Erwähnt sei noch, dass sich hochinteressante Neuigkeiten auf
automobilistischem Gebiete vorbereiten. Ausser den zahlreichen
Rennen, welche wir bereits erwähnten, wird es eine Ausstellung
in Wien geben, welche vorn 31. Mai bis 9. Juni gar viele Neu­
gierige und Interessenten anlocken dürfte.
Der in acht Tagen stattfindenden diesjährigen Generalver­
sammlung des Jockey-Clubs für Oesterreich sieht man mit erklär­
licher Spannung entgegen. Wird doch bei derselben die Karlsbader
Frage entscheiden, über die allerdings in einer Beziehung kaum
noch etwas zu sagen sein dürfte. Die Annahme der Proposition
des Comites, den Platz vorläufig in die Regie des Jockey-Clubs
für Oesterreich übergehen zu lassen, ist wohl gesichert; allgemein
interessiren aber wird das Programm, welches man für diesen
internationalen Curort auszuschreiben beabsichtigt. Da man eine
Mindestdotirung von 300.000 Kronen annimmt, kommen bei einem
neuntägigen Meeting auf den Tag circa 33.000 Kronen, ein Betrag,
mit dem sich sehr respectable Preise schaffen lassen. Es wird denn
auch drei, vier besondere Zugnummern geben, die dazu angethan
sein werden, auch aus dem deutschen Nachbarreiche Bewerber in
stattlicher Zahl heranzuziehen. Ist aber damit einmal der erste Schritt
gethan und das Interesse der nachbarlichen activen Turfmen und
Rennbahnfreunde in grossem Masse geweckt, dann hat Karlsbad auch
nach dieser Seite hin gewonnenes Spiel und für das übrige sorgt
ja wohl die Stadt durch ihre inneren und äusseren Reize mehr
denn zur Genüge selbst.
Bringt so der Rennsport in der kommenden Saison eine Art
sensationeller Neuheit, so scheint in der jenseitigen Reichshälfte
die Trabersache besonderes Interesse zu erheischen. Bisher war
man auf diesem Gebiete in dem .Pferdelande* Ungarn merkwürdig
weit zurück, aber die Nachfrage im Markte scheint einen grossen
Zwang auf die Züchter auszuüben, und so wurde denn über
Initiative des ungarischen Herrenfahrer-Vereines eine Enquete ab­
gehalten. an weh-her sich zahlreiche hervorragende Züchter und
Vereinsdckgirte betheiligten.
Diese Landesconferenz, an welcher unter Anderen die Grafen
Theodor Andrassv, Geza Andrassy. Julius Apponyi, Julius Keglevich,
Karl Korniss. Nicolaus Dessewtfy, Ludwig Karolvi. ferner Baron
Kleiner Podmaniczky. Alexander Yojnich jun., Martin Kubinyi. die
Barone Geza und Bela Sennyev. Arpad Szent-Ivanyi, Georg Cheruel,
Julius Muszlai. Geza Berczely theilnahmen. wurde vorn Grafen
Theodor Andrassy als Piäsident des ungarischen Herrenfahrer­
vereines eröffnet. Dieser führte, aus, dass dem Trabersport be­
deutendes volkswirtschaftliches Interesse innewohne, es sei daher
die Pflicht und Aufgabe der Pferdezüchter, diese Gattung des
Sports zu pflegen. Dann nahm Graf Julius Keglevich das Wort,
der den Vorschlag machte, es sei eine Deputation an den Ackerbau­
minister zu entsenden mit der Bitte, dass die Regierung die Trab-
rennzucht moralisch und materiell fördere. Nachdem Julius Muszlai,
Arpad Szent-Ivanyi. Graf Alexander Andrassy, Andor höherer,
Georg Chernel und Andere zum Gegenstand gesprochen, wurde
der Antrag des Grafen Keglevich einstimmig acceptirt. Dann kam
die Frage der Landesorganisation des Trabersports zur Sprache.
Graf Julius Apponyi beantragt, in der Hauptstadt eine Centrale zu
organisiren, welche den Mittelpunkt aller im Lande bestehenden
Trabervereine bilden soll. Die Conferenz acceptirte diesen Antrag
und beschloss, den ungarischen Herrenfahrer- Verein zu ersuchen,
dass er die Agenden des Gentralorgans übernehme und in An­
gelegenheit der einheitlichen Organisation des Trabersports im
Lande die vorbereitenden Schritte unternehme. Damit war die
Conterenz zu Ende.
Eine neue Hoffnung blüht übrigens gegen Ende der Woche
wieder den Wintersportsmen, die Temperatur ist gesunken und
damit ihr Frohmuth gestiegen. Noch ist ja erst Februar-Anfang
und da kann es noch manche grimmige Kälte geben, bevor der
Frühling mit Macht in’s Land zieht. Am meisten zu bedauern
waren jedenfalls die Proponenten der Weltmeisterschaft im Kunst-
Eislauf, die schon im vorigen Jahre in Wien abgehalten werden
sollte, aber zu Wasser wurde. Nun ist sie auch jetzt vertagt und
schon hat man sogar damit gerechnet, dieselbe nach Davos zu
verlegen. Besser, viel be.-ser sind die Schneeläufer daran, die aller­
dings auch ihr Pötzleinsdorfer Meeting entschwinden sahen, aber
dafür gestern auf dem Semmering einen Renntag abhalten konnten,
der bei glänzenden Schneeverhältnissen schon durch die ver­
schiedene Nationalität der Concurrenten hochinteressant wurde.
Da waren Meister aus den norwegischen Bergen, vorn Riesen­
gebirge, aus Prag, Lilienfeld, dem Semmeringgebiete und selbst­
verständlich aus Wien. Man sieht, dass der Skisport bei uns bereits
heute festen Fuss gefasst hat und bald ebenso zahlreiche Anhänger i
finden wird, als der Eislaufsport.;
Reiterbund. Aus Anlass der Demission des bisherigen lang­
jährigen Präsidenten, Herrn Hof- und Kammer-Buchhändlers Künast,
fand am 29. v. M., früher als dies in sonstigen Jahren der Fall
war, die Bundesversammlung des Vereines .Reiterbund“ statt.
Nachdem Herr Künast nicht zu bewegen war, eine Wiederwahl
zum Präsidenten anzunehmen, wurde derselbe in Würdigung seiner
vielen Yeidienste um den Verein als solchen und unter Hinweis
darauf, dass derselbe sich die Aufgabe gestellt hat, das klein­
städtische Vorurtheil, welches sich besonders in den bürgerlichen
Kreisen Wiens zum Unterschiede anderer Städte gegen das Reiten
fühlbar macht, zu brechen, einstimmig zum Ehrenmitgliede des
Vereines gewählt. An seiner statt wurde zum Präsidenten der seit­
herige Yice-Präsident, Herr kais. Rath Lambreeht, zum Vice-Prä­
sidenten Herr Alois Ritter von Engel und zum Verwalter Herr
Oberst Joseph Skabek gewählt.
CjtiiNtav E. ßraudtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobriu «& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthofistr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Eelix Eaokeiihacher, IV. Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmer legren Wetten fiir alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg»
liehen Auskünfte.
Carl Wickede &Sohn, k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall -Requisiten,
Wien. II. Aeperngasse Nr. 3.
J. D. Steingruber, Färberei m chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
Sitte zu. lesen.
E s ist in der letzten Zeit zu wiederholtenmalen vorgekommen,
dass Aufträge, die mir von meinen verehrten Kunden
zugedacht waren, nicht in meine Hände gelangten.— Ich
möchte daher höflichst gebeten haben, bei Bedarf stets
Ludwig Herzfeld,
Hof- Lieferant,
0JC5*- I., Bauernmarkt 5,
zu adressiren.
Hochachtungsvoll
X-iia.d.Txrlg' HCerzfeld,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Maison de Nouveautes,
I., Bauernmarkt 5.
I/USTER
für
Gas- u. elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Wasohtoiletten
8. Friedmann jr., Wien,
I Weihburggasse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 18.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt
Nr. 5.
Jagd.
Ein deutsch-ungarisch-chinesischer Hirsch. Graf Paul Ester-
hazy, der älteste Sohn Sr. Exe., des Graten Moriz Esterhazy, zählt
zu den Preisträgern bei der momentan stattfindenden Berliner
Geweihausslellung. Das Zehnender-Geweih. welche der jugendliche
Gral nebenbei als seine erste Hochwild-Trophäe einsandte, hat den
Preisrichtern einiges Kopfzerbrechen verursacht. Denn die ganz
abnormalen Formationen veranlassten die Anfrage, ob das Geweih
von einem deutschen Husch sei. Die Antwort konnte nur bejahend
lauten, da der Geweihträger thatsächlich in Nordkirchen geboren
war. Im Uebrigen aber wollen wir den Herren das Räthsel, vor
welchen sie standen, lösen. Der Hirsch stammt von einem chine­
sischen Vater, den seinerzeit Graf Nikolaus Esterhazy nach Nord­
kirchen imporlirte, und einer ungarischen Mutter, die aus den
Toliser Revieren gleichfalls nach Weslphalen gekommen war. Stark
in den Stangen, zeichnet sich dieses Zelmender-Geweih durch ganz
fabelhaft lange Augensprossen aus, und war sein Träge, im Thier­
garten sogar von Zwölf- und Viel zehn- Enden, derart gelürehtet,
dass der Schlo-sherr den Abschuss im vergangenen Herbste beschloss.
H «ELcLX*c!LUSfclH wird verhindert durch|
Oa.pillipl 2. 0 r Preis p. Flasche 6. 1.50.
General-Vertretung': ALTE K. K. FELD-APOTHEKE,|
Wien, I. Ktepliansplatz Sr. 8.
DBBBB
fi. Hub k. M-lliiifürmiruiigs-Malt
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Courante und Prospekte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Or«le»K-llitter-Klei mit einer Geschwindigkeit von 8 km.
Ausserhalb Paris beträgt die Maximalgeschwindigkeit 10 km in der
Stunde.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsbnrgergasse 6—8.— Interurb. Telephon.
ZvLste3.i-u.ngr prompt franco Haus.
Photographische Apparate
H und Bedarfsartikel
-■\ j ((F f^ in bester Qualität und reicher Auswahl bei
I Vsetecka& Appelt
Prag, Korngasse Nr. 65.
Kataloge gratis und franco.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegrelg-sisse S.
Maison de Robes et Confection franz. u. engl. Genres
Yincenz Wildfeuer, I. Graben—Spiegelgasse 2.
Alle Gattungen Blumen-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Oecorationen für Feste, Bälle und Hochzeiten.
Pflege Deine Zähne mit
3
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kern Zahn- u. Mund'einigungsmittel war lm Stande, steh so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Diet es bewährt e Pr.iparat ist antUepttsch,
conseiritend, reinigend, angenehm und flbeitrifft wegen seiner ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne bis tn’s höchste Alter
gilt, Rchßn und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Breise: OSANMundwasser- K»n»‘iiz in Flaschen
k 88 kr., OSAN- Zahnpulver in Dosen k 44 kr., OSAN- Zahnbürsten k :iO kr.
Anton J. Cxerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwlestratfie 6, Hauptniederlage: I. WallfUchgasse 5, nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung p. Fostnachnabme. Depöts in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich CzernT*a Osan und weise andere
Zahnmittel entschieden zurück.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. 'VQ
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 19 ]
19
(Innig echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Xtevn L'öd)’':cn L± 2$ zu erreichen ist iu-hernur ein ig und allein den von
M”"-“
könlgl. «erb. Hof- nnfl Kammer-Lieferantin,
\Y i e ii. I. H o li 1 ni a r k I X r. 6,
erfundenen und se!dsigevran.t>teit Schönheitsmittel» gehuig'n.
r uiwinfp k. k »at. u »rio, ist für jrBr 2imr,
1 UIIUIv I 4t v II(C tzit es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Oaitt blendend weih, läht unter seinem herrlichen (imail alle
>» kr und i tl kr.
r r A ma r it iww tnfP verjüngt um Jahrzehnte, erhill die Haut
v I T. I t\% elal'tiich und faltenlos und soll des Abends
von jeder Tame benutzt werden. Breis eines Tiegels 1 fl. .V» kr.
I^lll l’iviwwinr*» verhütet s rs Lch.'a^werden der CuiJf, stärkt
IJ 41 II I t\> VI11: dieselbe, und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte Toilettewaffer Brei; 1 Flasche 2 rl 7»^ fr <5r.'me-, l^au- und Bondre raous.anle wurden
bei der Bariier und "ondoner 1>u7er ^nter.iationalen A'.lSNe.lnnq mit der groben goldenen Medaille vramiirk
Madame iboia Lchafter TT jede n crgrnnlen (vaare die Tsarbe der Duzend znrnl. das herrlichste
zaubert mir ihrem I\1I1UAA Blond, das glänzendste ^aitanienorann. das 'am.ntartlze shwarz:
keme L^aschung in im «lande die erzielte '.ünance zu entierncii l^inmaliger «Gebrauch genügt ant sechs Monate
Breis eines kleinen (>artons fl 7»n kr.. eines groben 5 fl Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wunvererreqende Wirkung oller meiner Mil'el lei te ich vo'lko-n nene Garantie Unzählige Tank- und
Anerkennungsschreibe n arrs h och ten Greifen liegest zur Ann ch: vor, uns nu r Tiscret ion ve rbietet die B.roffcntlichung.
'tjjRosa’ Scliaffer, !. Kohlmarkt 6, Wien.
Vor NaLibmunqen wird gewarnt.
Mad. Ron?n di: r-o-i ivr rrnmdrie k. und k i’a::u:in-: Stirnbinde
zur Erlan.runc, einer 'altoule'en mirmenr.uije-i Stirne und ttire aiz-r:."'ene 2 d.-nbe-isie;'.- SüTon
ravissililte.— Stirnbinde H 1.'
Savon ravissante fl. —.4 ». 1.2 >.
JULIUS IVIEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHIV1ARKT 7.
HP Anna Springer
Hand- und Nagelpflege,
l. Graben, Dorotli^rs:. 3
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629.
■<-hti_ r e: \lo;it .lt. Mittwoch
nu 1 Freit iü T ui 10—6.
Oesterreichisches Patent
fttr Torf-Spinnkrempd und Torf-<
Nr. 47 :.«iss
November 1^<'
Oesterreiohisch?s Patent
aller Art. für Torf-Papier, T"Tt Packpapier und Torf Pappendeckel
Nr. 47 :a.i2'' vorn 24. August lSi*7
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. l*/7. Nr. f7.v.»iu lo. .lun» 1"*>. Nr. n.-.'.l vorn 0. N'ov. I«y7. Nr. 1"2.öln v. 14. März
Patente fö.r a.lle Ca3j.t-uj:©ta.a.taan.
Silberne k. uod k. k. St*— Bronzen* J ii bllannis• Ausstellung*- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Laad wlrilikchai th- (iesH Uehdft in Wien- Uddene Medailie der Ausstellung gewerblicher <'egei>-
stinde, Wien. G- v Mai lV.ü». k. k. G rteubiu. t.rs-lisch «st.— Bronzene Jled tile der Aufstellung in
Innsbrnek.— Goldene u br >u?eue Medaille der Ausstellung gewerbl. Gegenstände. W jen.-7—Mal 1VJ9,
k. k. G&rtenbau- Gesellschaft.— Elireupreis des LendesculturrAlhes für Bobinen.
Z&hlreicbe Anei kennuntreti von k. k. MinUte: ien in Wien. von der k. k. technischen Hochschule in ien, vorn
k. k. technologisclien Gewerbernuieum in Wien. von in- unl ausländischen Ma>een, Staatsgewerbeschulen, Fach-
, schulen unl soUsligm Autoritäten.
Alleininhaiier der einzig existirenden Patente.— Ks werden
TORF- INDUSTRIE
>“ 1-^a.rl Zscliörner 3z Cornp.
«»"dxiederiaS 1* Wien, IV. Taubstunimengasss 1.
Zweig-Xiederlage: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
31olirenj:asse 3, Telephon 90s0, Admont (Obersteiermarki und Weert ^Holland*.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel in B *J 1 o rö ^° 8 1 P t n en
reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Streu, gesündeste,
elastischeste StalKtreu. macht
gernclilose Stallungei:.
Torf- >1(111, wertlivollstes
Desintectionsmittel fürC'olo-
nien. Arbeiterliäuser. Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Füllmateriah schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial. beson­
ders geeignet für Eisfabriken.
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- C-losets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Torf-Gewebe, hygienische,
absorbirende Eigenschatten.
Elasticität. antDeptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vor schrittsmässige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt
mit Band ein^efasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallwatten, Pferde-
bestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf- Isolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta für ar.tiseptische
Verbäntle in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf-Matten für
Kirchen, Comptoirs. Betten.
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc.
Tors-I*»pier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
sicate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
von
fl. 7
von
fl. 4
HERBES-HAVELOCK
DAMEN 1 -HAVELOCK;:
KXABE.V-HAVELOCK
MADCHEV-HAVELOCKr*.
aufwärts.
Diis Allerbeste nnr
„Beizn Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodenkleider
Wien, I3C Watirinjsrstrasse 4S.
Teleplaoia. 7243.
Lieferant des LeSrerhaus-Vereinsa, dei Oasterr. Touristen
• Touring-Clubs und vieler Ridfadrvereine etc.
des
LODEN
< 'h t’.-Anz ,:
fl
3 i
LODEN
Stalt-Anzug
Ü.
12,—
LODEN
S 'hul-Mant'-l
4-
LODEN
MenczikotT
12.—
LODEN
Kna'^i-Acf.dg
d-
LODEN
Kutschir-Mantel
12—
LODEN
" 'iV’jprr'u-k
S.-
LODEN
Anzug
12—
LODEN
H^rr^n Anzug
12—
LODEN
Anz :g für
M itier
10—
LODEN
S ;t ’(M ua 1 Vr U— t
—
LODEN
An/ :g für
B.i'-ker
12—
LODEN
.iagl An'u?
1*>.—
LODEN
An/ ie f Mühlen
12—
LODEN
B Tgrock
7..V)
LODEN
F'>r>t Anzug
16—
LODEN
.lagürocfe
3.—
LODEN
für Heger
10—
LODEN
Mantel
12—
LODEN
Wetterkragen
5.-
LODEN
Kanzleirock
5-
LODEN
( iama^chen
2-50
LODEN
Hose, lang
5.-
LODEN
Wettermantel
5—
LODEN
kurz
4.5»
loden
Ha ifabr-Kragen
5—
LODEN
L'eberzieher
10.-
Loden
Nre«s sammt
LODEN
Joppe
loden
Kappe in allen
Farben
10.—
uq I alle erdenklicheo Kleidungsstücke a is allen Gattungen Loden zu den
billigsten Kngros. Preisen, alle angeführten Artikel sind auch in besserer
yualität und in jeder Preislage stets vorräthig Muster sammt illastrlrtem
Preis- t.'ourant gratis und franco.— Pruvmza lür ige werden solideat aus­
geführt.— Nicntconvenirendps anstandslos umgetauscht oder der volle
Betrag retouruirt.
Leopold Justitz,
Specialist in Lod^-nkleidern,
IVien, IX. Währ! ngerstr&sse Xr. 48»
Beamtenhose. grau. Tricot fl. 5.5 J Turnerhose, drap, Tricot fl. 5.50
Beamtenblouse.staatsßrün fl. 7.— Double- Schlasroc.t.. fl. 7.—
Verdleosttnedallle Wien 1873. flj
Gewerbeau3ötelluDgbmedaille Wien 13S*. Telephon ».7662.
^ Enret-Tolle Anerkennung Linz 18.•?T.
S Papier- Lager
S von
A Kutscliera’s Der achsolger
Z£ 2. LERCH
K k. and k. Hoflieferant
S Wien, 1. Graben (I’alais Equitable)
g Eingang Seilereasse Nr. 1.
ä NEUESTES in
% Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.^
'^5HsasR5asasasR5asas95a5 as EsasEsasRSZSEsasHsasa^
Ittertriia. Telejte: Kr. 3571.1
I :ner::ba:. To^jlcs Kr. 3571,
Krebs- Apotheke
e xArfee* e» es. «e-« *-si •&*> Vfi
Wien, I. Hoher Markt 8, Palais Sina,
eine der ältesten Apotkeken Wien«
(gegr. vor 1548) im Centrum der Stadt.
Blaud’sehe Eiseupfllen, ^30
bekanntes blutbildendes Mittel tür bleichsüchtige Mädchen.
1 Flasche fl. 2.
Aufruf an Clavierlsäufer und Miether.
Grösstes und besteingefuhrtes Clavier- Etablissement nach Zonentarif. Langjährige Miether werden Kisen-
thümer des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei Ankauf auf
zwölf Monate Probe gegeben; höchst vortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Die eiinstiusten Beiinjungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Coneurrenz, nur im Grand-Etablissement V
IJosef Bangyula, Wien, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmnnden: Esplanade, Ischl, Anssee.— Jeder Gelegenheitskauf iibertroffen, daher sehenswerth
IE525Z52525E5E5Z5Z52SZ525ES'


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 20 ]
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrang für
Säuglinge n. Magenkranke.
Approbirt v. d. ersten Medicin. Capacitäten,
«eit B 1» Jahren in allen Kinderspitülern in Verwendung.
C«=Ltx«J.-:
F. Berlyak, Wien, I. Naglerg. 1.
BOlLßE-
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
AÜIÖMOBI1E
Leesdorfer Automobil- Werke
Ausstellun-slncal: DAnPM RPT WIÜN Garage:
WIEN, I. Parkring 18. DÄULU DCll UlLH. WIEN, IV. Louiseng. 31.
-.<5 ~s>s •&>'<£ TELEPHON N^^^ V- -SA/ s •?
'fisilß. dritter, j„ seni- su,
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate,
Bade- Ein r icht-ungen,
Strassenlaterneu, Laster etc.
Nur bestbewährleste Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter -La: ernen, Laternenhähne.
Alleinvertrieb für Oesterreich- Ungarn etc. der Hauben’sehen Gas-Heiz- und Bade-
Oefen, der Gas-Koch-Blatten and Herde von Junker <0 Buh, sowie von Gas­
apparaten anderer namhafter Fabriken. WcUldechmantelöfcn für Coaksheizung.
Ausführliche Verzeichnisse mit 1‘reisaugahe gratis mal frntiro.— lteiehhnttiges
Vager.— Grösstes Aussttteungs- mal Verkaufs- Lohnt in
Wien, I. Tegetthoftstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Industriellen-Ball
unter dem Proteetorate Ihrer k. lind k. Hoheit der Krau Erz­
herzogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die An­
wesenheit Er. Majestät des Kaisers und des Allirhöcbsten Hofes
Donnerstag den 8. Februar 1900
Musikvexeins- £- älen.
Comite-Bureau: IX. Währingersirasse 59. Karten-Verkanf: „Hotel Wandl“
?om 27. Jänner bis v Februar imni von ]u bis 6 Uhr. Herrenkarte Kr 20.-.
Damet.kar te D>—. Vormerkungen für Logen und Galeriesitze daselbst.
>!Äö Eaipll
..NORDSEE".
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Telephon 14811.
„ Xord see“, lVien, 11. Xnrdwesthalinhos.
Aus t ägli eh eintreffenden Waggons
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV.Ven-
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII Stadt-
bahnvladuct 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviaduct 112, bei der Linienkapelle.- p r0 specte
gratis Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und dvs Lehrerhaus-Vereinea.
Telephon 2894. Telephon 2894.
Liegen und Sitze
zu allen Wiener Theatern und Vergnügungen besorgt das
coneessionirte Theaterkai teil- Bureau
Gabriel Spitzer. I. Morzinplatz 5,
vis-.t-v:s des Hotel Metropole.
Logen von 1*. T. Abonnenten werden
eoulantest zum Verkaufe übernommen.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre der Njeder ÖStSTTßjClllSCh eil ESCOHiptG~ GßSßllSChcTft werden hiemit zu der
am 24. Februar d. J. um 6 Uhr Abends
im Gebäude der Gesellschaft, Frelun^ Nr. Ö,
stattfindenden siebenundvierzigsten ordentlichen
GENERAL -VERSAMMLUNG
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung
1. Vertrag des Rechenschafts- Berichtes des Verwaltungs­
rathes und Vorlage des Bilanz- Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions- Ausschusses über den
Rechnungs-Abschluss des Jahres 189!).
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträg-
nisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Ausschuss
zur Prüfung der Rechnungs- Abschlüsse des Jahres 1900 (§. 46
der Statuten).
WIEN, am
gelangen werden:
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor
dem Zusammentritte der Versammlung in den Aetienbüchern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der General-Versamm­
lung theilzunehinen beabsichtigen, werden demnach eingeladen,
je tünt auf ihre Namen lautende Aetien vorn 3. Februar 1. J.
angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
hei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der
Eintrittskarte zur General- Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Ahsehluss wird den Herren Actionären bei
Deponirung der Aetien überreicht werden.
l. Februar 1900. Der Yenvaltungsrath.
11* a Pinll Aoot a UJIIa bet Krankheiten aller Arten bietet Dr. nie«!. 8ancli£s |>al. Oxyrtonor
Oll/Ild OiV nilat/ Vlclory, wie zahlreiche Atteste der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat,
——^— ein 4Ijähriqes Studium des Erfinders, überträgt dein Körper als nöthige« Vedenselement
den Lanerftaff der Natur, wodurch die llblen Substanzen aus vem Körper schmerzlos entfernt werden, lleverralcheube -)f-fulratc wurden
ilt kurzer Zeit bei A sthNIa. Rheumatismus Ichla g an fä l l en. Flechten, Frauen und Znilerkran theilen, WO selbst
ärztliche Hilse vergebens war, erzielt, was bei uns eingeseden werden kann.
Wfflfi« &iebtr uOrr Hirt empsedlen wir ganz besonder» Ui,irren Apparat „PHIIItlOra“,— Bei verbürgter ?ichrrbril tdnnrn Crvdona
Bictorv-Apparate zjr vollständigen Ueber<eugnng gegen müsuge Entschädigung auch zur Brobe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste graNS und sranco.
I.eip^i« 2, Dorotheenstrasse lOd (Villa). lESvilcin <3S -A.1 torecllt.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 21 ]
^ Fiir hervorragende Leistungen|
Sigmund Fluss,
K- und k. ausschl.& PRIVILEGIUM
Etablissement ersten Randes für KiiHstfarberei
Priimiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
u.rl ehe mische Masehiu*
Wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stolle jeder Art
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Briickengasse 41, i
Wien, II. Kleine_ Sperljasse 8, Krakau, 1*1. Sw Krzyza 7, tijnbsi-», Sixtusgasie 26. I*
-----!
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 23. TeleDhon Nr. 576 und 213.
Eh reu kreuz
el und Venedig
,,Restaurant Deutsches Haus“|
I. Stephansplatz 4 WIEN, Stephansplatz 4 Z
Telephon 9982. 3
Altdeutsche Loealitaten im Parterre, elegante Speisesäle 3
und Chautbres particulieres im 1. Stock. 3
Alleiniger Ausr-ehauk von Kigciibauwcineii aus den JQ
Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. A
Original Pilsnerbier au? der I'ilsner Genossenschafts-
Brauerei Pilsen und Scüwecbater Lagerbier. uj
Küche allen Anforderungen entsprechend. jjj
sU Friedrich Kargl, Besitzer.
'^sasasasEsasEsasasajasasas HsasasasHsasasasaEHsa^
Wien, I. Kärntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
SXSXSXS) (tXtXtXx);
Restaurant 1. Ranges
| Südbahnhof Wien,
Telephon
Nr. 79
Verkauf der grossen Weinvorräthe, «eiche
rechtzeitig vor der Zerstörung durch die f'hylloxera im
Laufe von 30 und 40 Jaliren gesammelt wurden und der
££3*“ „Aseu-Veredluiig-Auslese“
Transito- Lager in meinen Kellereien
T 7 "öslsi\i, Ludwigstrasse.(
Ludwig Schneider.<
Restaurant I. Ranges I
am Centralbahnliof der priv. öst.-uug.
Staats- Eisenbahn -Gesellschaft Wien.
Französische und Wiener Köche,
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhause.
Josef Kegenharl.
5
ECESSlONISTISCttE
RHEINWEINSTUBE
WIEN, II.Taborstrassel. I, St., an der Ferdicandsbrücke.
Täglich Specialitäten-Concert.
Anfang 8 Uhr.© Bis 3 Uhr Früh geöffnet.• Entree frei.
Vorzügliche Küche© Chambres separees© Vorzügliche Weine
Separater Aufgang vis-a-vis der Ferdinandsbrücke.
A. HOFBAUER’ 8 REFFE
k. und k. Hoflieferant
* ,cs Fluss- und Seefisch- und Krebsen-Handlung« äc-
»C
TTTLen, XX. Eez-tk, XLaclunarkt.
•■S-- Filialen I. Führlrbea^sp Nr. 12 md IX. rnivrrMtntsvtrassc Nr. 12.
Versandt: Provinz und Ausland
ABßAZIA f>ension ^bausito
Haus I. Banges,
Bäder von Süsswasser, sowie Meerwaaser
im Hause. Elektrische Beleuchtung.
Elegantest eingerichtet. Jedes einzelne
Zimmer mit Balkon.
ÄPPH7IÄ Hotel und Pension
fiDDAblÄ „Wiener Heim“
llaus I. Ranges, 3 Dependancen.
Bäder im Hau*«. Elektr. Beleuchtung.
F. Klein, Eigenthümer.
ÄDPÄ7TÄ Pension Hausner-
ADDAZiIA Keglevich
I. Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
Hotel:
l, Erzherzog Johann,
Haus I. Ranges, Hanptplatz.
GRÄZ,
Elektrisches Licht.
MÜNCHEN Kaiser* Prinz
Joseph.
I. Ranges, -r-—
Maximilianplatz 5. Centrale Lage.
Anerkannt vorzüglichste Küche.
Reconvalescenten-
Ine besten
Dessert-. Kranken-/ ttj
. v
Weine
sind die k
pi i.
4/-
Qy/Weinbau-
//Gesellschaft
w/achäsa. 4
in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne unJ
Achaier "«ss mc l -h ik«.
General-Repräsentant
C. J. Schrauth,
Wien IX. Frankgasse 4b.
miniiii
Schutzmarke: Anker
Linmns. Caps. comp. I
aus Richters ApollM in frag.|
\ anerkannt vorzüglichste=
schmerzstillende t»in- ß
reibung: ZUM Prelle von 4utr.,§
70 h. und 1 st. Vorrang m allen=
Apotheken. Man verlange dielet 9
llllMi« bklikbie f'Qiietniiifl|
gefälligst stets nur in CrisiinaD 8
staschen mit unserer 3diut;mr.r;e 8
„Sinter“ aus Hlidjtcrj Avotdeke 8
und nehme vorsichtiger Weife 8
l nur Flaschen mit dieser §chnp- 8
! marke als Eriginaf-Er-
l Zeugnis an.
i Lichters Avotbeke ;nm
(ffoldenen t/owen
in prau, Sti'ddf^'iiabe 5.
I R 6 8 t a u p a n t und W e i n k e 11 e r e i
1 1. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
I —o Haus I. Ranges »—
Whitstabler-Natives, Delicatessen, Weinspecialitäten.
Florian Fritsch.
3 u Ijabcn in ffijicn: Apoilieke I. Cticrii-
Nasse lli.
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
Ilötel Sacher, I. Augustiuerstrasse.
Täglich frische Whitstable-Austern.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Licht.
Telephon 347. Telephon 8008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
Hotel W ancLl, 1
^H5B5E5H5Z5B5BSH5B5H5B5HSB SHSHSHSHSHSEnSiSESHS^
■" Ignaz Dungl’s g
ä
3
XI
X altrenommirtes Hotel ersten Ranges. }Q
jjj Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12, jjj
ru in ru!iiger Lage. Gut eingerichtete Zimmer u. Appartements, m
j\3 Exquisite Küche und Keller. Cj
ü Ignuz Dnngl, Hotelier. m
'^sasasssasasasasHsasas asasasasasasasasasasasasa^
Hotel Sonnenhof Gries-Bozen.
Haus T. Rängi?-. in «■.*b•• n«t*'r Lag«, j>ra--:i:v.dIo jesch itzto Parkan'.agen, elektr.
Licht. Luft, vorzügliche ^Vienur Kü>. lVu-i'-n v..n 7 Kränen .»ufwärt.«.
Besitzer Tb. Arebauer.
D Karlsbader Porzellan-Niederlage
Etablissement für Haus- und Küchen-Comfort.
Hans Neugebauer Ivm-in. Friedrich Leitner),
Wien, I Tachlauben: Milchgasse Nr. 1
im I’aiais der v>-rn r-öthen Kre*:.’--.
Corsa.pl©-to, pret^tlsc-ik z-.jLcaLjm.rsioaa.grestellte j
Küchen- Einrichtungen und Heirats- Aus -1
stattungen von 25 bis luüü fl. und darüber, j
Provinz- Aufträge werden prompt u r. d solid vouerairt.
\ordseeb;ul \ooi(hv>k nun Zee (llolbuid).
’.wiw.-ijen Zan-:voort .m\
l tii’.rtf» V:’>n. Ifa '.i':
1>■ r.[ t-fDSeck.
I p .vl-lo n ,.s.ries>-rliof"
I. i.‘o.:._iVn-ion Zimmer
Elektrische Be.e.:eh:..:.g. Direct S..den geieuer,.
R.-i:• r Frsnz llarlinanu. KesUurant Io i'linecr. U im. I. Kärnioerrine 1 ir
GRIES-BOZEN
SÜD-TIROL
ANTON PAULY,
nur Wien, VIII. Lerchenfolderstrasse 36,
empfiehlt -ein re:clili.i:t!g,»s Lauer von
Bettwaaren. Eisenhetteii. Holz- und tapezierten Miilieli
gesottenen Ros.haaren. Bettfedern. Daunen etc. eic.
Telephon *5:94:0.
Preis-Courante sammt Zeichnungen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 22 ]
Köpf& Jäger, Prag
TX 7 *e n.z elspla/tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kammer-
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Frsinz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Bötunische Braun-, preissische Steinkohle ond Brücher
kohle J. PETER
liefert
hüllest piompt
Wien, I. Jasomirgottstrasae 6.
Das Grammophon.
C. Janauscliek& Cie.,
Wien,
VI. Mariahilferstrasse 107.
Verkaufsstellen:
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferaqt,
Wien, I. Tuchlauben 9.
R. Leohner (Wllh. Müller),
k. und k. Hof- Lieferant, Wien,
I. Graben 81.
***SfiBS
'■WO*
Sfeciaffjsmiö ihr
Aenvrragtn und /?.
yiegemcnirme
M zum Magnet*
L 7 famthrwr>trax>e 18.
Uhomk-Jhlaia, PckMcai
lllustrirter~*
***** Katalog
gratis und sranco.
fj^usvaßl-
Sendungen
in die Provinz.
Montirungen von
Auerhahn, Geier, Ad­
ler und aller Sorten
Wildfedern auf Holz­
oder Schi/dkrot- Ge­
stelle.
J 4e n* q roöMtd
Sfedaff^faiiö dir
/tmrnmgwntmJ/eu&iten für
Sonnenschirme
*Z> vnd /?.
Jlcgemcnirme
• „zum Magnet*
ffffamlhncrztroxye 18.
ThoncttPalaid, fckiokat
I Telephon
Nr. 3193.
A. Thierfelder
Claoirr-^tihliUtiBtnt u. Cr^anHaH
Wien, VII./, Burgg. 71.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt.
50,000 Kilos.
TÄGLICHER VERKAUF
Zn haben in allen
SPEZEREI■ DELIKATESSEN­
HANDLUNGEN DNS
Conditoreien»
EUTHALIN SpocRate Crfindung für\
cFratienscfiönfieif ist
AWMUE (£dEPKE£
Cutfxatin.
- Erfolg augfnblicklich
Anwendung unkenobar. <£—-
Hi< iet 7 1 unerreichter blendender Teint, Unschädlich
ke-it garamirt. Futbaün ist keine Schminke, kein
poudre. Entfernt Haotunreiuigkeit^n.— Erhältlich
in Apotheken. Dr-'pnerien oder Parfunienen.— Wo
nicht, direkt. ,,El’THALlN“ Wien, VI. Mariahilfer*
Rtrasse Nr. 118. Frei« SO kr. per Post sranco sl. 1,—
gegen Einsendung in Rriefinarken.
SCHÜTZMARKE
BIjITNER 5
CONIFEREN SPRIT
jfenle interner Kranken u Jündershib e i
er bringt Sauerstoff und belebt il
'wunderbar die Aüumingsorgane.i
Man nehme s ld] vor den vielen NachakiNungeiuLÜlMJmngeti iiichtl!
J011US B1TTHFR 1 verlange stets mit der Schutzmarke von
ÄÄ?JV thßkep SIITTNliRlReichen 8 u_
jTheophile Roederer& Co.
Rlaison fondee en 1864 Reims.
General- Vertreter für Oesterreich
Khünl, Wien, I. Kärntnerring Nr. 10,
empfehlen bestens ihre exquisiten
CHAMPAGNER,
insbesonders
CARTE BRANCHE und CRISTAL.
Dr/Frled. Lengiel’s BlrllCn-Balsam
Oiudi erprobtem Bersadrcn dargestellt aus
dem von Alters der al-:> ein ausgezeichnetes
Schönbeitsmitlel bekannten vegetabilischen
Safte der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im Gesichte entstandenen Runzeln
und Blallernnarben, entfernt Sommer­
sprossen, Leberflecke, Muttermale, Nascn-
röthc, Mitesser und alle Unreinheiten der
Haut in kürzester Zeit und verleibt der Ge-
sichtsdaut ein jugendliches, liebliches Colorit.
Preis eines Kruge-:- sammt Gebrauchsan­
weisung fl. 1.50.
Dr. L.englel’8 Benaoe-Seife, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut. eigens präparirt, per Stuck 80 kr.— Zn Laben
in allen größeren Apotdcken, darunter Wien bei Phil. Neustes«,
Apotdeker, 1. Plankengasse.
8vbön8ie8 Vsrtets
Europas!
WIENER
Tägl. 8 Uhr Abäst.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm| Jeden Sonn*
und Feiertag 3 Uhr -rosse Nachmittags- Vorstellung zu bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mitOoncert.- Nach der
Vorstellung: Im deutschen Saale «.D’Schrammeln“.— Haltestelle urd Kreuiungs-
punkt der verschiedenen Pferdebahn- und Omnihualinten.
U Station Währlngerstrasee der Stadtbahn!>
Vorzügliche Küche!| Auserlesene Getränke.| Civile Preise.
Tagesoasseo: I. Rothentburmstrasse 16 (Baiari und IX. Nussdorferstrasse 4.
IX. Was&gasse 33. Direction: F. Kriebaum. Telephon 14166.
Künstler-Vorstellung
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn* and Feiertagen ",8 Uhr.
Jeden Sonn-u. Feier- Mop hmittjHfC.VstFQfflllnnd bei ermä.slgten 1'rei.en.
tag von 3 bis S Uhr: MII11I1I lldgO* I UrblClIUIIS Caasacroffnung b,3 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 23 ]
Das beste und berühmteste
Tolletpuder ist
o?
^^ PARIS, 9,
naiic
SpeMfll* P$wir* 4$ Mit|
MIT BLSHUTM MMIITST
CB VA F, Parfumsur
nae de U Pilz, 9, PARIS
*
4>
u
fc
Sei-35 Jahren in HosOlarfetällen, in den grösseren Stallungen des Militärs
und Civil* im Gebrauch, zur Stärkung ror und 'Viederkrästigang nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc., be­
fähigt das Herd zu hervorragenden Leistungen im Training. Echt nur
mit o Schutzmarke ?u beziehen in allen Apotheken und Uruguenen
Oesterreich- Ungarn*. liuupt-Depöt
k. u. k. österr.-ung., königl. rumSn.
und fiirstl. bulgar. Ho'lieserant.
Kreisapotheker. KORNEI BURG bei WIEN.
Franz Joli. Ivwizila
Das schönste Licht
HAUPTNIEDERLAGEN:
WIEN.VI. MAGDALENENSTR ASSE 108
PRAG, GRABEN 17
BUDAPEST, KRONPRINZGASSE 3.
ßegriadet in Jahre 1938. Eaia. kön. lasdeipriT.
Landttracs«! Tapeten- Fabrik
CARL MELGHER
vormals Lechleitner s Erben
Wien, Uandstrasse, Seidlgagge Nr. 13a
■ickat den Sophleibade.
PAPIER- TAPETEN voh der einfachsten hie *«r feinstes Berte.
Detail-Verkauf zu Fabrikspreisen.
C'ftte Tramway-Hahestelle: Hauptatraase Nr. 9.
TITECIISELSTCBEN: I. WoUxeile 10, IV. Hauptatrasae 14, VIt. MArlahilfer-
atraaae 74 B, IX. Alaeratraaae 32, werden Käufe tod
A NLAGEWERTHEN unter den coulanterten Bedingungen durchgeführt und
A alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitaleanlagen kostenloa ertheilt.
Wechselstuben- 1\0?T> /^TTT>“ Wien,
Actien-Geeellachaft ,,lM dlli L VV U il L WoLUeile 10.
Ich Anna Csillag
mit meutern 165 Sentimetet'
langen Rwsenüorelov-Haar,
welches ich infolge Ilmonat-
lichen Gebrauches meiner
seldsterfnndeneii Pomade er-
bielt, ist von den berühmtesten
'Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des
Wachsthums bei leiben, zur
Stärkung des Haardodeus
anerkannt: sie bei ordert bei
Herren einen sollen kräftigen
Bartwuchs und per leibt (eben
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Sopf= als auch Bartbaare
einen natürlichen Glanz und
Fülle und bewabri dieselben
bor frübzeitigem Ergrauen bis
in das höchste Alter. Preis
eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täalich bei Bor-
einsendungdesBetrages oder
mittels Posniachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik;
Anna Csillag,
Wien,
I. Teilergasse 4!r. 9.
Arau Anna Csillag!
Ersu- eum umaehendeZ.ise du. g
von 6 Tiegeln Ihrer bewahrten
Haarwuchsvomade per Po> nach«
nähme au cie Adr sie i
,>rau Graf Cavriani-Auertzperg.
Lchlon :ciebrtiberg, $ra*.
Wohlh. ivtl Anna Csillag!
Non Ihrcr berühmten Haar-
pomade ersuche ich Sie, mireinen
liege! tu senden.
Markgraf A Pallavieini,
/tbani- L iemere.
Frau Anna Csillag!
Um wiederholte Z i i. düng eines
Töpfchens Ihrer ausgezeichneten
Haarpomade bittet
Prinzessin Carolath,
Coihen. Andalti.
iboblfl. Fi 1. Anna Csillag!
Haben Lie die Ou>e. tni; von
Ihrei vewa drlen Pomade drei
Tieael zu senden.
Jacob Girardi n. Cbenftei»,
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per PostnaLnahme
einen T enei Csillag- >?aarwucds-
pomade. die ich cbon gehabt habe,
zu senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hodenlohe, aeb. Prin­
zessin Salm. Alt. Ausser.
Sittina in Böhmen.
Dohlg. Fri. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. nu: von
Üdrer ausgezeichneten.staarpomade
zwei Liege! sammt G-brauckS-
aoweiiung an «eine Adresse per
Postnnchnobme tu senden.
Fürst Fr. Lnertzperg
Frau An»» Csillag, Wie».
Dien. 9. Fe-r ar 1SS7.
Ihre «ir aelieserie Cfillao-Po-
made bat mi- auSaezeichneteDienste
geleistet und stellt es mich. noch so
kurzer Zeit des Geb-auches Ihnen
von einer «nbedingten vortbeildaf-
tea Wirkung MittcheUung mache»
zu können. u»d »erde ich fie allen
meinen Freunden und Bekannten
«irmf^ns emvieblen.
Ua»vroik.
Mitglied des k. k. HoiLneglpenters.
Livreen
neue und gebrauchte, stets oorrätbig bei
Jacob Rothberger,
wien,
I. ^»tepbansplatz Nr. 9*
liillitrf* llrahtereflechte für Umzäunungen!
EMANUEL L;::" 1 '» KiMi, Kröna 24,
Werkstätte für Drahtgewi.., Drahtgeflechte,
Siebwaaren and Stahlmatratzen,
mwiphlt Ma-«chinendrabt-
£,rb von 2.‘i kr. p«=*r
Q-ladratinRtPr aufwärts für
rm/.autu;ngt*D vnn Gärten,
Park'. I• ü. ;; in- h •.lc’G.Thier­
gärten Wi >lpark«. Fasa-
ri.-i-i.-n. iierl'.ijpihhfp etc.,
ver/iukren ^rah.)- Stachel-
/a-ind-aht für ''bstgärten,
ViHhw-iden et-. und alle
wie immer Namen haben­
den S eb- u I»rabtwaaren,
die anerkannt besten Stahl-
'iruht- Matrat en P.ettein-
'•i; -e. mit 1 Jahre Garan­
tie, von fl. 6-’)0 aufwärs. lllustrirte Preis C..,iraute und Kosten Vor-
at>
KERK' S
GLAVIERE sind unütaertrofTen
Fabrik: V. Zentagasse \r. 40.
Fürst von ffletternicli’sehe
Richards-Öuelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahlhad Hönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei 8. Ungar jlin., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jaaomirgrottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen Central-Kanzlei Wien. I„ Kärntnerring 5.
Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp
X. Simmeringerstr. 103.
Grosse« Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente. Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
Special-Burea« für Theilzahltutgen.


[ 2023-06-29 10:51:07.396 - 19000204 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W. Wilh. Wagner Telephon
(frühere Firma Xidetzky& Wagner), 12191.
Wien, I. Hoher Markt 3, cbeibalb „Schwarzer Hmi".
Ein Napoleon- Shawl, JÄ SSS 2 *.
Hochzeitsgeschenk an die Kaiserin Eugenie von der Stadt Lyon
zum Präsent gemacht, ist durch Zuiall zu verkaufen in dem alt-
renommirten Antiquitäten- und Occasiousgpscliäit der
N- Köhler
WIEN, I. Planken-
9 gasse 3,1. Stock.
Bitte dip
Adresse
genau zu
beachten.
Medaille d'or Baris Exposition international.
M ,ne Gabricllc Kohn
Tochter des Leibärzte* Ihrer Durchlaucht der Frau Herzogin
Dorothea von Sagan und Curland
beschäftigt sieh mit der Verbesserung des
Teints, Erhaltung und Colorlt der
Haare und Unterweisung iu den Toi-
lettengeheiinnisseii.— Auch brieflich.
TXT’ien. I. Bezirk, Jasomirg-ottstrasse IrTr. 3.
Specialist
ixa Bicycle -Costumes
für Damen und Herren.
Josef Fischer, k- U- k. österreichischer Hof- n. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Mieder- Neuheit.
sensationelle Ctsniilung,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
Probirzimmer separat.
LEOPOLD PESSL,
i>zEied.er- Specialist,
Wien, I. Bezirk. Adlergasse Nr. 12.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke.
Wien, VIII. Schmidgalse 14, norm. Dr. Eher.
Vorzügliche Pflege, mäßige Preise. Die detz Professors oder ArzteS siebt
jedem Patienten vollkommen frei.— Proipecte slratiS.
SALON FÜR MANICURE:
— HAND- UND GESICHTSPFLEGE
I >ic C.psiclitsprtrfro itlittcl*tDampf-
, apparat, (»<>I<1■• ri in■ l‘oinade gc*.
\ gen rothe Hände.
Atteste von den höchst, n Her
schulten steln-n zur Verfügung.
Marie Wiedermann
KARLSBAD
:u: Saison Hau: „Windmühle“.
Wien, I. Plankengasse 4.
Die Fabrik und Mederlage der alt-
renommlrten 1839 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sich
minmehi:
Wien, VI. Webgasse 3
Filialen: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Holzel& Heitzmann.
IDEALE BÜSTE
er7ielt man durch die
l’iluteft Orientale», aus
der Apotheke. Kalie in
h, PassageYerdeau. Paris
die einzigen, welche
in zweiMonaten und ohne
der Gesundheit ru scha­
den, die Fntwiekclung
und die Festigkeit der
tormen der UUete bei <1.
Frau sichern. Flacon mit
Gebraucbsanwsg. tt. 3.—.
l’epoti. Wien I., Apotheke
Pserhofer, 15 Singerstr
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I. (Sltiübftbftra6f s,
drill schnell ,ille
dampfiRen Pferde,
u. SpniitRflclcitfGRollcn, Arosch-
(ilollcnbimfcl, Slichlicin, Ueber-
ein und Hnuikranke Thiere brieflich mit
^pecuil-Medicameuteu.
Öcsfel
Rolln,
Kein Phonograph ist echt ohne
meine Interselirist
xa: a
/
■V
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:\ 'jj c"
Wien, I. Kärntnerstrasse 28 '•••
Edison Import Honse.
Verlangen Sie Katalog Nr. 26.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterr.-Eng. .kleine Schach-
tel 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Erzeuger (seit 1868): I>r. Jos. Gölis Nachfolger, Wien,
I. Stefansplatz 6 (Zwettlhof). Versandt en gros& en detail.
Georg Jagendorfer' 5
einzige von der hohen k. k. Statthalterei concess. Schule
© G Leibes-Übungen G G
jeder Art und Altersstufe, insbesonders
Keulenschwingen, Athletik etc. etc.
~: Nur Einzelunterricht.
WIEN, I. Elisabethstrasse 5.
T.ivr6ekiiöpfe
und Stanzen
hiezu liefern in besonders
^ .....- schöner Ausführung
Patent-Anschlussknopf nnfmrn ernwumrp
liegt .lieht am Kleidnuostiiek an. wodurch DAUULiI OllinIjIJJlA,
tlas unsclo'ine HeraLbängen «1er gewöhnlichen k. u. k. H<>f-Lieferant.
Knüpfe vermieden wird! 7 rlrf.h.m ?.*?. TV1EN, V,
6 arsied hingen
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, I. Bez., Schottenring Nr. 27—29.
:—- Telephon- Nr. 8385.—
M me Jcanettc Franke
Wien, IX. Alserstrasse 18,
empfiehlt nirk von Rudolf Brzezowgky L Sühne In Wien. IV. Margareihomitraane ltb

