
[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 1 ]
tlt. 27. Sonntag, den 8. Juli 1900. XXXI. Zahrgllllg.
y fei
xv•
Prinz Ludwig und Prinzessin Mathilde von Sachsen "Coburg und Gotha.
iRach einer Photographie des k. nvd k. Hos-Atelier Karl Piepn er, Wien, VL Mariahilserstraße Rc. i>.)
«UM
/
Ku-RtBfvc-»»ri»i*«f Ekerle,*tefl II $r>c*e#‘e.'«aaot A


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 2 ]
2
yjlettev Salonblatt.
'Jfr. 27.
Prin^ Ludwig und Prinzessin Mathilde von Sachsen-
Loburg und Gotha.
C| ^Si^'r l* österreichischem Boden, auf Schloß Edenthal. ver-
^ F'r* c^ te i un Ö e fürstliche Paar die Flitterwochen,
welches am 1. Mai in München im Beisein des
Priuzregenten Luitpald vvn Bayern, des regieren­
den Herzogs Alfred von Sachsen- Coburg und sämmtlicher Mit­
glieder des bayrischen blönigshauses einander die Hand gereicht
hat zum Lebensbunde: Prinz Ludwig von S a ch s e n- C o b u r g
und Gotha, der jüngste, am 15. September 1870 auf Schloß
Ebeuthal geborene Sohn des Prinzen August, und Ihre k. Hoheit,
Prinzessin Mathilde von Bayern, die am 17. August 1877
geborene dritte Tochter des Prinzen Ludwig von Bayern, Enkelin
des Prinzregenten Luitpold. Wir haben seinerzeit einen aüs-
sührlichen Bericht über die glanzvollen Trauungsfeierlichkeiten
ln München gebracht und geben heute auf der Titelseite das
wohlgetrossene Doppelportrat des jungvermähltcn Fürstenpaares,
dessen Bund auf innigste Hcrzeusneigung gegründet ist.
^ Karl lDietzner, k. u. k. £) 0] »Photograph.
Schönstes n n d begannst es Rtelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Euträe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Ausiiallmeii. Aquarelle, Pastelle uns Melporträts.
Tudwig Vösendorfer, k. und k. Hof- und Kammer-Elavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
ü. u. I; fpf-Atelier Ahele,
■"“Ä“’ 33icn, I. Sr»°-N 13 (»SKI 'JliUlei).
gemalt. Hckbikder
2»rati,lotypie Prrsanrnonfjug ;um Atelirr. Irlr^gg Jlr. 1687. If., c.
Tanieur Franz Bubäcek ^-lor
kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kolilinarlit lO.— Telephon 6397.
Marie Hansal n°d«'T7°°r"°ü°°-.
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S PüClQT Prosesseur de Coiffure, Onduleur.
. JliOoJu, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Maison Donath
Wien, I. Graben Nr. 29 a (Trattnerhof), Mezzanin.
Atelier
für Damenhiite.
»»***•»** CHAMPAGNER ♦« ******
Ü DUC DE MONTEBELLO&
MAREUIL s;AY (FRANCE).
GENERAL-VERTRETER: PKKARKK A LEDERER, WIEN, XIX j
STADT-VERKAUF: AMERICAN-DKPOT, I. KÄRNTNERRING 3.
o o o© FRITZ KRETSCHMKR& Co., I. WOLLZEILE 9.©©©©
K
Allerlei aus der Möcht.
6. Juli.
6Iiai>eaux xonr Dauies
M"°" Laura Variusvr-Jvlvuko
Men, I. Tnchiauben 6 (im Bause der Gesellschaft Tom rothen Kreuz)
jus der „todten Saison" ist diesmal— dem Himmel
_ sei's geklagt!— eine Saison der Todten geworden,
der Todten, der grausam Hingeschlachteten. Denn es ist
jchoiUfast erschütterndste Gewißheit, daß die Vertreter der Groß­
mächte, wie alle andern Europäer in Peking, darunter auch
tapfere österreichische Mariueossiciere, den entmenschten Horden
zum Opfer gefallen sind. Man vermag sich das Grausam-
Schreckliche, diese gräßliche Menschen- Hekatombe, die an die
Schrecken der Bartholomäusnacht in Frankreich erinnert, kaum
auszumalen— wohl ist noch ein leiser Strahl von Hoffnung
vorbanden, da die Schreckensnachrichten aus der chinesischen
Hauptstadt bis zur Stunde noch nicht die absolut vssieielle Bestä­
tigung gesunden haben; aber sehr, sehr schwach ist dieser Hoffnungs­
strahl, man wird sich daraus gefaßt machen müssen, das Gräß­
liche, die Hinmordung aller Europäer, somit auch unserer Lands-
leulc mit Weib und blind als schauderhafte Thatsache zu betrachten.
Die alle Gebilde der Schreckeusphautasie hinter sich lassenden
Nachrichten aus dem fernen Cften haben in den legten Tagen
mit so uugeyeurer Intensität aus die civilisirte Menschheit ge­
wirkt, daß das öffentliche Interesse fast ausschließlich von dem
Ungeheueren, von dem „gelben Schrecken" in Anspruch genommen
war. Wo mau in diese» legten Tagen, namentlich seit gestern,
yiuhorchte, war's überall dasselbe Gesprächsthema— auf der
Straße, in den Kaffee- und Gasthäuser», aus der Tramway und
in den Eisenbahneoupes schlugen immer uiid immer wieder die
Schreckensworte von den chinesischen Gräuelu. von den gemordeten
Diplomaten, von bem angeblichen Bergislungstod des blaisers und
der Kaiserin-Mutter von Eyiua an's Ehr— mit so gewaltsamer
Aussehließlichkeit hat schon seit laugen, laugen Jahren kein Er­
eignis; Herz und Sinn der Menschheit in Baun geschlagen. Alles
spricht von Ehina, Alles denkt an Ehina. Alles träumt von
Ehina, von der gräßlich-erschütternden Tragödie in dem von
dunkeln Räthseln erfüllten Reiche der Bkitte.
Und als wäre es nicht genug an den Todesgräueln im
fernen Cften, kommt auch aus fernem Westen die Schreckens­
kunde von den Menscheuhekatomben, die dem furchtbaren Schisss-
brande in Hoboken, im.Hasen von Rew-Pork, zum Cpfer gefallen
sind— Schrecken und Tod im Csten, Schrecken und Tod im
Westen. Und aus der Metropole des freien Amerika kommen
Schilderungen von grausamer Uumenschlichkeit, die selbst von den
Gräuelthaten der chinesischen Boxers nicht übertrofsen werden—
Unmeiischlichkeiten, die den strengsten und härtesten Richterspruch
herausfordern. Bkit rohester, unglaublichster Fühllosigkeit und
Grausamkeit sollen bei der Katastrophe von Hoboken jammernde
Schiffbrüchige von Schissscapiläiien der Schleppboote in den
nassen Tod gestoßen worden sein, wenn sie für ihre Rettung kein
Geld zu bieten vermochten— wahrhaftig, dieser grauenhafte
Fanatismus des Geldes, wie er sich da zur höchsten Potenz
entwickelt, führt zu Ausgeburten, gegen welche, wie gesagt, die
Ausgeburten des chinesischen Glaubens- und Raceiisanatismus
noch zurückstehen müssen. Was ist der wahnsinnige Blutdurst
eines von Christen- und Europäerhaß erfüllten Elpuesen gegen
die kaltblütige, ungeheuere Herzensverhärtung eines Capitäus, der
die Hand eines armen Schiffbrüchigen, die sich an den rettungs-
verheißenden Bordrand klammert, wegstößt, iveil diese Hand nicht
mit Gold gefüllt ist!
Und dieser grauenhafte Fanatismus des Gelddnrstes, mit
dem die Civilisation des Westens dem Fanatismus des Blut­
durstes im barbarischen Osten die Wage hält— hat er nicht
auch in unserer allernächsten Nähe in den letzten Tagen seine
abscheulichen Blüthen getrieben, seine Hekatombe gefordert? Steht
die kaltblütige Gewissenlosigkeit, mit der ein Obermandarin der
Speeulation aus feigem .Hinterhalte eine vernichtende Börsen-
deroute in Scene setzt, auf einer höheren moralischen Stufe, als
MAISON DE BLANC epouarp bupie nfq.**
-* Vl 1 ßS JL* M-J i. 1 1 W LINGERIE ET CONEECTION, VIENNE, I. GRA
GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 27.
Wiener Salonblatt.
3
die blutdürstige Grausamkeit eines chinesischen Thran-Usurpators,
eines Prinzen Tuan? Ich verstehe, aufrichtig gestanden, blut­
wenig vom Leben und Treiben der Börse und der großen Man­
darine in Hausse und Baisse— aber aus sachverständiger
Quelle kommt ja die Kunde, daß der große Krach vom letzten
Donnerstag auf ein „geniales" Manöver eines bekannten Spe-
culanten zurückzuführen ist, der die chinesische Conjunctur aus­
genützt und die in Peking hingeschlachteten Europäer für sich in
pures Baissegold ausgemünzt habe. Sie sind einander würdig,
die „Helden" dieser Woche der Todten: Ter blutige Mörder
im chinesischen Prinzenpurpur, die Scheusale in Eapitänsuuisorm
und der „geniale" Macher vom Wiener Schottenring.
Neben dem „gelben Schrecken" von Peking und dem Feuer­
schrecken von Hoboken war es noch der Schrecken der Hitze, der
die Wiener Menschheit an zwei Tagen der ersten Juliwoche
ganz aus dem Häuschen, ganz außer Rand und Band gebracht
hat. Glücklicherweise waren es nur vereinzelte Hundstage, die
uns mit so unausstehlicher Boreiligkeit über den Hals gekommen
sind, jetzt isl's schon wieder erträglicher nnd man kann in
„Venedig in Wien" ganz behaglich kühle Abende verleben bei
den liebenswürdigen Klängen Dffenbach'scher Musik. Gerade jetzt
kann es gar nicht Wunder nehmen, daß die Vorstellungen von
„Qrpheus in der Unterwelt", die auf der venezianischen Sommer­
bühne mit allem Glanz Steiner'scher Regiekunst installirt werden,
allabendlich ausverkauft sind— die Leute wollen sich an den
lustigen Melodien Qffenbachs, an diesen Reminiscenzen tollster
Lebensfreude, übermüthigsten Lebensgenusses erholen von dem
schrcckcnsvollen Ernst einer düsteren Gegenwart.
Einigen Trost in dieser Düsterkeit der Gegenwart, einigen
Zukunststrost haben aber die letzten Tage doch gebracht: Ein
Machtwort des von schönster Humanität erfüllten Beherrschers
Rußlands hat dem sibirischen Schrecken ein Ende gesetzt— die
Verbannung nach Sibirien ist endgiltia aufgehoben und kein
amerikanischer Sensationsreporter ä la Kenaan wird künftighin
die Welt durch seine Schilderungen aus den sibirischen Bergwerken
in Aufregung versetzen. Das ist der eine Trosresblick in die Zu­
kunft— der andere ist der mehr, minder gelungene Ausflug des
gräflich Zeppelin'schen Luftschiffes in Friedrichshasen. Das weite
Gebiet Sibiriens für die Menschheit zurückgewonnen— das
ungeheure Reich der Lüfte für die Menschheit erobert— das
sind Zukunftsbilder, mit denen man sich wenigstens ein Bischen
über alles Düster der Gegenwart hinwegtrösten kann. Aber nur
ein kleines Bischen— wir werden uns ja doch noch hübsch
lange aus Bkutter Erde „forttvursteln" müssen, bis es uns wirk­
lich möglich sein wird, in stolzem, freien Flug in die Lüfte alle
Trübsal des festen Bodens hinter uns zu lassen.
Max Schlesinge r.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem .System
för RückgrAtTerkrümmuogeo, Wirbelentzündang, Qeleokseotz5nduogen und Ver­
steifungen, KüchenmarKsleiden, kinderlähmuQLen etc.
I. Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
dlmerican Hfrepof
importirt Ananas von, Singajtore, cali/ornische
Conipote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuits,
Jarns, Manna laden, Fleisch- und FiscJi-Conserven
und andere Delicatessen- Specialitäten.
J. BOEHJI,
Wien, /. Kärntnerring 3.
FOSSATI-GENTILE
Galerie artistique. Marmor nnd Bronce.
"Wien, I. Kärntnerring 3.
Filiale KARLSBAD.
Atelier: >11. Kaiserstrasse 11.
k. nnd k. Hof- Iilumensalon.
Hauses
Die Vermählung Fr. k. und k. Hoheit, des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Z)ne höfisches Gepränge hat sich letzten Sonntag Vor­
mittags im altehrwürdigen, historisch berübmten Kaiser-
schlosse zu Reichstadt ein hochbedeutsamer Akt vollzogen,
welcher in der Geschichte des erhabenen Herrscher-
rnserer Monarchie, ja auch in der Geschichte der meisten
europäischen Fürstengeschlechter ohne Präcedenzfall dasteht: der
dem Throne nächslslehende kaiserliche Prinz, der zur Tbronfolge
berufene Agnat des Hauses Habsburg-Lolbringen, Se. k. und k.
Hoheit, Herr Erzherzog Franz F e r d i n a n d, hat mit Ein­
willigung feines allezeit gütigen und liebevollen Qheims und
Kaisers sich mit der Frau seiner Herzenswahl vermählt, bat einer
Dame die Hand gereicht zuni Bunde des Lebens, die einer nicht
ebenbürtigen Familie entsprossen ist. Grenzenlos ist die Huld
unseres allweijcu Monarchen, welcher Seinem erlauchten Erben
gestattet hat, das Lebensglück, das für die schweren Pflichten
eines Staatsoberhauptes erquickende und stärkende Glück in der
Familie, in so außergewöhnlicher Weise zu ffnden. Und in Seiner
grenzenlosen Huld hat Kaiser Franz Joseph am Morgen des
Hochzeitstages die Braut Seines Thronerben durch die fürstliche
Krone von Hohenberg ausgezeichnet, hat ihr als Braut­
geschenk und Zeichen Seiner Gebe ein Tiamantdiadem übersandt,
das bei der Vermählung, von Myrthenzweigen umwunden, im
dunkelblonden Haar der Braut erglänzte, als weithin strahlendes
Zeichen der kaiserlichen Gnade und Güte.
Ein berühmtes Gemälde aus der Historie des Hauses
Habsburg taucht vor unseren Blicken auf: das schöne, ergreifende
Bild K a u l b a ch's des Aelteren, auf welchem P h i l i p p i n e
Weiser, die heimlich angetraute Gemahlin des kunstsrohen
Erzherzogs Ferdinand von Tirol, ihre beiden kleinen
Söhne umschlingend, in Thränen ausgelöst, den kaiserlichen
Schwiegervater Ferdinand!, um Gnade anfleht für sich
und die Kleinen. Die kaiserliche Gnade ist der Augsburger
Patrizierstochter zu Theil geworden, und als Markgräffn von
Sulzbach verließ sie das Gemach, in dem sie zum erstenmale
ihren Kaiser Vater genannt halte. Für ein Wunder hielten die
Leute damals die Güte Kaiser Ferdinands, für ein Wunder, das
allein der märchenhaften Schönheit Philippincns zuzuschreiben
sei. Ein Wunder, aber anderer Art, ist Sonntag auch in Reich-
stadt geschehen. In der kleinen Schloßkirche hat zum ersten Male
ein Habsburger, vor aller Welt und mit Einwilligung des
kaiserlichen Familienoberhauptes, eine nicht ebenbürtige Dame zu
seiner Gemahlin gemacht. Denn bekanntlich sind bisher alle
morganatijchcn Ehen von österreichischen Erzherzogen geheim und
ohne kaiserliche Einwilligung geschlossen worden. Dagegen haben
in deutschen Mirtelstaaten vor nicht langer Zeit zwei Prücedenz-
sälle der Hochzeit von Reichstadt stattgefunden. Am 20. September
1892 hat sich in Tarmstadt der Lheim und Erbe des Groß-
herzogs von Hessen, Prinz Heinrich von H e s s e n, mit einer
Leslerrcicherin, Frl. Emilie Hrzitsch 'jetzt Freifrau von
Tornberg) und am selben Tage in München der, da sein
älterer Bruder nur eine Tochter besitzt, zur Thronfolge berufene
Prinz Ernst von S a ch se n- M ei n i n g en in Gegenwart seines
erlauchten Vaters mit der Tochter Katharina (jetzt Freifrau von
Saalselds des Romanciers Wilhelm Jenfen vermälsten dürfen.
Ter fürstliche Titel von Hohenberg. welchen die Ge­
mahlin des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand nunmehr
führt, macht den Namen eines längst erloschenen niederö>ler-
reichischen Adelsgeschlechtes wieder ausleben. Die Grafen und
Ritter von Hohenberg hausten unter den Babenbergern und
ersten Habsburger» im schönen Thale der Unrecht-Traisen.^und
noch sieht man aus einem Ausläufer der Reisalpe in das ^chal
beherrschender Lage die Ruinen ihrer Stammburg oberhalb des
Marktfleckens Holienberg durch den dichten Wald lugen. Ein sehr
gut erhaltener Wartthurm ist leider vor nun lieben Jahren dem
Bau der Eisenbahnlinie Schrambach-Kernhos zum Lpser ge­
fallen, gegen welche Pietätslosigkeit der heimische Dichter
Schadet in einem humorvollen Gedichte Protest erhoben hat.
Im XI. Jahrhundert war ein Graf von Hohenberg mit der
BUDAPEST
Hotel
„znr
Königin
i.
von
Ranges,
England“
Propr. Palkoyics,
Hof- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 4 ]
4
Wiener Salonblatt.
Nr. 2 7.
Tochter des Herzogs O t t o k a r von S t e i e r m a r k und Schwester
der österreichischen Herzogin Swanilda vermählt, im X\. Jahr­
hundert machte der berühmteste Graf von H o h en b er g, O t to kar,
die Umgebung seiner Burg durch weite Raubzüge unsicher und
plünderte als Gegner Herzog E r n st des Eisernen, zur Zeit der
Minderjährigkeit A l b r c ch t V., Kirchen und Dörfer^ Sem Sohn
Friedrich, der letzte seines Stammes, liegt in der St. Juiliuus-
kapellc der Cistercienjerabtei Listenfeld begraben. Tas tragische
Schicksal des armen jungen Grasen, der gefangen gehalten wurde,
um für die Vergehen seines Vaters zu blitzen, und seiner
Schwester, die Nonne werden mutzte, behandelte die vaterländische
Schriftstellerin Karoline Pichler in ihren» Romane „Die letzten
Grafen von Hohcnbcrg".
V*
Die Irauung.
Die Vermählung Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, mit
Sophie Fürstin von Hohenberg, geb. Grästn Ehotck von
C h o t k o w a und W o g n i n, hat Sonntag Vormittags in der
festlich geschniückten Schloßkirche in Reichstadt in aller Srille
stattgefunden, nachdcnr ain Abende vorher ein Diner im Schloste
scrvirt worden war, an welchem die erschienenen Hochzeitsgäste
theilnahmen. Den kirchliche» Trauungsakt vollzog der greise
Stadtdcchant von Reichstadt, Bcfgr. H i ck i f ch, unter Assistenz
der Eapuzincr-Ordenspriester P. Floridus und P. Andreas.
Dechant Hickijch erwartete mit dem Aspergilc >» der Hand
den Hochzeitszug, der um V 2 ]l Uhr, aus dein Salon Ihrer
k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin M ar i c T h e r e f e,
kommend, die Kapelle betrat. A» der Seite seiner erlauchten
Stiefmutter erschien Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz
Ferdinand. Ihnen folgten seine beiden Schwestern, die Erz­
herzoginnen A n u n z i a t a und E l i s a l> e t h. Nun schritt die
Braut herein. Tas Brautkleid war aus weistem Atlas gcscrtigt,
eine in Wellenlinien sich um den Saum des Rockes und der
Schleppe schlängelnde Guirlande von Mprthcn und Drängen-
blüthen hielt einen Volant von weißem Mouffestuechiffou fest.
Die Taille zeigte ein Fichu aus echten Applieationsspitzen, das
seitwärts in einen Knoten geschlungen und durch ein Myrlhen-
bouquet festgehalten wurde. Ganz vorn im Haar saß das von
Myrthenblüthc» umschlungene Diadem, aus dem der in der
Hohe zusammengeraffte Schleier reich und breit bis über die
Schleppe niederfiel. Ein zweireihiges Perlencolliec und Brillant-
boutons vervollständigten die prachtvolle Toilette.
Zur Linken der Braut ging der Ehef der Familie, Graf
K.rl Ehotek, in der rothen Uniform der Johanniter-Ordeus-
ritters, rechts der Erbprinz zu L ö w e n st e i n. m Eivil.
Tann folgten paarweise Gräfin Zdcnka Ehotek und Erbprin-
zefsin zu Löwen st e i n- K i n s k h, Gräfin Leopold öl v st i tz-
Ehotck und Gräfin Jaroslaw T h n »- E h o t e k, Gräfin Henriette
Ehotek und Frau von W u t h c n a u- E h v t e k, Frciin von
Maillard, Graf Jaroslaw Thun und Graf Wolfgang
C h o t e k, Herr von W u t h e n a u und Graf Leopold öl o st i tz,
Obersthofmeister Gras Albert Noflitz, sowie die übrigen Gäste.
Als das Brautpaar den Altar er, eicht hatte, nahm es auf
den vor demselben stehenden Stühlen Platz, die Frauen Erz­
herzoginnen Marie T h e r e s e, A u n u n z i a t a und E l i-
s a b e t h begaben sich in den Betstuhl auf der Epistelseite gegen­
über dem Seitenaltar, und die übrigen Theilnchmer nahmen die
ihnen angewiesenen Plätze ein. Die Trauzeugen und Braut­
führer standen während des Trauungsactcs zu Seiten des Altars.
Als Trauzeugen fungirten: Für den hohen Bräutigam Oberst­
hofmeister Gras N o st i tz, für die Braut Erbprinz zu Löwe li­
ste in. In vier Bänken waren die Damen auf der Evangelienseite
placirt, und zwar in der ersten Erbpinzessin zu L ö w e n st e i n-
Kinsky, in der ziveiten Reihe Gräfin Jaroslaw Thun und
Grästn Zdenka Ehotek, in der dritten Grästn Leopold öl o st i tz
und Frau von W u t h e n a u, in der vierten Gräfin Henriette
Ehotek und Freiin von Maillard. Rechts auf der Epistelseite
saßen die Herren und zwar: Graf Karl und Graf Wolfgang
Ehotek, Graf Jaroslaw Thun, Graf Leopold Nostitz, Herr
von W u t h e n a u. der Bezirkshauptmann von Leipa Herr Bayer.
FondsdirectorRegierungsrath Keilwerth, Regierungsrath Chef­
redacteur der „Wiener Zeitung" Oskar Teu b er. Bürgermeister
von Reichstadt Herr Liebig und Gutsverwalter Urbanek. In
dem Porranm, in dem ebenfalls Bänke stehen, faßen die Beamtens-
frauen, im Oratorium die Kammerfrauen der Frauen Erzherzoginnen
und der Braut und bis hinaus in die große Vorhalle stand das
Publikum, das auf Wunsch des Herrn Erzherzogs Einlaß ge­
sunden hatte.
Die hohen Damen erschienen in Sommertoiletten. Ihre
k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin M a r i e T h e r e i c, trug eine
Pointlace-Tv,leite aus creme Mousselinefond; der Rock war mit
einem Volant angesetzt, die Taille öffnete sich seitwärts auf ein
Chemisette als Monsseline chiffon und eine mauve Eeinlnre um­
spannte die Taille. Ein Collier englischer Fa^on umgab den
hohen Halskragen und ein damit harmonirendes Di'dem war
um den° Knoten des Haares gelegt, das außerdem m.: Brillant-
nadeln befleckt war. Der Stern des Elisabeth-Ordens »nd der
Sternkrenzorden staken links auf der Taille. Ihre k. und k. Hoheiten,
die Erzherzoginnen A n n u n z i a t a und Elisabeth A m a l i a
erschienen in öcrn Crepetoiletten, die auf den Taillen und den
oben in Säumen genähten Röcken reich mit Eluny-Gnipnres in-
krustirt waren. JnffHaare trugen beide Erzherzoginnen Brillanten-
käinme und Radeln und an den Taillen Beider erglänzte der
Sternkrenzorden. Erbprinzessin zu L öw e n st ei n-K i ns kii hatte
eine weiße ramagirte Gazetoilette auf hclllila Foud, Perlen um
den Hals und ein weißes Hütchen mit ivcißcn Straußfedern und
lila Blüthen unter dem Rand. Gräfin Zdenka Ehotck marin
einer Poiutlace-Tvilette auf hellblauem Moufsclinefond gekleidet;
eine Echarpe aus hellblauem Monsseline fiel über den Rock und
eine Togue aus hellblauem Panne hatte einen Rand ans stahl-
gesticktem schwarzen Tüll und schwarze Flügel imd Reiher.
Gräfin Jaroslaw Thun trug eine graue Duchefse-Toilette, die
am Rock und auf der mit grauem Moussestne gedeckten Taille
reich mit Motiven aus Perlmutlerstickerei geziert war, eine Togue
aus goldgesticktem Drap d'or mit hellblauen Straußsedernpanaschen
saß aus dem Haar. Gräfin Leopold Rostitz hatte eine graue
Atlas-Toilette mit weißem Jais gestickt und mit weißen Gürtel-
bändern und einen Jaishut mit rosa Rosen. Frau von W u t h e n a u
trug eine rothe, mit großen Kleeblättern ramagirte Toilette aus
Liberty'Fvnlard, den Rockfaum und die mit emem großen eeru
Seidenspitzenkragen gezierte Taille in Säumen; das einfach
frisirtc H.ar war unbedeckt und große Perlen lagen um den
Hals. Die jüngste Schwester der Braut, Grästn Henriette
E h o l e k, endlich trug ein mit Pompadvurkränzcu bemaltes
weißes Gazcklcid auf rosa Foud.
Als Alle die Plätze cingenvmmen hatten, ergriff der greise
Pfarrer Sladtdechant Hickifch das Wort:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit, durchlauchtigster
Herr Erzherzog und Bräutigam! Hochgeborne Braut!
Es ist die Stunde gekominen, in welcher die heißesten
Wünsche Ihrer Herzen erfüllt werden durch die Schließung
des nnanflöslichen Bundes, durch welchen Sie vereint werden
zur innigsten Lebensgemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund soll
jetzt besiegelt und gesegnet werden durch jenes heilige Sacrament,
von welchem der Apostel sagt, es sei ein großes Sacrament
in Christo nnd seiner Kirche. Damit nun die Gnade dieses
heiligen Sacrameuts sich über Sie ergieße und verbleibe und
Ihr Ehcbund vor Gott und den Menschen Geltung habe, wird
nach den Vorschriften der heiligen Kirche noch erfordert, daß
Euer kaiserliche und königliche Hoheit vor mir, als dem bevoll­
mächtigten Diener der Kirche, und vor Ihren erwählten an­
wesenden Herren Zeugen durch Ihr Jawort erklären, daß Sie
die gegenwärtige erwählte Braut Sophie Gräfin Ehotek zu
Ihrer wahren und rechtmäßige» Gemahlin nehmen und bis
zum Tode mit ihr in ehelicher Gemeinschaft verharren wollen."
Der Herr Erzherzog antwortete mit lautem „Ja". Der
Priester fuhr fort:
„Wollen nun auch Sie, hochgeborne Braut, durch Ihr
Jawort erklären, daß Sie den gegenwärtigen Bräutigam,
Se. k. und k. Hoheit, den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand, zu Ihrem wahren und rechtmäßigen Gemahl
(iOLPMAN •$ SAIÄTSfH,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
W loil, I. Graben 20, Parterre und I Stock,


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 27.
Mierrer Salonblatt.
5
nehmen und bis zum Tode mit Höchstdemselben in ehelicher
Gemeinschaft verharren wollen."
Nachdem auch die Braut das Jawort ausgesprochen hatte,
nahm der Techant die Stola und verband die Hände des Braut­
paares. sprechend: „Zum äußerlichen Zeichen der jetzt gemachten
Versprechen geruhen Sie, einander die Hände zu reichen. Ich
umwinde Ihre Hände mit dem Symbol des göttlich ein­
gesetzten Priesterthums und verbinde Sie zu heiliger Lebens­
gemeinschaft im Namen Gottes, des Vaters, des Sohnes und
des heiligen Geistes. Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde
und zum steten Gedächtniß dessen, was Sie jetzt vor Gottes
Altar einander gelobt haben, geruhen Sie, Sich gegenseitig diese
gesegneten Ringe anzulegen. Mögen diese Trauringe zugleich auch
allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein, das ist
der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen, insbesonders auch
derer, die jetzt in Ihrer Nähe weilen. Ta aber nur der all­
mächtige Gott verleihen und erfüllen kann, was wir wünschen
und hoffen, so wollen wir jetzt zu ihm beten." Alle Anwesenden
sanken in die Knie und beteten mit dem Priester ein Vaterunser.
Eine stille heilige Messe, die der Dechant celebrirte, beschloß
die Feier.
Um halb 12 Uhr vereinte ein Dejeuner die Gäste im
großen Speisesaal. Die Menüs trugen die Wappen der Häuser
Habsburg und Braganza. Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte
die Neuvermählte bereits unter dem Namen Fürstin von Höh en­
de rg. An der Tafel nahm Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog
Franz Ferdinand, den Mittelplatz der rechten Längsseite ein,
ihm gegenüber saß höchstseinc Mutter, Frau Erzherzogin Marie
Therese, zur Linken des Herrn Erzherzogs seine Gemahlin,
Sophie Fürstin von Hohenberg, zu seiner Rechten Ihre
k. und k. Hoheit, Erzherzogin Annunziata, rechts derselben
reihten sich Erbprinzessin zu L ö w e n st e i n, Gras Jaroslaw Thun
und Freiin von Maillard an. Links von der Frau Fürstin
nahm Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth, Platz, zu
ihrer Linken Gras Karl Chotek, Gräfin Leopold Nostitz und
Graf Wolfgang Chotek. Zur Rechten Ihrer k. und k. Hoheit,
Frau Erzherzogin Marie Therese, saßen der Erbprinz zu
öwenstein, Gräfin Zdenka Chotek, Gras Leopold Nostitz,
Frau von Wuth e n au, zur Linken Ihrer k. und k. Hoheit saßen
Lbersthofmeister FML. Gras Nostitz, Gräfin Jaroslaw D h u n,
Herr von Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, an der
Stirnseite der Tafel der Kammervorsteher der Frau Erzherzogin,
ihm gegenüber Dechant Hickisch.
Das Menü des Dejeuners lautete:
Bouillon.
Oeuts ä la Victoria.
Seile de chevreuil ä la Macedoine.
Jambon Lambertie.
Poulard röti.
Salade.
Compote.
Flan ä la Boyale.
Beurre et Fromage.
Fruits.
Die Tafelmusik besorgte die Kapelle des 94. Infanterie-
Regiments ^Kapellmeister Malys) mit folgendem Programm:
Laäiners Cuveriure „Tie vier Meuschenaller";
StrauR, „ctüiiitlcrleben", Walker;
R. Ützagucr, „Hmlizeiismusik und Brauilicd" aus „Üotiencjriii";
Grieg, „Norwegische Tanze 2 und 3";
Bieder, „Cberon"-Pdaniane;
Trübes, .Pas de fleurs“ aus dem Balle! „Naiia";
Fiehrer, StvauR, Millocker und Suppe (Potpourri».
Frl. Baier-Äodold, Polka Mazurka aus deut Ballet „Buckeihans am
Bergei".
Nach dem dritten Gange brachte Frau Erzherzogin Marie
Therese ein dreifaches Hoch aus das Brautpaar aus, in
welches alle Anwesenden einstimmten. Tie Regimentskapelle
intonirte die Volkshymne, welche stehend angehört wurde. Bis
nach 1 Uhr waren die Festgäste versammelt.
Tie „W jener Zeitung" vcrlautbart in der Nummer
vom 3. Juli:
81
„Se. k. und k. Hoheit, der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich- Este, haben Höchslsich
mit Zustimmung und Einwilligung Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät, als Obersten Hauptes des allerdurchlanchtigsten Erz­
hauses, am 1. Juli 1900 zu Reichstadt in Böhmen mit der hoch-
geborenen Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa und
Wogn in in morganatischer Ehe vermählt."
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben laut Aller­
höchsten Handschreibens cks ckuto Jschl, 1. Juli d. I., Aller-
höchstsich in Gnaden bewogen gesunden, die morganatische Ge­
mahlin Sr. k. und k. Hoheit, des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs FranzFerdinand von Desrerreich-Este, S ophie,
geb. Gräfin Chotek von Chotkowa und Wogn in, taxfrei
in den erblichen Fürsten stand mit dem Namen „Hohen­
berg" und dem Prädicate „fürstliche Gnaden" zu erheben."
P. Ladstätter& Söhne.
k. und k. Hof-Lieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- n. Filzhiiten aller Art
I. Stadt, "\Ä7*TT7 NT VI./j Mariahilferstrasse
Hoher Markt 11.** Xr. 63 (Defreggerhaus).
Aeutjöfer L Sohn,
k. und k. Hot- Vptikrr, er;st. Kammerliefersutrn
Wien, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zeih in Jena, elegante Zwiiter und Brillen mit Gläsern
nud Bcrgkrhstalleu rc.— PreiS-Louranie umgehende. Ber»
'endunqcn pumptest.
BFRNDORFEFvTIEXAIJj
VAREN=FABRI fti
ARTHUR KRUPP.
WIEN
I. WOLLZEILE 12'~
I. GRABEN 12 —'
I. BOGNE^GASSE 2 —'
VI. NIA^IAHH-FERSTR. 19*21
VERSILBERTE TAFELGERATHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
Victor aNgerer i. i. s°l- H MlosM,
Wien. I. Wallfischgasse 11. Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
-5fr Aquarelle, Pastelle, Oelbi lder. 1fr


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonblatt.
Nr. 27.
!=
»f
jl
n
Aus Hofkreiskn.
*(
-»> H .*y
<►
I i-
(Original-Mittheilungen des
Se. Majestät, der Kaiser,
„Wiener Salonb lall".)
ist am 30. Juni um 1 Uhr
50 Minuten in Jschl eingetroffen. Zum Empfange hatten sich
auf dem Bahnhöfe eingefunden Hofrath T i tz, Prälat W e i n-
m a y r und Bürgermeister W i e s i u g c r. Se. Majestät geruhte
sämmtliche Persönlichkeiten durch huldvolle Einsprachen aus­
zuzeichnen und wurde von dem zahlreich anwesenden Publikum
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Um 2 Uhr 45 Minuten ^Nach­
mittags traf auch Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin
Valerie, mit hvchftihren Kindern zum Sommcraufcuthalte in
Jfchl ein. Se. Majestät, der Kaiser, erschien im Bahnhöfe und
begrüßte Allcrhöchftseiuc Tochter und Enkelkinder aus das
Herzlichste. Auch der Bürgermeister, der Picebürgermeistcr und
Prälat Weinmayr hatten sich zur Begrüßung der Frau Erz­
herzogin im Bahnhöfe eingefunden. Um halb 11 Uhr Nachts
traf Se. k. und k. Hoheit, Herr Erzherzog Franz Salvator,
in Jschl ein.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e,
hat Mittwoch in Begleitung des Lbersthofmeisters Grafen Belle­
garde und der Kammervorstehcrin Gräfin Coudenhove in der
Villa Buchberg bei Traunkirchcn Sommersejour genommen.
**
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin I s a b e l l a, ist
mit ihren erlauchten Kindern, den Erzherzoginnen C h r i st i n a,
Maria Anna, H e n r i c t t e, Gabriele, Isabclla
und Alice und Erzherzog A l b r e ch t, von Preßburg zum
Sommeraufenthalte in die Weilburg übersiedelt.
**
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Karl Stephan
und Fron Erzherzogin Maria Theresia, haben Dienstag mit
hvchftihren Kindern von Hamburg aus eine Nordlandsfahrt an­
getreten.
**
★
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Joseph August
und Frau Erzherzogin A u g u st a, sind Donnerstag aus Kleiu-
Tapolcsany hier angekommen und vorgestern nach München
weitcrgercist, um übermorgen der Vermählung Sr. k. Hoheit,
des Prinzen N u p r e ch l "von Bayern, mit Ihrer k. Hoheit,
Herzogin Marie Gabriele in Bayern, beizuwohnen.
**
Herr
Se. k. und k. Hoheit,
Mittwoch von Baden zur Jiyplciruug
nach Pilsen abgereist.
Erzherzog Rainer, ist
der Landwehrtruppcn
Ihre k. Hoheiten, Kronprinz Victor Emanuel und
Kronprinzessin Helena von Italien, sind, an Bord ihrer
Jacht „Eleua"
angekommen
in
strengstem Jncvguito reisend, in Konstantinopel
Im herzoglich Cumberland'fchen Schlosse hat, wie wir
bereits in Kürze gemeldet haben, am 28. Juni die Coufirmation
Ihrer k. Hoheiten, der Prinzessinnen Alexandra und Olga,
Herzoginnen zu B r a u n s ch w e i g und Lüneburg, statt­
gefunden. Der erhebenden Feier wohnten nebe» den Eliern und
Geschwistern der beiden hohen Confirmandinnen Se. Majestät,
König C h r i st i a n IX. von Dünemark, Ihre Majestät,
Königin Marie von Hannover, mit Prinzessin M a r y,
Prinz Maximilian von Baden, Herzogin W j e r a
Konstantinowna von Württemberg. Prinz Albrecht und
Prinzessin Elsa zu Schaumburg-Lippe, Prinz Hans
zu S ch l e s w i g- H o l st e i n, Bürgermeister Or. Wolfs-
gruber u. v. A. bei. Pfarrer Koch nahm die feierliche
Handlung vor und reichte zum Schlüsse den Herrschaften das
heilige Abendmahl.
Se. k. Hoheit, der Herzog von C u m b e r l a n d, hat anläßlich
der übermorgen, Dienstag, stattfindenden Vermählung der Prin­
zessin Marie Luise (zu welcher Feierlichkeit das „Wiener
Salonblatt" einen Specialberichterstatter entsenden wird) der
Stadtgemeinde Gmunden den Betrag von 5000 Krone» über­
wiesen, von denen 2000 Kronen als Unterstützungsfouds des
Gymnasiums, 2000 Kronen zu der kürzlich von der Stadtgemcinde
gegründeten Jnvalidenunlerstützungsstiftung von 1000 Kronen
für die Armen Gmundeus verwendet werden sollen.
von
Ihre kais. Hoheit, Großfürstin E l i s a b e t h M a w r i k i e w n a
Rußland, ist Mittwoch zu längerem Curgebrauche in
Wildbad-Gastein eingetroffen.
**
*
In Potsdam hat dieser Tage die feierliche Taufe des neu-
gebornen Sohnes Ihrer Hoheiten, des Prinzen Er» st und
der Prinzessin Adelheid von S a ch s e u- A l t e n b u r g,
geb. Prinzessin zu S ch a u m b u r g- L i p p e, stattgefunden.
Als Pathe fungirte Se. Majestät, der Deutsche Kaiser,
und erhielt der hohe Täufling die Namen W i l h e l m Georg
Moriz. Das prinzliche Paar Ernst von Sachsen-Altcnburg besaß
bisher eine einzige Tochter, die am 4. März 1899 geborne
Prinzessin Charlotte.
**
*
Ihre Majestät, die Königin von Großbritannien und Irland,
Kaiserin von Indien, hat Sr. Hoheit, dem Khedive Abbas II.
Hilmi Pascha von E g y p t c n, das Großkreuz des Victoria-
Ordens, Sr. Hoheit, dem Prinzen M o h a m m e d Ali Pascha
von E g y p t e n (Bruder des Khedive). das Großkreuz des
St. Michael- und St. Georg-Ordens verliehen.
**
*
Ihre k. Hoheit, Herzogin H e r m i n e von Württe m-
b e r g, hat sich von Regensburg zum Besuche höchstihrcr Mutter
der Fürstin Herminc zu Schaumburg-Lippe, geb.
Prinzessin zu W a l d e ck und P y r m o n t, nach Karlsbad be­
geben, wo die hohe Frau zum Curgebrauch eingetroffen ist.
**
*
Se. Durchlaucht, der regierende Fürst Johannes II.
von und zu Liechtenstein, ist Montag von hier nach Paris
abgereist.
H. H E I ra,
k. und k. Hol- Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
Thonethof.— Prag, Llybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM’ 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM’ 8 „Hestia”-Oefen.
HEIM’* Rauchverzehrende Dauerbrand-Kamine.
H EI’ 8 Uet'va.ela.TT'erzeli.ren.cle Calorls^ree.
Centralheizungen aller Systeme.
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
I. D. JSatlprias,
Kais. u. Kön. Hos- Handschuh- Fabrikant,
Wien, I. Seitengasse Wn. 3.
Filialen: I. Kohlmarkt 11, l. Tuchlauben 15, VI. Mariahilferstraße 31.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 27.
Miener Salonblatt.
7
2*
E. u. k. Hof- Wien, I. Graben 10,
Photograph TlL* *llllL»I\ Lingang Hpiegelgiille 2.
(Original-Mittheilunqkn des .Wiener L o l o n b l a t t".)
Se. Durchlaucht, Fürst Karl von und zu Trauttmans-
b o r f f hat seine Cur in Karlsbad beendet und ist nach Bischof-
teinitz zurückgekehrt.;
**
*
Ihre Durchlaucht. Frau Erbprinzessin Joiepha von Löwen-'
stein- K i n s ky, hat sich von Schloß Heubach am Main zum!
Besuche ihrer Schwägerin, Gräfin Adelheid Schönbor n-
L ö w e n st e i n, nach Schloß Haid bei Mies in Böhmen be-'
geben.
**
*
Ihre Durchlaucht, die verwitwete Prinzessin Leontine zu
F ü r st e n b e r g, ist von Leontinenschloß bei Pürglitz zu längerem
Ausenthalte nach Karlsbad abgereist.
» -i°
*
Ihre Durchlaucht, Fürstin Johanna Rohan-Auers-
p e r g. ist aus Prag zu längerem Aufenthalte aus Jagdschloß
Lbora bei Lomnitz a. d. Popelka eingetroffen.
**
*
Se. Durchlaucht, Fürst Carlos C l a r y, ist aus Venedig
hieher zurückgekehrt.
**
Graf Elemer und Gräfin Stephanie Lonyay sind Donners­
tag von Kalksburg an den Rhein abgereist.
**
*
Se. Exc., Graf Heinrich Lützow, Sectionschef im Mini­
sterium des Aeußern, ist mit seiner Gemahlin, Gräfin Eleonora
Lützow-Tuyll van Serooskerken, und seinen Töchtern,
den Gräfinen Irene, Elsa und Norah, von Wien zum Sommer-
aufenthalte nach Reichenau übersiedelt.
**
Hr
Gräfin Anna von Clam-Martinitz-Traun ist aus
Schloß Smetschno in Böhmen zu längerem Sejour auf Schloß
Clam bei Grein angekommen.
**
GM. Graf Hugo und Gräfin Marie Kalnoky-Herber­
st ein sind mit ihren Kindern von Wien-Hietzing zum Sommer­
aufenthalte nach Schloß Lettowitz in Mähren übersiedelt.
* ■*
*
Se. Exc., der Statthalter in Galizien, Graf Leon P i n i n s k i,
ist zum Besuche der Weltausstellung in Paris eingetroffen und
wird sich von dort nach Scheveningen begeben.
**
*
Se. Exc., Graf Hans W i l c z e k 8su.. ist aus Bad Nau-
heim wieder in Wien angekommen.
**
*
In Kittsee bei Preßburg hat am 3. Juli die Gemahlin
des Grasen Dr. Ladislaus B a t t h y a n y, Gräfin Marie
Therese, geb. Gräfin Coreth von Corredo und Stark en­
de r g, einem Sohne das Leben geschenkt.
**
Le. Exc., der Finanzminister Dr. Eugen Ritter Böhm von
B a w e r k, hat Montag eine längere Urlaubsreife angetreten.
**
,*
Gräfin Maria Szechenyi-Andrassy ist mit ihrer
Tochter Gräfin Marietta in Franzensbad angelangt und wohnt
daselbst im Hotel Stadt Rom.
**
Stiftsdame Frau Maria von Z a m o r y hat sich mit ihrer
Schwester, Gräfin Charlotte C s a k y, von Budapest nach
Kaltenleutgeben, Gräfin Natalia Sz echenhi nach Bad Schmecks
begeben.
**
Msgr. Dr. Theodor ?rohn,
3f ü x st e r 3 b i s d? o f von (S) t m si
(ßofatelier 5. Wasseroogel, ©Imüfj.i
Zum ersten Male seit Jahrhunderten steht ein Kirchenfürst
kleinbürgerlicher Herkunft an der Spitze der reichen Llmützer
Erzdiöcese: Geheimer Rath Msgr. Dr. Theodor Kohn, der
würdige Nachfolger des verblichenen Cardinal Fürsterzbischoss
Friedrich !Landgraf von) Fürstenberg. Fürsterzbischof Mon-
I signore Dr. Kohn gehört zu jenen hohen geistlichen Würden­
trägern, von denen der großen Oeffentlichkeit nur wenig er­
zählt wird. Dafür wissen die Armen seiner Tiöcese, denen er
ein väterlicher Wohlthäter und Freund ist, um so mehr von ihm
zu sagen. Den Priestern seines Sprengels ist Fürslerzbischof
Dr. Kohn ein gerechter und, wenn es sein muß, strenger Sber-
hirt, den Tiöcesanen ein nationalen Uebertriebenheilen abge­
neigter Berather. Auch große Gelehrsamkeit wird dem Erzbischof
Kohn nachgerühmt, der wohl in einem der nächsten Consislorien
den Purpur erhalten dürfte.
Graf Andreas Szechenhi verbringt einige Wochen als
Gast des Grafen Karl Seilern in Woodhurit bei Crawley in
Sussex und begibt sich von dort zur Weltausstellung nach Paris.
**
He
Prinz zu W i n d i s ch- G r a e tz aus Wien, Graf Johann
von Meran aus Graz, Sectionschef Dr. von Bazant aus
Wien und Ludwig Martinelli sind zu längerem Cur-
gebrauche in Gleichenberg eingetroffen.
* He
★
Ihre Exc., Freifrau Leona von Piret-B i h a i n- Srcz y,
ist von Budapest zum Sommerausenthalte nach Bacs-Feketehegy
abgereist.
**
* r
Gräfin Ghürkh-Solymosy hat Groß-Los verladen
und in Franzensbad vierwöchcntlichen Aufenthalt genommen.
**
Giorgio Freiherr von Locatelli und Familie sind aus
Görz zum Sommeraufenthalte in Schloß Raabs in Niederöster-
reich angelangt.
**
Graf Maximilian von A t t e m s- G i l l e i s ist mit seiner
Familie aus Abbazia nach Baden bei Wien zurückgekehrt.
**
*
Ihre Exc., Freifrau Gabriele von W i n t e r st e i n- I o e l s o n,
ist von hier zu längerem Aufenthalte nach St. Moriz im Engadin
übersiedelt.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 8 ]
8
Mirner Salonblatt.
Nr. 27.
Donnerstag sind in Wien Prinzessin Prascovia Z u l u t i d z e
aus Tiflis und Ton Angelo P a s s u e l o Marchese di Sän
Felice aus Sau Felice am Gardasee mit Gemahlin, Marchesa
Katharina, und Töchtern, Frau Bianca Papol-Brcko saus
Albanien) und Donna Angiolina Passuelo, angekommen.
**
Se. Majestät, der Kaiser, hat den mit dem Titel und
Charakter eines Hos- und Ministerialrathes bekleideten Sections-
rath Dr. Emil Iettel von Cttenach zum Hos- und Ministerial-
rathe, den mit dem Titel und Charakter eines Sectionsrathes
bekleideten Hos- und Ministerialjecretür Dr. Johann Jezer-
n iczky von Jezernicze zum Sectionsrathe und die Hos-und
Ministerialeoiwipisten erster Classe Richard Freiherrn Besque
v. Püttlingen und Clemens Freiherrn Erb von R u d t o r s s e r
zu Hof- und Ministerialsecretaren im Ministerium des Aeußern
ernannt. Verliehen wurde den Hos- und Ministerialsecretären
im Ministerium des Acußern Franz Freiherr von Busch m a n n
und Richard Freiherr Rein lein von Marien bürg der Titel
und Charakter eines Sectionsrathes und dem Hof- und Ministerial-
ofsicial erster Classe Ernst Edlen von Hvnigsbcrg, der Titel
und Charakter eines Hilssämterdircetions- Adjunkten.
"**
Dr. Karl Freiherr von Born hat sich von Wien, Freiherr
Friedrich von Born mit Gemahlin von Budapest zum Sommer-
sejour nach Neumarktl in Krain begeben.
**
*,
Freifrau Frcderike von R i n g h o f f e r -K l e i n hat
Schloß Kamenitz in Böhmen verlassen und i» Gleicrsthal bei
Scharnitz in Tirol Aufenthalt genommen.
4-*
Gräfin Marie D
e m b l i n dc V i l l e ist von hier nach
Jschl abgereist.
**
*
Frau GM. Emma von Lang ist von Lemberg abgcrei)t
und verbringt den Monat Juli in Franzensbad, wo sie in der
Villa Isis abgestiegen ist.
**
*
Frau Helena von B e u i c z k y hat sich von Budapest zum
Curgebrauche nach Karlsbad begeben.
**
*
Freiherr ^ranz von Weigelsperg und Gemahlin sind
aus Wien zu längerem Sejour in Brüllersdorf bei Kadl in
Böhmen angekommen.
**
*
Freifrau Hella von W a l d b e r g- K u b i n z k y hat sich
von hier mit ihren Kindern zum Besuche von Verwandten nach
Heidelberg begeben und wird im Lause dieser Woche von dort
zu mehrwöchcntlichem Aufenthalte nach Blankenberghe abreisen.
**
In Baden bei Wien sind längerem Sejour angelangt
und in Karl Sukfüll's Hotel Grüner Baum abgestiegen: Graf
Joseph D r a s k o v i ch aus Kroatien. Prinz Orlando O d e s-
c a l ch i aus Oedenburg, Graf Kunibert L a m b e r g aus Salz­
burg. Ludwig Freiherr von B l o m b e r g aus Gordonfalva und
Rudolf Freiherr von A i ch e l b u r g aus Klagenfurt.
**
In G m u n d e ii haben Sommerwohnungen bezogen: Hof­
dame Freiin von Hinüber aus Hannover, Albrecht Freiherr
von Bohne bürg mit Gemahlin und Sohn aus Wien, FML.
Franz Freiherr von A st r e n b e r g mit Gemahlin aus Wien,
Gräsin tzeopoldine A i ch e l b u r g aus Wien, Herr Edwin
W e tz l von W e l l e n a u mit zwei Töchtern aus Wien, Eli­
sabeth Freifrau von R o m m e l aus Neustrelitz, Kämmerer Frei­
herr von L a z a r i n i mit Gemahlin aus Graz, Herr und Frau
Regiern,igsrath Dr. Heinrich Edler Billing von Gemmen
aus Wien, Hofschauspielerin i. P. Frau Christine Hebbel aus
Wien, Herr und Frau Pros. Joseph T a u t e n h a y n aus Wien.
Juni:
In Paris sind zum Besuche der Weltausstellung angc-
: GLt. von Z a k h a r o w, Chef des russ.
Luigi P i g n a t e l l i mit Tochter.—
W e n ck h e i m; Carl und Counteß of
F a l m o u t h.— Am 29.: Gräsin Wehrle mit Töchtern;
Fürst W ienicki aus Podolien; Falk Pascha.— Am 1. Juli:
Se. k. Hoheit, Fürst Ferdinand von Bulgarien; Prinz
und Prinzessin Ferdinand L o b k o w i tz; Graf und Gräsin
Leopold K o l o w r a t.
**
*
Am 26. Juni gaben der k. k. Ausstellungscommissär in
Paris und Frau Hosrath Exn er ein Galadiner im Hotel Ritz,
an dem Botschafter Gras Anton W o l k e n st e i n, Fürst und
Fürstin Auersperg, Prinz F ü r st e n b e r g, Graf T h u n,
Exe. Graf und Gräsin Erich K i e l m a n s e g g. Freiherr und
Freifrau Weber von E b e n h o f, Gras P o t o c k i, Gräsin
B r e u ii n e r, Gustav Freiherr von R o t h s ch i l d, Herr und
Frau Arthur K r u p p. Herr und Frau Wilhelm G i u z k e h,
Herr und Frau S. von M o r p u r g o, Herr Friedrich E h r b a r jim.,
Herr Emil von Kubinzkh und Frl. Exner theilnahmeu.
**
*
Aus Mera n schreibt man uns: „Mit Schluß der Saison
1900— 1901 endet die Pachtperiode des Curhausrestaurants und
Kafsechauses im Curorlc Meran. Durch den Neubau des Theaters,
welches bisher provisorisch im großen Saale untergebracht war,
werden die schönen Localitäten endlich frei und dem eigentlichen
Zwecke zugeführt. Die Thenterproben, die VorsteUungen und die
Vorbereitungen zu denselben hatten große geschäftliche Störungen
zur Folge, welche nun entsallcn. Es wird nun auch möglich fein,
den Eurgästen die Winterabende von 4—7 Uhr durch Concerte
zu verkürzen, Feste, Bälle, Bankette rc. zu veranstalten ohne
Rücksicht auf das Theater. Es ist dieser Umstand wichtig nicht
nur für den Restaurateur, sondern für das ganze gesellige Leben
der Curwclt, welches zu heben und an das Eurhans zu fesseln
sicher das Bestreben der Curvorstehung sein wird, unterstützt von
einem tüchtigen Restaurateur."
CMinhwa v*nn FelnBte Luxusbesohuhung-
MvllUllif CLlLl t/11 Sport- und. Jagdschuhe
L l. Hof-Sclmhniacher A. J. Löw, Wien }; IjS 1«" tr- *•
Wien %3Cofel CrzRcrzog dlarl Wien
J. SCHISDLEli.
Haus allerersten Ranges.— Vollkommen umgebaut und neu eingerichtet.—
Massige Preise.
kommen: Am
Generalstabes; Fürstin
Am 27.: Gras Franz


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 27.
Mierrer Salonblatt.
9
Wien, tzeepold& C- Wlen,
I. fiarls- Hiobes, Aonfectiorrs. 1- B^rls-
3. Gegründet 1844. i-e Jllalj 3.
C r i g i n a l■ 'Di 111 b f i l u n g f n deS „ffiuntr Äalonblatt'. 1
Am 10. Mai wurde zu Tokio die Hochzeit Sr. kais. Hoheit,
des Kronprinzen Joshihito von Japan, einzigen Sohnes
Ihrer Majestäten, des Kaisers Mutsuhito und der Kaiserin
Haruko von Japan, mit Ihrer Hoheit, Prinzessin Sadako
Fudjy, mit großem Pompe gefeiert. Der „Lstas.Lloyd" bringt
über die Vermählungsseierlichkeiten folgende Mittheilungen: „Die
Trauuugsceremonie fand mit Ausschluß der Oessentlichkeit im
kaiserlichen Tempel in Tokio statt. Sie bestand in einer An­
sprache Sr. Majestät, des Kaisers, an die kaiserlichen Ahnen,
durch die der Monarch seinen Vorfahren Mittheilung von der
bevorstehenden Hochzeit machte, wie es die Hausgesetze der uralten
Dynastie vorschreiben. Der Kronprinz und seine Braut tranken
dann geweihten Sake. Damit war die eigentliche Trauungs­
ceremonie beendet Das junge Paar begab sich hierauf in einen
anderen Tempel, um die vorgeschriebenen Gebete zu verrichten,
und betrat nach einem Empfang bei dem kaiserlichen Elternpaar
zum erstenmale als Mann und Frau das neuerbaute kronprinz-
liche Palais. Um 4 Uhr Nachmittags kehrten Kronprinz
Boshihito und Kronprinzessin Sadako in den kaiserlichen
Palast zurück. Der Mikado hielt große Audienz in der Hoo-Halle
ab, wo er die srcmden Tiplomaten empfing und ihre Glück­
wünsche entgegennahm. Ein Banket beschloß die Feier des ersten
Tages. Während der Trauungsceremonien trugen alle Betheiligten
das japanische Nationalkleid, das erst zu dem Banket mit der
europäischen Tracht gewechselt wurde. Mehr als löOO Personen,
darunter viele hervorragende Fremde, nahmen an dem festlichen
Gelage theil, bei dem es zu einer erstaunlichen Prachtentsaltung
kam. Ganz Japan feierte die Hochzeit des kronprinzlichen Paares
mit Illuminationen, Paraden u. s. w.; Wettrudern und andere
Volksfeste waren überall im Lande veranstaltet worden."
***
Am 3. Juli wurde in der Hospfarrkirche in Baden bei
Wien in Gegenwart Ihrer k. und k. Hoheiten, der Erzherzoginnen
Elisabeth Marie und Raineria, und des Ersten Lberslhosmeisters
Sr. Majestät, Fürsten Rudolf zu Liechtenstein, die Vermählung
des dem Hofstaate Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand, zugetheilten Rittmeisters Karl Freiherru von
Rumerskirch mit Gräfin Marie Therese von Kheven-
hü ll er-M ets ch, Tochter erster Ehe der Gräfin Maximilian
von Srsini und Roseuberg, geb. Gräfin Maria Anna von Herber-
stein, gefeiert.— Aus Anlaß der Vermählung hat der mit der
räflichen Familie Lrsini befreundete heimische Dichter Hermann
kollett der jugendlichen Braut ein Tablett für ein Myrthen-
strüußchcn mit nachstehenden Versen gewidmet:
Die Mqnde, die Tick,— hvlde Braul—
Am Ehrenlage sckiniückl,
Bon F^eudeulhränen iit belhaul,
Weil Tu so hocüdeglückl.
Bewahr' davon Tir einen Zweig—
Bom ivesieoglan; geweitn—
Aus daß Tein innges Glück er zeig'
Tir noch in später Zeil!
Dienstag hat hier in der Teutschen Rittcrordenskirche in
der Singerstraße die Trauung der Gräfin Helene Grunde-
m an n von Falkenberg mit dem Kämmerer Philipp Vi c tori s
von Kis-Kovalocz stattgefunden. Das heilige Sacramentder
Ehe wurde dem Brautpaare von Msgr. Giuseppe Ritter Negri
di Sän Pietro gespendet, und snngirten als Trauzeugen
Kämmerer Graf Wolsgang Aichelburg, Kämmerer Philipp Frei­
herr von Skrbensky und Georg Freiherr von Szentkereszti.
Graf Joseph Stürgkh,
k. und k. WilitSr- Ätkache in Berlin.
(£}ofate!ier Karl pietzner, Wien.)
Dem Porträt der liebenswürdigen Gema hlin unseres Militär­
attache in Berlin, welches wir in der vorletzten Nummer gebracht,
lassen wir heute versprochenermaßen jenes des militärischen Diplo­
maten selbst folgen, welcher bekanntlich am deutschen Kaiserhose
persona gratissima ist. Gras Joseph Stürg kh, k. und k. Major
im Generalstabscorps und Militärbevollmächtigter in Berlin, ist
der drittälteste, am 28. Juni 1862 geborene Sohn des ver­
storbenen Grafen Karl Stürgkh und der Gräfin Eleonora,
geb. Gräfin Meraviglia-Erivelli. Der älteste Bruder des Grafen
ist der bekannte Politiker, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
Graf Karl Stürgkh.
Der Propst von Kremsier, Domherr Karl Prinz zu Hohen-
lohe-Langenburg, celebrirte Montag in der Lalzburger Stadt­
pfarrkirche bei der Vermählung der Gräfin Marie Eslerhazy,
Tochter des Grasen Daniel Enterhazy. mit dem Kämmerer Paul
Grasen von Blankenstei n. Dem feierlichen Acte wohnte Se.k.
und k. Hoheit. Herr Erzherzog Ludwig Victor, bei.
**
*
Dienstag wurden in Tellnitz, Bohmen, Dr. Leopold Frei­
herr von Hennet, Lieutenant i. d. R. der Eavallerie, und
Gräfin Marie von Ledebu r-Wi ch eln. Tochter des verstor­
benen Grafen Franz und der Gräfin Leopold ine von Ledebur-
Wicheln, geb. Gräfin von Thun und Hohenstein, getraut.
**
Vorigen Samstag hat sich hier in der luth erischen Kirche
in der Dorotheergasse Frciin Elsa von Bassen h eim, Tochter
des verstorbenen Majors im Dragoner-Regiment Graf Paar
Nr. 2, Alfred Freiherrn von Bassenheim, mit Herrn Alfred
Alscher vermählt.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 10 ]
10
Wiener SalonblaN.
Nr. 27.
In der Lerchenfelder Pfarrkirche in Wien feierte Mittwoch
Frl. Margaretha Jantsch, Tochter des verstorbenen Theater-
directvrs Heinrich Jantfch, ihre Permählung mit dem Ingenieur
des Wiener Stadtbauamtes, Herrn Adolf Zieaelheim.
*
In St. Gilla bei Moosham in der Dberpfalz hat dieser
Tage die Toppelverlobung zweier Töchter des bayr. Kämmerers
Maximilian Grasen von und zu Lerchen seid und dessen
Gemahlin Wilhelmine, geb. Gräfin von Thun und Hvhensrein,
stattgefunden. Die ältere'Schwester, die am 15. Jänner 188" in
Prag geborue Gräfin Karoliue Marie, wird sich mit dem
k. preuß. Gcfandtfchaftsaltachs in Dresden Karl August Grafen
von T r e ch s e l auf T e u s s st alte n, dem am 2'.». September
1^74 in Tegcrufce gcbornen Sohne des Grafen Karl und der
Gräfin Helene von Trechfel auf Teuffftättcu, geb. von Tfchirschky,
die Jüngere, die am 20. August 18ö 1 in Telfcheu geborue Gräfin
Friederike Marie, mit dem Freiherr» von Gumppeuberg
vermählen.
**
*
In Genua hat sich vor einigen Tagen Tonna Terefa bei
Nr'archesi A d o r n o- (5 a t t a n e o mit dem Marchese Pittorio
21 c g r o n i, in Mailand Marchese Casati- Sta m p a mit
Donna Lnisa bet Conti A m m a n i, in Laceniga bei Treviso der
Ehrcncavalier der Königin von Italien, Carlo Contc Z e n o, mit
Sgrina Jda A n t o n i n: vermählt.
**
*
In Turin bat sich Cvntessina Maria Margherita dc
Billasranca e S o i s f o n s, eine Tochter weiland des
Prinzen Engem» von Savohen- Carignan aus dessen morgana-
tifcher Ehe mit Felieitrr Crosi, mit dem Conte Nlareneo di
Moriando und Tonna Mama M o r v z z o, Tochter des
Generals Conte della Nocca, mit dem Marchese Genovese,
verlobt.
Auf dem Capital zn Nom l;at am 24. v. M. die Hochzeit
der Donna Nosalia L o v a 1 e l l i, Tochter der bekannten Kunst-
mäcenatin Contessa Ersilia Lovatelli, geb Donna Eaetani bei
Duchi di Sermonela, mit dem päpstlichen baute Gabriel W e is-
mann statigesnnden.
**
*
Mlle. Madeleine de Nignet de Caraman, die jüngere,
am 9. Februar 1881 zu Pari-5 geborue Tochter weiland des
Comte Felix dc (icmimmi und desicn Geniahlin Marie, geb. de
Toustain, sowie Nichte des Herzogs von Caraman, hat sich in
Brüssel mit M. Charles Chantal dc Beaufort verlobt.
*»
*
Aus Paris meldet man die Berlvbnng des Bicomtc Felix
d'Arjuzon mit Mlle. Thtrdsc de B i l in o r i» und des
Bicvmte de Tampierre mit Tonna Lniza de los Condes
de M o l i n o s.
**
*
Dienstag vor acht Tagen l,at in der Kirche St. Pierre-
de-Chaillot in Paris der Apoll. Piear von Tonking nnd Titular-
Bifchof von Chrysvpolis, Mfgr. Gendreau, bei der Bermählung
des Marquis de B a f f o i g n e, einzigen Sohnes der ver­
witweten Marquise dc Bassoigne, geb. d'Anicet- Bourgeois, mit
Mlle. Celestine de P e t i t- T h o u a r s, Tvchter der verwitweten
Comtesse de Petit-Thouars, geb. von Lambrecht, cclcbrirt.
kIa8toAl-3pdi8 eke Oc8cll8Lhaft PIETZNER& C°-
•••*•*• W ien, Mariahilferstrasse 3, Mezzanin
o o liefen nach jeder POJVT1? A IT RPT IPPQ in Metall, Klfenbein o o
o o o o Photogiap ne A V_/l\. I l\r\l\“ AILE/1E/1 O ond Poizellan. o o o o
Hochzeitsmedaillen, Rennpreise, Kunstbroncen, Miniaturen mit oder ohne
OOOOOOOOOOOOOOOOOO Portrait. OOOOOüOOOOO
o o o o o o o
K h
5000—
Paul Dumont,
P^kai serl. und königl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPKCTtAX.- AÜSSTKJULra®
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.
Nrchnuugg-Abschluß über das Fruhlingsfell im
Augarteu Mai 1900.
C i n ii a h m e n:
1. Spende Sr. Majestät, des Kaisers
2. Andere Spende», dann Einnahmen für Ehrenkarten
nnd Comite-Abzeichen. 4032 25
3. Einnahmen für Eintrittskarten 14.595 94
4. Einnabmen beim Feste (in den Zelten und bei den
verschiedenen anderen Veranstaltungen).. 50.999 66
Zusamme» Einnahmen.. 74.627 85
A u s g a b e n:
L. Für Kanzleicrsordernisse, Kanzleipersvnale, Post­
porto, dann für alle Tienstleistungen vor nnd
während des Festes, für Cassiere, Billeteure, Auf­
seher, Diener :c.... 3201 7 7
2. Plakatirung und Inserate. 5024 20
3. Sicherheitsdienst und Ausrechthaltung der Srdnung 1490 60
4. Für die gänzliche Ausgestaltung des Festplayes
inclusive der Einrichtungen im Saalgebäudc.. 20.075 42
5. Für die diversen Beransialtungen und Musik.. 2579 3o
6. Für die Beleuchtung (Illumination) 1135—
Zusammen Ausgabe». 33.506 29
B i l a n z
Einnabinen 74.627 85
Ausgabe» 33.506 29
Reinertrag 41.121 56
welcher Betrag in gleichen Theilen dem Mater Admirabilis-
Bcrcine für Arme ohne Unterschied der Confcssion und dem
Canisius Kirchenbau-Bereine zugeführt wurden.
Ileberdies wurde noch ein Betrag von 2000 Kronen aus
dem Erlöse von künstlerisch ausgeführten Postkarten der Wiener
Freiwilligen RettungSgesellschaft zugeführt.
W i e n, 2. Juli 1 '900. Das Comite.
N
Out« pkvtoxvÄplri.telie .Homsiit- Apparate
zur anregendsten ErlioliiiiKshencliäftigililg für die
gebildeten Kreise, tür Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufaetur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant. Wien, TuchlftuUeu 0. lllustrirtes Preisbuch unhe r Pchnet.
TelOBhCB Nr. 9S48. (Muster-Kataloge au» Wunsch crati»> Te^pböO Nr. 1770.
MLRtHW A AltKN• FAHRIR utt -v ü pr6T.
JESU« 7,\ NI) 14 T T\
Kquiteble-l'el-Kc^e (irat't'D K—/ M—A H, d. 1 A/ JL A m leill.
Stet» grotue* Lager in all« ii Artikeln diex s Laehea. Heirauausatattungen mie Silber-
Restecke etc. in jeder Art.
Srifördl. antoristrtee fl T5 f2.TTQ^ Wien, I.
Vrival-Öelectiv-Znftilnl SognergalLe l.r,
üImm iiiimiii du* schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung. Sprech­
stunden von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Telephon 13316.
BADE-üAISON
1000.
Schwimm- Seebäder, An-
giolina und Slatina,
Wamien-Seebäder,
Wasser-Curen
Massage. S_,
,-V
In
sämmtlidien
Ltablissements
der Internationalen
Schlosnill^ll- Gcsillschllsl.
SOMMER-TARIF
(’omp'.ete Pen-
sio nen von
10 ßronru
aufwärts, je nach «ior
Lage der Zimmer.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 27.
Wiener Salonblatt.
11
Johann Skriyan
Wien, I. Opernring Nr. 19.
Robes. Modes
u. Trousseaux.
. l
-
-
E
1 Aus der Diplomatie.
1
|
.
--
= ii-
(C r i g i n o l= Üi 1 11 b e i I u n$ e n des „W itntr £qI oublat I".)
Ter lab. Ö’ci'anMe in Sien, Eber st PK j h a j lowiIsch wurde
beauftragt, Sr, k. und k, Hoheit, dem Herrn Erzherzog Kran;
Ferdinand, anläßlich höchstdcsien Bermählung die Glückwünsche
Er. 'Majestät, des Königs Alexander, ;n übermitteln,
*"*
_*
2e. tii'c., der faii. ni|i. Botschafter, Ö'raf Peter K a p n i st,
ist für kurze Zeit auf seine Ö'iitcv nach Rußland abgereist.
**
*
Der f. und k Botsäiaster in Paris, Se. Erc. Graf Wolken-
st c in, und Gemahlin sind vorigen Samstag aus Frankreich hier angclangl.
**
*
Botschafter a. X. Prinz Franz von und zu Liechtenstein ist
Ticnsiag aus Schloß Warlcnstcin hier angelangt,
**
*
Der am 19. Juni in der Lcgaiionsstraße zu Peking von
regulären chinesischen Soldaten in barbarischer Weise ermordele kais.
deutsche Gesandte Clemens August Freiherr von Ketteler, Besitzer
der Fideicoinmißherrschaslen Harkoltcn, 'Möllcnbeck, Stormede, Tinncn
und Bollen in Wcstpbalcn, entstammte einem uradeligen, katholischen
Geschlecht des Kreises Münücr. Cr wurde am 22. November 1656
in Potsdam als Lohn des am 27. Juli 1853 f k. preuß. Majors
und Fideicommißhcrrn August Joseph Freihcrrn von Ketteler und
der gegenwärtig im 78. Lebensjahre stehenden Freifrau Cäcilia, geb.
von Luck, geboren und hinterläßt zwei Schwestern: Stifisdame Anna
Frciin von Ketteler und 6, 'Maria Sophia Ketteler, Barmherzige
Schwester in Aachen, Ta seine am 24. Fcb, 1897 in Detroit in
Michigan gcschlosiene Ebc mit Maud Casiandra Ledyard kinderlos
geblieben ist, geht das Kettcler'sche Fidei-Commiß auf seinen Better,
den Frciherrn Friedrich, über, der mit Biaria Kunigundis von der
Decken, Crbsrau auf Schwarzenraben und PAittclhavcn, vermählt
ist und vier Söhne und fünf Töchter besitzt. Der Ermordete war auch
mit dem berühmten Kirchenfürsten gleichen 'Namens, dem verstorbenen
Fll.stcrzbischof von Mainz, verwandt,
* -2
*
Ter amerikanische Gesandte und Dirs. Addison Clap H arris
haben eine mchrmonailiche Urlaubsreiie angetreten und sich nach
Amerika begeben. Während der Abwesenheit Mr. Harris' leitet Lega-
tionsieeretär Mr, Cbarlcs B. H c r d l i s k a als Charge d'Affaircs
die hiesige amerikanische Pciision,
**
^ __*
S>., Exc,, der k. und k, ö'cianMe in Peking, Freiherr von
Czikann, hat am Worlbcrsee Aufenthalt genommen.
Der kais. kcrcan. Gesandte Tchinc Pom Ii, ist Montag mit
seiner Suite nach Petersburg abgereist, um Se, Majestät, dem Zaren,
seine Aeereditive zu überreichen.
Herr Maximilian Georg Ritter von Leilgcb wurde
k. und k. Biccconiul in Samiun in Kleinasien elnannt.
zum
VI.LV«
vr. LoXLILV'S
s (Kuranstalt
l 1 in reizender, besonnter, wind-
N’iederösterreich
15 Minuten von
Payerbach- Reichenau
Gerammtes Waserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diatcuren. Grösster
Comfort. EIek.tr. Beleuchtung. Ganzjährig geöffnet. Interarb. Telephon: Edlach Nr. 2.
M ge-cbützer Lage.
r 600 Meter Seehöhe.
M inewalcl
®®■ u. «Eichwald» Bohmen)
oi Ausser- ^eilanslull.
bei Villaoh, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A_ W Schmidt (sr. «Brüitulbtiii»Wi**n
1 u. «Eichwald» Böhmen) Admin.: *•> Himmelst >ss I. niter
kBozenY— Barooii* lano’sche Verwa'twnQ.- Prosrect knstenrr**-
Graf Frau; Joseph und Grähn Ottilie Stürgkh,
Aiirder dos Militär- Attache Major Grafen Zosttpb chlürgkb und
der Grünn Helene, geb. Edlen tobenwein von IVeinegg.
(Pofatclier Karl Üicg, Berlin.)
HUUiiiUUUiUUiiiUUUUUUiiiUK
Kirche und Llerus.
(Original-Mittheilungen des „W jener Salon b I a 1 1“.)
Se. Heiligkeit, P a p st 9 e c XIII., hat Dienstag eine kroatisch-
dalmatinische Pilgcrschaar unter Führung des Erzbischofs von Agram,
Msgr, Dr. Georg Posilowitsch, und des Bischofs von Ragusa,
Msgr. s)r. Giovanni Marcelich, empfangen.
**
ch-
Se. Erc., der Fürsterzbischos von Prag, Dr. Leo Freiherr von
Skrbensky, welcher zur Cur in üms weilt, hat sich von seinem
beiden bereits vollkommen erholt.
**
*
Der Ersinschos und Metropolit-Primas von Runiänien,
Msgr. Joseph (^'hcorghian, wclckier mehrere Tage in Wien ver­
brachte, ist Montag von hier nach Tcpütz abgereist.
**
*
Der Recior des BudapcNcr Ccnkralseminars, päpstl. Kämmerer
Msgr. Michael Kriegsau, ist Mittwoch aus Ungarn hier ein­
getroffen.
LabnLrrtlivIies Atelier^
'früher darch 10 Jahre Kennweg, Ecke Reissnemtrassei.
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
ty f„ ohne Gaumenplatte, Crown and Rridgework.
AiaXiri6X*S0>XX Zahnziehen sehnen los Orlination von 9—6.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. R i-
cholson's künstliche Shrtrommeln von Schwerbörigkeil und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Qhrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adresiiren: Rr, 1.
Das Institut Richolson, „Longcott", Gunnersbury, London, W.
I
I


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 12 ]
12
Wiener Salonblatt.
Nr. 27.
^UUUUUUUUUUUUUUUUUUUK
Nekrolog.
/fttttttttttttttttttttttttttttttttttftttK
Der Hosralh in der f. und f. Gencralinteiidanz der Hoftheater,
Dr. Eduard Wlassack, hat einen unersetzlichen Verlust erlitten: Seine
Gemahlin, Frau Scraphine Wlassack, geb. Freiin von Tomaschek,
ist am 2. d. M., erst 53 Jahre alt, in Wien nach langem, schweren
Leiden verschieden. Hofrathin Wlassack, deren Lcichcubcgünguiß Mittwoch
in der Sladtpsarrkirche zu Ct. Peter unter großer Betheiligung aller
Kreise der Wiener Gesellschaft stattgefunden hat und von der Unter­
nehmung „Concordia" arrangirt wurde, hinterläßt zwei Töchter: Edina,
Gemahlin des Herrn Maximilian Ritter von Lommer, und Sera,
Gemahlin des Obersten Norbert Frcihcrrn von Catty, sowie eine
Enkelin, Edina Freiin von Catty.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
Rudapest, VII. Kerepesi ut Nr. <>.
Erlkdi-U alle Personal- und HeiralSan leleaendeiten der verren Osficicre insi, wnderi den Erlag
der Hleiratecaution, d>c bonvertirung von Kautionen, ferner alle .nililärischen An­
gelegenheiten der Einjährig- freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k Hauptmann.
I
1z. 1z. "beliärä-liciL "toe willigstes ältestes
nnrPrag, II. Nr. 1080. Inhaber Hauptmann Janouschkowetz.
H 0 T 1 L WAEBL
SJS303F <3J9 005S“ JJ-ÜW *8* ®Bf<5S5P «S-JB
altrenommirtes Ilotel ersten Ranges,
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12,
Ignaz Dnngl, Hotelier.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
a m Donnerstag hatte die Wiener Börse wieder einmal
eine Katastrophe durchzumachen. Zwar wurde das Unheil
bald begrenzt, allein es war doch Jedermann klar, daß
die Beunruhigung in weitere Kreise getragen wurde und die
Consequenzen des intensiven Curssturzes lassen sich auch heute
noch nicht vollständig übersehen. Gar Mancher, welcher die un­
vermittelte Dcroute mitgemacht hat, faßte den Entschluß, so bald
als möglich seine Engagements zu lösen. Abgesehen davon ge­
wannen die Cominissionarc einen Einblick in die Verhältnisse
ihrer Kundschaft, welcher dieselben nur bestimint haben dürfte,
ihren geschäftlichen Verkehr ehestens wieder einznschränken. Cnrs-
stürze, wie sie sich dlesmal vollzogen habe», waren überhaupt
seit dem Jahre 1895 in Wien nicht mehr zu verzeichnen. Von
der allgemeinen Entmuthigung, die zum Vorscheine gekommen
ist, kann man sich halbwegs eine Vorstellung machen, wenn man
berücksichtigt, daß die Actien der Präger Eisen-Jndustrie-Gcsell-
schast beispielsweise innerbalb einiger Minuten um 150 Kronen
gefallen sind, ohne daß mehr als tausend Stück dieses Papieres
zum Verkauf gelangt ivären. Bei den Alpine-Actien, die in den
breiten Massen wurzeln und bei welchen jeder Cursrückgang
deshalb zehnfach schwer empfunden wird, beträgt der Curs­
rückgang 35 Kronen. Brüxer Kvhlenactien wurden buchstäblich
um 100 Kronen herunterlicitirt, obgleich sie schon Tags vorher
einen Cursverlust von mehr als 50 Kronen verzeichnet hatten.
Alle Calcule wurden einfach über den Haufen geworfen. Selbst
jene Efsectengattungen, welche sich erwiesenermaßen der Protektion
von Banken und Banksirmen erfreuen, sind an dem Tage der
Deroute nicht verkäuflich gewesen, weil die Proteetoren sich vom
Schauplatze fern hielten. Es braucht wohl nicht erst erwäbnt zu
werden, daß durch derartige Ereignisse selbst das geringe Ver­
trauen, welches die Börse noch beim Publikum findet, vollständig
I untergraben wird.
I Einen Trost konnte die Wiener Börse nur in der That­
sache finden, daß in Berlin, respektive auf dem Berliner Esiceten-
markte ähnlich triste Erscheinungen herrschen, wie bei uns. Auch
j dort sind die Montaupapiere durchschnittlich um 15 bis 20"/o
im Curse gewichen, ohne daß es möglich gewesen wäre, umfang-
reiche Abgaben auszuführen. Einzelne Jndnstriepapiere in Deutsch­
land liefern bei ihrem heutigen Eursstandc bereits eine Ver­
zinsung von 8 bis 9%. Die deutschen Banken sind angeblich
außer Stande, das aus den Markt kommende Material aufzu­
nehmen, weil ihre Mittel vollständig festgerammelt sind. In
Deutschland freilich hat die Beunrubigung auch ihre Berechti­
gung, weil dort eine ernstliche Krisisgcsahr drobt. Der Deutsche
Kaiser hat eine so heftige Sprache geführt, daß es nicht vcr-
I wundern konnte, wenn die Unterthanen von Angst und Besorg-
! nissen erfüllt sind. Wir in Oesterreich stehen der ostasiatischen
Action jedoch ferne. Selbst wenn die Einigkeit der Mächte bei
j der Lösung der chinesischen Frage ihren Dienst versagen sollte,
j wäre für unseren Handel und für unsere Industrie keine un-
I mittelbare Gefahr geschaffen, weil unser Verkehr mit China sich
l ohnehin in den allerbescheidensten Grenzen gehalten hat. Ein an
und für sich nicht einmal bedeutendes Ouantum von Zündwaare
bildete bisher den integrirenden Bcstandtbeil unseres Exportes
i nach China. Käme diese Ausfuhr in Wegfall, so würde dadurch
! unsere Handelsbilanz wahrlich nicht wesentlich verschlechtert. Be­
droht erscheinen wir nur dadurch, daß in dem Maße, als an
den deutschen Effektenmärkten sich ein namhafter Rückgang voll­
zieht, naturgemäß auch bei uns die Flauheit ernstlich um sich
greifen müßte. Die maßgebenden Finanzkrcisc in Wien haben
übrigens diesmal angesichts der großen Gefahr, welche die
Wiener Börse bedroht hat, ihr Herz entdeckt. Sowohl die Firma
Rothschild wie die österreichische Creditanstalt und die Firma
Thorsch dürfen das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, im
Augenblicke des größten Mißmnthes durch Jnterventionskäufe
derart eingewirkt zu haben, daß die Deroute in der kürzesten
Zeit wieder ausgeglichen wurde. Die größten Lücken sind in den
Cursen der Montanwerthe entstanden.
Unbegreiflich ist nur, daß auch die Transportwerthe von
> der Flauheit ersaßt wurden, obgleich die zur Veröffentlichung
gelangten Betriebsausweise ohne Ausnahme ansehnliche Mehr­
einnahmen gegen die gleiche Vorjahrszcit conslatirten. Der Juni-
Ausweis der Staatseisenbahn-Gesellschast hat die weitestgehenden
Erwartungen übertroffen. Die Frachtbewegung ist eben in den
letzten Wochen namhaft gestiegen, und die Chancen der Trans­
port-Anstalten erhöhen sich dabei noch durch die giitcn Ernte-
meldungen. Kommt die Monarchie Heuer in die angenehme Lage,
einen Theil ihres Bodenertrages an das Ausland abzugeben, so
werden die österreichischen Bahnen ihren Aktionären erhebliche
Mehrertrügnisse bieten können.
(Ungarische Hypothekenbank.) Au der Wiener Börse nun bei
vor einigen Tagen die neuen 4 1/ 2 pevccntigcn Pfandbriefe, sowie die
neuen D/zperceiiligcn Conimunal-Obligationen der Ungarischen Hypo­
thekenbank eingeführt. Die Emission betrügt bei jeder dieser beiden
Kategorien 40 Millionen Kronen. Eine Begebung der neuen TitrcS
ist noch nicht erfolgt, und werden dieselben je »ach Bedarf freihändig
abgegeben.
(Die New- Aorkcr „Germania" in Oesterreich.) Fleiß und
Gcschäslskcnittuiß habt» der äste,reichlichen Geschäftsleituiig zu günstigen
Erfolgen im verflossenen Bilanzjahre verholfen. Den Beweis hiejür
findet man in den Ziffern der Gcschäflsbewegung, da der Zugang
au neuen Bersichcrungeu einen Maßstab für das Bcrtraucn liefert,
welchen eine Bcrsichcruugsgescllschaft genießt. Der Durchschmttswcrth
der Einzelversicherung spricht dafür, daß es die besitzenden Stände sind,
welche sich der New-Porker „Germania" anvertrauen. Günstige Ber-
sicherungsbcdiugungcn und coulante Liquidirung haben eS beivirkt, daß die
Anstalt den Vergleich mit den inländischen Gesellschaften in Ehren zu
bestehen vermag. Die Anstalt hat im vcrflosscuc» Jahre ihren Prämicn-
rcscrvesond reichlich dotirt und verfügt über Gcsammkactiven im Werthe
Torf-Industrie Karl A. Zscliörner& Comp. Ä*


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 27.
Mienrr Saloublatt.
13
von Kr. 4,287.522. Aus welchen Anlagen die Aclivbestände zusammen­
gesetzt sind, erhellt daraus, daß der Wertheffectenbesitz allein 4'22 'Mil-
lioncn Kronen rcpräscntirt. Die Prämienreserve und Prämienüberträgc
sind mit 4 Diillionen Kronen eingestellt. Der Dividendensonds der
Versicherten versügt über K 143.609, die Reserve für noch zu bean-
spruchende Rücklanfswerthe belauft sich auf K 6270, so daß sich ein
Ueberschuß der Activa in Dcstcrrcich von K 92.353 ergibt. Die Rew-
^lorker „Gcnnania", welche in's vierzigste Geschäftsjahr tritt, hat
Anlaß, über ihre Resultate Genugthuung zu empfinden.
(Internationale Elektrizitätsgcscllschaft.) Die 10. ordentliche
Generalversammlung der Internationalen Elcktrizitätsgcsellschaft wurde
unter dem Borsitze des Präsidenten Hofrath Dr. Adalbert von Walten-
hosen abgehalten. Der Rechenschaftsbericht konstatirt, daß im ab­
gelaufenen Jahre ein zusriedenstellendes Geschüftsergebniß erzielt wurde.
Die Wiener Centralstation hat an elektrischem Strome 91'8 stRillioncn
Hcklowattstunden abgegeben. Die Anmeldungen für Beleuchtung haben
266.365 Rampen der lOkerzigen Einheit erreicht, und sind seit Schluß
des Geschäftsjahres neuerdings bis auf 277.000 stampen angewachsen.
Für Kraftzwecke sind 532 Antriebe mit 1449 5 Pferdestärken angeschlossen.
Der Bedarf hat eine Bergrbßerung der Centralstation nothwendig ge-
niacht und es ist deren Vcistungssühigkeit auf 13.100 Pferdestärken
mit 19 Maschincncinheiten und 29 Kessel gestiegen. Das Kabelnetz
wurde auf 369 Kilometer verlängert. Die Geschäfte der Ccntralstalionen
in B i e l i tz- B i a l a und F i u m e haben sich merklich gehoben und
stark erweitert. Die elektrische Bahn T e p l i tz- E i ch m a l d, an weicher
die Gesellschaft beiheiligt ist, hat für das Jahr 1899 den Coupon
der Priorilätsactien mit 5 Percent eingelöst. Die Bilanz schließt nach
Bornahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinnsaldo von
1,659.719 Kronen. Der Berwaltungsrath beantragt, die Dividende
mit 8 Percent— 32 Kronen 'gleichwie im Borjahre.! zu bemcsicn,
scrner auf die statutarischen Reserven weitere 120.000 Kronen zu
hinterlegen und die nach Abzug der Bcrwaltnngsrathstantiemen
verbleibenden 133.840 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Mit diesem Abschlusie hat das Amortisations-Conto 2,398.300 Kronen
und die Höhe der Reserven 4,252,327 Kronen erreicht. Ferner
wurde der Beschluß gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die
Investitionen das Actiencapital, welches gegenwärtig 15 Millionen
Kronen betiägt, um 3 Millionen Kronen zu erhöhen, und dem
Verwaltungsrathe die Bollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die
Modalitäten für diese Actienbegcbung nach eigenem Ermesien zu
bestimmen. Bei den Wahlen in den Berwaltungsrath wurden die turnus-
gemäß ausscheidenden Herren Andreas von M e ch w a r t, Dr. Adal­
bert von W a l t e n h v s e n und Alois W e i s h u t wiedergewählt
und der bisherige Revisionsausschuß, bestehend aus den Herren Dr. Ed­
mund B e n e d i k t, Joseph Richter, Paul W e i d i n g e r und
Karl Riemann wieder zur Function berufen.
ii FRANZ KARL BISENIUS
Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta­
blissement für Decorationen, Feuerwerk. Lampions,
l.uftballons und Transparente.— Coriandoli, per
10 LHiten zu 40 und 50 kr. Serpentinen, 10 Stück
18 und 20 kr.— Preislisten umsonst.
Kickt verwechseln mit; anderem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
ß. und k. Hol-Unisorunrullgs-Anstalt K.
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Freie -Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten- Uniformen aller Kategorien.
Mosaik.
Janousclikowetz, Haupt mann a. D. Das in Prag, II. Elisabeth-
strasse 1080, seit 23. September 1897 unter persönlicher
Leitung des Inhabers, gewesenen, vieljährigen activen
Ergänz.- Bez.- OfTiciers, Hauptmann a. D. Janouschkowetz
(seinerzeit vorn k. und k. 8. Corps- Commando schriftlich belobt)
k. k. bewilligte I. Bureau für militärische Angelegenheiten in
Oesterreich-l'ngarn, hat sich in einer verhältnismässig sehr
kurzen Zeit, insbesonders beim hohen Adel in der Landes­
hauptstadt und auch auf dem Lande, durch seine coulante
Ausfertigung von Gesuchen, werthvolle Sympathien erworben.
Das Eisen im menschlichen Körper spielt bekanntlich eine
grosse Rolle, da es zur Bildung der rothen Blutkörperchen un-
erlässlich ist. Wird dem Körper zu wenig Eisen zugeführt, so ent­
stehen in der Folge Bleichsucht und Blutarmuth, da man durch
Zufuhr künstlicher Eisenpräparate zu heilen sucht. Aussicht auf
Erfolg haben aber nur solche Präparate, die, wie die Eisen-
Somatose, das Eisen in einer natürlichen Bindung, ähnlich
wie in den Nahrungsmitteln, enthalten. In der That hat sich die
Eisen-Somatose bei Bleichsucht vorzüglich bewährt. Bei dem
grössten Theile der zahlreichen Kranken, die in den Wiener und
Berliner Spitälern mit Eisen-Somatose behandelt wurden, war eine
wesentliche Erhöhung des Gehaltes an rothen Blutkörperchen zu
constatiren und eine auffällige Besserung des Allgemeinbefindens
bemerkbar. Charakteristisch für die Wirkung der Eisen-Somatose
ist deren Einfluss auf die Darmsecretion. Bei allen Patientinnen,
mit denen Stuhlverstopf'ung ein hervorragendes Moment bildete,
bei denen die Entleerung 4 und 5 Tage lang ausblieb und dann
erst durch Medicamente zu Stande kam, trat nach Gebrauch der
Eisen-Somatose täglich Stuhlgang ein, ohne dass aber Durchsähe
erzeugt wurden. Dort, wo bislang Verdauungsbeschwerden vor­
handen waren, machte sich eine Zunahme des Appetites bemerkbar
und folgte frisches gesundes Aussehen und andauernde Zunahme
des Körpergewichtes dem Gebrauche dieses Kräftigungsmittels.
Der Expräsideut von Transvaal, Dom Paul Krüger, ist in
ganz Südafrika seiner gepflegten Hände und Nagel und seines
jugendlichen Teints wegen bekannt. Er gebraucht dieselbe elek­
trische Gesichtsmassage und Manicure, welche in Wien bei
Mme. Jeanette Franke, in deren renonmiirten Teintpfiege-Special-
salon am Graben Nr. 12, zu finden ist.
MAISON DE NOUVEAUltS
LUDWIG HERZFELD
k. und k.
(
SPITZEN o c o o o
l
X
STICKEREIEN°
■ 1
X
BÄNDER ------
1
SCHLEIER-°°
X
SPITZEN- °-°°
X
° CONFECTION
X
I
Hoflieferant.
)
vier >. bez .,«
BAUERNMARKT 5 a a
ECKE WILDPRETMARKT.S?@ 0
KARLSBAD s a»®
ALTE WIESE, 0 0 0 0 0 0
GOLDENE KRONE. 0 3 S@ 0
J. D. Steingruber, Färberei and chemische Patzerei,
Wien, I. Spiegelgasse O
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren* and
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz- Aufträge prompt.
Engl. Badeeinriclitungen,
engl. Waschtoiletten,
Closets, Gas-, Wasser- und Licht- Anlagen,
LÜSTER
für Gas- und elektrisches Lieht.
S. Friedmann jr.
I. Bezirk, Singerstrasse Nr. 12.
i
i


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 14 ]
14
Wiener Salonblatt
Nr. 27.
== SÜDTIROL, ÖSTERREICH.~
cO ,L°r, VETEXOLO
(1500
Meter)
(bochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges CurEtablissement
ginzjihrlg, Oemner ssdWiater gecfcet.— Seit dem 1. Jinnor 1930 unter neuer Verwiltung. Die erste 3ur:eit unter neuer Leitung beginnt um 15. liul 1903.
{roiio-jlrsrnnmlTtr in allen Apotheken erhältlich.— t ttiiro-MorlmJofTrr und z»»ic»-Schwa>tf«»>lrrer.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, Strasse 33) und Levico (Südtirol).— Tele-
eine Stunde Trient.- Nordsüdbrenner!
Expresszug bis Trient.- Directe Eilzugs-!
Verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, austührliche|
Auskünfte durch sämmtliche anerkannte|
Reisebureaux, sowie durch die Directions-
kanzleien in Cbarlottenburg I Berliner-
gramm-Adresse: Polly-Levlco.
Der Generaldirector der Kurstadt Levico-
Vetriolo:
Dr. A. Polly Pollstcsek.
Bestrenom-
mirte Arsen-
1 Eisen- Heil­
quellen ge­
gen alle auf
fehlerhafte
Blutzusammensetzung be­
ruhenden Leiden, wie Blut-
armuth, Bleichsucht, Scrophu-
lose, Rhaehitis, besonders bei
Nervenkrankheiten, Schwä­
chezuständen,Teint-, Nerven-
und Frauenleiden.— Arsen-
Dampf u Reiselust. Elektr.
Licht-, Moor-und Sandbäder.
-■ 1'
i mmn
Jer Sportsman
r VT.'.-T iYZ^.TAV- v> *.
flT- .T&T-CTSY7CESY? -T- TJ CTZT.’iTTrr;
Die ersten Karlsbader Renntage sind vorüber und man hat
nun einen leichten Ueberblick über die Verhältnisse, welche hier
vorherrschen, und welche für die Zukunft in sportlicher Beziehung
zu erwarten sind. Es sei einmal zunächst constatirt, dass der
Jokey-Club für das erste Jahr seiner Oberherrschaft über den neuen
Rennplatz denkbar ungünstige Vorbedingungen antraf. Karlsbad
1899 und 1900 ist ein Unterschied, welcher sich kaum durch ein
vergleichendes Bild erläutern lässt.
Es fehlt die grosse internationale Welt, welche sich aus
Amerika, England, Frankreich, Russland etc. vor 12 Monaten da
zusammengefunden hatte, und die Besucher der Sprudelstadt setzen
sich fast ausschliesslich aus Curgebrauchenden zusammen, während
sonst Karlsbad einen nicht geringen Theil von Vergnügungsreisenden
zu besitzen pflegte. Alle Diese scheint in diesem Jahre Paris dem
böhmischen Badeorte entzogen zu haben.
In Karlsbad fehlt also in diesem Jahre jenes Element, auf
welches man hauptsächlich bei dem Besuch der Wettrennen rech­
nen muss und iechnen darf, es fehlen die Besucher, welche reisen,
um ihr Geld auf möglichst angenehme Weise los zu werden und
welche, ohne ständige Sportsmen zu sein, doch ohne langes Zögern
ihre Einsätze am Totalisateur machen, und dadurch den Percent-
antheil für die Rennpreise vergrössern. Und hat sich nun trotzdem
in den ersten beiden Renntagen ergeben, dass der Besuch ein
mehr als befriedigender, beinahe guter ist, so wird man in dieser
Beziehung hoffen dürfen, dass Jahre ohne Weltausstellungen für
den Karlsbader Rennplatz direct glänzendste Besuche ver-
heissen.
In ihrer Neugestaltung ist ja auch die Rennbahn bei den
Meierhöfen zu den grossen Anlagen dieser Art in Europa zu
zählen, denn seit vorigem Jahr ist so Manches geändert und ver­
bessert worden. Die grosse Tribüne wurde vergrößert und sie
bietet heute einer bedeutenden Anzaht von Logen suchenden Per­
sonen Platz, während eine zweite gedeckte Tribüne den Besitzern
von Eintrittskarten für den Sattelraum weiteren Schutz gegen
Witterungsunbilden gewährt. Auch für die Besucher des nächsten
Platzes ist zur Genüge vorgesorgt und dieselben werden kaum
auf einer anderen Rennbahn der Monarchie so günstige Gelegen­
heit zum Ueberblicken der Rennvorgänge finden wie hier, was sich
leider gerade in Bezug auf die Haupt-Tiibüne nicht im gleichen
Masse sagen lässt.— Dass anderseits unter der Leitung des
Jockey-Clubs für Oesterreich das Arrangement nichts oder doch
wenig zu wünschen übrig lässt, ist beinahe selbstverständlich und
so blieben als Mangel noch in erster Linie die wenig angenehme
Verbindung und das theure Karlsbader Fuhrweik zu erwähnen,
neben dem noch das etwas hoch angesetzte Logen-Abonnement
vielerseits unangenehm empfunden wird.
Nehmen wir nun die Sportseite der Karlsbader Rennfeste, so
entspricht dieselbe fast genau dem gesellschaftlichen Bilde. Hier
sind es allerdings andere Verhältnisse, welche den Ausschlag geben,
aber man darf hier auch umso sicherer auf eine Aenderung nach
den besseren Seiten hin gefasst sein.— Das soll gewiss nicht
heissen, dass die diesjährigen Rennen in Karlsbad etwa schlecht
bestritten wären, aber es könnte doch noch besser sein; vor allen
Dingen zweigen die sportlichen Kämpfe nicht die internationalen
Chancen, welche man erwarten konnte.
Die Betheiligung von deutscher Seite ist eine viel schwächere
geblieben, als man bei der Nähe dieses Rennplatzes zur Grenze
des Nachbarreiches erwarten durfte. Auch das ist vielleicht zum
Theil gesellschaftlich mitbegründet, denn grosse Rennstallbesitzer,
die Karlsbad zu ihrem Vergnügen aufgesucht hätten, würden ja doch
eine oder die andere Nennung für den Platz abgegeben haben.
So kamen sie nicht und ihre Pferde blieben daheim.
Die Resultate der ersten Tage gipfelten in den Siegen von
Per Butters, Viro und Czaribrod. Letzterer gewann das grosse
Hürdenrennen von 13.000 Kronen über 2100 m in leichtester
Manier vor 8 anderen Pferden und da er sich das Rennen vorn
Fleck fort selbst machte, so muss man ihn wohl als Pferd hoher
Classe bezeichnen, dass zwischen Flaggen erst sein wahres Können
zeigte, während es vordem wenig Luft zum Gehen besass.— Die
beiden anderen genannten Pferde gewannen ihre Rennen unter
ausserordentlichen Hochgewichten und war es förmlich verblüffend,
mit welcher Ueberlegenheit sie das Ziel passirten. Ein gutes Zeichen
für die Pferde des Derby-Jahrganges waren diese Siege gerade
nicht, denn jene beiden zählen um 1, resp. 2 Jahre älter.
Man spricht viel von den Schwierigkeiten der Karlsbader
Bahn, die Siege von Viro, Per Butters aber boten gewiss Beweise,
dass hier dem besten Pferde auch die grösste Chance geboten
wird. Die Trainer werden dies bald anerkennen, und damit ist
gewiss ein weiterer Schritt für das Emporblühen des Kailsbader
Rennplatzes gethan.
Wir lassen Bericht über den ersten Renntag folgen; derselbe
lautet;
Nicht gerade unter günstigen Verhältnissen fand die Eröffnung
der diesjährigen Rennen in Karlsbad statt. Während an den Tagen
vorher das schönste Wetter dazu verleitete, Partien zu unter­
nehmen und für heute den Besuch der Rennbahn zu projectiren,
regnete es bereits in früher Morgenstunde und mit kurzen Unter­
brechungen hielt das Unwetter an. Selbstverständlich beeinflusste
das den Besuch des Rennplatzes in denkbar ungünstigster Weise.
Trotz alledem war der Besuch, besonders auf den billigeren Plätzen,
ein guter, aber es fehlte das farbenprächtige Bild, das unter gün­
stigeren Verhältnissen sich hier entfaltet hätte, Auch von einer
Toilettenrevue, wie sie vor zwölf Monaten sich an einigen Tagen
bei den Karlsbadern abspielte, war erklärlicherweise unter solchen
Um-tänden keine Rede, und es dürfte überhaupt in diesem Jahre
in dieser Beziehung die Karlsbader Saison erheblich hinter den
vorjährigen zurückbleiben. Die Pariser Ausstellung wohl in erster
Linie, dann der englische Krieg, die Verwicklungen in China etc.
haben doch sehr ungünstig auf den Besuch des grossen böhmischen
Gurortes eingewirkt und das heimische Element überwiegt diesesmal
bedeutend. Es darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, dass man
die Logenpreise allgemein exorbitant hoch findet, und 600 Kronen
sind für das dreitägige Meeting ja auch ein recht ansehnlicher
Betrag.
Was die Gesellschaft anbelangt, so sah man unter Anderen
König Milan, die Fürstin von Schaumburg-Lippe, die Fürsten Max
Egon Fürstenbeig mit Gemahlin und Prinzessin, Karl Trautlmans-
dorff mit Familie, Franz Auersperg, Nikolaus Palffy, den Mark­
grafen Alfons Pallavicini, die Grasen Hans Wilczek jun.. Anton
Mittrowsky, Adalbeit Sternberg, Rittmeister Batthyany, Fr. Schön­
born, Lanekoronski mit Gemahlin, Almeida, Wodzicki, LomsTrautt-
mansdorff, Gräfinnen Kinsky-Wilczek und Ballazzi-Stockau, die Barone
Springer mit Tochter, Andrian-Werburg mit Gemahlin, einer Tochter
Meyerbeer’s, L. Erlanger, Sigmund Uechtritz, General Freiherr von
Mecsery, die Herren Aristide und Alexander Baltazzi, Nicolaus von
Szemere, Victor v. Mautner, v. Losonczy, Andor v. Pechv, Ritt­
meister Tränkel, G. v. Rohonczy, den russischen Staatsrath Bloch,
bekannt durch seine Thätigkeit bei der Friedensconferenz, und den
Eisenbahnkönig Poliakow, sowie den amerikanischen Millionär
Lippincod mit ihren Familien, Director Schuster, Präsident von
Taussig, Familie Mattoni, von der Kunst Fräulein Lola Beeth und
Jenny Gross.
**
*
In Baden gab es gleichzeitig ein Sensations-Trabfahren und
das werthvollste Rennen Europas; der Prinz Sohns-Preis hatte


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 15 ]
Nr. 27.
Wiener Salonviatt.
15
i
auch diesmal seine Wirkung auf das grosse Publikum nicht ver­
fehlt. Sämmtliche Plätze der Badener Trabrennbahn waren stark
gefüllt und auf den billigeren Plätzen herrschte ein beängstigendes
Gedränge. Der gebotene Sport entsprach den in ihn gesetzten Er­
wartungen. Das Hauptrennen de- Tages brachte einen interessanten
Kampf zwischen Paul H. und Lady Quartermaster, den das grössere
Stehvermögen für letztere entschied. In einem phänomenalen
Tempo hatte nämlich Paul H. in der ersten Runde das ganze
Feld passirt, dann aber erlag er, von Lady Quarteimaster bedrängt,
seinem Mangel an Ausdauer. Alle übrigen Theilnehmer an dem
Rennen begnügten sich mit Stali-tenrollen. Ein sehr interessantes
Rennen war der Dnectoiiumspreis, da hier ein Quartett in die
Gerade auf gleicher Höhe einbog und einen mörderischen Kampf
bis ins Ziel aussucht, den schliesslich Bonatella mit Hai-länge für
sich entschied, während kaum mehr die übrigen drei Pferde von
einander trennte. Im Preis von Haiddorf gab es einen ernsten
Zwischenfall. Knapp vor Beginn des Rennens entledigte sich
Puzfi ihres Fahrers und raste dann einmal über die Renn-
und zweimal über die Trainirbahn. bis sie ermüdet den Ställen
zulief. Der Fahrer hatte keinerlei Verletzung erlitten und die Stute
nahm an dem Rennen nicht mehr theil. Das Fiakertähien. au dem
zwölf Gespanne -ich betheiligten. fiel an das Gespann Ripstein,
doch waren wegen de-sen I Überlegenheit keine Wetten auf das­
selbe angenommen worden, so da-- die Totalisateurquote auf des
als Zweites angekommene Gespann des Herrn Ortner zur Aus­
zahlung gelangte.
Wiener Buchmacher:
Felix I.aeltenbaelier, IV. Gusskausstras-e 2.
<*ustav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin «& Co., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoöstr. 6).
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Die obigen Firmen lehren Wettnn für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Bolle- Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Telephon 2666.
Garage: Wien, IV. Louisengasse 31. Telephon 4152.
Carl Wickede vV Sotill, k. and k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Reit-, Fahr- und Stall-Requisiten.
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
^"«chupnvi"' Jled.-Dr. Peter Pteflermann’s Uwe.
7hnnficf U Unerrejhtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne
£.alllipdola. Wien, IX. Sehwarzspauierstr. 12.
IVIariahilferstrasse 58
^ Michelstädter 8 Schuhe
sind anerkannt elegant und solid, die
billigsten Preise in den Sohlen ein­
geprägt.— Filialen in den meisten
grossen Städten Oesterreich-Cngarns.
Ideal-Schuhstrecker K 3.-^
Preiscourant gratis und franco.
Lawn-Tennis.
II. Internationales IVörthersee-Lawn-Tenuis-Turnier, Samstag,
den 4. August, und die folgenden Tage, auf den Plätzen des
Hotel Werzer in Pörtscbach am Wörthersee. Das Comite besteht
aus den Herren Franz Freiheirn von Mac-Nevin. Präsident:
Linien scbifls-Dienten ant R. B r o s c h, Lothar Klammer, Linien­
schiffs Lieutenant Freiherr Metern von Hohen berg, Graf
Jeröme Oldofredi, Kail Rath und Richard S p i r o. Pro-
po-itionen: A. Ohne Vorgabe: 1. Mei-terschaft von Kärnten.
i Herren-Einzelspiel.) 2. Meisterschaft von Kärnten. i Damen-Einzel-
spiel.) 3. Herren-Doppelspiel.— R. Mit Vorgabe: 1. Herren-
Einzelspiel. 2. Damen-Einzelspie]. 3. Herren-Doppelspiel. 4. Doppel­
spiel für Harren und Damen. In allen Concurrenzen Ehrenprei-e
den Siegern und dein Zweiten, eventuell Dritten. Jedes der Events
findet nur statt, wenn mindesten- 6 Nennungen vorliegen. Der
Ein-alz beträgt 5 Kronen beim Einzelspiel, 4 Kronen beim Doppel­
spiel per Person 18 Kronen per Paar und Event). Die Nennungen
schlies-en Dienstag, den 31. Juli, 12 I hr Nachts, und sind sammt
Einsatz zu ruhten an Herrn R. Spiro, Etablissement Werzer,
Pört-chach am Wörthersee: Nennungen ohne Einsatz sind ungihig.
Alle Concurrenzen sind in'ernadoual und nur tiir Amateurs offen.
Es wird auf Sandcourts und mit Slazenger Bällen gespielt. Die
Au-lo.-ung der Spieler findet Mittwoch, den 1. August, statt. Die
Reihenfolge und der Spielbeginn werden an den einzelnen Tagen an
den Plätzen des Hötel Werzer angeschlagen werden. Es wird je
nach der Anzahl der Nennungen von 2 Ehr an oder auch Vor­
mittags gespielt. Etwaige Auskünfte ertheilt Heir R. Spiro,
Etablissement Werzer, Pört-chach am See.
ver-ehwimh-n gänzlich
beim Gebrauch der
Sommersprossen und Leberflecke
Orientalischen Geaich.tspcmad.e.
Preis per Do-e 80 kr., die dazugehörige Seife 35 kr. Zweimal täg­
lich Postversandt. ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien, I. Stepliansplatz Xr. 8.
Elternhand!
Angeekelt von dem Gedanken finer Geldheirat möchte ich
durch die Ehe m t einem unvermögenden Mädchen alter
Familie. Ideal häuslicher Vornehmheit und mädchenhaften Liebreize-, meiner von
Erfolg und Glück begünstigten I.uufb tbn die Krone aufsetzen, doch fehlt das für
meinen Stand vorgeschriebene Vermögen. Ritte edle. wohlhabende Seele, sich
durch Adoption die kindliche Dankbarkeit zweier. Geh innig-t Liebender
tu erwerben. >.>b h' seltenen Glücke» theilhaftig zu werden. müs-te von selbst
so heUses Danke>gofübl erwecken, weiches wahr-ter Kinde-liebe gleichkäme.
Anträge unter W. C. öl an die Adnnrin des Rdattes.
Fürst »oii Jletteriiicli’sche
Hichards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Clirort und Malllbäd Hönigswnrt Böhmen).
Haupt-Depöt bei S. l'XGr4Il Jllll., k. u. k. Hoff, Wien, I..
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen ('entral-Kanzlei Wien. I.. Kärntnerring 5.
Manuscripte werden nicht zuruesgeseniet
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leslmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.
Trinle sec D. (Mio
3
Curacao trip/e sec blanc de
Bordeaux. Seu/e marque au-
thentique deposee en 1865.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 16 ]
1(3
Einzig echt
Schönheit ist Reichthnm, Schönheit ist Macht.
Tie^n l'öchnen Cchatz zu erreichen ist bis her n ur ein-ig und allein den von
M“ Rosa Schaffer
königl. «erb. Hof- und Kammer-Lieferantin,
n ien, I. Kohlmarbt> r. 6,
eviuuteueu und selbstgebrauchlen Schönheitsmitteln gelungen.
».» icKiinto k. k pal. u priv., ist für jede Tame.
Poutirc r^V ISSuMI“ die es einmal versuchte. unentbehrlich,
macht die Haut blendend weist, lasti unter seinem herrlichen (stniait alle
Haulschaden, ja selbst Blatternarben »nd Muttermale verschwinden, glättet
die Runzeln und galten der Haut, zieht die durch schlechte schminken er­
weiterte Boren zusammen und last« jedes ^rauenantlih blendend, jugend.
irisch nnd >ra»spa>e»t erscheinen, sts ist das einzige Poudrr, nach denen
Gebrauch man stch wasche» kann, ohne dast die sensationelle Wirkung von
der Haut verschwindet Preis eines (iartons st 50 Ir »nd I st 50 kr.
< „/,»».„ „iiltfinta verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die flaut
irtllie I«I» 153«Illtf elastisch und faltenlos nnd soll des ÄlbendS
von jeder Lame bennht werden. Preis eines Tiegels 1 st, 50 kr,
» ve,hütet das Lchlaffwerden der flau,. stärkt
,,,.... JL«U I .1> 155.1111c dieselbe, und ist das ausaczcichnetfte, von
Iiaier-m^tkr^lae oekr^nie ^aUettewaller Preis 1 Tilalche r st !>u kr st'rönic-, (ran- und Poudrc ravissante wurden
te? i,nd ll"ndm,er ?8st7rr Internalionaleu Ausstellung mit der «rosten goldenen Medaille vram.irt.
Madame Älta»« jeden, ergraute» flaarc d.e jsarbe der ringend ,»ruck. das herrlichste
räubert mit ihrem KinOlr Blond, das glänzendste Castansei,dz.au», das mmmlarttge -chwarz:
k'tne L'°,ch«ng,is..me.°nd-,di.,.^ ^JlZ%«Tn% r r-
«nd
rrössenllichung.
PreiSein-slleinenWarions' st, ÖO kr.. eines grosten 5 st stiur echt mit meinen. Bilde
ndcrcrreaendc BUrluug aller meiner Psittcl leiste ich vollkon>n,c»e tstarantic Unzählige Tank-
>gSi»r!ibcn aus höchsten llreije» liegen zur Anst», vor. und nur Tiscret.o» verbietet die B'roffenll.chi
^ür die wundererr«
-lnerkennungsschrribcn— ___
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
3 ?or Nachadmuugcu wird gewarnt,^^
Mad Ro'c Cwsster cwpficdll allcu Tcmki, die rw,. ihr ermüde,-e f. und k pa'-ntirle 8 tii-iiI»Ii>«i«
zur Erloncrmg e.ukr ialiuilcM, woiwcnre'ßk» Stirne und ,brc aus.rlejene «»ciibeNSlelle SaTOll
ravissante.— SStinilnnde sl
General
Depot:
— 80. 1.20.
JULIUS IVIEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT-NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHIY1ARKT 7.
In unseren
"nrECnsELSTUBEN: I. Woll*ei1e 10, IV. Hauptstraße 14, VII. Marlahilfer-
’’ Strasse 74 B, IX. Alserstrasse 32, werden Käufe von
A NLAGEWEKTHEN unter den coulanteeten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitaleanlegen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- 1\/ sT7'T> /^TTD“ Wien,
Actien-Gesellschaft ,,lV±Jli_LVv_y U XV I Wollzeile 10.
Wifoer Thiergarten
Beduinen-Lager
Prstrr
Grosse Kara
wane, beste
hend aus circa *0 l'ers-nen 'Beduinen
mit ihren Frau**n, Kindern. Pferden
Reitkameelen, K.-eln etc. Handwerk
Musiker, Achmetl
Tänzerinnen 1. Ibrahim
Japaner« L n .,inn l, von Bernard s
Truppe
„ d. Autu i s-Tiiip|iP
Fant,»ehe- Theater
Uramä-Thrater. Ti Ä ÄT.”"'
C c».c«it-C®o?ell® Xja.3a.gr
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag:
Grosses Militär- Concert.
Entroa 30 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wr. Thiergarten- Lotterie,
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose A 1 Krone
in allen grösseren Traiiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen
Oesterreichisches Patent
für Torf-Papier, Torf.Packpapier und Torf Pappendeckel,
Nr. 47 :;u-" vorn 24. August 1897.
Deutsches Reichspatent
Nr. L"2 G16 v. 14. März 1899.
Oesterreichisches Patent
für Torf• Spinnkiempcl und 'Torf- Oespinnste aller Art,
Nr. 47 5088 vorn 27. November 1897.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent Ungarisches Patent
Nr. 10.446 vorn 12. Aug. 1897. Nr. 97.506 vorn 10. Juni 1*98. Nr. 9951 vorn 9. Nov. I*n7
Patente £\ix a.U« Caa.lt'o.retaa.t^xa..
Silberne k. und k. k. StaaU-Mfdullle.— Bronzene .luMIfimns- Ausstellung«- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. LafadwlrDiM-hBi tt«- Bfullsehaft in Mien.- (io)dene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen-
Msinde, Wien. 6.-8. Mal 181*9. k. k. G: rtenlmn• G« m lisch; It.— Bionzcne HleiLile der iu^Ktellurg in
Iniiabruck.— («oldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl. («egenstüiide. Wien, 27 —29. Mai 1899,
k. k. (•örtenbau• GeeellK-balt.— Xhreupi«Is des Lande neu Hurra Nies für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Ministenen in Wien, von der k. k. technischen Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemusetmi in Wien, von in- und ausländischen Mui>een, .Sfaat.sgewerhescbulen, Fach­
schulen und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE ©&»
lEIeirl Zsch.örnex <5c Oomp.
^nid *xie <1 Vriagef Wien, IV. Tautstummengasse 1. T< S 5 «. on
Zweig-Niederlage: Paris, nie St. Honor^ 175.— Fabriken: Wien, 11. Kleine
Wobrengasse 3, Telephon 8(WO, Admont (Obersteiermark) und Weert (Holland).
Torf-Gespinnste, Torf»Papier und Torf-Pappendeckel
AUeininliaber der einzig: existirenden Tatente.— Ks werden aus reinen Torffasem angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische, Torf-Watta für antiseptische; Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste Stallstreu, macht
geruchlose Stallungen.
Torf- Mull, werthvollstes
Desinfectionsmittel für Colo-
nien, Arbeiterhauser, Senk­
gruben etc, ausgezeichne­
tes Fiillmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken,
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewahrtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Cloeets, transportable.
Torf* (/loset* für Kasernen,
Srdtaler etc.
absorbiremle Eigenschaften,
Elasticität, antiseptische und
desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Formen u. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vor geh r ist s massige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt,
mit Band eingefasst, Leder-
riemen und Schnallen.
Torf- Stallmatfen, Pferde-
best an <1-Auskleidungen.
Torf-Stall-Ahreihlappen.
Torf- Isolirstrange in allen
Starken.
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Tors- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf-Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, stiegen, C'orri-
dore etc.
Torf-Pttpier, Torf-Pack-
papier, Tort- Pappendeckel.
Die Vortrefllichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ticafe des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Preislisten auf Verlangen gratis nnd franco.
^DDTLTUv
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
C. B0JK0, WIEN,
I. Spieg-elg-asse S.
Maison <le Robes et Confection franz. a. engt. Genres
Das von der höh. k. k. Statthalterei concessionirte
DOMÄNEN-, REALITÄTEN- und
HYPOTHEKEN -VERKEHRS- BUREAU
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, I. Kärntuerstrasse 28
empfiehlt sieh zum Hin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern etc., fiir Wien und Auswärts. Belehnnngen von
Wiener- und Provinz- Häusern, vun landtäfuehen und
anderen Gütern, sowie Tehernahnie von Administrationen
derselben. Vermittlung vun Darlehen aller Art. Wechsel-
escompte etc. etc.
Bnreanstnnden v. 9—12 Vormittag n. v 2—5 Uhr Nachmittag
-| TELEPHON 118.|■ ■-
# K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
tzS. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von
Preussen. Lieferant der k. k. niuderösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl.
Hoheit. Philipp Herzog zu Sachsen C’obtirg-Gotha.
Ulemleiid weisse und gesunde Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
R 0 WLctltfD’ s 0 D 0 HTT 0,
welches die Zähne priiservirt und verschönert, das Zahnfleisch
stärkt und einen wohlriechenden Athem verhüllt. Es vertreibt
Stein-Ansatz vollständig, beugt dem Hohl werden der Zähne vor
und verhindert das Umsichgreifen desselben; es macht die Zähne
glänzend und erhält deren Schmelz.— Zu haben in Parfumerie-
Geschäften, in Apotheken, sowie bei
A. Rowland& Sons, 67. Hatton Garden, London
.. Zur eoitlätitcn Besorgung ~\X7“ ecl^selstuLToe des 3ankh.auses
3 Valuten bestens ‘empfohlen^ SchclhamillCr& SchattCTa
Wiru. I. 8(<‘i»1ihiin-
platx 11, l*nrterro.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 17 ]
§
ffi
5HS75H5?
„Restaurant Deutsches Haus”»
' 7 in
jjj I. Mepliansplatz 4 WIEN, *• Slepliansplatz 4 fg
N üchönster mit 4Vasserfs»ll versehener Lianen 3
g im Centrum der Stadt. A
[v A.t 1 -in-clie Lueaiitaten uii Parterre. elegante Speisesäle «j
ru ;n.i ‘'Iriiiihies (■* I neu I lei es KU 1. Stock. in
ig Alleiniger\ us-cimnk von Kigenbaiiffeinen aus den Ä
jg Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. ["
tn Original l’ilsnerbier aus der Pilsner Geuossenschafts- m
K Brauerei Pilsen und Seilweehater Lagerbier. ffl
3? Knetn* allen A nlorderungeu entsprechend. }f]
tu Telephon 9982. Friedrich Kargl, Besitzer. Jfl
'^S25?5a5üdsasasasH5?-'as3? ESEsasasHsasHsasH5üsa^
S Hotel üsl k Scliado, 1
jdf 7 [fc),
Wien, l. K.iriiintT.stravM* 1( 5. ner Markt 2. U
Altrenoii.iniitts Haus allerersten Ranges.^
Lift. Elekti isclte Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
■Johann Schärfn fj£|
| l’i staurant I. Ranges J
| Slidbahnhof Wien, T> 1 r ep; h u on f
^ Verkauf der grossen Weinvorräthe, welche r 5
~ recb'zeittg vot der X-rst-rnt-g durch die Phylloxera iui p-
" Laufe von du und 40 .laliren gesammelt wurden und der g-
= pj* „\eu-YeretlIiiug-Au<>ilese“ s
— Transito- Lager in meinen Kellereien s-
g.
* Vislau, Lui'wig'strasse.^
J Lndieirj Schneider. Z
TA T CC_ D KA 7 pbJ Botel-Pension „Grieserhof'
Dv—) £—. E 1 N I Ranges Pension s. Zimmer
SUD-TIROL fl. 3.50 autwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Re.itzer: Franz llartmann. Restaurant, Wien, I. Kärntnerring 10
ZESelcli-ex^aru-, N.-Oe.p
Südbahnstatiun Payerbach. 0)
Das ganze Jahr geöffnet.
fX Winter, Frühjahr und Herbst bedeutend
ermässigte Preise.
.1
» l Ti. r-e**
"^ i.
Hotel
, Fischer,
y Reichenau,
Nied.-Österr.
ITans
I. lianges
Feinste
Küche.
Telephon
Nr. 3.
4 JotELplSCHER T* Reichenan.
CHOCOLAT MEfJIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
täglicher verkauf
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
0 ELI KATESS EN- HANDLUNGEN USB
Conditoreien
ADDÄVIÄ Etablissement
nDDÄZilÄ F. J. Tirmann.
Hotel, Pension, Cafe-Restan-
rant, Wiener Hofbräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal, Restaurant
und Gesellschaftsräumen, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers. einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
IDDA7IÄ B"tel und Pension
ÜDUnZiüi „Wiener Heim“
iiaus I Ranges. 3 Dependancen.
Bäder im Hau e Elektr. Beie.ichtung.
F. Klein. Eig .-nthi >r.
ABBAZIA 1> S'Ä ,r'
L Hangps. Contra.<- L'ge.
Elektrische BeleuciLt ar.
YOSLAU
ilutel Hallmayer.
Altrenomr.i
hotel ersten Karges.( ivib- Fr,
A. L. Heib>ter, EigenihiiiiHTin.
Echte
(Specialität erzeugt u ver­
send, t
Karl Uaypr
k. und k. Hof-Lieferant,
“ Karl,bad~
I rohe?• l.■ iii: g. u. on >1 2 .—
!i
h
;\
\ 5
H
r i
\ Ä
S I
V
r
acteen.
Das schsio^fe un Kr con.
11 l-i >nick/; i' K •iimri Reit 1
illu.-tr. Cacteenbroschüre geb.
gratis bei.
Fried. Hack, Erfurt.
I' :e Le-t-ll^
Dessert-, Kranken- /j^r
und/ i V /i
Reconvalescenten-
Weine
sind die
1
1
_ Weinban-
e?//
Gesellschaft
in Patras.
• 's Hauptmarken: K ''
Mavrodaphne (roth und >°»j,
Achaier i«: u mul nicht tön).
r^
General-Repräsentant| j
C. J. Schrauth,
Wien, IX. Frankgasse 4b.
Mb
Hjl (Steptoa-nslreller)
|U R e s t a u i* a n t und W e i n k e 11 e r e i
f l. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—o Haus I. Ranges »—
Delicatessen, "Weinspecialitäten,
/go Florian Frit si-h.^
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen- Handlung,
II6 t e I Hacker, {. Aiurnsf iuerstrasse.
In sämmtlichen Appartements elektrisches Lieht.
Telephon 347. Telephon 8008
Sacher-Garten im k. k. Prater.
- RESl AURA 1 TT*-
Appartements für F estlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 12822.
AhhfITl S Hotel-Pension Quitta. Pamilienh. I Hanges.
i&tJUÜiZlldi öOZim seh Ln_ e. Mpt-res-Kun is. Hochqueilen-
wassor. elektr. beleuolit. rension v. fl 4 nutw. Fensto I lerrM.'hattskiiehe.
Ppnsioii Allaiil.t, ii;"'!enit‘s •.;n■ 1 h* ’j'.'.'-r.K-s Kaminen-
bau? 1. Rang-s, n.;t Praebta is^ir ,{ und srhOaem Strand-
garten. Hoch.! '.i' lenwa-H-r und warme Meerbäder.
l‘f-n«ion von fl. 3 aufwärts.
L&vrana,
bei Abliazia.
\nn!set‘had \oonlw\K aan Zpp (Holland).
^wi-chen Zandvo^rt und ^chevernngen• sob "m-ter Funkt an «ler Xordsee flaut
riaedeKer Eisenbnbcstation Leiden. [leut-ches ipr !>aln. b“ 1 Zunnier,
irte Villen. Radt-ttihrer sendet die Hadeverwa’.long I»ir. Taji’ f »enbeck.j
Curort Salzerbad
teil- Hainfeld
-tiiahn. Zwei
hei St. IN
a. d. Si. l v
Stunden von Wien
Auszeichnungen: Barcelona, gr. .Med. in. d Kr. ltth Brüssel,
g.ijd, Med 1>;J. Toulouse, sr. g.d i. Med. lenl tte. Herrliche
geschützte Lage. keine Miederschläge— .4’ pencilrort
I. Itaiigos.— Wasserheilanstalt.
Für Uei te!-. Schrotn-. Piaifair-.Weir .Mit,'lieF,,-nc. Milch-, Molkeii-
Kninys. Kefvr-Cumi. Elektrische Behandlung. Klektro-
M a-sage, Massage nach Unsre Brandt, unter vorzüglicher
ärztlicher QslsllslllPlIP T0U eminenter IL-ilkr.ut bei
Leitung OUUIl|UOIIC chronischen Erkrankungen und
katarrhalischen Affeetionen de< Magens und Darmes, Hämor-
i holden. L her- und ifallenkranklieUen. Gieht, Xtiekerharnruhr.
FettsneKt. Wichtig Lei katarrhalischen Erkrankn, g. n d. Lunge
UII 1! di-S. Vorziirat.'h bei Hh-umati-ratis,
Soolbäder:
r- i t 4H IIIHI fl K 1 li 1 .nnii'iu'. .vmiutu, L.tb'UUUgPQ,
Kp 1 iiK''->['IoS. Exsudaten, >eropLilosf>. Uharhitis,
Arthriti'. Nf.irosen.
Exsudaten, >eropLil<
von grosser Heilwirkung bei Frauenkrankheiten. Iufolgt- d^s gerade in den
Herbstnion'ten warmen u. sonnigen Klima.« al< ?iaehcurort warm empfohlen.
Billige, schone öornmern»ot)nungen, Comtortabie X«-v.t>a;iten. Alles restau-
rlrt. Großes Hf7tvi mit vorziielicheni Restaurant und eb-giut t'i'.g-ru'Ltefen
Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k Po*t- u. Telegraphenamt. Interurb. Tele­
phon. Frospecte durch die Direction Wien, I. W ipplinserstra^se 14,
begründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmet zmeister^
Franz Prokopp"
-WIE1T,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grah- und Gruft-
Monumente, Grab- und Grutt- lütter.
Laternen aus Sehmiedeisen.
Special- Bureau Ihr Theilzahlnngen.
Bordeaux-Weine der besten Jahrgänge und berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 18 ]
ßlaud 8Che Eisen-Pillen
gjcg- G-es'ar'ü.n.d.et vor 1548 "£S 0
bekanntes Blut bittendes Mittel für Bleiehsiu-htige, verzuckert
60 kr., mit Chocolade überzogen 75 kr.. versilbert Ü. 1.20.
S. IYIITTEL.BACH,
Wien, I. Bez., Hoher Harkt Nr. 8, Palais Sinn.
«1B*3SWä
MÖiifflB'
'o
ÄIUi
Karl Hosbauer
Faclimeclianiker
Fahrräder-, Nähmaschinen-Reparaturen staunend billig.
Grösste Anfbewabruogs- und Reinlgungs-Anstalt
Wiens, per Blonat fl. 2..
Neue Fahrräder prima, Eigenbau, sehr billig.
REPARATUR -WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: ßartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4.
i
ITS'Al
(Emission vorn Jahre 1900).
Gesammtbetrag Nom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. 1. April u. 1. Oct.
Rückzahlbar lm vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe
der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der "vorhergegangenen Emis­
sionen, Pupillarsicherheit, Cantionst ahigkeit und eine bis zum
Jahre 1028 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten, dass die ConiiNsion für Yerkt'lir&ctiilageu
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten.
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Cajdtalsanlag« besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschaften zum Tagescurse erhältlich.
PÜetögEapIiiggk© ^ppaiat©
(auch für Radfahrer^ zu allen Preisen
Sämtntl. Bedarfs Artikel für Amateur-Photographen.— Voll­
ständige> I.ager der K äst man- Kodak- Artikel— Lechner’s Mit­
theilungen plndogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis jährl. 2 Kronen.
Probehefte gratis.
|—~ Neuer Katalog, «.^uarlband mit 1^0 Seiten u. 300 Abbildg,
ä K 1‘2<> 1 Betrag wird rückvergütet bei Kinkäufen v, 1>> K am.
)= (.Iratis-l’ntorricht im Atelier =j|
R. Lechner
k. und k. Hof-Manu-
Xfcs (Wilh. Müller)
factur für Photographie
(Kunsttischlern etc.) Wien. Graben 31. (Phtgr. Atel.V
für die 2)anien-Welf.
r nkv
Gtojiarligjfe pfindun^ Jahrhuridgrl^.
ur Herstellung moderner fri^ur^ri.
(Besonder vorteilhaft für dünne Haars, da diesdbfn aicVii
bedeutend vbiifr ^r^cheinen- Audi put das lajtis? Waschen
des flaai'e weg, da 'nein,.Jn^ier Qj.ic’‘ diese zugleich
auf trockenem Wege reinigt, aud) hinterlässt es einen an­
genehmen Veiiciien^eruch.
fiicljt N>ii f1?arwuci)55ct)wincJel zu ver^lficljen, da es
ohne jeden EJnfluss auf die Haare ist.
O*""
Fe^ 2,50 Mk per tJaciinahirie 20 ff riehr
beziehen duret) das Kosnipt. IjtborjtoriurTj
ti-Bose+ Dresden./v
I*reis Mark 2.50
Kronen 3.—.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co.. F.lberfeld.
Abtheil. f pharmaceut. Producte.
S 0 I 7 IAT 0 SE
lösliches Fleischelweiss,
enthält die Xährstoffe des Fleisches
(Eiiceissbirper« Sahe) als fast
geschmackloses, leicht lösliches
Pulver,
i*t das her\orrageudste
■ gsmittel fa r
Magenkranke,
Wöchnerinnen,
an englischer
Krankheit lei­
dende Kinder,
Genesende etc.
Kräftigung
schwächliche, in
der Ernährung
zurückgeblie­
bene Personen.
Brustkranke.
Nervenleidende.
in Form von
Eisen -Somatose
besonders für
Bleiclxs \iclitlg-e
ärztlich empfohlen.
Eisen• Somatose besteht aus Somatose
mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maaste den
Appetit an Erhältlich in Apotheken und
Ürogucrien. Nurecht in Originalpackung.
Eingeführt in den
höchsten Kreisen des '*■
In- und Auslandes!! p>
Schutzmarke: Anker '"'""ü
| Liniment. Caps. comp. I
| au, Ktchter» ApolHeKr in Prag,-
= anerkannt vorzüglich st c-
- schmerzstillende Oin«|
| reibnng; zum Preise von 40 kr..§
= 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
= Apotheken. Man verlange dieses\
| aUptin kliftlf gonSmiKrt§
| gefälligst stets nur in Original-\
| flasche» mit unserer Schutzmarke-
Z „Unltt“ aus Richters Apotheke-
Z und nchme vorsichtiger Weise=
I nur Flaschen mit dieser Schutz--
= marke als Lrigiual-Tr-
| zeugnis an.
| Richter- Apotheke zum
I Goldenen Löwen
= In prafl, rusabktdstraße 6.
m
Hu haben in Wie»: Apotheke 1 Opern»
»asse 16.
Ch.& L. NIE FRERES
C0TE D0R
MAISON FONDEE EN 1857.
GRANDS VINS DE LA B0URG0GNE
PROPRIETAIRES
DU CL0S V0UGE0T.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 19 ]
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
)acob Rothbergsr,
Vien,
I. ^tephansplatz Nr. 9-
En gros- Vertreter für Oesterreich-Ungarn: St
Hch. Schott& Donnath g
Wien, III., Heumarkt 9. 
wei«uog 6 Kronen. Man
wende sich an die Apo­
theke J. v. T<>rök, Buda­
pest, Köoitrsgasse 12, oder
ber direkt an Apotheker
J. Ratie. Pa-sage Ve deau,
Photographiscbe »-,.3
Manufactur.* 0 .™
Jul.Wachtl, m
Wien, I t.
Johannesgasse 2,/
[ckhähv Kir, .tner«ir. -so.
Pnotosraphi'che Apparate in allen
Proislaevn. Speclalapparate ?. Rad­
fahrer Mikrophotographisebe und
Projectionsapparate für Schule und
Haus. Phonographen, Armee-Fern­
rohre« Einr-ihraunaen, Ansieht«
karten nach jeder Photographie etc.
rkp Sie sich einen phot«.graphischen
Lu“ Apparat. Utensilien oder dergl.
an-rbaflVn unter- ninh t meinen
lassen Sie es U‘«d D Hauptkatalng
mit Nachtrag circi Seiten. f>b■
Illustrationen zu Rathe zu ziehen.
daD F.hi, kaf; i<’ r ausgeschlossen.
Derw-lben versende gegen 6teilang von Waaren um 6 Krön.
Kleine Liste grati«.
graue, reinrassige, russische
Wolfsspitze
circa 4 Monate alt, 2 Männ­
chen <) lö fl. und 1 Weibchen
t) 10 fl. sind zu verhauten
bei Gärtner Sieger!, Scheibbs
Steghof.
Thierarzt
F. Barth, Wien.
I. tLliiabkrd'tratzt 3.
heilt schnell und
’txSi j bompftflcl^er*
de,gefiel- u.svrunststklenkSstallen, Frosch-
stallen, t^aUenbunfel, Ltichbein, Ueber*
dein und haulkranke Thiere hrtesttcd mit
^pecial-Medtcamenlen.
Iorio»»Nl2NN kann theilnehrnen. Er
JVUVFIIILUII forderlich ;,j Mark zur
Erwerbung eines besseren Fahrrades,
kostenfreie Au-kunft durch Fahrrad
Export-Hans ,,Läufer“, Magdeburg.
„The Gresham“
Lebensvarslcherungs -Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse 1,
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefs-Plat 2
& and 6,
tm Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am Sl- December
1*98 Kronen 168,924.140'—,— Jahres-
einnähme an Prämien und Zinsen am
31. December 1895 Kronen 33,239.791'—,
— Aaszahlungen für Versicherung*- und
Rentenwertsäxe und' ür Rückkäufe etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1548)
Kronen 362,553-507'—.— Während des
Jahres 1698 wurden von der Gesellschaft
6612 Polizzen überetn Capital von Kronen
56,680-009'— ausgestellt.— Prospecte
und Tarife, anf Grund welcher die Ge­
sellschaft Polizzen ausstellt, sowie An­
tragsformulare werden unentgeltlich aus­
gefolgt durch die Herren Agenten io
allen grösseren Städten der österreichisch-
ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
ÄPPÄ71Ä Pension Jeanette
ÖDDctZiln Haus I. Ranges,
Bäder von Süsswaeser, sowie Meerwasser
im Hause Elektrische Beleuchtung.
Elegantest eingerichtet. Jedes einzelne
Zimmer mit Balkon.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
»- Sttifllt Ptuirt 4t Mit
\ LiV» ron cn
1 PARIS, 9, rn«
SpttHII» Pttirt it Mit\
• II.UTH ■I.IITIT
FA T, Parsumtur
de U Falz, 9, PARIS
giUrt’s jrlrrindt-bitttftii'^f {Irnpotitf, dir tjtrnartagrnbfltn drr flmjtit.
V\0TTE/?'y
Hotter’s AGRIL
Xäbrpulver für Pferde und Hornvieh
1 Paket 80 kr. Vorzüglicher Zusatz
zum Futter, um das Thier gesund und
kräftig zu erhalten, bei Nieren-, Leber-,
Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden.
Hotter'sTrainiug-Flnid
Waschwasser fOr Pferde u. Hornvieh
1 Flacon fl 1-20. Eroält die Sehnen
u. Muskeln stets kräftig u frisch, be­
fähigt das Thier nach Einreibungen zu
grössten Strapazen u. Training Auch
b. allen Fo cen von Ueheranstrengun-
gen, Lahmheit u. Steifheit mit über­
rasche oern Erfolge angewandt
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien. XII. Schönbrunnerstrasse 182 b.
Depot in Apotheken und Drogerien Achtung ant Schutzmarke.
Wichtig für Damen!
Da« lästige und schäd­
lich^ Lin ien d Haares
überflüssig durch
Irmenos-
Haarzange
pa.teaa.tixt xua.5. ©Laa-migr prs.320.Lixt.
Zu bekommen in 2 <7r>--en ä 1 Krone und in Silber
zu Kronen bei alb n >itf*-uren und Parf lmerien,
»owie gecen Voreinsendung des Betrages irankirt zu
beziehen bei
Frau J. Kreuter,
Wien, XVIII,, Gentzgasse 90.
K. k. priv. allgemeine
Oesterrßiciiisclie Boii-Gni-Anstalt
Die Nummernliste der am 30, Juni 1900
bei der 35. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe
der k. k. priv. allg. österr. Boden- Credit- Anstalt
gezogenen Stücke, sowie das 'S erzeichniss der bei
den früheren Verlosungen gezogenen, aber bisher
noch nicht zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe
werden bei der Hauptcasse in Wien auf Verlangen
unentgeltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4". 0 lgen
Pfandbriefe hört mit 1. Ootobjr 1900 anf. Die
Coupons derselben werden zufolge Art. 144
der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der Stücke
vorn Capital in Abzug gebracht.
WIEN, 30. Juni 1900.
Die Direction.
Neu eröffnete
SCHUHWAAREMIEDERLAGE
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patentirter hvsienisch- pneu­
matischer und handgenähter Schnhe
für Herrn und Damen.
Bestelluusnn nach Maas werden
prompt und esaet ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich- Ungarn
und das Ausland gesucht.
iTWiener Filiale der
,.p8p«rein Uten tns Bflchel i°„. W.ebiplutob.. B5r«en-
- r* 8-• o s Wen hp# piere. Mec bReleßCoropte
; i *y Ine all rang und DeTincnllrung von Weribpnpleren.
banlia
Wien, I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12.
Actieneapital 20,000.000 K.
fCentrale in Prag-.
Filialen in Brfinn, Pilsen, Budweig, Pardabitr, Tabor,
BeneschAu, IgUa» Mihr.-Ostraa.


[ 2023-06-29 10:40:52.472 - 19000708 - Seite 20 ]
^ Für hervorragende Leistungen
Priimiirt mit 10 goldenen Medailler
J K. und k. ausseht. «K PRIVILEGIUM.
Etablissement ersten Ranges für Kunstfarborei und chemische TlaMchin-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder- Garderobe und Stolle jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41,
Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'l. Sw. Krzyza 7, Lemberg, Sixiusgassse 26,
Fabrik: Brunn. Zeile Nr. 28. Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkrenz
Hriissel und Venedig
Das seit 20 Jahren ln-udiende
Antiquitäten- und
©ccasionsgeseliäfl ci e
!■ •SlUuIkj gasse Parterre. tracht
Specialist in Bicycle-Ccstumes
für Damen und Herren
JOSCs Fischer, ä. n. k. österreiehischer Hof- n. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin, W. Französischestrasse I.
Amazonen mit englischer Schutzvorrichtung.
Verdienstmedaille Wien 18* 78. ß
GewerbeauTsiellungsmedaiÜe Wien 1888
Rbreivolle Anerkennung Linz l 887.
Telepboo Nr. 7862.
Papier- Lager
a
Kutschera's IT achfolger 3
E. IiEßCH jjj
k. and k. Hoflieferant A
Wieil, 1. Graben (Palais Equitable)
Eingang Seilergasse Nr. 1.
NEUESTES In
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen.§
äzsHsaizsHszsHszsaszsaszszszszsasHszszsHSHsasa^
ATELIER FÜR DAMENHÜTE
„Zar Wiener Mode“
M“ MARIANNE
Wien, I. Bezirk, Lobkowitzplatz Slr.l.
Köpf& Jäger, Prag
~W~ erxzelspla/tz.
K. und k. Hof-Zuckerbäcker und Kammer­
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommirtea 1839 gegründeten
Clavierfabrik
Heitzmano
befindet sioh
nunmehr
Wisn,'VI. Webgasse 3
rmiiti: Linz, Kl&mmatraaao 3,
Prag, Kohlonmarkt 10.
Nicht tu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
per sofort
5 Minuten vorn Opernrwg,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche. Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus­
schliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause, Gas- und elektrisches Licht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrubeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger.—
Den ganzen Tag zn besichtigen.
Tr.Baiiinaxm l&kHof-Uhrmacher
iFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNC
SORGFÄLTIGST EFFECTUIST.
Wiener TcilUlilIctfP- NpecialsalüIU
Institut für Schönheitspflege
der Mme Jeanette Franke
Wien, >. traben 12,
mit S.’Imhi fl)lalen in Franzentbid u. Marienhsd
Sprechstunden v 10— 12 u v. 2 0 I hr.- Separat
#-
Waneräume, I ist— Haut» und Vrkchtopflegi
planieure, Aand- u. Uagelpflege. Haavtarbi
solon. Alls AVunsob auch in, Hau-e >\. !>«w« n. Neuest
Apparate Elektrischeu §ampf-»)efich1»malsagl
Gesetzlich aeschützt. Crfolp flottttrtirrrcftmb, sensationell. Zlnschäd
lichkeit vollkommen garantirt.- preise mäßig Sämmtliche erprobt
Specialitäten eigener Erfindung z Beseitigung, wie immer gearteter Scböi
heitafehler am Lager. Ferner Specialitäten eigener Erzeugung iür Hand- un
Nagelpflege, sowie biezu gehöriger Instrumente en gros u. en detail Anfrage
über einschlägige Artikel, aowie Rath wird gratis ertheilt ProvInz-AuftrÄfl
werden sofort u. discretest ausgeführt. Prospekt6 werden auf Wun-ch zugesand
A'inmiz Fietz& Co.,
Specialisten engl. Herren- und Dame
Sattel, Reit-, Fahr- und Stall-Requisite
Wien, IX./i Kolingasse 3,
ClcRiriscfias JEicfif
durefi *Windmotoren!
Josef Friedländer, Wien, II. Dresdnerstr. 42.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, 1. Habsburgergasse 6—8.— Interurb. Teleptu
Zl-a.stellM 32 .gr prompt fra.ri.co Hau*.
Patent-Anschlussknopf
liegt dicht am Kletdaugsatflck an, wodurch
da« unschöne Herabhängen der gewöhnlichen
Knöpfe vermieden wird!
UvrCeknöpfe
und Stanzen
hieau liefern in besonder*
schöner Anflhnif
BRODER SCHNEIDER,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Telephon 2M. WIEN, V.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke
Wien, VIII. Schmidgasse 14, norm. vr. Eher.
Vorzügliche Pflege, mä-ige Preise. Die Wahl de» Professor» oder «rztes st<
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospekte grati».
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, 1^0 B ES— (P M FECTT0
Wien, YII. Neabangasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
A. MEUNIER MERE& FILS
Fabrique <lcLiqnenrs FONDEEEN 1841 enISERE(VOIRON)
SPEC! ALITE Liqueu
„IYIeiinier‘
feinster franz. Kräuter
liqueur, hygien. Wert
attestirt v. medizinische^
Autoritäten.
Abonneinentspreise: Ganzjährig für Oesterreich- Ungarn K 32 —, für das Deutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpostvereines Francs 42
£ 1 sh 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Insertionspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Papier der Thereslenthaler Papierfabrik Ellipsen, Roeder A Co.— Druck von Rudolf Brzezowsky 4 Söhne in Wien, IV. Margarethanstraase 19.

