
[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 1 ]
EiMhimn in» ZkNlisgkdrr: Taslilo Hans Engel. Telephon-Nummer: 3758. AkLültin irl Almiiistriti»: I. tvolljkile 87.
Abouuemeutspreise: Ganzjährig für Oesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42—£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jusertiouspreise: Die fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Ur. 11. Sonntag, den 18. März 1900. XXXI. Jahrgang.
Gräfin Marie Kombelles, grb. Gräfin MitkrowsKy.
(Nach einer Photographie des t. und I. Hot-Atelier Karl Piepn er. Lncn. VI. Mariahilterstrabe Nr. 3.)
y


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 2 ]
2
Miene» Salonblatt.
Nr. 11.
Gräfin Marie BombeUes.
m II. December des Vorjahres vermählte sich auf
Schloß Sokolnitz in Mähren die Stistsdame Gräfin
Marie Alfonsa M i t t r o w s k y, ältere Tochter
weiland des Geheimrathes Grafen Wladimir
Mittrowsky von Mitrowitz und Nemischl und dessen gleichfalls
verstorbenen Gemahlin Juliana mit dem k. und k. Kümmerer und
Mitglied des ungarischen Oberhauses Grafen Marcus B o m-
b e l l e s, Sohn des durch seinen Kunstsinn und schriftstellerische
Thätigkeit wohlbekannten Grasen Marcus Bombelles sen. und
der verblichenen Gräfin Ferdinandine, geb. Gräfin Draskovich.
Wir bringen heute auf der Titelseite das wohlgetroffene Porträt
der um ihrer Liebenswürdigkeit und Herzensgute gleich ihrer
Schwester, Gräfin Juliana Harnoncour, in der aristokratischen
Gesellschaft außerordentlich beliebten Dame.
*|§ £arl pte^ner, f. u. k. öof-Photograph.
schäIIstes und b e q u c m st e» Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Enträe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnahmen. Aquarelle, Pastelle und Gelporträis
Ludwig Aolendorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
f”™* fi. u. k, tjof- Atelier Abelc, -""L"""
-Sir», I. ®t« 6 r» 19 (J> 9 ttl ÜBÜlKr).
gemalt.^ öffßisDcr
3*snlin«tupff pkistineiiailfiug zum Ateliri. iklexliun Lr.l687. K. K.
Der» Photographifche Anstalt Bmateur»
qrößenmgen ^avt Arbeiten
imdi^ Wien, I. Aärntnerllrnße 28. nnn^nd''b-stens
Photographien. Telephon 9257. Lift zur freien Bcnüstunq. ausgeführt.
Marie Hansal
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S Pl?QQT Professenr de Coiffnre, Ondnlenr.
. Jl JliOO-Ljj 8 alon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux ponr Dames
HT”‘ Lanra Waringer-Jelenko
Wien, I. Tuchlanben 6 (ini Hause der Gesellschaft vorn reihen Kreuz)
g$3 Tai||eur Franz Bubäcek Taiior
CD-TS kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, I. Kohlinarkt IO.— Telephon 6397.
Atelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem System
für RückgratTerbrümmuogen, WirbelentMindung, Qelenksentzündungen und Ver*
steifungen, Rückenmarksleiden, Kinderläbmungen etc.
I. Tuchlailben 6 (Eingang Milchgas.se 1) in der orthopäd. Anstalt.
PA1AIS ROYAL
I. Kärntnerstrasse 8. ——
Specialitäten in Wiener Leder- und Bronze-Waaren.— Reise-Artikel.
- 17. März.
ütenncil vicrundzwanzig Stunden Hält der Früh-
ling seinen Kalender-Ginzug: wir wollen abwarten,
ob auch diese officielle Thatsache nicht im Stande
b cm Ouecksilber im Thermometer zu imponiren
-: und der Herrschaft des Pelzes ein Ende zu machen.
Uebrigens nimmt sich die Wiener Welt das frostige Nachspiel
des Winters nicht allzusehr zu Herzen. Ein Theil der Gesell­
schaft schlägt dem grimmigen Tyrannen, der von der süßen
Gewohnheit des Herrschens durchaus nicht Abschied nehmen will.
ein Schnippchen, indem er den sonnigen Himmel der Riviera
"aussucht und die Andern, die der Hauptstadt treubleibcn, amüsiren
sich vorläufig noch ganz gut zwischen den vier Wänden der
Salons, der Theater- und Eoncertsäle und köiinen's in dieser
behaglichen Unterhaltungs- Stimmung ganz gut abwarten, bis
der holde Lenz wirklich Miene macht, zu erscheinen. Man vermißt
ihn vorläufig, wie gesagt, gar nicht schwer; z» Diners und
Soireen, zu anregenden theatralischen und musikalischen Genüssen
braucht man just nicht dringend milde Frühlingslüfte und die
obligate Spazierfahrt in den Prater ist auch bei einigen Graden
unter Null ganz angenehm: man fühlt sich dann doppelt behaglich
im wohldurchwärmtcn Speisezimmer und Salon, lind ganz abge­
sehen von der gesellschaftlichen Situation, welche die Verlängerung
der Schnee- und Eisperiode wenig empfindlich macht, ist auch
aus Gesundheitsrücksichten die frostige Entschiedenheit einem
feuchtkühlen Mittelzustand entschieden vorzuziehen. Man weiß
wenigstens, wie man daran ist, wie man sich benehmen und
kleiden muß. um sich vor einer tüchtigen Verkühlung in Schutz
zu iiehnien und der tückischen Influenza aus dem Wege zu
bleiben, die wieder ihr Unwesen treibt. Kurz und gut, ein tüchtiger,
energischer Nachwinter, wie er uns Heuer bescheert wird, ist einem
naßkühlen Vorfrühling entschieden vorzuziehen. Man muß jedem
Ding und jeder Himmelslaiine die beste Seite abgewinnen, wenn
man ein richtiger, vernünftiger Lebcnsphilosoph sein will.
Freilich ist diese weise Lcbcnsphilosophie sehr selten und
wird nur von wenigen Auserwählten in vollem Maße geübt.
Solch' ein Auserwählter ist der herrliche Mensch und Dichter,
der am letzten Donnerstag am Gardafcc fein siebzigstes Wiegen­
fest in einer körperlichen und seelischen Frische begangen hat. als
hätte er nur die Hälfte oder höchstens zwei Drittel dieses Zeit­
abschnittes hinter sich. Wenn man die letzten Bildnisse Paul
Heyse's, dieses modernen Anakreon, dieses classischen Novellisten
der Liebe, ansieht, vermag man nicht daran zu glauben, daß
dieses Gesicht, das keine Falte zeigt, einem Siebziger zugchören
solle. Nur vollstes, reinstes, ungetrübtestes Glück, nur das
seltenste seelische Gleichmaß vermag solche Ausnahmswundcr,
solch' sieghaftes Ueberwinden des großen Ueberwinders, des
Alters, zu Stande zu bringen. Paul Heyse hat viel geliebt,
aber wenig gelitten— wie ein Göttlicher ist er hindurch geschritten
durch die Wirrnisse und Fährlichkeiten des Erdcndaseins, beinahe
unberührt von ihnen. Selten noch hat die Persönlichkeit eines
Dichters derart harmonische Uebereinstimmnug niit der schrift­
stellerischen Individualität auszuweisen gehabt, wie bei diesem
; Liebling der Götter und Frauen, der im Idyll am Gardasce
den rauschenden Glückwunsch der ganzen gebildeten Welt empfangen
hat, die in seinen herrlichen Schöpfungen Genuß und Erquickung
, gefunden. So alt werden, so seinen siebzigsten Geburtstag
feiern, das ist's werth, siebzig Jahre gelebt zu haben. Wie ein
Hauch des Trostes weht es uns von dieser Gcbnrtsfcier entgegen
— wie ein Hauch tröstlicher Versicherung, daß es doch noch
allerechtestes Mcnschcnglück gibt auf Erden.
Aus dem Süden, unter dessen Sonnenhimmel ein Künstler
der Feder dies herrliche Wiegenfest gefeiert, ist uns ein Künstler
des gesprochenen Wortes in wiedergewonnener, voller Gesundheit
wiedergekehrt— ein Künstler, den man am Franzcnsring so
nothwendig braucht, wie einen Bissen Brod. Joseph Kaiuz ist
MAISON PE BLANC epouarp bupie nfq.
A ’W' 1 1 b' M~ß U IV LINGERIE ET CONFECTION, VIE
X V! X
IENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 11.
Wiener Salonblatt.
3
zum Troste der Burgtheater-Cassa wieder im Repertoire ein­
gerückt, mit dem vernünftigen Vorsatz, nie mehr ein Winter-
Gastspiel zu absolviren und seine— auch für den Gagenelat so
theuere— Gesundheit aus's Spiel zu setzen. Ein gebranntes Kind
scheut das Feuer, und ein von einer tüchtigen Influenza mit
Lungenentzündung heimgesuchter Bühnenvirtuose nimmt sich fein
in Ächt, mindestens so lange ihm die Erinnerung an die über-
standene Gefahr noch in allen Gliedern liegt. Freilich, beschworen
kann man's nicht, daß der Künstler im nächsten Winter schon
aus seinen löblichen Vorsatz vergißt und sich wieder in die Gefahr
eines gutbezahlten Gastspiels begibt— von jener rastlosen Sucht
des Geldverdienens getrieben, durch welche sich die modernen
Bühnenkünstler von ihren sorglos- leichtsinnigen Vorgängern in
so niarkanter Weise unterscheiden. Nun ist's gewiß besser, wenn
der Künstler an seine und der Seinen Zukunft denkt, als wenn
er mit genial leichtem Sinn in den Tag hineinlebt— aber
allzuviel ist ungesund und man sollte wohl meinen, daß ein mit
einer Riesengage für die erste Bühne Teutschlands gewonnener
Künstler mit etwas weniger Hast und Rücksichtslosigkeit gegen
den eigenen Körper daraus bedacht sein könnte, seine stattlichen
Bezüge durch mühsam verdiente Gaslspiclhonorare zu erhöhen.
Nun, jedenfalls darf das Burgtheater froh sein, daß es seinen Kainz,
seine Zugkraft wieder hat und Logen und Parket wieder etwas
behaglichere Füllungstemperatur zeigen, als in der schrecklichen
kainzlosen Zeit. Vielleicht könnte man— um bei dieser Gelegenheit
ein paar Worte über einen vielbeklagten Uebelstand zu sagen—
ein paar Kronen von den erhöhten Einnahmen erübrigen, um die
geradezu sicherheitsgesährliche Construction der Logenbrüslungen
im zweiten und dritten Stock des Hauses einer Verbesserung zu
unterziehen. Die Insassen dieser Logen— es gilt genau dasselbe
übrigens auch für das Dpcinhaus— schweben beständig in der
Gefahr, eine Anklage wegen Vergehen gegen die Sicherheit des
Lebens auf den Hals zu bekommen— denn bei aller Vorsicht
läßt sich's zuweilen nicht vermeiden, daß ein Lperugucker oder
ein sonstiger Gegenstand von der unglaublich schmalen Logeu-
brüstung abrutscht und einem Parketbesucher aus den Kops fällt,
eine Ucberraschung, die kaum geeignet erscheint, den Kunstgenuß
des von ihr Bctrosienen zu erhöhen. Vielleicht entschließt man
sich an maßgebender Stelle doch einmal, diesem architektonischen
Uebelslande, dieser peinlichen Gefährdung der persönlichen Sicher­
heit ein Ende zu machen und die Brüstungen der Logen im
zweiten und dritten Rang der Hostheater durch Anbringung einer
Leiste zu verbreitern; diese kleine, nothwendige Corrccrur könnte
sich das Budget der Hofbühnen wohl noch— leisten. Lder will
man warten, bis wirklich einmal ein schwerer Lperngucker einem
Parketinsassen buchstäblich den Schädel einschlügt? Vielleicht be­
herzigt man an maßgebender Stelle diese wohlgemeinte Warnung.
Wenn es genügt hat, daß ein polnischer Architekt aus die
Sichcrheitßgesährlichkeit der Lpernredoule hinwies, um dieses
carnevalistische Lieblingsfest der Wiener sofort verschwinden zu
machen, sollte doch der Fingerzeig aus die Gefährlichkeit der
schmalen Logenbrüslungen auch seine Wirkung thun.
Wir sind also mindestens so neugierig, ob wir nach den
heurigen Theaterserien ordentliche Leisten an den Logenbrüslungen
der Hoftheater, als ob wir an der Spitze der beiden uoth-
leidenden Bühnen in der Lcvpvldstadt und an der Wien Leute
finden werden, die etwas Ordentliches leisten können. ES scheint
vollkommen überflüssig, aus die zu jeder Stunde des Tages
wechselnden Gerüchte über das Zukunftsschicksal dieser Bühnen
einzugehen. Qui vivra, verra. Cb nun wirklich ein Consortium
mit dem kunstsinnigen Frciherrn von Haas und ein zweites
Consortium mit dem gleichfalls in der Wiener Gesellschaft als
sehr kunstsinnig und zugleich als gewiegter Geschäftsmann be­
kannten Schwager des verstorbenen Walzerkönigs, Herrn Simon
an der Spitze der um ihre Zuständigkeit ernstlich besorgten
Dperetten- Muse ein finanziell gesichertes Heim geben wird—
immer wird es sich darum handeln, sür's Erste sorgfältig Spreu
von Weizen zu sondern bei der Zusammensetzung der Künstler-
schaar und des Repertoire. Jedes Genre, jede Bühne ist lebens­
fähig, wenn dem Publikum für sein gutes Geld wirklich Gutes
geboten wird— auf diesen fundamentalen Satz eines jeden Wiener
Theaterregiments muß mau immer und immer wieder zurückkommen.
! __ Heute wird die Modeausstellung in den Blumensälen er-
J öffnet, an deren Spitze Frau Schratt und noch einige der
beliebtesten Wiener Bühnenkünstlerinnen stehen— und heute
über acht Tage geht der große Tamenjour im Sophieusaal in
Scene, bei welchem gleichfalls die Wiener Bühiicnkunsl stark
vertreten sein wird. Wir sehen also noch ganz saiionmäßigen
Vergnügungen und Anziehungen in geschlossenem Raum entgegen
und brauchen uns. wie gesagt, keinen Pfifferling um die hart­
näckige Tyrannenlaune des Winters zu kümmern. Wir können
mit voller Seelenruhe abwarten, bis es endlich doch, aber allen
Ernstes, heißt: Abzug Winter! Max S ch l e s i n g e r.
■=
-
1
Aus Hofkreiskn.
i
§
-
iLriginal-Mittheilungen des „Wiener Salonblalvg.
Ihre k. und f. Hoheit, Frau Kronprinzessin- Witwe Erz­
herzogin Stephanie, iveilt belanntlich seit zehn Tagen in
Miramarc. Die hohe Frau wird sich daielbst bekanntlich in
zweiter Ehe mit dem Grasen Elcmer L o n y a y vermählen: doch
wird erst in einigen Tagen die Verlobung declarirt werden.
**
■¥
Ihre f. und k. Hoheiten, die Herren Erzherzoge Dtto und
Ferdinand Karl, sind am >3. d. M. von Brindisi nach
Rom und am 15. von dort nach Genua abgereist.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin- Fürslabtissin
A n n u n z i a t a, ist am 10. d. M. in Begleitung ihres Dberst-
hvsmeislers Lberst Gras Hans N o st i tz- R> c n e ck und ihrer
Hofdame Freun von Puteani zu vierivöcheiitlichem Aufenthalte
nach Prag abgereist.
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin-Witwe Elisabeth,
gedenkt am 21. d. M. zu dreimonatlichem Besuche höchslihrer
erlauchten Tochter. Ihrer Majestät, der Königin-Rcgeutin Donna
M a r i a C h r i st i n a von Spanien, nach Madrid zu reisen.
Se. k. und k. Hoheit, Herr FML. Erzherzog Eugen, ist
zum Höchstcommandirenden in Tirol und Vorarlberg designirt.
Der hohe Herr, höchstwelchcr das Cvmmando des XIV. Corps
in Jnusbrnck übernimmt, gedenkt am 4. April in der Hofburg
der tirolischen Hauptstadt stündigeu Ausenthalt zu nehmen. Der
Hofstaat Sr. k. und k. Hoheit übersiedelt bereits am ul. d. M.
nach Innsbruck.
**
Ihre k. und k. Hoheiten, Herr Erzherzog Rainer und
Frau Erzherzogin Marie, sind Mittwoch mit der jungen Erz­
herzogin R a i u e r i a aus Wien zu längerem Aufenthalte in
Cannes angekommen.
**
In Kiel wurde Donnerstag die heilige Taufe des dritten
Sohnes Ihrer k. Hoheiten, des Prinzen Heinrich und der
Prinzessin Irene von Preußen, geb. Prinzessin von
Hessen, geieiert. Als Pathe fungirte Se. Majestät, Kaiser
Wilhelm, und erhielt der jüngste Sproß des Hauses Hohen-
zollern die Namen Heinrich Victor Ludwig Friedrich.
**
*
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
Ha 1 vls X. Eang-es.
Propr. PalkoYics.
Hof-Lieferant.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 4 ]
4
Wiener Saiorrblatt.
Nr. 11.
Die Gemahlin Sr. k. Hoheit, des Prinzen EmanueIe
von S a v o y e n. Herzogs von A o st a, Frau Herrogin H e U n a.
geb. k. Prinzessin von Frankreich, ist am 9. d. M. in Turin
eines Prinzen genesen. Bisher besaß das herzogliche Paar von
Aosla, dessen Vermählung am 25. Juni 1895 in Kingfion-on-
Thames stattgesunden hat, ein einziges Kind, den am 21. Oetober
1898 zu Turin gebornen Prinzen A m e d e o.
Ihre k. Hoheiten, Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm
und Erbgroßherzogin Hilda von Baden, sind zu längerem
Aufenthalte in Abbazia angekommen und haben in der Villa
Amalia Absteigequartier genommen.
**
*
Ihre k. Hoheit, Herzogin Gabriele in Bayern, ist
Donnerstag von hier nach München abgereist.
**
*
Se. k. Hoheit, Prinz Dom Pedro von Orleans und
Braganzm Lieutenant in der k. und k. Armee, welcher
kürzlich in Paris an Influenza schwer erkrankte, befindet sich
erfreulicherweise in Reconvalescenz.
**
*
Se. Durchlaucht, FML. Prinz Wilhelm zu S ch a u m-
burg-Lippe, verbrachte einige Tage zmn Besuche seines
ältesten Sohnes, des Prinzen Friedrich, in Oldenburg.
Ihre Durchlauchten. Fürst Günther und Fürstin Anna
Luise zu S ch w a r z b u r g- R u d o l st a d t sind Donners­
tag aus Rudolstadt hier angekommen.
* Sc. Majestät, der Kaiser, hat dem Hofichncidcr F ran;
Bubäcek in Wien, I. Kohlmarki 10, den Titel eines k. und t.
Kammerlicscrantcn zu verleihen geruht.
dlmorican IDepof
iinportirt Ananas von Sinyapore, catif»mische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuits,
Jotas, Manna laden, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere JJelicatessen- Specialitäten.
J. BOEHM.
Wien, /. Kärntnerrinff 3.
Violette
high- Itfc- Parfumerte
Wien, I. Graben f?.
violette
Aeuljöfer& Soyn,
k,und k. Hot- Optiker, cpB erzh. 8-rininerliefrruntkN
Wie«, I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeitz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern
und Bergkrystallen rc.— Preis.Tourante umgebende. Ver­
sendungen promptes!
Fürstl. Schaumburg-Lippe’sche Kellerei
VILLÄNY
Alleinige Niederlage:
A. Itosein&( o., Weingrosshandlung,
Wien, I. Himmelpfortgaase Nr. 9.
Lager aller In- und AnRlttDder*Weine 9 ChunpanD6r, Cognac*
'X'elepla.oaa. 2Tr.
Madame ALBINE rädler
MODE-SALON
1. Graben 15, Grabenhos, II. Stiege.
E. u. k. Hof- xipMMpo Lilien, I. Graben 10,
vhotograph 1l^ 1 L*I\ Lingang Hpiegelgasse 2.
Original-Mittheilungen des „Wiener S a l o n b l a l t".)
Ihre Durchlaucht, die Gemahlin des Fürsten Alfred zu
S a l m- T y k, Fürstin Maria Dorothea, geb. Gräfin Belle-
g a r d e, ist am 5. d. M. aus Schloß Tyk bei Neuß in den
Rheinlanden glücklich einer Prinzessin genesen.
Die Witwe nach dem Ersten Obersthosmeifier Prinzen
Eonstaulin zu Hohenlohe, Ihre Durchlaucht, Prinzessin Marie
zu H o h e n l o h e, ist Montag nach mehrwöchentlichem Sejour
in Wien nach Schloß Friedstem abgereist.
%*
Prinz Karl Emil zu Fürsten b erg ist in Pau ange­
kommen und daselbst im Hotel Gassion abgestiegen.
**
*
Erbgräfiti Lillie K i n s k y- M e t t e r„ i eh ist aus
Herdringen in Wettphalen nach Wien zurückgekehrt.
C**
*
Bei dem im Mai l. I. im Augarten stattfindenden Frühlings-
seste I» t e r n a t i o u a l e r I a h r m a r k t werden eine Anzahl
yervorragender Blitglieder der Wiener Küustlergenvssenschast mit­
wirken, und z. w. Jene, welche bisher hauptsächlich an den Aus-
slallungen der Gschnasseste betheiligt waren. Dieselben haben
es übernommen, in dem Eorridor des Saalgebäudes im Augarten
ein großes Weltwunder-Museum zu errichten, ivelches, nach den
bereits vorliegenden Ideen zu den heitersten und sebenswürdigsten
derartigen Darbietungen gerechnet werden darf. Bon den zwei
prächtigen Sälen des Saalgebäudes wird der kleinere den Kinder-
varietdvvrfiellungen, der größere der Theatervorsiellung dienen.
Im Theatersaale gelangt unter Mitwirkung der Frau Gräfin
K i e I m a n s e g g „Die Nürnberger Puppe", komische Oper
von Adam, ii. z. an jedem der beiden Tage um 7% Uhr
beginnend, zur Aussührung. Für die TheatervvrsleUungen iverden
die Sitzplätze im Vorverkäufe abgegeben und auch Vormerkungen
entgegengenommen. Das im kleinen Saale von der Präsidentin
des Vergnügungseomits, Frau Gräfin W y d e n b r u ck, arrangirte
Kindervarielö, wird an jedem der Festtage zweimal slatlfinden.
**
Der k. ung. Minister am Allerhöchsten Hoslager, Graf
Szechenyi, ist aus Gesundheilsrücksichlen aus eigenes An­
suchen von seinem Posten enthoben und von Sr. Majeslät, dem
Kaiser, mit dem Orden der Eisernen Krone erster Classe aus­
gezeichnet worden. Mit den Fuiietivnen des Ministers a latere
wurde provisorisch der Ministerpräsident Kolvman von Szell
betraut.
*%
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem k. und k. Gesandten in
Athen, Stephan Burian von N a j e c z, den erbt. Freiherren-
sland zu verleihen geruht.
**
*
Ihre Exe., Gras Alfred und Gräfin Anna Harrach-
Lob kowitz, sind mit ihren Töchtern, den Gräfinnen Wiga und
Maria Anna, aus Abbazia hieher zurückgekehrt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat die Gemahlin des k. ung.
Ministerpräsidenten Koloman von Szell, Frau Helene ven S z e I I,
geb. von Vörösmarty, zur Palastdame ernannt.
**
*
In seiner Wohnung in der Floragasse ist der Kämmerer
und Oberstlieutenant a. T. Anton Graf S ch ö n s e l d, Gemahl
der Obersthofineisterin Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erz­
herzogin Marie Therese, Elisabeth Gräfin Schönseld, schwer
erkrankt. Graf Schönseld beabsichtigte Montag Nachmittags eine
Spazierfahrt zu machen. Der Wagen stand bereits in der Ein-
W GOLPMAN§ SAIATSC+I,
k. u. k. Hof-Lieferanten,
TAILORS AND OUTFITTERS.
Wien, I. Graben 20, Parterre und I. stock.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 11
Wierrer Salonblatt.
7
2*
r
jprcttn Fzilda, Freiherr Iilrrandrr und Freiherr Franz Joachim Brenner von Felsach,
Kinder des Freiherrn Ioacisirn und der Freifrau Klarier Brenner von Felsach, geb. Gräfin von und zu Gallenberg.
lHofatelier Friedrich Schiller, Mien und Laden.)
§
1
;£!;3
■». I»,». I», >■
Aus der Diplomatie.)
*1 fctjliu)*
Sw if&i
(C r i fl I 11 a 1= 'iti i 11 1) t i I u n c\ e n des „Diener£ a 1 o u h 1 a 1 1" .)
Bei 3I)ien (£jc., dem 'Dünijta- des Acußern (trafen& o 1 u-
chowski und Gemahlin, fand Donnerstag ein diplomatisches Diner
stau. Zu demselben waren erschienen: der italienische Botschafter Conte
R i g r a, der rustische Bolschafier Gras K a p n i st mit Gemahlin, der
französische Botschafter Marquis de Rcverseaux, der rumänische
Gesandte Ghika, der nieder!. Gesandte Zoukheer van der Hocven,
der schweizerische Gesandte von Claparede, die letzteren Drei mit
ihren Gemahlinnen, der serbische Gesandte Oberst M i ch a j l o witsch,
der pari. Gesandte Comde de Paraty, der sächsische Gesandte Gras
Rex mit Gemahlin, der japanische Gesandte Diakino mit Gemahlin,
der englische Geschäftsträger Dir. Diilbanke, der ital. Bolschafts-
rath Diarchese Cusani und Gemahlin, der französische Boischafls-
ralh de V erman d o is, der italienische Militärattache Oberst R a v a,
der japanische Militärattache Oberst Fudjy, der rusiische Militär­
attache Oberstlieutenant von Roop, der schwedische Militärattache
Major von Rosen, der niederländische stegationssecretär Frijheer van
Welderen-Rengers, der französische Bolschaftssecreiär Bicomte
de Fontenay, der rusiische Bolschaftssecretär von Swerwejew,
die drei letztgenannten mit ihren Gcniahlinncn, der japanische stegations-
secretär rsioshida, der englische Boischastssccrelär Dir. Findlay
mit Gemahlin, der serbische stegationssecretär Radulowitsch, der
italienische Bolschaftssecreiär Conte d'Aspremont und stcgalionsralh
von Di erey.
*»
*
Mittwoch Rachmikkags fand bei Sr. Exc, dem italienischen
Botschafter Conte Nigra, anläßlich deS Geburtstages Sr. Diajestät,
des Königs Humbert, ein Graiulaltvnsempfang statt. Die Prä­
sidenten des italienischen Wohlthätigkeilsvcreins und des Circolo Italiano,
Commendatore Carlo Sannt nnd Cavaliere D e t o m a, hielten
Ansprachen an den Botschafter, der, umgeben von den Diitgliedern
der Botschaft, die Herren empfing, und sprachen die Bitte aus, ihre
Glückwünsche an den König gelangen zu lasien. Der Botschafter sagte
dies zu und fügte noch hinzu, daß er wiederholt während seiner An­
wesenheit am Hofe seines Souveräns Gelegenheit hatte, die Colonie
in Wien dem Monarchen gegenüber in lobenden Worten zu erwähnen,
welche durch ihr Verhalten immer beigetragen und gewiß auch ferner-
f
hin beitragen wird, die herzlichen Beziehungen zwischen Oesterreich-
Ungarn und Italien zu erhalten. Der Botschafter schloß mit einem
mit Begeisterung von allen Anwesenden aufgenommenen „Evviva“
auf d's italienische Königshaus. Räch kurzem Cercle verabschiedeten
sich die Herren.
Abends fand in den stocalikäien des Circolo Italiano ein
Banker statt. Der große Spetsesaal und die anderen Räume waren in
geschmackvollster Weise mit Pflanzen und Blumen decorirt. An der
Stirnseite des Speisesaalcs waren die Büsten Ihrer Majestäten, des
Kaisers Franz Joseph und des Königs Humbert von
Italien, ausgestellt. Den Ehrcnsitz nahm der Ehrenpräsident des
Oireolo Italiano, Conte R i g r a, ein. Reben den Mitgliedern der
italienischen Botschaft und Militärattache Oberst Cavaliere R a v a
nahmen an dem Banker Herrenhausmitglied Or. M i l l a n i ch und
Bincenz Edler von M o r a w i tz, ferner der italienische Consul
Cavaliere Z a n n o n i, die Mitglieder des italienischen Wohlthüligkeits-
vereins und des Oireolo Italiano mit ihrem Präsidenten und, was
für das Banker charakteristisch war, auch einfache Arbeiter und alte
Soldaten theil. Alle Anwesenden trugen als Abzeichen die sticblings-
blumen der italienischen Königin, Margueriten mit Bandichleisen in den
italienischen Rationalsarben. Beim Champagner erhob sich Botschafter
Conte R i g r a und brachte den ersten Toast aus Kaiser Franz
Joseph, den Freund und Verbündeten seines Souveräns, und hierauf
einen auf König Humbert aus. Der Toast wurde von allen Fest­
gästen stehend angehört und mit Begeisterung ausgenommen. Hierauf
erhob der Präsident des Circolo Italiano sein Glas aus den Bot­
schafter Conte Rigra, indem er die Anwesenden aufforderte, das Wohl
des Restors der italienischen Diplouialcn, ersten Raihgcbcrs des Königs
und ausgezeichneten Patrioten, welcher durch mehr als ein halbes
Jahrhundert de» lebhaftesten Antheil an den Schicksalen Italiens
genommen hat, zu trinken.
**
*
In den Salons des rusiischen Botschaftspalais in der Reisner-
straße fand Montag Abends beim Botschafter Graf Kapnilt und
seiner Gemahlin ein großer Empfang statt, bei welchem auch ein Mustk-
quartett concertirte. Es war erschienen: Erster Lbersthosmcister Fürst
st i e ch t e n st e i n, Zweiter Obersthofmeister Fürst Montenuovo
mit Gemahlin, Minister des Aeußern Graf Goluchowski mit
Gemahlin, Runtius Erzbischof Taliani mit den Diitgliedern der
Nuntiatur und nahezu sämmtliche Mitglieder des in Wien anwesenden
diplomatischen Corps, die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar
und FZM. von Bolsras, sowie zahlreiche Mitglieder des Hochadcls,
darunter die fürstlichen Familien Auersperg, K i n s k y, Mette r_


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 6 ]
8
Mierier Halonblatt.
Nr. 11.
n i ch und V i e rfi t c n st e i n. VUnistcrprüsident Dr. von K o e r b e r, j
Bürgermeister Dr. stuegc r, zahlreiche Generäle, sowie die Mitglieder
der russischen Bolschast.
**
*
Wie berichtet, ist kürzlich der türkische Botschaster Mahmud
stl e d i in Bey au einer starken Influenza erkrankt. Hiezu gesellten sich
noch ein Bronchialkatarrh und ein sehr schmerzhaftes Nervenleiden.
Nunmehr befindet sich der Diplomat auf dem Wege der Besterung,
doch wird die Reconvalescenz nach Ausspruch des behandelnden Bol-
schafts- und 'Hofarztes Dr. A l l m a y e r noch einige Zeit in An­
spruch nehmen. Ta dem Botschafter von den Aerzten große Schonung
auferlegt wurde, dürste er seine Appartements vorerst nicht verlasien.
**
*
Se. Hoheit, Prinz ')icgcnt stuilpold von Bayern, voll­
endet Montag sein 79. stebcnsjahr. Aus diesem Anlaste fand Sonntag
Abends im Marmorsaale des Hotel Krantz ein Diner unter dem
Borsitz des bayerischen Gesandten Clemens Freihcrrn von P o d c-
w i l s- D ü r n i z statt, das der Bcrein der Bayern in Wien ver-|
anstaltete. Als Gäste waran erschienen i von der kais. deutschen Bot- i
schast die Botschaflsslcrclüre (^ras P ü ck l e r und Wilhelm von
S t u m m, der zur Botschaft commaudirte stcutnant im Rcaiiucnte der
Durstes stu eorps Maximilian Freiherr von Bcnningen,
BiilitärattachO Rittmeister Karl Ulrich von B ü l o w und der Geheime
expcdirendc Sccretär siarl K i st l e r; der bayerische stegationsrath
Karl Graf M o y, der bayerische Gcsandtschafisseereiär Oberleutnant
a. D. Karl Freiherr von T a u t p h v e u s, ferner der deutsche
Generalconsul Freiherr von st i e b i g u. v. A. Au der stäugcuscite
des Festsaalcs stand tue Büste des Prinz-Regenten, zu ihrer Rechten!
die Büste Sr. Peajestäk, des Kaisers, und zu ihrer stinken die Seiner
Majestät, Kaiser Wilhclm's II. Nach dem dritten Gange erhob sich
Freiherr von Podewils zu einem Trinkspruch, in dem er des für alle
Bayern festlichen Tages gedachte, der von den standsleutcn in der
Frcnide ebenso, gefeiert werde, wie von denen in der Hciniat, und mit
Jubel stimmen die in der Fremde lebenden Bayern in die allgemeine
Festesfreude des gottgesegnetcn glücklichen Tages und in die heißen
Segenswünsche mit ein, welche die treuen Unterthanen ihrem geliebten
Regenten heute darbringen. So laut aber auch der Jubel erschallt,
er übertönt nicht die Stimme des Dankes und der ehrenden Huldigung
für den erhabenen Fürsten auf dem Throne, der uns Gastrccht ge­
währt und Schutz und Schirm in seinem herrlich-schönen stände.
Redner gedachte der hohen Bande, die weit zurück in die vergangenen
Zeiten bis herein in die Gegenwart das österreichische und das
bayerische Herrscherhaus verbunden haben, als ein höchster und immer
freudigst begrüßter Ausdruck der herzlichen des herzlichen Verhältnisses
und srcundnachbarlichen Einvernehnicns, in dem die beiden Völker sich
so nahe stehen. Freiherr von Podewils schloß mit einem Hoch auf
Se. Majestät, den Kaiser, in das die Versammlung begeistert ein­
stimmte, während die Volkshymnc intonirt wurde. Als zweiter Redner
brachte Ingenieur studwig Gebhard einen Toast auf den Prinz-
Regenten stuitpold aus, wobei die bayerische Volkshymne intonirt
wurde. Director Dr. H. Hall brachte einen Trinkspruch auf Kaiser
Wilhelm II. aus, wobei das „Heil Dir im Siegeskranz" ertönte.
Der Obmann des Vereines, Herr Bockhorn i, richtete namens der
Versammlung ein Huldigungstelegramm an den Prinz- Regenten, in
dem er die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche als Zeichen der unwandel­
baren Treue darbringt.
**
*
^e. Hoheit, Prinz Dschemil Pascha von E g y p t e n, ist
zum kais. ottom. Botschaftsrath in Wien ernannt worden.
**
ch
Zum Generalconsul der Republik Haiti wurde Herr Gotthold
N e u d a ernannt.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
ltudapest, VII. Kerepesi ut Nr. (>.
Erledigt alle Personal, und HeiratSanqeleqenheiten der Herren Lfficiere inSbesonderS den Erlaa
der Heiratseaution. d.e Convertirunq von Cautionen, ferner alle militärischen An­
gelegenheiten der Einjahrig-Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
Robes
' Ataison Schwehla,}
I. Maximilianstraße
Hohes
^uumuiuuuuuuumunuuwK
Kirche und Cierus.
Tfmmtttttttttttttttttttmttttmttm
(Original-Mittheilungen des „Wiener Salonblat t".)
Dienstag begannen im hiesigen fürsterzb. Palais die diesjährigen
F r ü h l i n g s c o n f e r e n z e n der ö sMrr e i ch is ch en Bischöfe
unter dem Vorsitze des Doyen des östcrr. Episcopates Cardinal Fürst-
erzbischof von Wien Dr. Anton Joseph Gruscha. Ais Schrift­
führer fungirt der Bischof von Brünn Dr. Baue r. An den Con-
fercnzen nehmen ferner Theil: Cardinal Fürjterzbischof von Görz und
Aquilcja Dr. Giacomo M i s s i a, Fürsterzbischof von Prag Dr. steo
Freiherr von S k r b e n s k y, Fürstbischof von Seckau Dr. S ch u st c r,
Fürstbischof von Marburg Dr. R a p o t n i k, Fürstbischof von Krakau
Ritter von P u; y n a, Bischof von Budweis Dr. Martin Rziha
und Bischof von St. Pöltcn Dr. Johannes R ö ß l e r.
**
*
Am 12. d. M. ist in Verona das an Jahren älteste Mitglied
des Heiligen Collcgium, Cardinal Luigi di Canossa, Crzbischof von
Verona, gestorben. Der seiner Wohlthätigkeit halber allgemein ver­
ehrte Kirchensürst wurde am 13. April 1809 zu Verona geboren und
war seit 22. Mär; 1877 Cardinal. Von den vom Papst Pius IX.
ernannten Cardinälen leben nun nur mehr vier: Der Heilige Vater
und die Cmiucuzen O r e g l i a, P a r o c ch i und 9 e d o ch o w s k i. Inter­
essant ist auch, daß Cardinal di Canossa der einzige noch lebende
Kirchensürst in Veneticn war, welcher seine Würde bereits unter der
österreichischen Herrschaft bekleidete: er wurde nemlich im Jahre 1805
von Sr. Majestät, dem Kaiser Franz Joseph, ;um Crzbischof von
Verona ernannt.
**
Der Erzbischof von Agram, Msgr. Georg von P o silowitsch,
ist Dienstag hier angekommen und wohnt im Hotel König von
Ungarn.
Der griechisch-katholische Crzbischof von Lemberg, Msgr. Julian
Ritter Sas von Kuilowski, ist seit längerer Zeit schwer erkrankt.
**
*
Sc. Majestät, der Kaiser, hat dem Abte des Cistercicnserstiftcs
Osscgg, Prälat Mcinradus S i e g l, das Comthurkreuz des Franz
Joseph- Ordens und dem Stadtpfarrer von Jglau, P. Alexander
Beckert, das goldene Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen geruht.
**
*
Der päpstl. Kämmerer und Subregcns des Ccntralseminars in
Budapest, Msgr. Michael Krzsau, ist vor einigen Tagen aus der
ungarischen Hauptstadt hier eingetroffen.
**
*
Im Stifte Schlägl starb am 10. d. M. der dortige Prior und
geistliche Rath, P. Maximilianus H o l z i n g e r.
**
*
In Toulon starb Dienstag der bekannte Prediger, Schriftsteller
und Doniinikanerordenspricster P. Enricus D i d o n.
**
♦
In Dubuque, Iowa, U8., ist am 5. d. M. der dortige
katholische Crzbischof, Msgr. John Hencssy, gestorben.
Glasmalerei, Glasäherei und Kleiverglasungen von
Gebrüder Schiller, P«, v/,. jentagaijr 46.| I ;'^ n
äMasnialereien für Kirchen, Kapellen, f-thlöfier, Pillen, altbeutfehe irpetleiinimer. Ferner tfMas
xiyereien für Neubauten, welche steh besonders für Skiegenbäuser, IPinbfün^e, Corribors,
Eingangs- und .Rimmerlbüren, Nurfeks» und Bibliokbekskasten eignen. Dem p. T. Publikum
werden auf verlangen Skizzen und Kostenüberschläge franco zugesandt.— Vei 14 Kus«
stelln».gen nut ersten pretsen pratniirt.
Paul Dumont,
kaiserl. und k önigl. Hoflieferant
Wien, I. Rauhensteingasse Nr. 6.
SPttOlAX.- AUSSTBX.X.iraa
von Bäder, Closets, Toiletten etc. etc.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 11.
Wiener Salonbtalt.
9
3
Mumumumuummumwüuuz%
ÄiÄJLÄJLUJLÄJUJLJU.
2.$
: Sfe
ie
'&
/fff f f f f f f f f f f f f f f f f f f f tf f f tf tf f f f f tf f f f^f\ ^fTffTfTfTWfTfTTTr^TfTrfWTfYtT^rTrYtrM
Kunst.
Der Kämmerer Graf Zdenko von Sternberg, dessen am
9. d. M. in Wien erfolgten Tod wir in einem Nachtrag unserer
letzten Nummer in Kürze gemeldet haben, war Besitzer der Herrschaften
Radnitz und Tarowa bei Pilsen, Böhmisch- Slernberg, Jemnist und
Popowitz bei Tabor und Ehrenriltcr des Malteserordens. Er wurdr
am 13. Juni 1813 als Sohn des am 18. Februar 1856 ch Grafen
Leopold und der am 2. Juni 1S57 f Gräfin Karoiine von Slernberg,
geb. Gräfin Walsegg, geboren und war seit 2. Februar 1873 Witwer
von Gräfin Therese von Stadion-Thannhausen. Graf Zdenko
hinterläßt fünf Kinder: Gräfin Zdenka, Gemahlin Sr. Erlaucht, des
Grafen Karl zu !£cf)önborn; Gräfin Kunigundis, Gemahlin des
Prinzen Franz von Lobkomitz: Graf Alois, Kämmerer: Graf
Philipp, Kämmerer, Herr auf Ehotysan und Bilkowitz, vermählt mit
Gräfin Karoline von T h u r n- B a l s a s s i n a- E o m o- V e r c c l l i,
und Gräfin Karoline.
**
In Wien ist Donnerstag der in den weitesten Kreisen beliebte
und hochgeachtete Herr Wilhelm Edler von Glaser im 74. Jahre
seines Lebens gestorben. Der Verblichene hinterläßt eine Witwe, die
ihres regen, oft bekundeten Wohlthäligkeitssinnes wegen allgemein
verehrte Frau Jenny von G läse r, drei Sohne, von denen einer
Sectionsrath im Etscnbahnministerium ist, und zivci Tochter: Gräfin
Nosalia C renne ville und die Schriftstellerin Marie von Glaser,
Dem Leichenbegängnisse, das Samstag von der Unternehmung „Eon-
cordia" veranstaltet wurde, wohnten zahlreiche hervorragende Persön­
lichkeiten der Wiener Gesellschaft bei.
I. k. k. bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisahethstras«e 1080, of• Sufetanten
Mien. Stocf- tm- (Eifcnpla^ (b.
Aikiaken:
VI, TNariabilferftraße 75,
IV. wiedener Hauptstraße 15
III. kandstraße Hauptstraße
B
I!
U3
*75
Die Ärühl'ingscrussteUung öev Secession.
zefiii Tagen geht es im burlesken Kunsttempel an der
Wienzeile wieder hoch her. Die Ausstellungen der jungen
Künsllergilde Wiens sind populär geworden und je
großer diese berechtigte Popularität wird, desto näher
treten sich Künsrlerhaus und Secession im Tone, der ihre
Expositionen durchweht. In der Secession wirft man nach und
iniili das Allzu gewagte zur Seite, im Künstlerhause das Allzu-
unmodeiiie. Tie Kunit eint beide Häuser, die nun auch räumlich
nur mehr durch den iveiten Karlsplatz getrennt sind. Ei» Frühlings­
weben geht durch die Lande der Kunst, ein Frühlingsweben, das
unwiderstehlich zur Blüthezeit drängt, in welchem gleißende
Knospen sprieße» und zarte Primeln aus dem Boden gucken.
Und mitten in diesen Vorfrühling einer neuen Blülhezeit der
schönen Künste füllt, nicht bei uns, aber im benachbarten Teutschen
Reiche, eisiger Schnee. Er hat den häßlichen Namen Lex Hei uze.
Uncrörtert sollen das Für und das Wider die Lex Heinze
bleiben, welche in Teutschlano die Gemüther erregen. Aber Eines
sei betont: Wenn im Berliner Reichstage dieses Gesetz angenommen
wird, dann muß unbedingt Wien die erste deutsche Kunststadt
werden. Und das wäre vom patriotisch-österreichischen Stand­
punkte aus zu wünschen.
Tie verschiebbaren Wände des Secessionsgebäudes gestatten
es, daß jede neue Ausstellung daselbst auch in den Räumen
neue Ueberraschungcn bringt. Licht und hell bleiben aber diese
Säle stets, seien sie nun größer oder kleiner arrangirt. Und auch
die angenehme Anordnung der ausgestellten Werke verdient
hervorgehoben zu werden: die Bilder hänge» nebeneinander und
nicht übereinander, wie dies seinerzeit im Künstlerhause bis zur
Plasonddecke hinauf und bis zu dem Fußboden hinunter geschah.
Kein einziges Bild hat in der Secession einen Platz, aus welchem
es schlecht gesehen werden könnte. Tie Hängecommission hat hier
volle Gerechtigkeit angedeihen lassen und Niemanden bevorzugt,
Niemanden zurückgesetzt.
Sbwohl diesmal die Ausstellung großcnthells Werke
österreichischer Künstler birgt, sind es doch wieder einige Aus­
länder, deren Eigenart in der Kunst am meisten besprochen wird.
Viele meinen, der Münchener Maximilian S l ev o g t, der Pariser
Paul S i g n a c und der Holländer Jan T o o r o p hätten die
Grenze des Erlaubten in der Kunst, Ersterer was die Schönheit
anbelangt, Letztere in der Art der Malerei, überschritten. Slcvogt
hat es gethan, Tignac und Toorop aber muß man doch frei­
stellen, wie sie malen wollen. Am seltsamsten sehen die Bilder,
Selgcmülde und Aquarelle, von Signac aus. Tiefe Landschaften,
welche von der Ferne so ungewöhnlich sonnig und bunt scheinen,
bestehen aus nebencinaiider gesetzten Farbflecken in der Größe
der Eoriandoli. Zwischen ihnen sieht mau vielfach den unbcmaltcn
weißen Untergrund, was den Gesammtcnect noch weit heller und
lichtdurchslutheter macht. Es sind die Strahlen einer südlichen
Sonne, welche hier aus Leinwand und Papier in ihre einzelnen
Farben gelöst scheinen und im Ganzen ein Bild von augen-
verwirrcnder Farbensreude machen. Signac hat bei Rysselberghe
gelernt, geht aber weiter als dieser. Auch an Segantini erinnert
er, dessen Schüler Giovanni Giacometti ein sehr gutes
Selbstporträt auf die Ausstellung geschickt hat.
Jan Toorop ist eine andere Natur als Signac, der nur
die Schönheit der Südnatur zu kennen scheint. Tie Wiege des
holländischen Künstlers stand auf der Insel Java und in Indien
scheint er buddhistische Mystik eingesogen zu haben. „Tie drei
Bräute" sowohl als „Tie klugen und thörichten Jungfrauen"
zeigen sehr viel davon. Es sind direct javanische Schattenfiguren,
wie man solche im Hofmuseum in schöner Auswahl sieht, welche
sich in krausen Linien zu einem mystisch undefinirbaren Ehaos
verschlingen. Interessant, aber bizarr und unschön. Noch unver­
ständlicher ist Toorop's „Tie junge Generation". Einem Kinde


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 8 ]
10
Mlener Salonblatt.
Nr. 11.
erscheinen da, wohl in seiner Phantasie, korallenartige Gewächse I
in waldähnlicher Anordnung, Pflanzcuarten in alle» Nuancen I
von Roth. Grün und Violett, welche nie exislirt haben. Man
steht vor dem Bilde wie vor einem Räthsel, unentwirrbar, wie j
jene der grausen Sphinx. Künstlerische Schönheit läßt sich der
„jungen Generation" Toorop's nicht absprechen, aber es sehlt
ihr ein anderes Jngrcdientium zur Vollendung: Die Wahrheit, i
Was Maximilian Slcvogt anbelangt, so ist dieser
Deutsche ruhig den Feinden der Moderne auszulieseru. Er gehört
zu Jenen, welche nur das Brutale lieben und das Allcrrohesle
wiedergeben. Das Triptychvn „Der verlorene Sohn" zeigt dies
auf's Neue. Auch blendende Technik hilft über absolut Unschönes
und Gemeines nicht hinweg. Der verlorene Sohn selbst ist eine
ganz abscheuliche, geschundene, zum Skelett abgemagerte, mit einer
ekelhaften Krankheit behaftete Mißgeburt— er hat nämlich einen
herzförmigeil Wasserkopf der Vater und Bruder dieses Scheu­
sals sind aber so gewöhnliche, brutal aussehende Leute, wie man
sie in ein biblisches Thema nicht malen darf. Besonders der
Vater sollte, dem Evangelium zu entsprechen, ein Mann sein,
dem Milde und Verzeihung aus dem Gesichte sprechen. Bei
Slevvgt aber scheint er eher ein wucherischer Geizhals zu sei»,
was der evangelischen Parabel geradezu widerspricht. Das Bild
ist überhaupt die größte Geschmacklosigkeit, die mau seit Langem
zu sehen bekommen hat.
Um so abscheulicher ist der Eindruck, den das abstoßende
Bild aus Laien und Kunstkenner machen muß, da just in dem­
selben Saale ein anderes Triptychon fesselt. Es ist dies Graf
Leopold K a l ck re u t h's „Unser Leben währet 70 Jahre". Das
Mittelstück zeigt in kraftvollen Zügen eine Greisin, die Seiten-
thcile bringen eine junge ländliche Schöne und eine Bäuerin in
voller Kraft der Jahre, welche eine Last am Rücken trägt und
einen Knaben führt. Selten ist mit so einfachen Mitteln so viel
gesagt worden, wie es hier Graf Kalckreuth thut. Verklärt vom
kraftvollen Erdgeruch, den die Gemälde des Meisters ausströmen,
tritt ein alltäglicher, gerade deshalb allmenschlicher Lebensroman!
vor's Auge. Die alte Frau in der Mitte, im dämmerigen Abend-!
dunkel, war ja auch einmal die blühende Dirne im Frühlings­
sonnenschein, auch einmal die geplagte Mutter in der Sommer­
hitze. 70 Jahre zählet unser Leben. Eine reiche Erfahrung liegt
hinter dem Alter, vor ihm die Nacht des Todes. Oder die Ver­
klärung? Großmütterchcu auf Kalckreuth's Bild blickt dieser mit
Zuversicht entgegen.
Weit Freuden muß mau die neun kräftigen Bilder von
Ferdinand A n d r i begrüßen, auf welchen jungen Künstler im
Vorjahre in diesen Blättern zuerst hingewiesen wurde. Andri's
Können hat sich vertieft und geklärt. Auch scheint er das Feld
der Arbeit gefunden zu haben, auf dem sein Talent reiche Ernte
halten wird. Die niederösterreichische Bauernstube, die ländliche
Arbeit in den Gliederungen der Erlas, Pielach und Traiscn sind
seine ureigenste Domäne, aus welcher er heute schon keinen
Rivalen hat. Und so kraftvoll seine Gestalten gehalten sind, so
naturwahr die Conturen dieser Schnitter und Bäuerinnen aus
den wogenden Erntefeldern heraustreten, so modern sie aufgefaßt
erscheiuen in der Einfachheit der blendenden Farben—
nie werden sie brutal oder gewöhnlich. In Andri's Schaffen
liegt etwas vom Wesen Amalia Schönchen's, der besten schau­
spielerischen Kenncrin österreichischen Volkslebens, vom Wesen
Ludwig Martinclll's, des künstlerischen Propheten der Bauern
und Hvlzknechte unserer nächsten Alpen. Die Großbüucrin, welche
in bauschigen Röcken am „Sonntag" zur Kirche steigt, das ist
eine von Jenen, die man durch Amalia Schönchen kennen lernte,
der „Schnitter" ein Martinelli'sches Genrebild in Kohle und
Farben. Die tiefe Poesie, welche just im niederösterreichijchen
Landvolke wohnt, die singt Ferdinand Andri mit seinem Pinsel.
(d'in zweiter Artikel folgt.)
.1. R. Liebenwein.
Privat-Detective-Institut
Stefan dfyobounsfy, Wien. II. weintraubengasse 3.
gewesener k. k. Detective, freiwillig von der f. k. polizei-virection in
Vien geschieden, mittels Decrets beloot.
Kaiser;» tstkäums-Stadttheater.
„Das Hufeisen". Bolksstück in vier Acten von Karl Costa. 13. März 1900.
Mau freut sich stets, wenn Karl E o st a, der in des
Wortes bester Bedeutung ein Stück Alt-Wien repräsentirt, zu
Worte kommt. Wels; man ja von dem Senior unserer volks-
thümlicheu Dramatiker, daß sei» Humor jugeudsrisch geblieben
ist, daß er echteste Wiener Typen auf die Bühne stellt. Und so
war Dienstag das weite Theater an der Wäbriiiger Linie bis
auf's letzlc Plätzchen gefüllt, als Cvfta's neuestes Werk „Das
H u s c i s c n" unter brausenden Ovationen für den greisen Dichter
in Scene ging. In eine schlicht ersonnene Fabel— ein gefundenes
Hufeisen gibt einem jungen Maler den Muth, aus seiner Reserve
herauszutreten und eine große Earriörc anzubahnen, während
dasselbe Stück Eisen, von einem Wucherer gestohlen, diesen in'S
Unglück stürzt— sind allcrprächtigsle Figuren, Wiener Gestalten,
ivie sie leiben und leben, verflöchte». Da ist die alte Frau Lori,
welche, voller Aberglauben, an alle möglichen und unmöglichen
Vorbedeutungen glaubt und sogar vor dem Vollmond drei Knickse
macht, da ist der kernige Hausmeister Strobl, der die Mitwissen-
schuft am Hufeiseiidiebstahl ausnützt und zum galloiiirten Portier
avancirt, da ist das fesche, srol,sinnige Photographcnpaar, mit
Herz und Mund am rechten Fleck, da der arge Wucherer und
seine noch ärgere Schwester Ebarlvtte u. s. w. Ein dramatisirles
Wiener Genrebild ist das Ganze, dessen lustige Gestalten ein
harmonisches Ensemble abgeben. Gespielt wurde ganz vorzüglich.
Allen voran müssen Herr R a u ch und Frl. N i c o l e t N als
lustiges Photographcnpaar, Herr Rako witsch als Ltrobl
und Frau Liebcrzeit als Frau Lori genannt werden. Auch
die Herren von L e n o r, L i n v r i, G o d a i und^ t ö h r
thaten itzr Bestes. „Das Hufeisen" wird wolil nicht viel weniger
Ausführungen erleben als „Bruder Martin". Man kann dem
lieben alten Bolksdichter Costa einen neuen Erfolg von Herzen
gönnen. ck. R. L—n.
Lheater an der Wien.
„Brigitte". Operette in drei Acten, Text nach Albert Banlvs und
Georg D u v a l’$ „Beronigne" von Boiten Baeckers. Musik von A. M e f s a g er.
10. März 1900.
Die Musik ist stellenivcise sogar entzückend hübsch, so ein
Quartett im ersten Acte (Frl. W o r m, Frl. Reichsber g,
Frl. Milton und Herr S t r e i t m a u n), ein Lied, das
Frl. W o r iii singt, wie sie auf einem Esel hereingeritten kommt,
und das Liebesduetl bei der Schaukel (S t r e i t in a n n- W o r in);
stürmisch zur Wiederholung verlangt wurde das Lied des Fräulein
W v r m: „Ich bin die Brigitte". Die Darsteller, Sänger und
Sängerinnen gaben sich aber auch redliche Mühe. Frl. Worin,
Frl. R e i ch s b e r g und Frl. Milton— sie boten alle drei
ihr Bestes. Herr Streitmann hat uns diesmal nicht besonders
gefallen. Für den humoristischen Theil der Operette sorgten die
Herren Josephi, Pagin und Giampietro und entfesselten
herzliches Gelächter. Angenehm vermißte man diesmal die aufdring­
liche Elague— die Folge davon war, daß das Publikum selbst
ordentlich applaudirte— und der Beifall war wenigstens ein
ehrlicher, wenn auch nicht gar zu groß.— ss—
* Im Krcmscr Stadtlheater erzielte vor einigen Tagen ein Gast,
die junge Opcrnsangcrin Frl. Hccmine Schcrcr aus Wien, eine
Schwester der Schauspielerin Frl. Marie Thcrese Schcrer vom -Ltadt-
lheatcr, als Marie in der „Regimcntstochter" einen schönen Erfolg.
Der jungen Dame werden sichere Intonation, eine wohlklingende gut
geschulte Stimme und brillante Eoloratur, sowie eine hübsche Erscheinung
nachgecühmt.
* Frau Francäs S a v i 1 l e ist an einer Bauchfellentzündung
schwer erkrankt; ihr für 20. März im Böscndorfcrsaale angekündigtes
Concert muß in folgedcsfen v e r sch o b c n werden und ihre Mit-
wirkung in der Matinöe für Militär- Waisen entfallen.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 9 ]
Wiener Salonbiatl.
11
Nr. 11
3*
* Das Hellmcsberger-Quartctt hat für seine dritte
-letzte, Soiree, welche Donnerstag, den 22. Mär;, im Bösendorsersaale
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Mozart, Streich-Quartett
D-dur (Solo- Quartett): Schubert, Clavier-Trio B-dur, op. 99
-Cwvicr: Frau Fanny Basch-Mahler); Beethoven, Streich-
Quartett Es-dur, op. 74 ,Harfen Quartetts
* Der Pianist Arthur Schnabel veranstaltet Freitag, den
23. März, ein Concert im Bösendorsersaale.
* Die Pianistin Maria Baumayer gibt im Vereine mit
den, herzogl. nieiningen'schen Kammervirtuosen Herrn Richard M ü h l-
f e I d Donnerstag, den 29. März, ein Concert im Bösendorsersaale.
Karten zu obigen Concerten in Albert I. Gutmann's Hof-
musikalienhandlung.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. 4! i-
cholso n's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Qhren-
sauic» geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Guttun Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Qhrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adrcsiircn: 'Jh 1.
Das Inititut Richolson, „Longcolt", Gunncrsbury, London, W.
6atv photogrsphlsehs Zlomsat-Apparat«
zur anregendsten Erliolnngsbeseliäftigang; fu r ,ü e
gebildeten Kreise, für Beisen und den Landaufenthalt.
Reicriste Auswahl voo Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien. Taehlaahen 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
S Zahnärztliches Atelier
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Reissnerstraase;.
I. Kärntnerstrasse 38, Eingang Augustinerstrasse 2.
ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
XXt#X 2 j d 1 -Ai Zahnziehen schmerzlos. Ordination von 9—6.
M LLE. 0'T?AT'DTT?T1T1T? Manicure (Hand- nnd
JL\J_xh JL ±Üi, Nagelpflege) pourdames.
jetzt IX. Kolingasse 13, Stiege rechts, 11. St. Th. 9. T? lephon
Telephon Nr. 9948. (Muster-Kataloge auf Wunsch crrati»» Telephon Nr. 1770.
■— «. SILBERPAARES-FABRIK RTTI> AOPQT•
C7 a KTVRTK
EqtiiUldr-I'al. Ec*e Graben r— J M—A JL!- _jL 1 K J 1 al 1 M. m.. Iem
Stets großes Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsausstattungen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
ie Tiscussion,
warum es an der Börse gegenwärtig gar
so trostlos aussieht, nimmt täglich den breitesten Spiel­
raum im geschäftlichen Verkehre für sich in Anspruch. Die
Einen behaupten, daß die Percentnotirung das Unheil
gebracht, die Anderen erblicken in den innerpolitischen Schwierig­
keiten den Sitz des Uebels. Leider haben Alle Recht. So lange
das Parlament stündlich von der Sbstruction bedroht ist und ins­
besondere die wirihichaitlichen Vorlagen der Regierung ausdrücklich
als der Gegenstand bezeichnet werden, bei welchen: die Sbstruction
einsetzen werde, sieht die Börie den Weg nicht, der zu einer Be­
lebung der allgemeinen wirthschastlichen Thätigkeit führen könnte.
Was die Percentnotirung betrifft, so hat die Börsekammer
durch die Einführung derselben die Interessen der Börse selbst
empfindlich geschädigt. Das Publikum ist kopfscheu geworden; der
neue Courszettel, in dem es sich nun einmal nicht auskennt, flößt
ihm Widerwillen ein. So oft im Publikum von Estecten gesprochen
wird, kann man Aeußerung des Unwillens darüber hören, daß man
sich derzeit weder über die Coursbewegung noch über den augenblick­
lichen Stand eines Papiers orientiren könne. Creditactien 375 Gulden.
— Das versteht jedermann; Creditactien 235%.— Das versteht
eben nicht Jeder, denn um da zu wissen, wie Creditactien eigentlich
stehen, muß man erst eine complicirte Rechnung vornehmen, um
herauszubringen, welchen Betrag 235°/,, von 160 Gulden aus­
machen. Bevor man sich also jedesmal ärgert, spricht man lieber
nicht von Effecten und Coursen, man verwendet auch Operationen
in Papieren, über deren Coursbeweguug man sich unmöglich orientiren
kann, und insoweit noch ein Zusammenhang zwischen dem Publikum
und dem Effectenmarkt bestand, hat die Börsekammer ihn vernichtet.
Jetzt besassen sich die Börseaner damit, anstatt Geschäfte zu
machen, Petitionen um Aushebung der neuen Rotirungsmethode
auszuarbeiten und zu unterschreiben; aber nachdem die Beseitigung
einer gemachten Dummheit zu den schwierigsten Dingen in der
Welt gehört, möchten wir daraus wetten, daß sowohl die Bfften
der empfindlich geschädigten Coulisse als auch der große Nachtheil,
den das ganze Börsengeichäft erleidet, gegenüber dem geschaffenen
fiait accompli unbeachtet bleiben werden. Wohin biefe Zustände
führen muffen, zeigt der letzte Rechenschaftsbericht der Börsekammer.
Die Anzahl der Börsebesucher ist im Lause der Jahre von 3000
aus 1000 zusammengeschrumpft. Hinter dieser Ziffer birgt sich so
manches Trauerspiel. Von den 2000 Menschen, die den Versuch
aufgegeben haben, im Fiiiauzgeichäfte ihren Unterhalt zu finden,
sind gewiß die allermeisten nach jahrelangem fruchtlosen Ringen
verarmt von dannen gegangen. Derzeit verringert sich das Geschäft
an der Wiener Börie immer mehr. Eine Speculation in dem
Sinne, wie sie noch vor einigen Jahren in Wien eristirt hat, gibt
es nicht mehr. Wenn hie und da eine größere Bewegung entsteht,
so wird dieselbe durch einzelne Abschlüsse und zumeist auch nur
durch einzelne Firmen hervorgerufen.
Das meiste Interesse nehmen andauernd die Montanpapiere
in Anipruch; gerade nach dieser Richtung hin fehlt aber jede präcise
Jnsormation. Die maßgebenden Persönlichkeiten der Wmgenstein-
Gruppe machen immer und immer wieder daraus aufmerksam, daß
sich die Situation der Eisenwerke wesentlich verschlechtert hat, seit­
dem die Production im Zusammenhange mit dem Strike in Böhmen
überall eingeschränkt werden muß und der Concurrenzkamps zwischen
den österreichischen und ungarischen Werken auch nachtheilig aus die
Preise wirkt. Von Blidapest aus wird zwar gemeldet, daß in Ungarn
die Eisenpreise um eine Krone per Melercentner herausgesetzt worden
sind, doch ging diese Erhöhung nicht von den Eisenwerken, sondern
von den Eisenhändlern aus, welche die Verringerung ihrer Vor-
räthe benutzen, um ihre Waare zu vertheuern. Der Eisenconsum hat
in Ungarn keineswegs zugenommen, auch find die Eisenwerke nicht
in der Lage, eine generelle Erhöhung durchzuführen, iniolange sie
mit dem Ausgebot aus Cesterrcich rechnen müssen und der Abschluß
des Cartells steht noch weit im Felde. Herr von Biro trifft zwar
nächstens wieder in Wien ein, aber gewiß nur, um sich durch Be­
sprechungen mit den Großactionären der Rima-Muranyer zu
insormiren; präcise Vorschläge über die Anbahnung einer Ver­
ständigung wird er kaum machen können.
Angesichts der vollständigen Apathie, welche aus dem Effecten-
markte herrscht, kann es nicht Wunder nehmen, daß die m dieser
Woche veröffentlichten Bilanzen keinen tiefer gehenden Eindruck
machten. Der Rechnungsabschluß des W i e n e r B a n k v e r e i n s
präsentirt sich nach außen geradezu überraschend günstig; bei der
Prüfung der Details findet man aber vielfachen Anlaß zur Kritik.
Es ist leicht herauszufinden, daß der Umfang der Geichasie dieses
Institutes denn doch ein viel zu großer ist, daß die mannigfachen
großen Engagements auch leicht eine Quelle der Verluste werden
könne», uitd man kann bei der beunruhigenden Vielseitigkeit dieser
Geschäfte nur sagen: Weniger wäre mehr. T>c Bilanz der öster­
reichischen L ä n d e r b a n k hat keine Ucberraschuug geboten. Mau
wußte, daß das Ergebniß durch die großen Verluste der rumäni-chen
Filiale der Länderbank und durch die Mehrleistungen an Steuern
beeinflußt worden ist. Angesichts dieser beiden ungünstigen Facioren
war es immerhin befriedigend, daß das Institut ein Erkträgniß von
zwölf Gulden gegen zehn Gulden im Vorjahre vertheilen konnte.
Es haben nunmehr sämmtliche Wiener Banken ihre Bilanzen ver­
öffentlicht bis aus die U n i o n b a n k, die ihre Bilanzsitzung am
23. d. M. hält.
Einiges Aussehen machte die Mittheilung der österreichischen
C r e d i t a n st a l t über das Scheitern der von ihr geplanten
Gründung einer großen chemischen Fabrik in Oesterreich. Ins­
besondere der Hinweis aus das geringe Entgegenkommen, welches
sie anläßlich der beabsichtigten Gründung bei der Regierung ge­
funden hat, machte einen höchst ungünstigen Eindruck, weil daraus
deutlich hervorgeht, daß an maßgebender Stelle für die wirthichast-


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 10 ]
12
Mietrer Salonblatt.
Nr. 11.
I
liehen Interessen der Industrie und der Finanzwclt »och immer
nicht das richtige Bersländnis; vorhanden ist. Freilich siillt dieses
Selieikern eines hochwichtigen industrielle» Unternehmens, welches
Tausenden von Arbeitern eine Beschäftigung und dem Staate eine
Slenergnellc erschlossen hätte, in die Aera des Ministeriums
W i t t e k, der mit seinem Fisealismns geradezu ein wirthschast-
liches Verkehrshindernis; bildet. Alan tonnte sich damit trösten,
das; es unter dem Ministerium Koerber besser iverden wird;
aber mittlerweile ist die projectirte graste Fabrik in Bayern er­
richtet worden, Oesterreich hat das leere Nachsehen und auch im
Ministerium koerber sitzt noch immer ein Herr, dessen Anwesenheit
jener Fisealismns repräscntirt, nämlich noch immer derselbe unter-
nehmliche Herr von Wittek.
Die Länderbank anf der Pariser Weltausstellung. Wie nns
mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale der Lände rbank
die Einrichtung getrosten, das; während der Dauer der Pariser
Weltausstellung iin Ausstellungsrayon selbst, und zwar im öster­
reichischen Rcpräscntativnshause, S.uai b'Cxiai;, eine Ex p o s i t u r
etablirt wird, ivelche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriese
sowie mit allen in das Banksach einschlägigen geschäftlichen Trans­
actionen besassen soll. Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher
der Ausstellung dürste es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu mache».
TITECIISRLS TUFtEX: I. Wollzeile 10, IV. Haapistra-xse 1*, VII. Mariahilfar-
” Btrasse 74 H, IX. AUerstra«se 32, werden Käufe ron
A
NLAÜßWERniEN unter den coulantesten Bedingungen durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünfte über Capitalsanlagen kostenlos ertheilt.
Wechselstuben- J\/TT 7 T) Z^TTT)“ Wien,
Actien-Gesellschaft ,,i\IüiJLlxj U II I Wollzeile 10.
BERNDORFERMETAUj
VAREN=FABRIRi
ARTHUR KRUPP
WIE»
I. WOLLZEILE 12
>. GRABEN 12=
I. BOGNERGASSE 2-—
VI. ^ARIAHILpERSTR. 19-21.
JYtosaiK
Gescliäftsiibersiedluiig. Die renommirte. im Jahre 185i ge­
gründete Wiener Modesirma See pol d A Comp., welche ihren
ehrlichen Anlheil am Weltrufe des Wiener Chic hat und in Ge­
schmack und leiner Ausführung der gelieferten Loben und Con-
fectionen mit den ersten Paiiser und Londoner Häusern wetteifern,
ist in ein neues Heim übersiedelt. Die Salons von Seepold A Comp.,
bisher I. Kiirntnerstrasse öö. befinden sich seit Kurzem im Hause
1. Karlsplatz 3. in welchem Gebäude seinerzeit die Bureaux der
kais. jap. Gesandtschaft untergebracht waren
Anlässlich (1er Inthronisation des neuernannten Füisterz-
bischof- von Frag war die böhmisch, andeshauptsladt der Schau­
platz grosser Festlichkeiten, und zahl., lebe vornehme Fremde be­
suchten die alle Königsstadt an der M,, lau. Es wird aber unter
diesen vornehmen Fremden kaum Ein geben, der nicht auch
die reizend eingerichteten Salons der Hof-m; kerbäcker und Kammer­
lieferanten Köpf A Jäger am Wenzelsplatz aufgesucht und seinen
Lieben daheim von den köstlichen Bäckereien u. s. w., die man
dort bekommt, aus Prag mitgebracht hätte.
Eine geradezu vorzügliche Seife ist die englische Transparent
Crystal Soap (durchsichtige Krystall-Seile), welche man zu 1 Krone
20 Heller in der uralten lange bewährten Krebsapotheke in
Wien, 1. Hoher Markt 8, erhält. Die Transparent Crystal Soap ist
vollkommen neu ral, ohne Glycerinzusatz, von erfrischendem, an­
genehmen Geruch und äusserst sparsam im Gebrauch. Sie ist ganz
entschieden als Toiletteseife imübertrollen, und rathen wir unseren
Leserinnen, mit derselben einen Versuch zu machen.
Ein Sanatorium für Krebs- und Lupuskranke hat Dr. Stanis-
laus Cernv in Prag errichtet, woselbst obgenannte Krankheilen
ohne Operation nach dessen Arsenikmethode mit bestem Erfolg
behandelt werden. In der jüngsten Zeit ist die Anzahl der Kranken,
die zu Dr. Cernv aus der Ferne kommen, wesentlich gestiegen
und hat sich seine Methode, wie man sagt, allenthalben An­
erkennung erworben .Näheres im Inseratentheil.
Eine ganz ausgezeichnete Wahrsagerin weilt seit einiger Zeit
in Wien und hat bereits die schönsten Erfolge zu verzeichnen.
Sie wurde bereits in hohe und höchste Familien gerufen, und ihre,
oft auf erstaunlich kurze Zeit prophezeiten Wahrsagungen, sind
immer noch in Erlüllung gegangen. Es ist dies Signorina Ruiuelli
(IV. Johann Slraussga-se 22) aus Rom, welche die ersten Karten
der berühmten Lenormand, die sogenannten Astro- Mytho-
Hennelhiquekarten besitzt und im Geiste der berühmten Sibilla
Cumana prophezeit.
Fischschuppeu und Perlen. In Frankreich beschäftigt sich ein
bekannter Chemi ker seil einiger Zeit mit den Versuchen, aus Fisch­
schuppen Perlen zu erzeugen. W ie wii einer diesbezüglichen Mit­
theilung des Patent- Anwaltes J. Fischer in Wien entnehmen,
haben diese Versuche nun zu einem vorzüglichen Resultate geliihrt,
und der Erfinder des Verfahrens geht daran, die Peilen aus Fisch-
schuppen fabrik-mäs-ig zu erzeugen. Die so hergestellten Perlen
sollen sich von der echten Perle, was Zartheit des Schmelzes
betrifft, kaum unterscheiden lassen: allerdings ist ihre Herstellung,
wenn auch in keinem Vergleiche zum Preise der echten Perle
stehend, eine ziemlich kostspielige.
Dauzer’s Orpheuin. Obwohl das gegenwärtige Programm,
besonders aber die Verwandlungsschmiede von Stalay A B i r-
beck ganz ungewöhnliche Zugkraft ausübt, bat Direclor Krie-
baum am 1 (>. d. M. wieder einige S ens a l i o n s- N o vi t ä t en
gebi acht, welche besonders einschlugen. Hauptsächlich ist es das
beste aller exi-lirenden Damen- Ensembles „Les Favorites*,
acht schöne, junge und überaus talentirte Wienei innen, die jedoch
bisher nur im Auslande erfolgreich thätig war, sowie der kleine
Tausendkünstler Little Arthur, welche das höchste Interesse
der stets zahlreich anwesenden Besucher des Urpheums erregen.
In der ganzen Zusammenstellung des Programms ist deutlich er­
sichtlich, wie die Direclion selbst die höchsten Kosten nicht scheut,
wenn es gilt, dem Publikum Gutes und noch nicht Dagewesenes
zu bieten Die exquisiten Darbietungen sind an Sonn- und Feier­
tagen auch in den beliebten Nachmittags-Vorstellungen (von 3 bis
5 Uhr) bei ermässigten Preisen zu sehen.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
Grie^Bozen).
k*l Vliltiih, Kirnt». Stthühe 700 M.
— k", Di *. W SofcjKi4t (b «Brüi.nlbad.Wien
Eichwald» Adaüa.: HimxaaUtoM (fr Urhl, Winter;
iaroftln U»«*Mfce VerwtnMfr- *r—9—H koatMfreL»


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 11.
Wiener Salonblatt.
13
r-
i £i:>>
-■TO -1 VL^ LLLLL^L-^^WL^L^LLrwLTVX-t A7LL: AtvxxILLL ^LLL^L-L O i’ '*' i.~o ~»^
JJerSportsman
t'C.'TT crrr .▼•••▼' w. -•'
^ •▼. ▼'■•rsxA-r: wa~ts. Tisr. vT2TTä vxi^TCetx^XSX^XSXi 2
Die abgelaufene Woche hat auf sportlichem Gebiete manches
Interessante gebracht. Eine wirkliche Schlacht wurde auf dem
allerdings mehr schmutzig- braunen als grünen Hasen bei den
Fussballspielern geschlagen und zwar traten sich die beiden ersten
Wiener Mannschaften wiederum entgegen, da es sich um die Er­
oberung resp. Vertheidigung des Challenge Cup handelte. Die Ver­
theidigung siegte: denn First Vienna Football- Club schlug die
Cricketer mit 2:0. Die Fussball- Saison geht bereits ihrer Höhe
entgegen, und werden auch heute verschiedene grosse Matches
zum Austrag kommen. Damit zeigt sich wohl auch für die Freunde
des Tennis-Spieles die Saison in naher Zukunft, trotzdem der Winter
noch einmal sich in recht ungezogener Weise fühlbar macht.
Von anderen sportlichen Gebieten hat nur der Rennsport
besonders das Interesse zu fesseln gewusst. Doch gab es bei ihm
auch schon Ereignisse, die der Mühe werth sind. In England und
Frankreich hat der Sensationsverkauf von Flving Fox die Gemüther
der Turfmen erregt, bei uns gab es Gewichtspublikationen und
Annahmen für einige grosse Rennen, und ausserdem wurde über
das weitere Schicksal der derzeit modernen Bahn, des Karlsbader
Rennplatzes, Verschiedenes entschieden. Das Directorium des Jockey-
Clubs, Fürst Franz Auersperg und Herr Aristide Baltazzi, hatten
sich mit ihrem Generalstab, dem Generalsecretär Schönberger,
Rennsecretär Kisz und Totalisateurleiter Baron Münchhausen nach
der Sprudelstadt begeben, wo sie im Vereine mit Bürgermeister
SchälTier, den Stadträthen von Mattoni, Anger, Gross, den Herren
Kohl. Weisshaupt, Frisch, Stadtbaudirector Oertel, Ingenieur Zdarek,
Gemeindevorsteher Scheitler, dem Rennsecretär des böhmischen
Rennvereines Gapin und dem Pardubitzer Rennbahn- Inspector
Budinsky eine Besichtigung des Rennplatzes vornahmen. Das Er­
gebnis ist der Beschluss, die derzeitige Haupttribüne noch um ein
Dritttheil zu vergrössern und auf dem Guldenplatze eine zweite
ungedeckte Stehtribüne zu errichten. Ferner wurde beschlossen,
am Rennplätze entsprechende Stallungen zu bauen, nachdem man
anfangs das Projeet in Erwägung gezogen, die Rennpferde in der
nahe gelegenen Reitschule einzustellen. Da jedoch die Adaptirnngs-
arbeiten hier ziemlich bedeutende gewesen wären, ist man dazu
gekommen, gleich für die Zukunft weiter zu sorgen und eigene
Stallungen herzustellen. Von der Schaffung einer langen, geraden
Bahn hat man, wie wir seinerzeit berichteten, mit Rücksicht auf
die ausserordentlichen Schwierigkeiten ganz abgesehen, und zwar
umsomehr, als eine wirkliche Gerade nicht einmal trotz hoher
Kosten herzustellen möglich gewesen wäre, und die Herren der
Ansicht waren, dass der heutige Zweijährigencurs immerhin noch
besser sei, als der auf manchen anderen Bahnen. In Bezug auf
das Secretariat wurde beschlossen, dass einer der Herren des
Rennsecretariats längere Zeit vor dein Rennen sich nach Karlsbad
begibt, und dass dann später einige Tage vor Beginn des Meetings
der Generalsecretär und die übrigen Beamten folgen. Zu erwähnen
wäre noch. dass die Karlsbader Herren nach Möglichkeit bemüht
sind, den Wünschen der massgebenden Persönlichkeiten im Jockey-
Club nachzukommen. Uebrigens spricht letzterer die Bitte aus,
dass jene Rennstallbesitzer, beziehungsweise Trainer, welche Pferde
nach Karlsbad zu schicken beabsichtigen, dies behufs Herstellung
der nothwendigen Stallungen baldigst beim Rennsecretariate des
Jockey-Clubs für Oesterreich anmelden mögen.
Nicht minderes Interesse, da sie gewissermassen noch actueller
ist, nahm die Reugeld- Erklärung für das Przedswit- Handicap in
Anspruch. Es schieden 18 Pferde aus und verblieben noch 30 im
Rennen, wovon wohl die Hälfte sich am Start einfinden dürfte.
Nachdem Mindegy ausgeschieden, hat sich das Gewicht um fünf
Pfunde erhöht und ist damit Tip-Top mit 65 kg an die Spitze
gerückt, während Rozsi mit 44-5 kg den Abschluss bildet. Mangel
an Leichtgewicht-Reitern dürfte für das Przedswit- Handicap wohl
kaum eintreten. Interessant ist jedenfalls, dass die Dreijährigen
Kara und Royal Flush im Rennen verblieben, während der Stall
Alfred und Nicker! strich.
In das Gebiet des Reitsports, aber auch der Jagd gehört ein
anderes neues Programm, das für das gesellschaftliche Leben Wiens,
wenn es, wie wir holten, zur Ausführung gelangt, ziemliche Be­
deutung erlangen könnte. Es handelt sich nämlich um die Gründung
einer Parforce- Jagdgesellschaft, welche ihre Meets bei Stockerau
abzuhalten gedenkt. Die Herren Rittmeister Tränkel, Ferd. Graf
Colloredo- Mannsfeld, Oberlieutenant W. von der Lühe und Leo
Pollak versenden eine Einladung, in welcher es heisst: ,1m ver­
gangenen Herbste fanden bei Stockerau von dem dort dislocirten
Landwehr- Uhlanen- Regimente Nr. 5 Jagdritte statt, bei welchen
sich Herren aus der Umgebung und aus Wien selb st betheiligten.
Dies gab den Anlass zur Gründung einer Parforce-Jagdgesellschaft,
und zwar sollen vorn Herbste 1900 angefangen Schleppjagden
hinter Hunden abgehalten werden. Als Terrain ist die Umgebung
von Stockerau ausersehen, welche sich durch ihren guten Boden,
schöne natürliche Hindernisse und die ausserordentliehe Nähe von
Wien besonders eignet Um die jährlichen Auslagen bestreiten zu
können, werden hundert Mitglieder erforderlich, und zwar mit
einem Jahresbeiträge von 300 Kronen. Die genannten Herren bitten
nun Anmeldungen bis zum 20. März an Rittmeister Tränkel im
Jockey-Club in Wien gelangen zu lassen.* Es wäre schade, wenn
die<e schöne Idee nicht zur Durchführung gelangen sollte. Denn
es würde durch ihre Ausführung dem Reitsport Wiens gewiss ein
neuer und kräftiger Impuls gegeben, nach lern derselbe in den
letzten Jahren förmlich mit künstlichen Mitteln hat aufrecht erhalten
werden können. Bedenkt man, welch gros-artige Betheiligung
z. B. die Parforcejagden in Berlin, beim Jagdschloss Stern und im
Grunewald auszuweisen haben, wo oft das rothe Feld aus zwei­
hundert Theilnehmern besteht, so sollte man wohl annehmen,
dass die Stockerauer Parforce- Jagdgesellschaft zu Stande kommt.
Höchstwahrscheinlich würde sich aus den Herren, die hier hinter
Hunden reiten, mancher talentirte Candidat für unsere Rennbahnen
finden lassen.
Arthur Hörner, I. Lobkowitzplatz 1.
Felix liaekenbaeher, IV. Gusshausstrasse 2.
(jtustav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
J. Dobrin& C©., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoffstr. 6).
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen und
auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Carl Wickede& k. und k. Hof-Lieferanten
Fabrik für Eeit-, Fahr- und Stall-Requisiten,
Wien. II. Asperngasse Nr. 3.
Rennen.
Trabfahren. Die diesjährige Rennsaison wird, wie alljährlich,
auch heuer wieder vorn Wiener Trabrenn-Vereine eröffnet, dessen
erstes Meeting bereits am nächsten Sonntag, den 25. d. M., in
Scene geht. Wiewohl das Eröffnungs- Meeting, welches fünf Tage
umfasst, rein localen Charakter hat und die Betheiligung aus­
ländischer Rennställe kaum zu erwarten ist, verspricht es dennoch
recht interessant zu werden, indem, abgesehen von einer grossen
Zahl noch dunkler Dreijähriger, eine Reihe von zum Theile hervor­
ragenden neu importirten Amerikanern in die Entscheidung ein­
greifen dürften. Es bleibt nur zu wünschen, dass der V ettergott
mit den Traberleuten gnädiger verfahre, als dies in den letzten
Wochen der Fall war, während welcher er die regelmässige Arbeit
der Pferde fast ganz unmöglich machte. Das Programm für den
ersten Tag dürfte schon am Donnerstag erscheinen.
Die Grosse Alager Steeple-chase. Für die erste bedeutende
Hindernis- Concurrenz Oesterreich- Ungarns, die Grosse Alager
Steeple-chase, wurden, wie wir bereits berichtet, 32 Pferde engagirt.
Dieselben haben folgende Gewichte zu tragen: Tricky 77 5 kg,
Sarolta 77 5 kg, Aspasia 76 kg. Futar 76 kg, Helf Gott 75 kg,
Delczeg 75 kg, Formosa 75 kg, May be 74 5 kg, Präsident 72 5 kg,
Chehi 72 kg, Cherry Ripe 71 kg, Vignola 71 kg. Senator II. 69 kg,
Gzakompak 68'5 kg, Diczpolgar 68'5 kg, Klari 68 5 kg, Streber
68 5 kg, Wagner 68 5 kg, Tartuffe 65 5 kg, Foszlany 65 5 kg,
Veszely 65 5 kg, Marie Agnes 65 5 kg.
J. D. Steingruber, Färberei und chemische Putzerei,
Wien, I. Spiegelgasse
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen und Färben aller Herren- und
Damenkleider, sowie Staats- und Militär- Uniformen im ganzen oder
zertrennten Zustande bestens.— Provinz-Aufträge prompt.
MalsclmlG, Aü’Mlis® iaHMoni,
an derfvom n.-ö. Landesscholrathe concessionirten Knnstscbule,
I. Zelinkagasse 11 (Schottenring 30-, unter Leitung des Malers
lllavacek.— Aufnahme täglich.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 12 ]
14
Miener Salonblatt.
Nr. 11.
JL
Radfahren.
Automobilismus.
Radfahrer und Strassen in lVien. In der jüngsten Ausschuss-
Sitzung des Verbanden deutscher Radfahrer Xiederösterreiclis winde
ii. A. beschlossen, dass die Vertreter der Gauleitung bei den mass­
gebenden Persönlichkeiten vorstellig werden, um eine Besserung
für den Yeikehr in jenen Strassen anzustreben, welche für Rad­
fahrer nahezu unpassirbar sind (Dresdner-, Iliinbergerslrasse etc.).
Es sollen Radfahrwege auf den bereits bestehenden, jedoch ver­
botenen oder auch ungeeigneten Rankels mit möglichst geringen
Kosten angelegt werden.
Fahrräder für Kriegszwecke. Geher die Frage der Einführung
von Fahrladern in grösserer Ma^se heim englischen Heere äusserte
sich kürzlich ein hoher Beamter in sehr interessanter Weise. Er
spricht die Ansicht aus, dass man viel mehr Fahrlader im Heere
verwenden winde, wenn -l< 1, die Fabrikanten entsehliessen würden,
durchaus einheitliche Räder anzufertigen. Der difficile Punkt bei
Militär-Rädern sei der, dass die wichtigen Theile nicht ergänzt
werden können, wenn nicht eben sämmtliche Räder nach einem
Muster conslruirt sind. Entschlösse sich eine Anzahl Fahrrad-
fabriken, solche einheitliche Räder herzustellen, dann würde auch
seitens der Kriegsverwaltung ein Rüder-Ankauf in grossem Style
über kurz oder lang erfolgen.
n £LQr*QlISjFQ.ll 'viril verhindert durch
Cs-pilliplh-or Preis p. Flasche tp 1. 50.
General-Vertretung: ALTE K. K. FELD- APOTHEKE,
Wien. 1. 7, Xr. 8.
Sitte zu lesen.
E s ist in der letzten Zeit zu wiederholten malen vorgekommen,
dass Aufträge, die mir von meinen verehrten Kunden
zugedacht waren, nicht in meine Hände gelangten.— Ich
möchte daher höflichst gebeten haben, bei Bedarf stets
Ludwig Herzfeld,
Hof- Lieferant,
I-, Bauernmarkt 5, -"SSQ
zu adressiren.
Hochachtungsvoll
HZerzfeld.,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Maison ii'!i: d'heeti^che in
x «-rsehieden^ter Anst ii i rung. WanilMtacerOG Phantasie-
ti-cl e, Yirtnnen. Nuten und l.e>cii->-hc. Piiravents,
Damen schreibti>' lie. Etagvres. Säulen, Rauchtische etc.,
alles in grosser Auswahl und solider Ausführung.
Pflege Deine Zähne mit
1
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kern Zahn« u. M und' einigung&mittel war im Stande, pich so schnell die Gunst
weitester K-eise ,u erringen, wie OSAN. L>iei es bewähr- e Froparat ist antiseptiscb,
conse-Tiiend, reinig« nd. angenehm und Ubei trifft wegen »einer ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung in Jeder Hezi« hung die besten bisher bekannten
Zahnmitiel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis in’s höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet. Preise: 0S.4N- Mundwasser• K-senz in Flaschen
k 8* kr., OS A N• Zu Im |>u Irer in Dosen k 44 kr, OSAN- Zahnbü raten k FO kr.
Anton J. Cxcrny in Wien,
XYIM. Carl Ludwlustraase ö, HauptniedeMage: I. Wallflachgassc 5. nächst
der k k. Hofoper. Zusendung p. Postnachoahnie. Depstts in Apotheken, Droguerien,
Parsumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny 1» Osan und weise andere
Zahnmittel entschieden zurück.
SßG~ Manuscripte werden nicht zurückgesendet. ~WS
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leslmann.
Chef- Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 13 ]
15
Einzig echt
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht.
Iiödgtfn £dug ju erreichen ist bis her n ur ein ij und allein den von
M”"- Rosa Schaffer
königl. a»*rb. Hof- und Kammer- Lieferantin,
Hie n, I. K. o li I in a r U I Nr. 6,
entminen u:ib ieibftgetn judnen Lchonhettsmitteln geliinq-'n.
Pmnlre VMVWt,in fp r- f pat- u* riö' ift kür jede Tame.
1 *111111 V I «11 l**ull t C die es einmal versuchte, unentbehrlich.
niacht die Haut blendend weih. lafft unter seinem herrlichen Email alle
Hanlschaden. ja selbst Blatternarben und Blutterniale verschwinden, glättet
die Nnnzrln »>nd galten der Haut. zieht die durch schlechte schminken er-
meilcrtc Boren zusammen und lai'rr jedes ^ranenantliy blendend, jnqend-
friich uild lransva.ent erscheinen. Es ist das einzige Bondre. nach deinen
Gebrauch man sich waschen kann. ohne daff die sensationelle BZirknnq von
der Haut verschwindet- Preis eines Earlons i st 5i> kr und i st ,0 kr.
s'eeillt» iwwintP uerjuu.u n:n dnhrzeljnlc. erhalt die Haut
^ l CHIC I «1» l^.^aiilC klastisch UNS falkcnlos und soll des 'Abends
von jeder Taine benutzt werden. Breis eines Tiegels 1 st. .V» kr.
I 1 .» i' i vikkiMtP ver hütet das schlaffwerven der Haut. stärkt
mit meinem Bild und Unterüt't'i’'. fj<»U I «1» l^*il IIIC vieselbe. und ist das ausgezeichnetste. von
sicherem Eriolqe gekrönte Loilettewaster Breis 1 7Uai ch? 2 st 7, l kr Erwine-. Ean- und Bondre raoiffante wurden
bet der Pariser und londoner 1>.i7er ?,nleritalionalen 'Ausstellung mit der groflen goldenen Medaille vramiiil.
Madame Aol'a schaffte TT*±_ 2. jede n cr.z tauten Haare die Harbe det duzend zjirnck. das herrlichste
zaudert mit ihrem l\lIXOir Blons. das glänzendste stastanienbrann. sas iamanarlize schwarz:
keine Waschung ist imstande die erzielte Ananee zu entiernen ivinmalizer «Gebrauch gennzl ani sechs Monate
Preis eines kleinen (Cartons- st V> kr.. eines groften .5 rl '.stur ech. mit ineinem Bilde.
Für die wundeeerregense Wartung aller mein.e M-L.-l leite ich vo.lko n neue aeanue Unzählige Tank- und
Anerkennnngs schreiben an; höchsten kreisen liegen zne An ich: vor. und nur Tiscrelion verblelei die Beroffentlichnng.
Rosa Schaffer, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor 2hr!nh:nint:i?n wird geuirtt!.
'Kab. 3iofa ä.tjrfet i'mi’n-'blt a'd'it Samen tu: von ihr cruitiSeite f. unb k oatuttirte Stirilbimle
zur Erlangung einer faltenlcu'n marmcnpeigen Stirne und ihre a:i3:rle!ette Jchondeirs'ili.' Savoit
ravissante.— Stirnbinde fl. 1.‘>Ö.— Sav.tu rnvisiante tl. —.3 >. 1.2 '.
JULIUS MEINL
KAFFEE-MAGAZIN
HAUPT- NIEDERLAGE:
WIEN, I. FLEISCHMARKT 7.
M me Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
I. Graben, Dorotbeerg. 3.
1. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7629.
nrechtase: Montag, Mittavoel
und Kreitis von 10—6.
Oesterreichisches Patent
Oesterreiohisch a s Patent
für Torf-Spinnki<
Nr 47 7
fort- Ge«
H 1111» t f
■ r *i
Ungarisches Patent
Nr 10.446 v«»tn 12 Aug. ls ,7
aller Art, für l'erf Papier, Turf I'a Rapier un-l Torf-Pappendeckel,
Nr. 47 1 v..:q 24. August 1S:'7.
Deutsches Reichspatent
Nr. 1<>2.016 v. 14. März 1800.
Ungarisches Patent
Nr. 1« '71 vorn 0. N*»v. 1-sjT.
Deutsches Reichspatent
Nr. 07.,706 v iin l'J. Juni l^us.
Fataato f-ir aulle C\alt\xzsta.a.texa..
Silberne k. ul.lpri*> Meti.iili- der Ausstellung: gewerblicher Gegen­
stände, Wien. li >ldi 1>4 >. k k G rt<*ub 111• G -sMUch ist.— Bronzene ^led lile der_ Aufstellung in
Imnsbruck.— Güldene u br 1 u/eur» >1* lit 1 le dpr Am-Gellimg gewerbl Gegenstände, \S ieo, -7—20. Mii 1800,
k k. (J i r t e n biu- G*>*e iNf j dst.— Kbreajn, ‘S3 den L*nde-teu It urr i.he» für Bohmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. Mini<*p:ipu in Wien, von ''museum in Wien, von in- und ausl.in lischen Museen. StaaUgewerbeschulen, l ach-
schuleu und sonstigen Autoritäten.
npORF. INDUSTRIE ©&»
3 ^. a,xl Zschörner SZ Oomp.
Central- Iliireaux
11ml Niederlage:
Zweig-Xiederlaue: Paris, rne St. Honore 175.— Fabriken: Wien, II. Kleine
Mohrenjiasse 3, Teleplion 90»0, Adraont (^Obersteiermark) und Weert fHollandj.
Torf-Gespinnste, Torf-Papier und Torf-Pappendeckel in allPn So,ten
Wien, IV. Taubstummengasse 1. T »ä' #n
Alleininhaher der einzig“ existirenden Patente.— Ks werden aus
Torf-Gewebe, hygienische,
ahsorbirende Eigenschaften,
Elasticität. anti-e|)tische und
desinficirenne Wirkung,
Torf-Mannschaftsdecken u.
Torf-Pferdedecken i. allen
Kormi*u u. Grossen.
Torf- Satteldecken.
Torf- Armeesatteldecken,
vorschrift>massige Grosse.
Torf- Stalldecken, montirt
mit Hand eingelasst. Leder-
riemen urui Schnallen.
Torf- Stallmatten, Pferde-
best and-Auskleidungen.
Torf-Stall-Ahreiblappen.
Torf- Isolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta Ihr ar.tiseptische
Vorhände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen. Comptoirs, Betten.
Badezimmer. Stiegen, Corri-
dore etc,
Tors-I*apier, Torf-Pack­
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortrefllichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ticate des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
nrd Grossen.
reinen Torffasern angefertigt:
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste StalBtreu, macht
geruchlose Stallungei:.
Torf- Mull, werthvollstes
DeMiifeetionsmittel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser. Senk­
gruben etc. ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken.
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches u. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf- Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
■ Torf-Closets für Kasernen,
■ Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis and franco.
SO. P© S© Hin
J. F. Burchardt, Wien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
ANTON PAULY,
nur Wien, VIII. LerchenfAlderstrasse 36,
empfiehlt sein reiehliHltl^es von
IJettwa-ireii, Kispiii,ett-ii. Holz- und tapezierten Möbeln,
gesottenen Kosshiareu. Kettfedern, Daunen etc. etc.
Teleph.cn 4940.
Preis-Coarante sammt Zeichnungen gratis und franco.
ATELIER FÜR LAMEXHÜTE—
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
^ i e n, I. Bezirk, Lo bkowitzplatz \r. 1.
# K. u k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
&. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wiiä#*lin II.. Deut-Aier K.ii»t-r und König von
Preussen. Lieferant d.-r k k nieder.'»t«-rr. statt: ah. thi. L ^ferant Sr. kgl.
H 'heit. Philipp Herzog zu .>a<-h->-n r.d.,;rg-G..tha.
Färberei und cheniisehe Waschanstalt
für Damen- und Harren- Garderobe
Fr. Haas ct Sohn in Wien,
Fabrik: VIII. Alhertjrasse 6. Centrale: VIII. All)ertgasse31.
, 1. Hoher Markt 12.
Niederlagen: "i Löweuirasse 27.
B) III. Lmrar^asse 12.
' Presshurs (L'nsaru 1, I. Lanireirasse 20.
C. BOJKO, WIEN,
I. Spiegelgasse B.
Maison de Rohes et Confection franz. n. engl. Genres
S
Qewerbeau3gtellung8medaiHe Wien 188>>.
Ehr«ETolle Anerkennung Linz 18S7.
5T5ii5TSTSBST5TSiFEST5T
jj Verdienstmedaille Wien 1873. nJ
"' Telephon Nr. 7662
Papier-Lager a
^ v°n H
S Kutschera’s IST acAfolger 3
£. LERGH Z
k. and k. Hoflieferant] 3
Wien, 1. Graben (Palais Equitable)
Eingang Seilergasse Xr. 1.
NEUESTES in
S Verlobungs- und Yermählungs-Anzeigen. S
^sasasaHssHsaspjasaspsas ps pspspspspspspspspspsp»'
Aufruf an Clavierkäufer und Miether.
Grösstes und bcsteimtetnhrtes ('lavier- KttMisse uent nach Zonentarif. Lanzjiibrige Miether wer i-n K: sen-
thumer lies entliehenen Inetriniientes. Z 11111 Beweis der strensen Solidität werden Instrumente hol tnk.i it' auf
zwölf Monate Prohe gegeben; hö -list Vortheilhaft ftir jeden Käufer und Miether. Die snnstiitsten Beiinanntten
werden geboten, einzig und allem, derzeit ohne Coucnrrenz, nur nu Gründ-Et;il>iissL‘ineilt
Mosel Bangyula, Wien, I. Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmunden: Esj lanade, IschI, Anssee.— Jeder Gelegenheitskauf übertroffjn, daher Sehenswerth


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 14 ]
^JsilR. Flitter,
Ingenieur.
y/f^f. a/.
' /,
Fabrik und CentraJ-Xiederkige
für Gau- Koch- und lleiz-
Api>a rate. Gas- Koch- Appa­
rate System »» obbe, Bade-
Finrichtungen. Strassen-
lafernen, Laster etc. I|
Nur beslbtu-ährteste Systeme in allen
Preislagen.
Original Bitt er-Thäter neu
iAiteruenhühne.
Alleinvertrieb für (Jisicvreirh- l^vfjdTV etc. dtr Houoeu schert Gus-Hetz- und Sude-
Uefen, der Gas-Koch- Blatt, n und Bürde von Junker , Ki-en in organischer Hindung.
Somatose regt in hohem Maasse den
Appetit an. Krhähln-h in Apotheken und
Drogiierien. Nurecht in Originalpackung,
per Mai 1900, M
5 Minuten vorn Opernring,
bestehend aus grossem Salon mit
Erker, sechs schönen geräumigen
Zimmern, Vor-, Diener- und Bade­
zimmer, Küche, Speis, luxuriös
und comfort ausgestattet, mit aus*
sehliesslicher Benützung eines
Gartens mit gemauertem Garten-
hause, Gas- und elektr sches Lioht
im hocheleganten, seit Aug. 1895,
bewohntem Hause. I. Stock ganz
separat. VI. Laimgrnbeng. 17.
Auskunft beim Hausbesorger. Zu
besichtigen: 3 —5Uhr Nachmittags.
Uiimni Schutzmarke: Anker """"U
| Liniment. Caps. comp.|
| au» KWkri Apotheke in flrag, Z
- anerkannt vorzüglichste-
-schmerzstillende 15in--
- reibung; zum Preise von 40 kr., Z
- 70 kr, und 1 fl, vorrätig in allen=
- Apotheken. Man verlange dieses-
J oIIgnndB btlitblt §mi§miittl|
| gefälligst stets nur in Original- D
D flaschrn mit unserer Schutzmarke^
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise D
D nur Flaschen mit dieser Schutz- EE
| marke als Original-Er-
= zeugnis an.
| Richter- Apotheke zum
= Goldenen üöwrn
= tu Pra», EUsabethslraße 6.
3« ha Itn in atltn: »ivollirke I. Cptrn-
Roste 16.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen
SPEZEREI-DELIKATESSEN«
HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
Bentscim Eeiltlmrii-
„NORD
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse: --# Telephon 14811.
„Sordsee“, Wien, II. Xordwesthsilinhof.
Aus täglich eintreffenden Waggons “VQ
Frische Seefische
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II.
auf dem Karmeliterplatz-Markt, Im Werd: XV. Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse; XVII Stadt-
bahnviaduct 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII. Stadt-
bahnviaduct 112, bei der Llnienkapelle.- Prospecte
gratis Lieferanten des k. k. Staatsbeamten- und des Lehrerhaus-Vereines.
Julius Dollhops, München,
Kleirlsplatz 17 a..
Loden- und Sport■ Speeial• Geschäft.
In- und ausländische Neuheiten.— Lager in fertigen Have
locks, Wettermantel, Radfahrpelerinen, Joppen, Lederhosen,
sowie sämmtliche Touristen-Gegenstände.
Versandthaus echter Lodenstoffe u. Mantel.
Muster gratis und fraiico.
JOSEF RUT S NMML
W. Kallab
Jalousien* und IIolz-llouleaux-Fabrik,
Wien, XVII, Bergsteiggasse 28 n. Hernalser Hanptstrasse 50.
Erzeugt alle Gattungen Jalousien, Holz-Rouleaux, amer.
selbstthätige Rouleaux, Schattendecken für Ge­
wächshäuser, Holz-Rollbalken.
solideste Ansliihnm
bei billigsten Preisen.
Auch weiden alle in
dieses Fach einschlägi­
gen Keparatnren ai ge­
nommen m.il schnell,
sowie billig verfertigt.
xk
Telephon
Nr. 3193.
A. Thier felder
lldDirr-fftablissfDirnt u. Cril)iin|lfllf
Wien, VII./„ Bürge. 71.
Dr. Fried. Lengiei s Birkcn-Balsam
Nach erprobtem Verfahren dargestellt aus
dem von Alters Her ab; ein ausgezeichnetes
Schbuheitsmittel besann Um vegetabilischen
Laste der Birke, wirkt abschuppend und
glättet alle im Gesichte entstandenen Runzeln
und Btatteniuarben, eiitsernt Sommer­
sprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
röthc, Mitesser und alle Uiirciiihcitcn der
Haut in kürzester 3ctl itud verleiht der Ge-
sichlshattt ein jugendliches, liebliches Colorit.
Preis eines .liruges samnit ttzebrauchsan-
weisuug fl.
Dr. .Lengiei's Benzoe-Beife, inildesic und zuträglichste Seife
für die Haut, eigens präparirt, per Liürk 89 kr,— Zu haben
in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Reuftein,
Apolheler, 1, Plnnkeiigasse.
KERN
8
GLAVIFRE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zentagasse Vr. 40.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 15 ]
Eiir hervorragende Leistungen
J K. und k. ausseht.& PRIVILEGIUM| kiä
ämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Etablissement ersten Raumes für Kunst fürherei uud chemische Jlasehiu-
wäscherei tür Herren-, Damen- uud Kinder-Garderobe und Stosse jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnn ng
” Budapeat, Elisabethplatz 10, Pra», Wenzelsplatz 52 neu, III, Kleinseite, Brückengasse 41, i—
I Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krattau, L'l. Ss, Krzyza 7, Lexiber», Sixtusgasse 26. I
' Fabrik: Brunn, Zeile Nr. 28. Telenhon Nr. 576 und 213 1 B
Fhrenkreuz
riissel und Venedig
rts
«„Restaurant Deutsches Haus 1 '»
N I. Stephansplatz 4 WIEN, *• Stepliansplatz 4 g
K Teloplioia. 3982, ril
K Altdeutsche Localitaten im Parterre, elegante Speisesäle nJ
K und Chambres particulieres im 1. Stock. H
Qj Alleiniger Ausncbank von Eigenbanweineu aus den J{]
ßj Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens. H
ßj Original Pilsnerbier aus der Pilsner Genossenschafts- ;*)
qj Brauerei Pilsen und Mcbweehater Lagerbier. uj
ß; Küche allen Anforderungen entsprechend.
Friedrich Kargt, Besitzer. JJJ
as?5asasasa5?^asH5a5zs?s asasasaszsasaszsa5HSPi
Wien, I. Kiirntnerstrasse 16, XenerMarkt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Telephon.
Johann Schadn.
(^SX¥Xi^?rX¥)(¥) (tXtTtXt
ABßAZIA Pens, °'' Jeanette
Nordseebiul \<>onhvvk aan Zee (Holland).
Zwischen Zandvoort und ^oheveningen: schönster Punkt an der Nordsee laut
h&edencr Eisenbahnstation beiden, Deutsches (’urhau« Huister Duin, l"0 Zimmer,
ibUrte\illen. Badefuhrer sendet die Hadeverwa'itung Dir. Tappenbeek. i
s Orphcum.
EX. Wasagasse 33. Direction: F. Kriebaum. Telephon 14166.
Ä«r:.r Künstler-Vorstellun§
Anfang an Wochentagen e Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 1 ,8 Uhr.
Jeden Sonn-u. Feier- Worhmitta dC-VstPCfolInnÖ bei ermäasigten Preisen,
tag ron 3 big 5 Uhr: liatllllllILagö" I UI OLCIlUllft Cassaeröffnune‘ ,3 Uhr.
XSC. ^Tussdorfeistr&sse 'i.
Direction Karl Blase!.
Haus I. Ranges,
Bäder von Si:s jcbung.
Elegante«; eingerichtet. Jedes einzelne
Zimmer mit Balkon
ÄDDJ7IS Hotel und Pension
nDslnZiin „Wiener Heim“
Haus I. Hange», 3 üependaucen.
Bäder im Hause. Elekf. ReeiCbtung.
F Klein. Eig-nthum*r
ÄRRÄ7TA Pcnsiun Hausner-
ADDAZiIA Keglevich
I Ranges. Centrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
( Steplaazislseller)
Restaurant und Weinkeller ei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—o Haus I. Ranges --—
Whitstabler-Natives, Delicatessen. Weinspecialitäten.
- Florian Fritsch,
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
T ijl. 8 Uhr Abds.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm.; Jeden Sunn-
tungl. Hotelier. m
^5asasasasE5äsasas353s asasEsasasasHs^s^sESEsasa^
Hotel Sonnenhof Gries-Bozen.
Han* I. Ranges, in schönster Lage. prachtvolle c^'ch itz’c Parsanlagen. elektr.
Licht. Auszug, vorzügliche AViener Kü-.he. Peii-i□ v u n 7 Kränen a ;f-.väit^.
B-s tz-iin Tb. Arebauer.
rRlF^-Rr)7FM Hotel-Pen-ion „Grieserhof‘
A\X DV —y JL-* 1 i i_ Kanire^ Pension s, Zimmör
SÜD-TIROL ti. 3.5“ autwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Bf-sitzer: Franz Hartmann, Beslanrant Leidineer, Wien, I. Kärntnerriny 10
Köpf L Jäger, Prag
‘X7v r erxzelsplo.tz.
K. und k. Hof-Zuckerbäcker und Kammer­
lieferanten Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 16 ]
der Actionäre der Uuion- IJank findet Samstag den 31. Mär* 1900, um
11 Uhr Vormittags, in den ISanklocalltäten, I. Iteiingasse 1, statt.
Tages- Ordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes nnd Vorlage des Bilanz-Abschlusses
pro 1899.— 2. Bericht des Bevisions- Ausschusses und Beschlussfassung
hierüber.— 3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.—
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.— 5. Wahl des Revisions- Ausschusses für
das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzu-
nehmen wünschen, wollen ihre Aetien in Gemassheit des§ 27*) der Statuten spätestens am
23. März a. c. deponiren und zwar: in Wien beider Liquidatur der 1 nion-Banb; in Triest bei der
Filiale der Union-Bank; in Berlin bei der Beiliner Handels- Gesellschaft; m Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Aetien sind unter Anschluss von Consienationen zu erlegen, welche vorn Einreicher
eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstdien in
drei Exemplaren auszufertigen sind. Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent, mit der
Empfangsbestätigung versehen, zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden die Aetien
gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.— Das Stimnirecht kann vorn Actiomir oder von
dessen gesetzlichem Vertreter peisonlieh oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberech­
tigten Aktionär» ausgeübt werden \§. 28 der Statuten).
WIEN, am 14. März lCmf.i. UNION- BANK.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Aetien gibt das Recht auf Eine Stimme
in der General-Versammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erfordeilieh, dass die Aetien
längstens acht Tage vor dem Zusammentritte der statutenmässig berufenen General-Versammlung
in die Gesellschaftscassa oder an einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu bestimmenden Orte
hinterlegt werden. (Nachdruck wird nicht honunrt.)
Die
35. ordentliche General-Versammlung
der k. k. privilegirten
-Mgcmrincn ®rslcm'id)iftl)cn Kiden-Erriiit-Alislalt
rindet am
24. April 1900 in Wien, I. Teinfaltstrasse 8, Vormittags 10 Uhr,
statt.
Ver hancllungs- Gegenstände:
a) Eeiicbt des Gouverneurs; 1>) Bericht der Censoren; e Beschluss-
fassung über die Gesellschaftsrechuuugeu und die Verwendung des Gewinnes
(Art. 59, 66 und 67); di Bescblussfassung über Durchführung eines Ueber-
trages vorn ausser ordentlichen Reservefond auf das Actiencapital; <■ Wahl
von Verwaltungsrätben; t) Wahl eines Censors.
In dieser General- Versammlung sind jene Herren Aetionäre stimm­
berechtigt, welche mindestens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher
bis längstens 24. März I. J., fünfzig Aetien (Interims-Seheine) nebst Coupons
im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (I. Teinfalt-
strasse 8) oder in Paris (Place Vendome 16) deponiren.
Jlngctrifche Kypotyelten- Wank.
Knttdmachttilli.
Die P. T. Aktionäre der Ungarischen HnpotHelen-Bank werden hieintl zu der am 25. März l. I.,
Vormittags 1t Uhr, in den Lokalitäten der Bank (V. F ädor-utcza Nr. 7) abzuhaltenden
31. mbcutlidp Gencral-Bcrsamiillimg
cin9eIaben- Jages-Ordnung.
1. Jahresbericht der Tireckio» und des AufsichtsratheS.
2. AcftsteUnng der Bilanz pro 1889 und (5'rthcllung scS Abfolutorinins»
-i. BeschluKsahung über Sie Bcrwcndnng des Reingewinnes.
Tie Deponirung der Aetien geschieht in Budapest bei der Lasse der Bank (V. NÄdor-utcza Nr. 7)
und bei der Ungarischen Escomple- und Wechsler-Bank; in Wien bei der Union- Bank; in PariS bei
der Soci^tc geniirale pour lavqriser le developpement du Commerce et de l’Industrie en France.
Tie Tirection.
JUiojucj aus bett g>tatute»r.
§ 23. Der Besitz von 20 Aclien berechtigt zur Abgabe einer Stimme.
tz 24. Aciionäre, die ihr Stiminrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Aetien mindestens
8 Tage vor dem Zusammentreten der General- Versammlung gegen Erlagsschetn zu hinterlegen. Diese
Deponirung geschieht bei der Lasse der Bank oder an den in den Journalen bekanntzugebenden Orten.
§ 25. Das Stiminrecht kann petsönltch oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Vollmacht
kann nur Aktionären ertheilt werden.— Äorpctschaslen, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und
Minderjährige können an der General-Versammlimg durch ihre legalen Vertreter tdeilnehmen, wenn diele
Letzteren auch außerdem keine Aktionäre wären. Diejenigen, welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten
LegitimattonSkarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gedilhrenden
Stimmen ausgcsolgt. Die Actien sind von arithmetisch geordneten, vom Einreicher eigenhändig unterzeich­
neten Consignationen. und zwar an der Lasse der Ungarischen Hnpotheken-Bank in einem und bet den übrigen
Depotslellen in zwei Exemplaren begleitet, einzureichen. Ueber die deponirten Aktien empfängt der Deponent
einen Erlagsschein. Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung diese«
Erlagsscheines ausgefolgt.
Der Bericht nebst der Bilanz pro 1899 steht den P. T. Aktionären von« 17 März l. I. ab in
den Banklocalitäten zur Bersllgung. (Nachdruck wird nicht hmwrirt.,
Wiener Bank-Verein.
Die 30. ordentliche
General- Versammlung
findet am
10. April 1900, um II Ihr Vormittags, in Wien
I. Herrenj*asse Xr. 8, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.—
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabscliluss
pro 1899 und Besehlussfassung: über denselben.—
3. Bescblussfassung über die Verwendung des Rein-
erträgnisses des Jahres 181*9 (§ 58, lit. c der Statuten).
— 4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).—
5. Wahlen in den Administrationsrath.— 6. Wahlen
in das Censoren-Collegium und den Aufsichtsrath für
die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der
General- Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche seit
wenigstens 14 Tajren vor dem Zusammentreten derselben
mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der
Gesellsehaftscasse oder den sonst hiezu vorn Administrationsrathe
bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme
i§ 47 der Statuten!.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher ein­
geladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens am 27. März
d. J. in Wien bei der Liquidatur der Centrale (I. Herren­
gasse 8), in Prag, Krüiin. Graz und Aussig a E. bei den
Filialen des Wiener Bank-Verein, in Rerlill bei der Deutschen
Bank. in Frankfurt a. JI. bei der Deutschen Vereinsbank. in
Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Mlknclieil
bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank zu deponiren.
Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vorn Einreicher
eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in
Wien von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstellen jedoch von
drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit
der Empfangsbestätigung versehen zurück und gleichzeitig wird
gemäss§ 54 der Statuten die Legitimationskarte für die Theil­
nahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf den Namen
des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder
deren gehörig legitimirten Bevollmächtigten Geltung hat.
WIEN, den 12. März 1900.
Wiener Rank-Verein.
Actien-Gesellschaft Dynamit Nobel.
Elr^lo.d-ULr^.g'
zu der Montag «len 2. April 1900, Vormittags
11 Uhr, im Bureau der Gesellschaft, I. 'Wallliscli-
gasse 11, in Wien stattfindenden
15. ordentl. General-Versammlung.
Tages- Qrd3iTinfr:
1. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungs­
abschlusses (§ 32 der Statuten).
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein­
gewinnes pro 1899.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl zweier Re­
visoren und eines Revisor- Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilnehmen wollen, werden ersucht,
ihre Actien, entsprechend dem§ 26 der Statuten, bis
spätestens 25. März tl. J. im Bureau der Gesellschaft
in Wien oder beim Wiener Bank-Verein in Wien
gegen Empfang der Legitimationskarte zu deponiren.
Wien, am 2. März 1900.
Der Verwaltunffsrath.
(Nachdruck wird nicht bonorirt.)
Karl Hofbauer
Faclimeclianiker
Fahrräder-, Nähmaschinen-Reparatiiren staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- and Reinigungs-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2..
Neue Fahrräder prima, Eisenbau, sehr billig.
REPARATUR-WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse Nr.'12 und
Stadiongasse Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 17 ]
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
I
natic
ll'S»,
Spttltl J# 4« Jbl
C'#l. #^^4 r, l arsumeur
PARIS, 9. nie da U Pals, 9, PARIS
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn: St
Hch. Schott L Donnath 8
Wien, III., Heumarkt 9.
^DRESDEN,^
Alleinverkauf in Wien:
Albert H.
I., Elisabethstrasse 5
3k. -U.. 3s. Hof- \Pjjt
Liefeiant.
X
X
rr
H
^V^b ^^^^b
IST e-u.'ba.-cxear’s
Retzer-Ü einkellerei,
Wien, I. Spicgelgiisse Xr. 23,
f::ir;eMi ferne Crtqittal Crstcrrndicr Tisch- und Tafelweine per ^.'iter ä
44 und 56 kr. ui «Gebinden bedeutend billlier. sowie eiiiten Weinessig per SJirer
H) und 24 fr irreie ^ufteliun^ für iijien von fl üiter an.
Provinz-Aufträge prompt Preiscourante gratis und franco
Bronze- und Netallwaareii- Fabrikant,
Wien, XVII. Urhangasse 4,
kais. kön.
beeid. Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Industrie
Erzeugung von
Schreib- imb hauchllarniturrii, llauchtische, Girandols
und alle in diisis Eaeh einseblaglgen Artibei.
Alle Hetallgegenatämle werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln an­
genommen.
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
^ Franz Prokopp t
WIEN,
X. Simmeringerstr. 103.
Grosses Lager fertiger Grab- und Gruft-
Monumente, Grab- und Gruft- Gitter.
Laternen aus Schmiedeisen.
; Special-Bureau Tür Theilzahlungen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 denttmetet
langen Rtesen ^orelev-Haar,
welches ich infolge llmonat-
lichen Gebrauches meiner
selhsterfnudenen Pomade er­
hielt, ist rou den berühmtesten
Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Forderung des
Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haardodens
anerkannt; sie befördert bet
Herren einen rollen kräftigen
Bartwuchs und rerletdt schon
nach kurzem Gehranchesowohl
dem Kops- als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben
vor frllhzeilictein Ergrauen bis
in das höchste Alter. Preis
eines Tiegels 1 tl, 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung desBetragcs oder
mittels Poftnachnahme der
ganze» Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wierr,
I. Leilergasse Nr. 9.
frau A nna Csillag!
Ersu, e um umgehence^l ie du g
von 6 Tiegeln Ihrer bewährten
Haarwuchsvomude per Poinach-
naüme ait Oie Adr sie:
i>rau Graf Cavriani-Auersperg.
Schloß t^teichenberg. tÄraz.
Wohlg. srrl. Anna Csillag!
Bon Ihrer berühmten Haar­
pomade ersuche ich sie, mireinen
Liege! zu senden.
Markgraf A. Pallavicini,
.'idani-Szemere.
Fiau Anna Csillag!
Um wiederholteZ t!. u düng eines
Täpfchens Ihrer ausgezeichneten
Haarpomade bitter
Prinzessin Carolath.
Zölhen iAnhaltt.
-Ü'obi ö. FiI. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. mi. von
Ihrer bewährten Pomade drei
Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Cbenstein,
Wohlg. i^rau Anna Csillag!
Bitte mir per Pottnachnahme
einen T'egel Csillag- Haarwuchs-
pomade. die ich chon gehabt bade,
zu »enden.— Achtungsvollst
Prinzesiin Hobenlohe. aeb. Ppiu-
zesiin Salm, An-Ausiee.
Sl tina in Bclbme
Dohlg. ivrl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. M'i von
Ihrer ausgezeichneten> oarpomade
zwei Tiegel sammt brauchS-
anweilnng an meine Adresie per
Pottnachnodme zu senden.
Füvft Fr. Buersperg
»>rau Anna Csillag. Wien.
Wien. 2. r ar 1*97-
Ihre mir. elieferte Csillog-Po-
made hat mi- auSaezeichnete Dienste
geleistet und freut eS wich. noch so
kurier Zeit deß tAeb^auche? Ibnen
von einer unbedingte» portbeildof-
ten Wirk ng Mittheilung machen
ui können, und wer de ich fie allen
meinen ssreuncen und Bekannten
wärmsten- empfehlen.
Sandrock.
Mitglied des k. k. cofburgtheaters.
Livreen
neue und gebrauchte, stets vorratbig ?e i
)acob Rothberger,
Wien,
I. ^tephansplatz Nr. y.
Bügeloien
r aD Gas und Oefen anderer
Systeme Höchste Refei enzen liefen zur Einsicht
auf.— PreGcouranD gratis und franco.
F. Schitka,
WIEN,
I. Bezirk, Currentgasse I a.
Avis für Damen!
D3T* Hüte *Xa
geschmackvollster und feinster Ausführung
für die Frühjahrs- Saison.
MODE-SALON
M lle Hermine Ghristlbauer
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 6.
Photographische Apparate
und Bedarfsartikel
in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Vsetecka k Appelt
Prag, Zorngasse Nr. 55.
Kataloge gratis und franco.
Bade- Einrichtung. „.IlS™™""” S,.
stuhlen, l>onche-Apiiaraten, Eiskästen. Haus- u. Zimmer-
Closets, sowie allor i .ur Gesundheits- und Krankenpflege
erforderlichen Artikel. Als Neuheit empfehle meine
zusamineiiscliiebbare Badewanne
welche sowohl als Vollbad, Kinderbad und Sitzbadwanne ver­
wendet werden kann. sowie alle für den Hanshalt nöthigen
Kücheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
Kosten-L'eberschläge bereitwilligst.
Theodor Gertier,
Bau- und Galanterie- Spiiugler,
Wien, II. Bezirk, Wolfsaugasse 3fr. 10,
Ecke Treustrasse 12.


[ 2023-06-29 10:48:26.651 - 19000318 - Seite 18 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W. Wilh. Wagner
i frühere Firma N'idetzky& Wagner),
Wien, I. Hoher Markt 3, obribalö
In Wien gibt es kein Geschäft,
wo man billiger verkaufen
könnte, als nur in dem seit
20 Jahren bestehenden
Antiquitäten- und.
Occasionsgeschäft der
Köhler,
WIEN, I. Planken-
gasse 3,1. Stock.
Telephon
BO
12191.
r
»ILiI flj. J".
Bitte dir
.1
Adresse
-.it
genau zu
beachten.
ji T -GABT^ E1.LE- c
V/* ;#
TXT i
Medaille d’or Paris Exposition international.
m* G-atrielle Kohn
Touhtvr de* I.eiburztts L rtr Liunhlmn/il ihr 1-niu Hcrzuiiui
Dorothea von Sagan und CurlaDd
liest- liiütigt sieh mit der Ycrbesfceriinj; «les
Tein(<«, Erhaltung und C'olorit der
Haare und l'nter« eisiiii}j In den Toi-
Ieltengelieinini!*sen.— Auch brieflich.
en I. Bezirk, Jaecmirgottstrasse 3 STr.
Specialist In Bicycle- Ccstumes
für Damen und Herren,
JOSGs PlSCher, k- v. k. österreichischer Hof- u. Kammerschneider,
Wien, I. Lobkowitzplatz I, Mezzanin.
Berlin. W. Französischestrasse I.
Amazouen mit englischer Schutzvorrichtung.
I Sanatorium mrKrebs-und Lupuskranke 1
P .des%
A Di. Cerr^r In. Prag'.
Krebs-uiitl I.upuskranke werden nach der neuen Arsenik-Methode
von l)r.( ernj ohne Operation behandelt.| —=
D is^ matusinui hftiudpt -i« 1. iu- 'iD^r -ehr giin-iiu,' 1 ’'! I.ng- eiwa-- au>'Pib:»li> >ier Stadt. l>r\« Lehdude
i't vixn ein«'i st.>-»pd Park» dui^cIo'q und h.tt pleklrwb*- lo'lcm üiiin?, Die Di.it i«r «len einzelnen Fallen an-
"fäl gepUs-t, guter Ti-rh.
Jg-i I’rof-peete in deutscher. tu«hini'flier, frun/."M" her. englis« her, russi.-rher und polnischer Sprache werden
auf Verlangen gratis zugesandt.
Ambulante Behandlung bei Dr. CERN?
Vormittag- von 9—10 und Nachmittags von 2— 3 L'hr.— TELEPHON 2607.
Prag, Franzensquai 6.
■Sanatorium des Dr. Cerny für Krebs- und Lupuskranke ohne Operation Ist
das einzige der Art.
Sanatorium Dr. Fürth
für chirurgische und interne Kranke,
Wien, VIII. Schmidftasse 14, norm. Dr. Eher.
l>le t-abrik und Niederlage der alt-
ienominlrten 1r>Äv gegründeten
Clavierfabrik
Dorzügliche Pflege, mäßige Preise. Tie Wahl de- Professor- oder Arzte- steht
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospecte graliS.
Livr€eknöpse
und Stanzen
hinzu lieferu in besonders
schöner Ausführung
nes«........ am BRÜDER SCHNEIDER,
das unscU'jnt* Herabhängeu der gewöhnlichen k. u. k. Hof-Lieferant,
Knüpfe vermieden wird! Telephon 252. WIEN, V.
Heitzmann
befindet sieb
uumuehi:
Wien, VI. Webgasse 3
mitito: Linz, Klammstrasse 3,
Prag, Eohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Hölzel& Heitzmann.
TxBanmaim. l&kHof -Uhrmacher
ÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEHi:
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
sorgfältigst EFFECTUIRT.
n
a
J08EF MULLICH
See- und Fluss-fisch-Handlung.
Wien, I. Habsburircrtriisxc fl—S.— Internrb. Telephon.
Z-ia.stellva.n.g- prempt fianco Haus.
Jeanette Franke
U Wien. IX. AlsersLasse Nr. 18,
M empfiehlt den geehrten Tomen ihre nach
feil n>rhr als 300 Iaiiren bewährten
Recepten erzeugten
ko!»»icIi><'I>c» 8 peeiaIitLte»:
Lilien» Gesiohtspomade, Kräuter-Essenz, Lilien-
Goldcreme, Lilien- Poudre, Haar- Extract, Haar­
pomade, Aromatische Badekräuter, Stirnbinde,
Gesichtsmaske.— Erfolg garantirt.— Aerztliche
Atteste liegen auf.— Provinz- Aufträge prompt.
Zu sprechen von 10—12 und von 2-6 1 br.
Mieder-Neulieil.
Sensationelle Erfindung,
macht jeder Dame schlanke Taille,
hübsche Gestalt.
Probirzimmer separat
LEOPOLD PESSL,
Mieder- Specialist,
Wien, I. Bezirk. Adlergasse Är. 12.
SALON FÜR MANICURE
Die Gesichtspflege miiteMDampf-
apparat. Goldcreme-Poroade ge­
gen rothe Hände.
Atteste von den höchsten Herr­
schaften stehen zur Verfügnng.
Marie Wiederum
KARLSBAD
zur Saison Hans .Windmühle*.
Wien, I. Plankengasse 4.
t Ueßersisdlungen
Möbel-Einlagerung
Caro& Jellinek
Wien, T. Bez.. Schottenring Nr. 27—29.
r-T- Telephon- Nr. 8385.—
Muster- und Markenschutz
in allen Ländern erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
WIEN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit 3 .S 77 Ina. H’a.teri.tfa.cls.e tla-Atlg-.
SAVON GABRIELE
.8
(fol
m
•a
1
.s.
— HAND- UND GESICHTSPFLEGE
3i
-t<
\5
A
Q-egrr'üja.d.et vor± 5- 3=3
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.— 1 Stttck 50 kr.
S. MITTELBAGH,
Wien, I. Bez., Isolier Markt Nr. 8, Palais 8ina.
I
^ I
ARPAP SLEZAK
Inhaber der Firma Franz Preisler, 1^0BE5“ CPNFECTsON
Wieu, VII. Neubaugasse 49.
<ii
/i
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeführt.
f»|Mer Her TherecnenUiaier Rapi.-mi.nk KIIi.hbd. Kooder* i o.— Drum Ton Rudolf Bnnonky 4t Söhn« In Wien, IV. MarrajnUi.natnu.. in.

