
[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 1 ]
f
Cigrntljüim ml gfrtnsgtlift: Taililo Hans (kngrl. Telephon -Nummer: 3758. Kkdilli» Iit Atmi,istniiii: I. tvolljrile 27.
Abonuementspreise: Ganzjährig für Lesterreich-Ungarn K 32.—, für das Teutsche Reich Mark 32, für die Staaten des Weltpost­
vereines Francs 42—£ 1 sh 16= Rubel 16— Dollars 9. Halbjährig die Hälfte.— Einzelne Nummern 60 h.
Jusertiouspreise: Tie fünfmal gespaltene Nonpareillezeile 40 h, eine Textzeile 10 K (zahlbar in Wien).
Ilr. 14. Fonntüg, ^>rn 8. April 1900. XXXI. Jahrgang.
Johann Baptist Freiherr von Moler.— Margaretha Freiin von Kuttncr
einer Photographie des k. und k. Lwf-Älelier '.'l D e i e, P>ien. 1. schaben 19.i
r_~. ■■■_. Jov-l'EW^. ~~"-


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 2 ]
2
Wiener Salonblatt.
Nr. 14.
Ein Brautpaar.
*-\ 3 sa*Qiy m vorige,, Herbst hat sich— wie mir seinerzeit mit-
getheilt ■— Freiherr Johann Baptist von Moser>
Herr auf Ebenfurth und Achau in Niederösierreich,
mit Freiin Margarethe! von Suttner verlobt. Zwei
der bekanntesten Familien des niederösterreichischen Adels ist das
Brautpaar entsprossen, dessen wohlgetrofsenes Dvppelporträt die
Titelseite zeigt: Der Bräutigam ist ein Sohn des verstorbenen
Freiherrn Mari von Moser und der Freifrau Priska, geb. Freiin
Gorup von Besanez, die liebliche Braut die einzige Tochter des
Freiherrn Richard von Suttner und der Freifrau Panline, geb.
Ponz von Engelshose», und eine Nichte der bekannten Schrift­
stellerin und Friedensvorkämpserin Freifrau Bcrtha von Suttner.
ttarl j)ietzner, k. u. f. öof «Photograph.
5 chönstL 5 und bequeIN >te 5 Atelier der Residenz.
VI. Mariahilferstrasze 3, Entröe Parterre, Ateliers 1. Stock.
Künstlerische Aufnabmen. Aquarelle, Pastelle und Velporträis,
Tudwig Aöseildorler, k. und k. Hof- und Kammer-Clavier-
Fabrikant, Wien, I. Herrengasse.
ti. u. k. hos- Altlift Adelt, ""'L"""
M ZT,T t Wi,», l. »raS,» 19 (»51.1 ÜJIÜUer).
gemalt. Keköikder
2»falinotypie Pttsnntnanfjug jam Aftlitt. ItltpliDn |lt. 1687., c. K,
Tanieur Franz Bubäcek rallor
r *rwi kais. und königl. Hof- und Kammer-Lieferant,
^ Wien, I. Kolilmarkt IO.— Telephon 6397.
Marie Hansal Ro^TH’ln,
Wien, I. Kärntnerstrasse 34.
S TDTj'OOT Prosesseur sle Coiffure, Onduleur.
. Ütk5k5ij, Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.— Telephon 1450.
Chapeaux pour Dames
nr m” Laura Waringer-Jelenko
Wien, i. Tnchiauben 6 (im Hause der Gesellschaft lom rothen Kreuz)
©American $)apot
importirt Ananas von Singupore, calif»mische
Compote und Weine, Cocktails, Whiskies, Biscuits,
Jams, JSlarmaladen, Fleisch- und Fisch-Conserven
und andere Felicatessen- Specialitäten.
J. BOEHM,
Wien, /. Kürntnerring 3.
Violette
- life- jParfumerie
Wien, I. Graben\ 7.
violette
Wiener paiais royal
~~— I. Kärntnerstrasse 8.■
Etablissement für feinste in- und ausländische Leder- und Bronze-Waaren.
Reichhaltiges Lager in Reise-Koffer, sowie in allen anderen Reise-Artikeln
Allerlei aus der Woche.
— 7. April.
ächsten Samstag wird die Weltausstellung eröffnet
und nächsten Sonntag haben wir Ostern— diese
beiden Thatsachen sieben unbedingt fest. Ob aber
die Weltausstellung bis zum nächsten Samstag und
der Frühling bis zum nächsten Sonntag fix und
fertig sein werden, ist mehr als zweifelhaft. Man darf also ein
Bischen neugierig darauf fein, wie es am nächsten Samstag auf
dem Pariser Weltausstellungsplatze und wie es am nächsten Sonn­
tag im Wiener Prater aussehen wird. Das Hemd ist uns näher wie
der Rock und so interessirt uns die zweite Frage mehr als die erste
— die Frage, ob der Prater an den Ostertagen frohe frühling-
liche Auferstehung erleben wird. Das ist eine wichtige Frage
für Hunderte von Leuten, deren Existenz mit dem Praterfrühling
zusammenhängt und die Heuer schon schwere Schädigung erlitten
haben durch die abscheuliche Wetterlaune. Wenn das Osterfest
durch diese Laune auch noch verpfuscht werden sollte, wär's ein
wahrer Jammer, eine wahre Katastrophe für die bedauernswerthen
Praterlentc. Wir meinen damit selbstverständlich nicht die Theil-
nehmer am österlichen Eorso in der Hauptallee— die trösten sich
leichtlich über die verspätete Frühlingseröffnung. Aber den Prater-
wirthen und den Besitzern von Bergnügungs- Etablissements im
Pratergrün, denen geht eS ernstlich an den Hals bei dieser unleid­
liche» Wetter- und Frühlingswirthfchaft. Rilii, hoffen wir das
Beste— vielleicht erleben wir doch noch frohe, sonnenbcglänztc
Ostertage.
Die andere Frage ist eigentlich keine Frage— fix und
fertig war zeitlebens keine Weltausstellung zum Erösfnungs-
tcrmin und so wird es unbedingt auch am nächsten Samstag
noch verschiedene verhüllte Räthsel geben in den Pariser
Ansstellungspaläste». Jedenfalls werden aber in lückenlosester
Vollzähligkeit die Ordenssterne leuchten von den Frack- und
llniformbrüsten der zum feierlichen Acte der Eröffnung osficiell
Berufenen aus aller Herren Länder und das wird sehr schön
anzusehen sein. Merkwürdigerweise ist bisher über diese Eröffnungs­
feier in den Pariser Blättern sterbenswenig z» lesen gewesen;
man weis; nicht einmal, ob und welche europäische Fürstlich­
keiten dem feierlichen Acte anwohnen werden. Unwillkürlich steigt
mir da in der Erinnerung ein prächtiges Bild aus— das Bild
der glänzenden Versammlung in der Rotunde am 1. Mai 1873,
am Eröffnungstage der Wiener Weltausstellung. Eine herrliche
Gestalt in diesem Bilde hat sich mit besonderer Deutlichkeit dem
Gedächtnisse eingeprägt— die leuchtende Gestalt des damaligen
Deutschen Kronprinzen Friedrich, wie er den blitzenden Helm
mit mächtigem weißen Federbusch grüßend schwenkte, als unser
Kaiser die Erösfnuiigsworte gesprochen— unvergeßlich wird mir
diese leuchtende Fürstengestalt bleiben, die ein unerbittliches
Geschick so früh dahingehen ließ zu den Schatten! Run, am
nächsten Samstag wird kein deutscher Fürstenhelm blinken von
der Festestrade des Pariser Weltausstellungspalastes— aber
möglich ist's immerhin, daß der Sohn jenes Unvergeßlichen,
daß Kaiser Wilhelm II. den sensationellen Entschluß faßt, der
Ausstellung einen Besuch abzustatten trotz der historischen Kluft
zwischen den beiden großen Nationen. Sehr wahrscheinlich ist
ein solches Ereigniß nicht— aber der Deutsche Kaiser liebt es
ja, die Welt zu überraschen. Kaiser Wilhelm in Paris— das
wäre der richtige „clou 11 der Weltausstellung, ein „clou“, der
allerdings der Pariser Sichcrheitsbchörde Einiges zu schaffen
geben, etwas Kopfzerbrechen verursachen würde. Liegt doch wieder
ein neuer Schreck ganz Europa in den Gliedern— der Schreck
über den Wahnsinn eines kaum dem Knabenalter entwachsenen
Attentäters, der das Leben des englischen Thronfolgers in Brüssel
bedroht hat: Ein fatales Vorspiel znm Beginn des internationalen
Festes in der Weltstadt. Und ein fatales Vorspiel zu den
Pariser Weltausstellungstagcn sind auch die letzten Duell-
geschichten, der unsinnige Streich eines blutjungen Heißsporns,
MAISON PE BLANC epouard bupie nfg.
-* V1C/ Wl 1 r I—> L-J VI J LINGERIE ET CONFECTION, VIE!
vt vt X
IENNE, I. GRABEN 16.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 14
Mirner Salonblatt.
3
der Jeden vor seine Klinge fordert, dessen Nase ihm nicht gefällt.
Und das Traurige ist, daß über diesen verrückten Streich spalten-
lange Artikel geschrieben werden— wahrhaftig, es gehen selt­
same Dinge vor in der Weltausstellungs- Metropole an der
Seine.
Unter den zahllosen Wundern, welche in Paris zu sehen
sein werden, befindet sich auch eine „goldene Amerikanerin".
Nicht etwa eine amerikanischr Milliardärstochter— die sind
keine Seltenheit mehr in Paris— sondern buchstäblich eine
Amerikanerin aus purem Gold, das goldene Abbild der schönen
New-Dorker Schauspielerin Maud Adams, im Werthe von bei­
läufig >87.000 Dollars und im Gewicht von 712 Pfund. Das
ist eine echt amerikanische Idee. diese „goldene Amerikanerin"
aus der Pariser Weltausstellung, diese goldene Verkörperung
amerikanischer Frauenschönheit— eine echt amerikanische Idee,
die darum auch keiner europäischen Ausstellungscommission ein­
fallen konnte. Wie interessant und hübsch wäre es beispielsweise
gewesen, tnenn den Vertretern der Wiener Kunslgewerbe etwas
Aehnlicheö rechtzeitig in den Sinn gekommen wäre, wenn dieses— in
seinen Leistungen so vorgeschrittene— Wiener Kunstgewerbe etwa
durch eine vollkommen in Gold ausgeführte lebensgroße Statue der
Frau Odilon— als „Goldene Eva" vielleicht— auf der Pariser
Ausstellung rcpräsentirt worden wäre. Aber solche Einfülle habe»
eben nur die Amerikaner— während man sich anderwärts
damit begnügt, eine en vogue befindliche Schauspielerin mit
Gold zu überschütten, läßt man sie drüben, im Lande der
Sensationen, gleich in Gold gießen und schickt den Abguß auf
die Weltausstellung. So bleibt europäischen Bühnenschönheiten,
bleibt beispielsweise Frau Odilon Nichts übrig, als im Original
nach Paris zur Ausstellung zu gehen und sich dort— vergolden
zu lassen.
Um über die Pariser Weltausstellungsznkunft die Wiener
Gegenwart nicht ganz zu vernachlässigen, sei noch mit einigen
Worten des theatralischen Hinüber-Herüber gedacht, das in zahl­
reichen, erheiternden und überraschenden Auszügen in diesen Tagen
inscenirt wird— das Hinüber-herüber von Tirectoren und
Künstlern. Girardi im Tbeater an der Wien, Tyrolt im Raimuud-
Tbeater, Thaller im Teutschen Volkstheater, Frau Retty im
Burgtheater— ein neuer Director im Earltheater, neue Haus­
herren im Theater an der Wien— kurz, es gehl alles drunter
und drüber in der Wiener Theaterwelt. Man wird gut thun, das
Ende dieser Gährung abzuwarten, ehe man über die verschiedenen
Aenderungen irgend ein Urtheil abgibt. Ob Girardi seine alte
Zugkraft aus seinem alten Gebiete nochmals bewähren, ob es dem
neuen Director des Carltheater, Herrn Amann, gelingen wird,
diese schwergeschädigte Bühne wieder in die Höhe zu bringen, ob
der Leiter der Präger Bühnen, Herr N e u m a n n, wirklich—
was wir, nebenbei bemerkt, für kaum ausführbar halten— in
Prag und Wien gleichzeitig das Directionsscepter schwingen wird
— die Lösung all' dieser die Wiener Theaterwelt bewegenden
Fragen muß der Zukunft, muß der nächsten Wiener Theatcrsaison
überlassen bleiben. Zu wünschen wäre nur, daß in diesem Tohu­
wabohu des Wiener Theaterlebens nicht allzuviele Existenzen
geschädigt, nicht allzuviele brave Künstler über Bord geworfen
werden.
Die künstlerischen und besonders die musikalischen Strebungen
und Darbietungen der nächsten Wiener Saison werden einen ihrer
aufrichtigsten Schützer und Schützer vermissen: Das Armeever­
ordnungsblatt hat die Uebernahme des Commando in Tirol durch
den Hock)- und Deutschmeister Erzherzog Eugen gemeldet. Diese
militärische Veränderung bedeutet einen harten Verlust für die
musikalische Welt der Hauptstadt, welche in dem kaiserlichen Prinzen
einen warmen Gönner scheiden sehen muß. Aber auch in allen
anderen Kreisen der Wiener Gesellschaft wird man den um seiner
echten Leutseligkeit, um seiner echten Hcrzensgüte, um seiner echt
künstlerischen Sinncsweise willen so beliebten, so populären Erz­
herzog mit aufrichtigem Bedauern Wien verlassen sehe». Doch
der militärische Dienst hat seine Erfordernisse— die Tiroler
sollen nach langer Zeit wieder ein Mitglled des Kaiserhauses als
Landescommandirenden in der getreuen Stadt Innsbruck begrüßen.
Aber für immer werden wir den Jnnsbruckern den Erzherzog
Eugen doch nicht abtreten— Wien wird ihn schon wieder zurück­
bekommen, seinen Hoch- und Deutschmeister, seinen Erzherzog von
Musik-Wien.
Max S ch l e s i n g e r.
.Alelier für orthopädische Apparate und
Corsete nach llessing’schem .System
für RSekgrntTerkrümmnngen, Wirbelentzündung, Gelenkseotzündangen und Yer-
steifungen, Rückenmarfc*leiden, Kinderlähmungen etc.
I. Tnchlanben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Aeuhöfer Sohn,
k. und k. Hot- Vptiker, erjfj.Eammerliefjrantin
Wien» I. Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabricalion und von
Zrltz in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Glasern
nud Bergkrystallen rc.— Prei-.Louranre umgebende. Ber»
'endunqen promplesi.
f
Aus Hofkreiskn.
]
1
(Lrigina 1 -MitlheiIungen des „Djener Saionblatt".)
Se. Majestät, der Kaiser, beehrte Dienstag das Kaiser-
jubiläums- Stadttheater zum erstenmale mit Allerhöckisrieinem
Besuche. Es gelangte aus Wunsch des Monarchen das Lustspiel
„Der wilde Rittmeister" zur Aufführung, und geruhte Seine
Majestät, Lich über das Theater und die Darstellung in den
anerkennendsten Worten auszusprechen.
**
*
Ihre Majestäten, der König und die Königin von R u-
m ä n i e n, gedenken Sich in den nächsten Tagen von Bukarest
nach Abbazia zu begeben. Auf der Rückreise dürste das Königs­
paar Se. Majestät, den Kaiser, in Wien besuchen.
**
*
Ihre k. und k. Hoheit, Erzherzogin Elisabeth Marie,
ist Dienstag aus Gries bei Bozen hier angekommen, um die
Osterseiertage bei höchstihrem kaiserlichen Großvater zu verbringen.
»*
*
Ihre k. und k. Hoheit, Frau Erzherzogin-Witwe Elisabeth,
wird sich demnächst zu achtwöchentlichem Aufenthalte nach Meran
begeben.
**
*
Se. k. und k. Hoheit. Herr Erzherzog Eugen, hat Wien
gestern verlassen, um, wie wir bereits gemeldet haben, das Eorps-
commando in Innsbruck zu übernehmen. Kammervorsteher Oberst
Vincenz Freiherr von H e n n i g e r und der Hofstaat des Herrn
Erzherzogs sind bereits Dienstag nach Innsbruck übersiedelt.
**
*
Ihre Majestäten, König Albert und Königin Karola
von Sachsen, sind von der italienischen Riviera nach Dresden
zurückgekehrt.
**
*
Ihre Hoheiten, Erbgroßherzog Friedrich Wilhelm
und Erbgroßherzog in H i l d a von Baden, find vorgestern
aus Abbazia hier angekommen.
**
*
BUDAPEST
Hotel „zur Königin von England“.
Haus I. Banges.
Propr. Palkovics,
Hot- Lieferant.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 4 ]
4
JJUicncr Salonblatt.
?lr. 14.
Ihre k. Hoheit, die Gemahlin des künftigen britischen Thron­
folgers, Prinz George Herzog von Pork, Prinzessin May.
geli. Fürstin von Teck, ist am 31. März in ^andringham
glücklich eines Sohnes genesen. Das herzogliche Paar von Pvrk
besaß bisher drei Kinder, den am 23. Jnni 1894 gebornen
Prinzen Edward, den am 14. December 1895 gebornen Prinzen
Albert und die am 25. April 1897 geborne Prinzessin Victoria
Alexandra.
Ihre k. Hoheit, Herzogin H e rm i n e von Wü rt t ein b er g,
ist von ihrem mehrmonatlichen Winter- L:ejour in Bückeburg
wieder nach Regensburg zurückgekehrt.
* Das photographische Hofatclier Adele wird bekannllich
von den höchsten und hohen Herrschaslen des Wiener Hofes und der
Aristokratie, sowie von allen vornehmen Kreisen der Gesellschaft seit
Jahrzehnten stärkstens savorisirt. Auch die Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses beehren das Atelier Aböle seit einer langen Reihe von
Jahren mit höchstihren Aufträgen und würde eine Galerie der Aufnahmen
dieses hervorragendsten Wiener Photographen heule schon historischen
Werth besitzen. In den letzten Wochen sind bei Adele die Braulbilder
Ihrer f. Hoheit, der Prinzessin Marie Luise von C umberland,
und Sr. Hoheit, des Prinzen Maximilian von Baden, ferner
Bilder Ihrer k. und k. Hoheiten, der Frau Erzherzogin-Witwe Marie
T her esc, und höchstihrer Töchter, des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand, der Erzherzogin Raineria und der Frau Erzherzogin
Jsabella, ihrer erlauchten Tochter und des kleinen Erzherzogs
Albrecht, aufgenommen worden.
H. HEIM,
k. und k. Hos-Lieferant,
WIEN, I. Kohlmarkt Nr. 7
Itmlapest, Thonethof.— l*r»s, Hybernergasse 7.
Vorn Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger ausschliesslich autorisirte Fabrik.
HEIM' 8 „Meidinger”-Oefen. HEIM 8 ,,Hestia”-Oefen.
HEIM* Rauchverzehrende Kamine.
XIX s X 3 .s,ia.cla.-fortp;as8e Nr. 9.
Lager aller In* und Ausländer-Weine, Champagner, Cognac.
'X^lepla.oaa. iTr. 21-4©.
E. ii. h. Hof-
^hotvgrapli
flFNNFT? *•® rstben 10»
I 1 L*1 11 i L»I\ Eingang Hpirgelgalle 2.
(O r i g i n a l- Dk i I l h e i l u n g e n des „33 jener Salonblat t".)
Fürst Enrico und Fürstin Maria Raineria von Camp v-
f r a ii c v, geb. Gräfin von W a i d e ck, sind mit ihrer Tochter,
der kleinen Donna Renata, von Bozen nach Areo übersiedelt.
**
*
Ihre Durchlaucht, die verivitwete Prinzessin Levntine zu
Fürstenberg, ist mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen
Elisabeth und Ämalia, aus Abbazia zum Frühlingsansenthalte
nach Wien zurückgekehrt.
**
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat den Kämmerer, Geheimen
Rath und k. ung. Sbcrstallmeister Julius Grafen Szechenyi
zum k. ung. Minister am Allerhöchsten Hoflager zu ernennen
geruht. Se. Excellenz, welcher Montag in Wien angekommen ist,
ist seit 3. Februar 1875 in zweiter Ehe mit Paula von Klinkosch,
einer Schwester Ihrer Durchlaucht, der Prinzessin Johanna von
und zu Liechtenstein, vermählt niid besitzt fünf Kinder: Gras
Paul, Rittmeister im Husaren-Regimenle Graf Radasdy Nr. 9,
vermählt mit Gräfin Andrea Eiekonics; Gräfin Margaretha,
Gemahlin des Grafen Engen von Kcsselsiatt: Gräfin
Karolina, Gemahlin des Grafen Simon von W i m p f f e n;
Gräfin Panline und Graf Julius, Scecadct.
**
Se. Erlaucht, Graf Johann Harr ach, ist Dienstag nach
längerer Abwesenheit von Wien hieher zurückgekehrt.
Ihre Exe., Gras Roman P o t o c k i und Gräfin Betka
P o t o c k a- R a d z i w i l I, sind aus Lancnt zu längerem Ans-
cnthalte hier eingetroffen.
Erbgräfin Elisabeth K> n s k y- M e t t e r n i ch ist von
Wien nach St. Petersburg abgereist.
Die Gemahlin des Haiidelsmiiiisters, Ihre Exe., Freifrau
Clara von E a l l- S ch in i d b n r g ist mit ihren Töchtern, den
Freinnen Philomcna und Pia, aus Lovrana hier angekommen.
..,^
Graf Leopold B c r ch t v l d hat sieh von Bcrgndi bei
Fillmc. wo sein Vater, Geheimer Rath Graf Sigismund Bcrch-
! told, bekanntlich vor einigen Wochen verschieden ist, nach Buchlau
! in Mähren begeben.
i -k
I*
Se. Majestät hat den Legalionsatlachs in Athen, Stto
Grasen E z e r n i n von E h n d e n i tz, den Lientenant i. d. R. des
Husaren-Regimenles Graf Radasdy' N'r. 9, Divnysius Grafen
D r a s k v v i ch von T r a k o st y a n, den Lieutenant im Dra-
gvner-Rcgimente Kaiser Nikolaus I. von Rußland Nr. 5. Herwart
Grafen von A u c r s p e r g, den Grafen Edmnnd Z i ch h und
den Frciherrn Julius P i r e t von V iha i n zu k. und k. Käm­
merern zu ernennen geruht.
iSCofel Kaiserin Clisaßeffi, ^Wien
I. Weihburggasse.
Vorzügliche Wiener u.französische Küche. Hydraulischer Aufzug.
Elektrisches Licht in allen Bäumen. Pension nach Übereinkommen.
Eigenthümer Ferdinand Ileger.
fin A l in a sy- W eu ckhei in und Gräfin E. Ez i ra kh
sind in Eanncs angekommen und im Grand Hotel abgestiegen.
**
*
Der kais. vttvm. Flügeladjutant GM. Mahmud Mukht ar
Pascha, ist Svniitag von hier nach Monte Earlo abgereist.
rp -je
*
Frau Hanna Edle von Lack h u c r, geb. Frciin von
Ripperda, hat schloß Kreisbach bei Wilhelmsburg verlassen
und in Wien Aufenthalt genommen.
**
V GOLDMAN« SAIATSSl, ä&SHä


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 14
Mtener Salonblatt.
5
Fürst Emanuel Z) psilanti hat zu einer sechsmonat-!
lichen Reise im Mittelmeer die Dampfyacht „Trta" des Mr.>
L a v e r d gemiethet.!
***!
*
Se. Majestät, der Kaiser, hat den Großindustriellen Hugo
N o o t in Wien in den erbl. österr. Adelsstand zu erheben geruht.
**
*
Aus Prag wird geschrieben: „Im Palais des Grasen i
Nostitz ging dieser Tage eine Specialitäten-Vorstellung in,
Scene, bei der Mitglieder der hiesigen Aristokratie mitwirkten.!
Als erste Piöce kündigte das Programm Productionen des Kunst-\
schützen aus Tobwandssontain, L h m H e n d r i ck, an. hinter,
welchem Namen sich Gras H o y o s verbarg. Als Verwandlungs--
künstler Chabrin erschien Graf M y r b a ch, als B a d l y^
Bulowayo Gras Leopold Nostitz. Die „weltberühmte All Heil-
Truppe" zählte die Gräfinnen N o st i tz, Freifrau v. Berlepsch,«
Freiherrn von Ringhossex und Graf W a l d st e i n zu Mit­
gliedern. Den Schluß der ersten Abtheilung, deren einzelne Piecen
seitens des Auditoriums mit lebhaftem Beifall aufgenommen
wurden, bildeten die Krastleislungen des bis nun in keinem Ring-
kampfe unterlegenen Ringkämpfers Sgr. Carafiali «Graf
M e n s d o r f f), der bisher nie Gesehenes an athletischen Pro-
ductionen vollbrachte. In reizenden Eostümen prüsentirten sich die
Prinzessinnen Schwarzen berg, Lobkvwitz, Ratibor
und die 'Gräfinnen D e y m und Amalia N o st i tz als Five
sisters; als Gegenstück hiezu erschiene» die Five brothers «Graf
Leopold N o st i tz, Graf Brandts und drei Grasen Thu n j.
Den Schluß der Productionen bildeten die Serpcntineutänze von
Miß I l a (Gräfin Amalia N o st i tz«, die in verschiedenfärbigen
faltigen Cvftümen berückend aussah. Der Specialiläten-Abend im
Palais Nostitz darf unstreitig den ersten gesellschaftlichen Ver­
anstaltungen der heurigen Präger Saison zugezählt werden."
**
Der Adria- Club in Abbazia hat in der kurzen Zeit
seines Bestandes dem gesellschaftlichen Leben in Abbazia neue
Impulse verliehen. Es zeigt sich immer mehr, daß der Adria-;
Club eine Nothwendigkeit war und muß nun den Männern
Tank zollen, welche diese sociale Institution geschaffen baben.
Der Adria-Elub hat mit dem Arrangement von Tamen-Abenden
zur Hebung des geselligen Verkehrs in dem herrlichen Eurorte
wesentlich beigetragen. Diese Soireen sind von dem besten
Publikum besucht. Der vor einigen Tagen stattgefundene Damen-
Abend hielt die elegante Gesellschaft bis zum Morgen beisammen.
Se. k. Hoheit, Großherzog Adolf von Luxemburg, be­
ehrte sammt Suite kürzlich den Club mit seinem Besuche.
**
*
Im Curorte Gries bei Bozen in Südtirol sind zum
Curgebrauche eingetroffen: Geh. Rath Dr. Gayer aus München,
Freifrau Elisabeth von E g l o f s st e i n aus Dresden, Gräfin
I. S ch w e i n i tz aus Dresden, Joseph Freiyerr von H r u b y-
G e l e n j aus Roth-Peckau, Freifrau von H i l d p r a n d t aus
Blatna in Böymen, Gräfin Karolina M y c i e l s k a aus
Wisniowa, Dr. Gras Georg Mycielsk i, Universitäts-Prosessor,
aus Krakau, Graf und Gräfin Julius F e st e t i c s aus Buda­
pest, Mr. George Maxwell, Majoralsyerr aus Schottland,
Ethel Freifrau v. K r a n e aus Wiesbaden, Freifrau v. M a n d l.
geb. Gräfin T e y m, mit Tochter und Nichten Gräfinnen Karola
und Maria Teym aus Salzburg, Hermann Freiherr von
Reichlin-Meldegg aus München, Angelica Gräfin Z i ch y
aus Agram, Gräfin Antouia S t a i n a ch aus Wien, Freiin
Karoline von Gumppenberg aus München, Wladimir
Sturowzow, kais. russ. Generalmajor aus Riga, Freiherr
Adolso von Leonhardi mit Freiin Jsabella aus Platz in
Böhmen, Freiherren Hermann und Karl von Engelhard
aus Rußland.
**
*
In Arco sind zu längerem Aufenthalte angekommen:
Gräfin Stephan Szapary-Aczel ausPreßburg, Graf R euten-
Nolcken mit Familie aus Rußland, Gräfin Matuschka aus
Sigmaringen.
**
Graf Fol°eph von Kombelles,
Sohn des Grasen Ularoo und der verstorbenen Gräfin Klarie von
Bombelles, geb. Altgräfin zu Salm- Keifferscheidt.
(Atelier H. lUinklcr, Hcttau.s
Zum k. bayr. Kämmerer wurde ernannt: der Kammer­
junker und Hauptmann im Jnsanterie-Leibregimente Carlo Graf
von V err i della B o s i a, zu k. bahr. Kammerjunkern der
Gutsbesitzer und Lieutenant i. d. R. des Felbartillerie-Regi­
mentes Nr. 1 Ernst Gras F i s ch l e r von N e u b e r g und der
Leutnant im Chevauxlegers-Rcgimente Nr. 4 Ludwig Graf
F i s ch l e r von Neuber g.
* 'nden und reellen Ge-
fchäfisrhäiigkeit hervorgegangen, war auch die seit 1870 bestehende,
den Wienern und nech mehr den Wienerinnen wohlbekannte Skroh-
und Filzbutniederlage der Firma P. ladstättcr& Söhne im „Ank er-
h o s" am Hohen Markt. Es war das seit nun dreißig Jahren das
einzige Wiener Erablifiement der Firma und d a s s e l b e w i r d a u ch
fortan, und nachdem nunmehr das D ef e r e g g e r- H a u s, 'Maria-
tz i l f e r st r a ß c 'Nr. 63, als nothwendig gewordene Er­
gänzung erstanden im bisherigen geschäftlichen Uni fange
unge schmälertaufrechtcr hallen.TaS nun entstandene Tefercgger-
Haus t'N'r. 63 hat zwei Fronten, von welchen die eine in die Maria-
hilferstraße, die andere in die 'Nelkcngafie geht. Der mit dem Baue
Victor aNgerer *■ i m D ptiotograpn,
Wien, I. Wallfischgasse 11, Ateliers Mezzanin.
Portraits in allen photographischen Verfahren.
# Aquarelle, Pastelle, Oelbilder.*


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 6 ]
6
Wiener Salonbtatt.
Nr. 14.
der Wiener Fabrik betraute Architekt Kranes hak die Aufgabe, den
in Wien beschäftigten Arbeitern ein geräumiges und zweckmäßiges Heim
zu schaffen, auf das Glücklichste gelost. Die großen Läle im Parterre,
von einer Ausdehnung, wie sie in dieser Branche kein anderes (Geschäft
in Wien aufzuwcifcn hat, find für den Dctailvciknuf, die gleich um-
faffenden Räume im Mezzanin und im ersten Stocke für den Engros-
verkauf bestimmt. Das Etablissement enthält weiter eine musterhafte
Einrichtung: die Nähräumc, Läle für die Ltaffircrinncn, für die Formen-
schneider, für die hybläulichen Prcffcn, für die Berpackung und zahl­
reiche andere Rebeniäunic, die ein so groß angelegtes Etablissement
erfordert. In allen diesen Einrichtungen findet auch die angelegentliche
Fürsorge der Firma für ihr Arbcitspcrsonal überzeugenden Ausdruck.
Die Arbcitsräumc sind durchwegs weit und hoch, durch die großen
Fenne: fluthet reichliches Vidit; Ventilationen und Regelung der
Temperatur in diesen Räumen sind anf's Zweckmäßigste angebracht.
Neben dem Erbauer Hern, KroncS haben an der überaus gefälligen
Ausstattung des Tescreggcr-Hauics auch die Firma Albert Milde&
Comp. in Lachen der Eisen- und Lchlosserarbciicn und Hosiischlcr
Müller in ganz besonders geschmackvoller Bethätigung seines Kunst-
gemeibes mitgewirkt. Das neue Etablissement der Herren P. ^adstättcr
dr Löhne ist natürlich in erster Vinie dafür bestimmt, den vielgestaltigen
Bedürfnissen und dem verfeinerten Geschmack des Wiener Publikums
zu erkspreckien: die Damenwelt wird hier die neuesten und feinsten
Hutniodclle in vorzüglicher Ausführung und reicher Auswahl sehen,
wie es die bcslbckannlc sfadstätter'sche Diarke verbürgt. Das neue
Elablissemcitt, welches nicht minder dem Provinzgcfchäfte, ivic dem aus­
gedehnten Export nach Deutschland, Rußland, England, ivic auch nach
dem Lricni und Egyptcn rc. zum Centralpunkte zu dienen bestimmt
ist, wurde für den allgemeinen Kiiiidcnvcikchr vor einigen Tagen eröffnet.
^ (Hohe Auszeichnung.) Der bestrenoiumirien Firma Alois
P i ch l c r, Hulmachcr, Wien, IV. Wirdcncr Hanpisliaßc, wurde von
L>. k und k. Hoheit, dem Herrn Erzherzog E u g e n, der Titel eines
Kainmei userautcn verliehen. Herr Pichlcr hat vor Kurzem, um seinen,
zahlreiche» Kunden entgcgenzukomnicn, auch eine Filialniedcrlage in der
der Lclioitengaffe errichtet.
Neue Musikalicn. -Bericht der k. und k. Hof-Musikalien­
handlung Albert ('' u 1 nu n n, Wien, Hofopcrnhaus. D w o r f ch a k,
op. 6il Lymphonic R-dur 2 händig bcarb: op. 95 „Aus der neuen
Welt" Liimphonie 2 händig bcarb.: Andrischck, op. 2. Romance
pour Violon et Piano; op. 16 Fantaisie r La vie pour le Czar“
pour Violon et Piano; Walter R a b l op. 8 Symphonie l)-mvll,
4 händig; Arthur Lch na bc l, EinOoliguo sCaprieeio): Oouoe
Tristesso lReverie); Valae niignoniie; Linigag 1 ia, op. 11
Staccato-Etude; B o h m, Mieder-Album für hohe und tiefe Ltimme,
3. Band
C/lhllhlV'l ran reinste Luxusbeschuhung=
iJvllUUll ddl t/il Sport und Jagdschuhe=
K. I. Hof'Scbuhmaeher A. J. Löw, Wien J;, l ‘" n b '" e" taiirt an/.n/t-igfn,' 1>s die neuesten und allerseinsten
Modelle aus l’ans und London Leic-ts «•utgrlangt sind und ladd/ a\t gest. Besich­
tigung der Toilettos. Pnletotx, foul**« lions itc. nn («lewdi/.eiiig er aube ich mir,
bekanntzugeben, dass .las seit 1W.2 best. h-nde C.esebäft: .1 Ch. Dürr, k. k. Hof­
lieferant, in meinen Boifz iibergcg.'tngen ki
K Anton lizel, wi™:!. i 3.
Wien, tzrepold (£= Wien,
I. Baris- Wo 3e s. (S orrfections. L Maris
Platz 3. ?=« «egründet 1841. Pl^tz 3.
£ i i q 1 n a 1 i’i i 11 b f t 1 u 11 g e n des„ W, e II e r L a I a II d l 2 I I V
Aus Prag meldet man die Verlobung der Gräffu Marie
von L e d e b u r- W i ch e 1 n, jüngeren Tochter das am 7. Cctober
1893 verblichenen Grasen Franz von Ledebnr- Wiebeln, Herrn
aus Schöberm, und dessen Gemahlin Leopoldine, geb. Gräfin von
Thun und Hohenslein, mit dem Freiherr« Leopold von Hennet,
Besitzer von Tteknitz in Böhmen, einzigem Kinde des Kämmerers
und Lberslen d. R. Lothar Freiherr« von Hennel und der am
20. April 1898 verstorbenen Freifrau F-ranziska, geb. Freiin
Korb von Weidenheim. Der Bräutigam wurde am 10. Mai 1876
in Gnaden, die Braut am 3. September 1881 in Terfdien
geboren.
**
In München hat sich vor einigen Tagen der Großgrundbesitzer
Albrecht Freiherr von L t o tz i n g e n auf Steisilingen in Baden,
Toetor der Rechte und päpstl. Geheimlämmerer di Spada e Eappa,
ältester Sohn des am 23. März 1893 verblichenen Freiherr«
Roderich von Stachligen und der Freifrau Karolme, geb. Gräfin
von Rechberg und Rvthenlöwen, mit seiner Eonsine Gräffn
Elisabeth von R e ch b e r g und R o t h e n 1 ö w e n, jüngeren
Tochter des Grasen Ernst und der Gräfin Katharina von Rech­
berg und Rotbenlöiven, geb. Howard of the Dnles os R'orfolk,
verlobt. Tie Braut ivnrde am 16. August 1^75 in Elkofen, der
Bräutigam am 21. üetober 1864 in Tonzdors geboren.
Der überlientenant im Tragoner-Regimente Nr. 13, Anton
Ritter Weilenbeck von Weil borg, Sohn des Überst-
lieutenants a. T. Karl Ritter Weilenbeck von Weilberg, hat sich
in Wien nick Frl. Margaretha P a n s p e r t 1- W 1 a d y k von
Drachenthal, Tochter des Sberlandesgerickcksrathes a. D.
Er. Wladimir Panspertl- Wladpk von Drachenthal und dessen
Gemalllin Anna, geb. Gräsin von Sternberg, verlobt.
Frl. Anna Richter, zweite Tochter des verstorbenen
Bicebürgerincisters der Stadt Wien und Landtagsabgeordneten
Er. Albert Richter und der Frau Anna Richter, hat sich Pier
mit Herrn Albert Axmann verlobt.
Dr. Gustav Laniin'"
Curanstalt Gutenbrunn, Baden bei Wien.
Vollkommenste Anstalt des ('ontinents. Modernster Comt'ort
Im Centrum Badens gelegen.
Landtaflicher. hochherrschaftlicher Besitz
-) flSertlaolflstein •-
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz tiefer Pa<eha’s, ‘2h Minuten von den
Edzugsstationen Kehring. Feldbach, Lödersdorf, 1 Stunde von (;leiehenherg,
Colovsales Sehlossgehäude, ein Stock hoch. moderne luxuriöseste
Aussta'tung, herrliche Lage. alter, sehr t e|iHegter Park, Wihlstand,
Fischerei, schöne Oekonomie und O'stcultur Wirthschuftsgebaude neu.
Grossartige Stallungen. Preiswerth zu verkaufen. Näheres durch Julius
Ferdinand Sereny, Budapest, Hotel Königin von England.
m Johann Haluska
M WIEN, I. JASOMIRGOTTSTRASSE 3.
Specialitäten in englischen Damen-Costümen: Paletots, Ulsters, Damen-
^ Reit- und Bicycle-Dresses, Jagd-Costüme, Pelz-Paletots etc
EMIL SCHWARZ «Äff
Wien, I. (liraben 12.— Telephon 0051.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 14.
Wieuer Satouvtatt.
7
2*
Zahnärztliches Atelier 3«
(früher durch 10 Jahre Rennweg, Ecke Reisanerstrasse).
I. Kärntnerstrasse 88, Eingang Augustinerstrasse 2.
ty„ f, 1, 0 ohne Gaumenplatte, Crown and Bridgework.
AJClXlIlwf OCllZi Zahnziehen schmerzlos- Ordinarien von S—6.
u -i'
i Aus örr Diplomatie.]
-
%&$(( £>*.
V*f*f‘T‘T‘T‘T‘T‘T‘T, f‘t‘t‘T‘T‘T‘T*T‘Y‘T‘T-T'T I T‘T‘T‘f‘t‘T‘T‘f‘f‘t‘f‘T I T‘T‘T‘t‘'T I t'
(Original-Mittbeilungen des ,W jener Salonblal t".)
Wie verlauiei, wird Se. Exc., der Apost. Nuntius Msgr. Emidio
T a i i a n i, Tikular Erzbischof von Sebaste, im nächsten Consistorium
zum Cardinal ernannt werden.
***
*
Am 31. März gab Se. Exc., der sranz. Botschafter Marquis
de Reverseaux, zu Ehren Ihrer k. Hoheiten, des Herzogs und
der Herzogin von C u m b e r l a n d, ein Diner, an welchem außer
dem Herzogspaare Prinzessin Marie Luise und Prinz Georg
Wilhelm, der brit. Botschafter Sir Horace R u m b o l d mit Ge­
mahlin, Fürstin Mclanie M et t erni ch mit Prinzcstin Titi, Fürst und
Fürnin Franz Joseph Aucrspcrg, Prinz und Prinzessin Alexander
von Dhurn und Taxis, Hofdame Gräftn Kielmansegg, die
Freiherren von D dring und M e l tz i n g Iheilnahmen. Bicomteste de
Fontenay machie den Gästen der Botschaft in charmantester Weise
die Honneurs.— Donnerstag gab Botschafter Marquis de Re v e r se a u x
ein Diner zu Ehren Sr. k. und k. Hoheit, des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor, bei welchem wieder die schone Bicomteste de
Fontenay, die ein mit Rosen garnirtes Princestekleid aus weißem
Atlas trug, als Hausfrau fungirte. Unter den Gästen sah man Fürst
und Fürstin Alfred von und zu Liechtenstein, Fürstin Pauline
M e t t e r n i ch- S a n d o r, Prinz Ludwig Windisch-Graetz,
Graf und Gräfin Maximilian von Thun-Hohenstein, Fürst
und Fürstin D i e t r i ch st e i n, Herzog von B e a u s o r t, Erlaucht
Graf Erwin Schönborn, Exc. Graf und Gräfin Schlick. Graf
Richard Eoudenhove, Graf Karl und Gräfin Lucy M o y, Gräfin
S l u b e n b e r g, Gras P ü ck l e r, M. de Bermandois und
Vicomie de Fontenay.
**
*
Mittwoch folgte ein Diner bei Ihren Exc., dem k. großbrit.
Botschafter und Lady Rum bald, zu Ehren der herzoglichen Familie
von Cumberland. Dem Diner folgte eine musikalische Soiree,
zu welcher u. A. auch Minister Graf G oluchowski und Gemahlin
erschienen.
**
In den Räumen der k. rum. Gesandtschaft in der Kaiser
Iosephstraße fand vor einigen Togen eine musikalisch theatralische Vor­
stellung statt. Der Festsaal war in einen Bühnenraum umgestaltet und
auf der kleinen Bühne traten Frau G h i k a, Prinzestin Maria S!> r b e y,
Frau Marcella Cankacuzene, Gräfin Josa W e l s e r s h e i m b,
sowie Herr Nikolaus Cankacuzene in zwei französischen Einaktern
auf. Die Einleitung zur Vorstellung bildete ein Vorlrag des Koschat-
S-uiniclts Denn Beginn mochte „La .''oupn-re“ von E. d'Hcrville,
in welcher lustigen Pii-ce Frau Ghika die Madame Spoon gab. Ihr
stand Herr Cantacuzcnc als de Honduras zur Seite; Prinzessin Marlya
Stirbst) wirkte in der Rolle eines Slubenniädchens niit. Hierauf folgte
bei gcschlostener Courtine ein Licdcrvorlrag Als zweite dramatische
Psisice wurde „L'armmr de l’art*, von Eugene Labiche aufgeführt:
Frau Cankacuzene als Comteste, Gräfin Welsersheimb als Stuben­
mädchen und Herr Canlacuzcne als Liebhaber in der Maske des Bedienten.
Als die Darsteller im Zuschaucrraum erschienen, wurden sie mit Beifall
überschüttet. Den Schluß der Productionen bildeten bei offener Courline
Liedervorträge und die Productionen eines Waldhornquartetts, die mit
großem Applaus begrüßt wurden. Dem Gesandten Emil Ghika und
feiner Gemahlin wurde der herzlichste Tank für die gebotenen Gcnüste
abgestattet. Im Auditorium sah man den Minister des Acußcrn Grafen
Goluchowski und Gemahlin, die Boffchaster Sir Horace Rum­
bold mit Gemahlin und Marquis de Reverseaux, den jap. Gesandten
Makino mir Gemahlin, den griech. Geschäftsträger Manos, Fürst
»V
f
K-
Vera Freiherr von FejervLry,
Sohn des Freiherrn Lnrerich und der Freifrau taura von Fejervar>',
geb. Szilastv von Szilas und pilis.
(kseratclicr lkkarl Aoller, Budapest.)
Wredc und Gemahlin, Lberstkämmerer Graf T r a u n, Gardecapitän
Graf P a l f f n, Fürst Alfred Windisch-Graetz und Gemahlin, Fürst
Hugo Windisch-Graetz, Platzconnnandant FML. Ritter v. Engel,
Seclionschef Graf Szecsen mit Gemahlin, Sectionschef Ritter von
S uzzara, Bolschasisrath Graf Pück l er, Botschaftsraih Marchese
Cusani, Gräfin Wrbn a, Exc. Gräfin S ch lick, Gräfin Welsers­
heimb, Gräfin Palffy, Gräfin Sztaray u. A. Militär-Attache
Major Exarco und seine Gemahlin, eine Enkelin Demeter Ghika's
unterstützten den Gesandten und besten Gemahlin beim Empfange der
Gäste und machten in liebenswürdigster Weise die Honneurs. Die
Gäste blieben auch nach der Vorstellung noch in lebhafter Conversation,
so daß das Fest erst lange nach Mitternacht ein Ende nahm.
**
*
Ihre Exc., der k. port. Gesandte und Donna Jsabella Com-
desa de Paraty, gaben am 31. v. M. ein Diner, an welchem der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski und Gemahlin, der
rum. Gesandte und Frau Ghika, Baron dc B o r ch g r a v c, Vicomte
und Bicomteste de Fontenay, Rittmeister Fritsche und Baron
T eff& theilnahmen.
**
Der Gesandte des Malteser-Lrdens, Graf Rudolf H a r d e g g,
ist am 30. v. M. aus Rom hieher zurückgekehrt.
**
*
Der k. und k. Militärattache in London, FML. Prinz Alois
Esterhazy, verbringt die Ssterfeiertage in Brighion.
**
*
Der k. bclg. Gesandte in Konstankinopel, Comle Gaston de
Dudzeele, und der kais. rüst. Botschafter a. D., Herr Eugen von
Rowikow, sind Dienstag nach mehrtägigem Aufenthalte in Wien,
Ersterer nach Pera, Letzerer nach Moskau, abgereist.
**
Der Präsident der Republik Peru hat Herrn Robert Pornitz
zum peruanischen Generalconsul in Wien ernannt.
* Zu dem Hochzeitszuge der II. Wiener Mo de- Ausüellung
wurden von der Firma Wilhelm Bcck& Söhne, k. und k. Hos-
uniformicrunzs-Anstalt, die Sfficiers-llniforinen bügelt ellt. Die von


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 8 ]
8
Mteuer Halonblatt.
Nr. 14.
dieser Firma mit besonderem Chic ansgcsnhrtcn und
rur
:chau
gestellten Uniformen gereichen derselben nur znt Ehre und finden unter
den zahllosen Besuchern dieser Ausstellung allgemeinen Beifall.
Dr KONRIEDS
(uranstalt E"i> m Seehi'.he.> Gesundes Waserheil
verfahren.: Institut für Heilgymnastik. 1 Alle Diiiteuren> C’entralheizuDg.| Elektr.
Beb uehtung.| Wien—Payerbach 1', Stunde. Payerbach—Kdlach 2" Minuten.|
Ganzjährig geöffnet. Interurb. Telephon: Edhu-h Nr. 2.; Pn>>prcte und Anfragen
durch die Direction.
Bureau für militärische Angelegenheiten,
lludapest, VII. Kerepe*i m Nr. 6.
edfbt.it alle Personal- und Heirotson teleiendetlen der Herren Lfficiere insbeionder» den Erlag
»er Heiratscaution. d,e Eanverlirunq von Eautionen, serner alle militärische» An­
gelegenheiten »er Einjahrig-Freiwilligen schnell und prompt.
Johann Dominke, ehem. k. und k. Hauptmann.
Robc'5
Alcnson Schwehlcr,^
Vien, I ITTarimilianftrafte 15. T
Kobes
H uumuuuuuuuuuiuuuuuu K
Kirche und Lierus.
ohne Bänder der SrdenslHroßkreuze, zur feierlichen Auferstehung um
4 Uhr Nachmittags.— Am S st er f o n n t a g: in Gala, die Herren
vom Militär mit Dienstesabzeichen, ohne Bänder der Srdens-Groß-
kreuze, ;nr Predigt und zum Hochamte um halb 11 Uhr Bormittags.
**
*
In der Bolivkirche gelangen in der Charwoche folgende
Werke zur Aufführung: Mittwoch: Responsorien von L. M a r t i n i
und Johannes Peregrinus; Donnerstag: Miserere von W. A.
Mozart; Freitag: Stabat mater von Franz Tuma (1704 bis
1774), jedesmal nach 4 Uhr Nachmittags: Lsterionniag: Messe in
H-moll von Johann 3 äff es); Ostermontag: Abbaie Don Lorenzo
Perosi'S Missa patriarebalis «.um 10 Uhr Bormittags.
**
*
In Rom ist vor einigen Tagen der päpstliche Uditore, Msgr.
Agosto Guidi, Tilular-Erzbischaf von Nicaea, einer der vier Palaft-
prälaten Sr. Heiligkeit, gestorben.
**
*
Der Fürstcrzbischof von Prag, Se. (Gnaden, Dr. Veo Freiherr
Skrbensky von Hristie, war an einem leichten Halskatarrh erkrankt,
befindet fich aber erfreulicherweise wieder vollkommen wohl.
tftttttttttttttttttttttttttttttttmttitK
(L r i g i n a l- Bl i t t h e i l u n g e n des „W jener Talonblat t".)
Donnerstag ist nach längerem Leiden in Salzburg Se. Eminenz,
der Cardinal Fürstcrzbischof von Salzburg, I)r. Johannes Evangclista
Haller, gestorben. Der seines frommen Sinnes und seiner Wohl­
thätigkeit wegen allgemein verehrte Kirchcnfürst wurde am 25. Aprtl 1825
in St. Martin im Paficicr als Sohn des Mcßners Thomas Haller
und dessen Gattin (vertraut, der jüngsten Tochter Andreas Hofer's
geboren und empficng im Jahre 1848 die Priesterweihe. Als theo­
logischer Schriftsteller und Seelsorger thätig, wurde er 1874 Bischof von
Adra i. p. i. und Coadzutor in Brixen, 1880 Weihbischof und Dompropst
in Salzburg, am 20. Mai 1890 Fürsterzbischof von Salzburg und
am 29. November 1895 Cardinal.
**
*
Das Befinden des seit Kurzem schwer erkrankte» Gcneralabtes
der Mechitariften und Titular-Erzbischvfs von Salamina, Dr. Arsenins
Aidyn hat sich derart gebessert, daß die baldige Wiedcrgenesung
sicher ist.
**
Auf Anordnung Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau Erzherzogin
I o s e p h a, £T bersten Schntzfrau des S t e r n kr e u z- S r d en s, wurden
die gewöhnlichen Betstunden zur Betrachtung des Leidens Christi bei
ausgesetztem Hochivürdigstcn am Donnerstag vor der Charwoche, das
ist am 5. April, von 7 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends, in der
Hofburgpfarrkirche in Amvcsenhcit der Srdcnsdamcn gehalten und in
der letzten Stunde mit einem heiligen Segen beschlossen.
**
*
Folgende Hof- Srdnung des während der Charwoche in der
Hofburpfarrkirche abzuhaltenden Gottesdienstes wurde
ausgegeben: Am (Gründonnerstag: die Geheimen Räthe, Kämmerer
und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleide mit gefärbtem «vergoldetem)
Degen, die Herren vom Militär in Gala ohne Dienstesabzeichen und
ohne Flor am Arme, zur Predigt, zum Hochamte, sowie zu der darauf
folgenden Abspeisung der Armen, dann zur Fußwaschung um 9 Uhr
BormiltagS.— Am Charfreitag: die Geheimen Oiülhe, Kämmerer
und Truchsessen erscheinen im schwarzen Kleide mit angelaufenem Degen,
die Herren vom Militär in Gala ohne Dienstesabzeichen, mit dem
Flor am Arme, zur Predigt, Passton, Krenzanbetnng und zu den
übrigen Ceremonien sammt Bcspcr um 9 Uhr BormiltagS. Am
Charsamstag: Bormitkag: die Geheimen stiäihe, Kämmerer und
Truchsessen erscheinen im schwarze» Kleide mit angelaufenem Degen,
die Herren vom Militär in Gala ohne Dienstesabzeichen, mit dem
Flor am Arme, zur Litanei und zum Hochamte um 10 Uhr Bormittags;
Nachmittag: in Gala, die Herren voni Militär mit Dienstesabzeichen,
In Raab ist der dortige Bischof
Instuenza schwer erkrankt.
Dr. Johann Z a l k a
an
Am 2. d. M. starb in Brcslau der dortige Weihbischof
Dr. Paul Gleich, Titularbischof von Mallo fgeb. 1815 in Laskowitz.
**
*
Der griechisch kath. Pfarrer. Dechant und Ehrendomherr Coelcstin
Kostecki, der griechisch-orientalische Weihbischof und Consistorial-
archimandrit Dr. Wladimir von R e p t a, der griechisch-orientalische
Consistorialrath Alexander M a n a st y r s k i, der lutherische Senior
und Pfarrer Joseph F r o n i u s und das Borstandsmitglicd der
israel. Cnllnsgemcinde in Czernowitz, kais. Rath Ferdinand M a y e r,
wurden zu Mitgliedern des Landesschnlrathes in der Bukowina ernannt
Se. Majestät, der Kaiser, hat dem rom.- kath. Pfarrer
in
Grodek, Andreas Z i e l i n s k i, das goldene Bcrdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen geruht.
**
*•
Der griechisch- katholische Pfarrer und Dechant in Zdynia,
Dionhsius Dobrzanski, wurde zum Domherrn des griechisch-katho­
lischen Capitels in Przcmysl ernannt.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 9 ]
Nr. 14.
Menrr Zalsnblatt.
9
8
Trinitarier-Mönche in Wien.
lLriginal-Mittheilungen des „Wiener Salon blatt".)
interessante Mönchs-Colonie dürfte in allernächster
Zeit im Bereiche von Wien begründet werden. Der
Provinzial-Minister der französischen Provinz der un-
beschuhten Trinitarier, P. X a v e r i u s ab Immaculata
Couceptione, weilt seit einigen Tagen mit dem aus Frankreich
vertriebenen Convenle von Barcelonette lProvcnce), drei Priestern,
zwei Clerikern und zwei Laienbrüdern, als Gast im Metropolitan-
Convent der Barmherzigen Brüder und beabsichtigt, mit der zu
erhoffenden Genehmigung der geistlichen und weltlichen Behörden
eine Niederlassung seines uralten und hochverdienten Ordens in
Wien zu begründen. Es ist auch bereits eine Stätte für diesen
Trinitarier-Eonvent, den ersten in Oesterreich-Ungarn seit 116 Jahren,
in Aussicht genommen, und zwar der alte Pfarrhos von Neu-
G e r st h o s mit der zugehörigen kleinen Kirche. Ter nun schon
700 Jahre bestehende Orden von der Allerheiligsten Dreifaltigkeit
(Trinitarier) ist von zwei vornehmen Franzosen, St. Felix von
Balois (aus fürstlichem Geblütes und St. Johannes von
Matha, zu dem Zwecke begründet worden, um die Sklaven
aus den Händen der Ungläubigen zu erlösen. Außerdem sind
noch Werke der Barmherzigkeit und ein streng monastisches
Leben die Bestimmung der Trinitarier, welche einst eine blühende
österreichische Provinz und in Wien auch ein großes Ordens-
haus, das heutige M in oritenklostcr zu St. Trinitas in
der Alserstraße besaßen. Bon Oesterreich aus sind Tausende von
Sklaven losgekauft worden. Zu den von Kaiser Joseph II. auf­
gehobenen Klöstern gehörten auch die der Trinitarier. Sie waren
seither und nach den Verwüstungen der französischen Revolution
hauptsächlich aus Italien und Spanien beschränkt. Ter ältere
Zweig der beschuhten Trinitarier ist ausgesiorben. Der jüngere
der Barfüßer ist seit einigen Jahrzehnten zu neuer Blüthe gelangt.
In Rom zählt der Orden vier Klöster, in Spanien besitzt er
Männer- und Frauenklöster. In Frankreich war er durch P. J'averius
in Barcelonette, dem legendären Geburtsorte des hl. Johannes
von Matha wieder ausgerichtet worden; doch benützte man den
Assumptionistenproccß, um die daran ganz unschuldigen Mönche,
welche sich die Liebe und Verehrung der Provencalen im reichsten
Maße erworben hatten, als „Ausländer" (sie sind zumeist Elsüsser)
auszuweisen.
Die ehrwürdigen Mönche, deren weißes Ordenskleid auf
dem Scapulier das historische blaurothe Trinilaricrkreuz zeigt,
haben ihren Weg nach Wien gelenkt, bei den ihnen an menschen­
freundlichem Walten so engverwandten Barmherzigen Brüdern
des hl. Johannes de Teo liebevolle Aufnahme gesunden und
hoffen, unter der mächtigen Förderung Sr. Eminenz, des Herrn
Cardinal-Fürsterzbischoss, des hochw. Herrn Weihbischofs und
des Tomcapitels die großen Traditionen ihres Ordens in Wien
neu aufleben zu lassen. Provinzial-Minister P. Raverius ab
Immaculata Conceptione ist eines der hervorragendsten Mitglieder
des Trinitarierordens, er ist auch Herausgeber und Redacteur
der Ordenszeitschrist „Bulletin Trinitaire“. Wien gewinnt also
an diesem Convente eine Gemeinschaft ebenso ehrwürdiger als
eifriger Ordensmänncr, welche den Gottesdienst in deutscher und
französischer Sprache auszuüben in der Lage sind. t.
Georg Wittmann,
Tapezierter und Jecoratcur,
Wien, I. Weihburggasse 10..
1 .11 bewilligtes Bureau für militär. Angelegenheiten
in Prag, II. Elisabethstrasse 1080, des Karl Janouschkowetz
fmit Corps-Commando-Verordnung belobt, als gewes. Ergänzungsbe zirfcs-OtFicier in Prag)
Selbst in den schwierigsten Fällen» betreffend Assent- u. Wehrpflicht-Angelegenheiten
sofortige ganz verläßliche Auskunft auf Grund mehr denn 13Jfthr. Praxis des Inhabers.
Telephon Nr. 9948.
WIEN:
I. Sellergasse 1—5,
Kqnit*ble-Pal. Ecke Graben.
(Muster-Kataloge auf Wunsch gratis'
SILBEB WAAREN- FABRIK
SZANDRIR
Telephon Nr. 1770.
BUDAPEST:
Tl. Asdrassy-nt 29,
lern.
Stets grosses Lager in allen Artikeln dieses Faches. Heiratsauaetattungen wie Silber-
Bestecke etc. in jeder Art.
NtUUUUUUUUUUUUUUUUUilük:
In Konslaniinopcl ist am 5. d. M. nach langem Leiden Feld­
marschall Ghazi O S m an Ruri Pascha, der tapfere Vertheidiger von
Plewna und berühmteste unter den noch lebenden europäischen Heer­
führern (geb. 1837 ;u Amasia in Klcinasicni gestorben. OSman Pascha
hinterläßt fünf Kinder: Nureddin Pascha, Brigadcgeneral, verm mit
Prinzessin Zekieh Sultane, äliesten Tochter des Großiultans Abdul
Haiuid: Zeina b Hancm, Gcniahlin des kais. ottom. Botschafters in
Berlin Ahmed T e w f i k Pascha; Mohammed Kemaleddin Pascha,
Adjutant des Großherrn, verm. mit Prinzessin Ra'ime Sultane, zweiten
Tochter des Sultans: Meheddin Bey und H a i d i d s ch e Hanem,
welche noch unvermählt sind.
**
^*
Se. Erlaucht, Graf Karl zu B f e n b u r g und B ü d i n g e n,
erbliches Mitglied des preuß. Herrenhauses und der hcsiischen Kammer
'geb. 26. Ock. 1819 als Sohn des am 14. Mär; 1822 f Grafen
Joseph und der am 6. September 18^4 t Gräfin Dorothea zu lisen-
burg und Büdiitgen, geb. Gräfin zu Easlell; regierender Graf feil
17. April 1832; ist am 30. v. M. auf Schloß Meerhol; bei Hanau
gestorben. Dci Graf hinterläßt von seiner ersten Gcniahlin, Gräfin
Johanna zu C a st e l I- C a st e l l x 29. März 1860>, drei Kinder:
Gräfin Helene, Gräfin Klotilde und Erbgraf Gustav, verm. mit Prin­
zessin Thekla von Schönburg-Waldenburg. von seiner zweiten
Gemahlin, Ptinzcfiin Agnes zu B s c n b u r g und B ü d i n g e n, drei
Töchter: Gräfin Jrmgard, Gemahlin des Erbprinzen Wolsgang zu
Stolberg-Stolberg: Gräfin Gisela, Gemahlin des Grasen
Friedrich Wilhelm zur L i p p e- B i e st c r f e l d, und Gräsin Ortrud.
**
* ....
In Krakau ist vor einigen Tagen der in militärischen Kreisen
außerordentlich bekannte Ma>or a. D. Geronimo Freiherr von Airold i
(geb. 1. September 1832 in Bre^cia als Sohn des am 3. Juli 1882
in Verona ch Geheimen Rathes und Obcrsthosmeisters FZM. Paolo
Freiherrn von Airoldi und der am 23. Juni 1836 f Donna Felicitir
bei Conti Mazzuchclli) gestorben. An, 25. Mär; 1867 vermählte er
sich mit der verwitweten Gräsin Aloysia Esterhazy, geb. Roß,
welche Dame an> 12. April 1894 starb. Er hinterläßt zwei Söhne,
Freiherrn Eugen, Oberlicutenant im Tragoncr-Regimente Albert König
von Sachten Nr. 3, und Freiherrn Hieronymus, Obcrlieukenant im
selben Regimenle, verm. mit Fernando I a r i s ch, sowie eine Stieftochter,
die allverehrte Gräfin Mysa W y d e n b r u ck- E st e r h a z y.
**
*
Am 29. v. M. ist in München nach längerem schweren Leiden
die langjährige Obersrhosmeisterin Ihrer k. und k. Hoheit, der Frau
Prinzessin Gisela von Bayern, Clcmentine Freiin von L i m p ö ck -geb.
14. August 1837 als Tochter des am 21. Mär; 1870 f Freiherrn
Clemens und der am 14. September 1858 ch Freifrau Karoline von
Limpöck, geb. Gräfin von Seinsheim- verschieden. Mit ihr ist das seit
1. April 1721 freiherrliche Haus der Herren von Limpöck auch in
weiblicher Linie erloschen.
**
*
Auf Schloß Prilcp in Mähren starb am 28. Mär; Gras Johann
von Repomuk von S c i l e r n und A s p a n g geb. 1. August 1887
als jüngerer Sohn des Grafen Julius und der Gräfin Thcrelia von
Seilern und Aspang, geb. Gräfin Pejacsevich:.
***
Vor wenigen Tagen ist in Wien Gräfin Clara von B asscwitz
geb. 18. Mai 1825 als Tochter des P Grasen Friedrich und der
P Gräfin Augusta von Bafiewitz, geb. Gräfin von Schlippenbach.
verschieden.
**
Hier ist am 29. März Franz Scraphicus Freiherr von Somma-
r u g a geb. 5. Juni 1878 als jüngster Sohn des am 10. Jänner 1895
ch Freiherrn Guido und der Freifrau Sidonie von Sommaruga, geb.
von Miller zu Aichholp gestorben.
**
Am 29. März ist in München der seines wahrhaft edlen Charakters
halber allverehrte Geheimrath und Ministerialrath a. D. August von


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 10 ]
10
Miener Salonblatt.
Nr. 14.
G a n g h o f e r, 72 Jahre all, verschieden. Lein allerer Lohn ist der j
Dramatiker und Ronnmcicr Ludwig G a n g h o f e r, seine Tochler Ida
mit dein Wiener llnivcrsiläisproscssor Dr. Albrecht P c n ck vermählt.
**
*
In Trieft ist am !. d. M. der langjährige und verdienstvolle Prä­
sident der dortigen Handelskammer, Hcrrcnhausmitglied Geheimer Rath
Carlo Frcihcrrvon stc eine 1 1, int 76. Jahre seines reichen Gebens gestorben.’
Hier ist die Schwester des ch Finanzniinistcrs
Brestcl, Frl. Josepha B i c st e l, hochbciagt gestorben.
Dr. Rudolf
Der bekannte Ohrenarzt Pros. Dr. Joseph G r u b e r geb.
4. August 1827 in Kosolnp in Böhmen, isl vorigen Samstag in Wien
gestorben
**
Der Secrciür der Miblürkanstci Sr. 'Majestät, kais. Rath
Heinrich Wiedl, hat einen schweren Berlusr erlitten: am 4. d. M. ist
hier seine 20sirhrigc Tochter, Frl. Alruua Wiedl, nach schwerem
Leiden verschieden.
**
*
Der bekannte Großindustrielle, Begründer und Scniorchcs des
Wclthanses Jakob Krans, Herr Jakob K r a u s, einer der angesehensten
Bertreter unserer Industrie, ist am 5. d. M. in seiner Wohnung in
der Maximilianstraßc verschieden. Herr Jakob Kraus hinterläßt fünf
Söhne: die Hcircn Richard, Dv. Alfred, Joseph, Rudolf und Karl
Krans, sowie vier Töchter: Frau Emma Fri d czko, Frau Linie Drey,
Frau Malwinc Weingarten und Frl. Maria K r a n s. Das
Leichenbcgängniß findet heute, Bormiltags um 10 llhr, vom
Hause aus statt.
Trauer-
BERNDORFEFVttETAUs
VAREN=FABRIfti
ARTHUR KRUPP
WIEN
I. WOLLZEILE 12■ —'-
I. QI^A^EHI 12=
I. BOGNERQASSE 2=
VI. JdAR>AHU-F£RSTH. 19-21.
VERSILBERTE TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN-NICKEL.
St. Nikolaus.
(Zum Tode Nikolaus Dumba's.)
Heut' wartet mau auf Panot Tciklo.
Der kurze Sag, er scheint so laug—
'Die schlaust das kleine Herz so froh,
Und doch auch wieder ängstlich bang!—
Da tritt voll lDürde er herein,
Utit mildem Aug' uud langem Dort',
Sr prüft das scheue Dolkelein
Und theilet in gerechter Art,
Mas es verdient, jedwedem Bind,
An Uüssen, Aepfeln, süß und schon;
Utanch ernstes IDort, auch streng, doch lind,
2lls Ulahnung läßt er noch ergeh'».
Da sann dereinst der Ciott und Herr
IDie Hroßen auch solch Ankolo
Zn mancher Kotb vom Nutzen wär',
Uud schuf sogleich, bald ernst, bald froh,
Lin echtes, rechtes lDieuer Kind.
Utit klugem Aug' und langem Dort',
Den Ulmen stets gar hold gesinnt,
Deredtem Ulund' und weiser Art,
Lebend'gem ööeist, der Alles faßt;
Po löst er manchen bittern Streit,
Dersöhnet sonder Uuh' noch Käst,
Und nützte zwiefach seine Zeit.
Denn was an Kunst und IDifsenschaft
In 'Dien seit Jahren neu erstand,
Da setzt' er ein mit sein e r Kraft,
Zum Udobl vom Staate, Kolk und Land.
Und jäh' hat ihn der Dlitz gefällt
Den lebenskräft'gen Lichenbaum—
Lin Mehruf schallt durch Herz uud IDelt,
Ach gebet nicht der Klage Kaum;
Die Hülle ist's, die uns verließ,
Doch wirket fort sein edler Sinn,
Und was er schuf und hinterließ,
Dringt fernen Zeiten noch cHewinn. I-. von ß-w.
ryr'rYrrrYYYYYYYYY'j'r TTTTYmi YYT
„Är'ntf Tianten!"
glänzende Wirken, die glänzenden Errungenschaften-
die das von den Zeitungen seiner Clique so verlstinmelte
Genie des Neclame- Directvrs Mahler auszuweisen
hat, besteht bisher nur aus Verlusten, aus Verlusten,
das Lebensmark der ohnehin schon durch ÜDi ahlers
Genie todlkrauk gewordenen Wiener Hosvper Schnitt um Schnitt
führen. Hans R i ch t e r, Joseph H e l l m e s b e r g e r, Marie
R euar d, Minna Rath n e r und Inst, not least Franz (si aul:
man sieht, juie auf allen Gebieten der Kunst das Genie des
Directvrs segensreich ist. Nomina sunt ocliosa, und berühmte,
weltberühmte N'amen, welche Dornen sind diese im Auge Herrn
M a h l e r s, der ja doch nur den Namen „Gustav 9Ji ahle r"
als einzige Berühmtheit urdis ob ordis wissen mochte. Und um
dieses, bei seiner Begabung lächerliche, Tanaidenwerk zn vollbringen,
leistet der Kleine unerhört Großes im Zerstöre», im „Hinaus­
ekeln", der tvirklich in ihrer Kunst Großen und Berühmten, lieber
R i ch t e r, H e l l m e s b e r g e r und R' e n a r d haben wir schon
geschrieben, haben schon bemerkt, wie unendlich lächerlich es auf
alle nur halbwegs Eingeweihten wirken mußte, wenn in der
„Mahlerpresse" von den rührendsten Anstrengungen und den


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 14.
Mierier Salonblatt.
11
3*
opferwilligsten Versuchen des Directors erzählt wurde, der nur
den einen Zweck vor Augen gehabt hätte. Richter und Renard
dem Hofinstitute zu erhalten!
Und wieder beginnen diese Zeitungen das alte Lied betreffs
Franz Gaul, des Oberinspectors und Chefs des Ausstattungs-
wefcns, der während einer zweiunddreißigjährigen Dienstzeit sich
einen Weltruf als echter Künstler und Meister in seinem Fache
erworben hat. Er geht im Herbste, und wie rührend wissen die
Zeitungen wieder von seiner colossalen Arbeitsüberbürdung und
dadurch erfolgten Amtsmüdigkcit zu berichten. Tiefe colossale
Arbeitsüberbürdung ist allerdings wahr, denn während leiner
lang- und langjährigen Thätigkeit hatte Franz Gaul thatsäch­
lich kaum Zeit, ein Theater zu besuchen oder weiter als bis
zum Stadtparke zu kommen. Von früh morgens bis in die
späte Nacht arbeitete er, war er thätig. Und diese jetzige Amts-
müdigkeit? Wie eclatant widerspricht diesem Zeitungsgeschreibsel
die Thatsache, daß Franz Gaul sofort von verschiedenen
Seiten die glänzendsten Anträge gestellt wurden, kaum als man
nur hörte, daß sein Verhältniß zur Wiener Hosoper sich etwas
gelockert. Wie widerspricht dieser Amtsmüdigkeit die Thatsache,
daß Franz Gaul bereits in Unterhandlungen mit einem ersten
großen Unternehmen steht, um dort eine leitende Rolle zu führen.
Arbeitsüberbürdung? Lächerlich! Gaul war stets ein Mann
der Arbeit gewesen, die ihm nie zu viel geworden war. Aber
Weltruf besaß er, und das genügte Herrn Tirector Mahler
feine Liebenswürdigkeiten zu eröffnen, feine Liebenswürdigkeiten,
se>n so wohlerzogenes Benehmen, dem man nicht widersteht—
sondern geht. Leute von solchem Namen finden ja sofort tausend
offene Arme und eine Behandlung, die ihrer würdig ist. Ja.
den Mangel an thatsächlichem Können, den Mangel an Verständniß
für Werke und Ltimmenbeurtheilung -— denn wieder blamirte sich
der kleine Herr mit den Herren Jäger und Tullinger— ja
all das ersetzt Tirector Mahler reichlich durch das Fehlen
jedweder guten Manieren. Wie er sich Frl. Rathner gegenüber
benommen hat, ist derart symptomatisch, daß es in seiner Gänze
erzählt zu werden verdient. Frl. Rathner gehörte seit dem
Jahre 187s der Wiener Hosoper an. Sie war ein echtes Wiencr-
kiiid, fesch, resch und schneidig, tanzte vorzüglich und machte
volle Häuser. Sehr gut nannte Jemand ihre Art „den Paprika
in der Tanzkunst". Frl. Rathner ist in dem Lause der Zeit
etivas stärker geworden, und das war dem Herrn tirector
M a h l e r nicht recht, es paßte ihm nicht, was uns wundert,
da ja doch, gerade dem orientalischen Geschmacke nach, Fülle und
Schönheit unzertrennliche Begriffe sind. Es war nun bei einer
Vorstellung von „Es war einmal", da stampfte und stürmte der
Herr Tirector im letzten Zwischenakte aus die Bühne, und unter
neuerlichem Stampfen und Strampeln ergoß sich vor dem
ganzen Personale ein Donnerwetter auf das Haupt des
Balletmeisters: „Tiefe Person sFrl. Rathner) darf mir nicht
mehr aus die Bühne, ich will sie nicht mehr sehen u. s. w."
Wie gesagt vor dem ganzen Personale! Dazu also hatte>
Frl. Rathner der Wiener Hosoper als beliebte und pslicht-
getreue Tänzerin glänzende Dienste geleistet, um sich nachher eine
derartige Behandlung bieten lassen zu müssen.
Selbstverständlich wurde Frl. Rathner auch keine Ab-
schieds-Vvrstellung bewilligt— die kategorischen Worte des
Directors hatten ja dafür gesorgt. Und Schritte bei den vor­
gesetzten Theaterbehörden, sie nützen ja nichts, Tirector M a h ler
herrscht dort unumschränkt! Ja, wenn Frl. Rathner keine!
Wienerin gewesen wäre, hätte man sich vielleicht für sie in's
Mittel gelegt, aber in Wien behandelt man ja am schlechtesten
die Wiener Tänzerinnen und die Wiener Componisten: dafür
aber wurden vier neue Tänzerinnen aus Italien engagirt.
Tassilo Hans Engel.
(Schwerhörigkeit.) Eine reiche Dame, welche durch Dr. N i-
cholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und Ohren­
sausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk von 25.000
Gulden Übermacht, damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle man adreffircn: Nr 1.
Das Institut Nicholson, „Longcolt", Gunnersbury, London, W. j
6ii1s photographische Moment-Apparate
zur anregendsten Erliolungsbescliästigiing für die
gebildeten Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reicnate Auswahl von Apparaten ia Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hoflieferant, Wien, Tuchl&nhen 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
' .,1 ,; W ,,, ui 1 m (11" 1 U">,i'N! 0">0's'l
f
Theater.
lili.i ... .. .. ,,. :i .i, .„
Gleorrorcr pufe in Wion.
Theater an der Älen. 31. März, 2. und 4. April 1900.
Nun ist sie wieder in Wien. die einzige Tragödi», die
Größte in ihrer hehren Kunst, deren Spiel, wie Hermann Bahr
so schön und wahr nach der Mittwoch- Aufführung von „Da
Gioconda“ geschrieben, ein „Herzenstrost ist für die Vereinsamten
und Leidenden". Sie gab bisher die „Seconda Moglie“, die
Kleopatra und die arme, unglückliche Silvia Settala mit den
schönen Händen. Gleich vollendet in jeder dieser Rollen, schien
Eleonora Düse in d'Annunzio's ergreifendem, psychologisch
unendlich seinempiundenen Drama von einer Größe, die sich mit
Worten kaum schildern läßt. In der seelischen Perinnerlichung,
in der plastischen Einfachheit, nn immer schönen leidenden Zug,
der sich um den Mund der Tragödin legte, in jenem himmlischen,
echt weiblichen Entsagen und StckpBescheiden selbst ins herbste
Schicksal, lag so viel Wahrheit, so viel Edelsinn und Güte, wie
man es vielleicht noch nie aus einer Bühne empfunden hat. Wie
die Tuse im großen Dialog mit der Nebenbublerin, der mit den
Worten „Io sono Silvia Settala“ anhebt, ihre ehelichen Rechte
gegen den Eindringling vertyeidigt, wie sie dann, eine von einer
Sünderin besiegte ebrliche Frau, im Entsagen ihr Glück findet
und endlich, auch ohne Hände, in der kleinen Beata, in ihrem
Kinde, das Glück ihrer Zukunft findet— das Alles gab die
große Venezianerin in ihrer erhabenen seelischen Eigenart so
einzig schön, daß es ihr keine Zweite aus der weiten Welt nach­
spielen kann. Es wird nie wieder eine Eleonora Tuse koinnten.
Nächsten Mittwoch wird die große Künstlerin als Silvia
Settala ihren siegreichen Einzug im Hosburgtheatcr, auf der
ersten deutschen Bühne halten. Nie haben andere als deutsche
Worte von dieser geweihten Stätte ins weite Haus geklungen:
Eleonora Tuse und ihr vorzügliches Ensemble werden die Ersten
sein, die im Hause Grillparzers in einem fremden Idiom mimen.
Die Hofbühne zollt durch diese hohe, seltene Auszeichnung der
Künstlerin, welche, eine Freundin aller Nothlcidenden, zu wohl­
thätigem Zwecke, ohne ein Honorar zu beanspruchen, spielen wird,
jene uneingeschränkte Bewunderung und Verehrung, welche die
ganze civilisirte Welt einer Eleonora Tuse entgegenbringen muß.
Wir werden auf das leuchtendste Gestirn der Bühnenwelt noch
ausführlich zurückkommen. j. ß. L— n.
freies.
Sdjauipiel in vier Steten von Theodor L> e rzl. Raimund-Theater,
31. März 1900.
„Jedes Kind ist ein Wunder, nur gehen
wir daran vorüiier, ohne es zu ielien."
<Rcbborn in Herzl's „Gretel".!
^^^^odtkrank liegt im dritten Acte von Theodor Herzl's
neuem Schauspiele „G r e t e l" die kleine Tttelheldin
des Dramas tut weißen Gitterbettchen. Der würdige
Hausarzt gibt den kuntmergcbeugtcn Eltern, dem edel-
sinnigen Vater, der schuldbeladenen Mutter keine Hoffnung mehr
auf die Wiedergenesung des süßen Lieblings. Da richtet sich Gretel
in ihrem Bettchen auf, die schwarzen Locken fallen in weichen
Strähnen aus's schneeige Hemdchen, und mit fiebernder Stimme
spricht sie ein Gebet an den lieben Gott, an die gütige Mutter
im Himmel, auf daß sie ihr Kind noch nicht zu sich berufen
mögen. In Gretel's Mutter nagt das böse Gewissen ihrer
Sündenschuld, und als das Kind in erquickenden schlaf verfällt,
da gesteht sie dein Gatten ihren Fehltritt, da opfert^ sie ihr
Lebensglück für das Leben des Kindes. Denn, um die LÜnderin


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 12 ]
12
Uiieurr Saloublatt.
Nr. 14.
zu strafen, haben die t)immiiicl]cn Mächte das Jtinb krank werden
lassen, der Reuigen aber liurb es der Allbarmherzige wieder
heilen. So meint, ecbt weiblich denkend und fühlend, Frau
Marianne Winter in Herz'ls „Gretel".
Ein Wunder, das größte Wunder der Natur, ist jedes
Kind. Es ist das wonnevolle, selbst- und doch unbewußte Werden
der menschlichen Psyche in ihm, die es zum Wunder macht.
Jeder Tag bringt Tenen, die um das.Kind find, neue reizvolle
Ueberrafchuiigen, jeder Tag Fortschritte der kindlichen Seele.
Und wie im Frühling in ewig wunderbarer Art die Blume aus
dem Boden sprießt bis zum vollen Erblühen, so wachst der Geist
des Menschen in noch wunderbarerer Weife vo» den Tagen des
ersten Sebenkönnens bis zu jener blühenden Jugendzeit, da der
junge Mann in's Leben hinaustritt, bis die Mutter dem jungen
Mädchen den Myrtheiikrauz in's jungfräuliche Haar schlingt.
Die Mutter! Eine reine, gute Mutter, eine Mutter, in deren
Wesen Etwas von der Madonna liegt. Längst ist die Zeit der
Leidenschaften hinter ihr, längst ist die Liebe zur unwandelbaren
Freundschaft zum Gatte» geworden, und die Kinder, diese immer
neuen Wunder, schlingen sich als feste Ketten um die Eltern.
Marianne Winter, welche ihrer Gretel Bild in der Wohnung
des Geliebten zur Besinnung, zu ihren Pflichten zurückruft, hat
es verwirkt, ihr heißgeliebtes Kind aus der glücklichen Kinderzeit
hinüberzugeleiten in's Frühlingsgefilde reiner Jiingfrauschaft, in
fündigen Händen würde dereinst Gretel's Myrthenkranz besudelt,
beschmutzt, vergiftet. Kann Gretel eine gefallene Mutter, eine
Ehebrecherin in jenen biscreteftcn Dingen um Rath bitte», welche
Jungfrauen und junge Frauen nur den Müttern vortragen
dürfen? Eine jener „Jladre C'attive“, welche Giovanni Segantiui
auf feinem berühmten Bilde mit den Haaren auf dürre» Bäumen
hangen und vom eisigen Herbftwlnde hin- und Herpeitschen läßt,
ist Marianne dem Tode verfallen. Lieber sterben, als vom
eigenen Kinde, von ihrem eigensten Weltwunder, verachtet zu
werden. Sie vergiftet sich, und nie wird es Gretel erfahren, daß
ihre Mutter keine Madonna, daß sie eine Maria Magdalcna
gewesen.
Absichtlich wurde Herzl's Frau Winter mit den „Schlechten
Müttern" des italienischen Meisters der Moderne verglichen.
Denn südliche Ideen weben sich durch das Drama, Ideen, deren
heißen, Alles versengenden Sinn nur die Bewohner der Länder
südlich der Donau vollauf begreifen. Kein deutscher Dichter ist
Roberto Braeeo oder Gabriele d'Annunzio so nahe gekommen
wie Theodor Herzl in feiner „Gretel". Die tendenziösen Farben,
in denen „Das neue Ghetto" gemalt war, die frivole Leicht­
fertigkeit von .,1 love you“ sind verschwunden— der Antor
des „neuen Ghetto" ist zum Dichter herangereift, dessen Marianne
Winter würdig wäre, von einer Eleonora Düse dargestellt zu
werden. Denn nur psychisch wahre Momente, Affecte und Effecte
einen sich zu dem Schauspiel, das letzten Samstag im Raimund-
Theater das Auditorium in jene theilnehmende und verftändniß-
volle Spannung versetzte, bei der man schon das Rauschen eines
Tamenkleides als ärgerlich störend empfindet. Wie herrlich
würde die große Tragödiu, die eben wieder in Wien weilt, die
innerliche Angst Mariannens ausmalen, in ruhig monumentalen
Details, welche die unglückliche Frau beherrscht, die Angst um
den Verrath ihrer Schuld, die Angst um ihr krankes Kind!
So gab Frl. P e t r i, diese so ungewöhnlich feinsinnige
und verständige Künstlerin, die sündige Frau und Mutter. Sie
war ruhig und vornehm und kennzeichnete die stürmischen
seelischen Vorgänge mit wohldurchdachtem Tonfall und richtiger
Bewegung. So vorzüglich Frl. Petri aber war, so ließ sie
dennoch ein unklares Etwas vermissen, das allgemein empsunden,
aber kaum erkannt wurde. Dies unklare Etwas zu defiuiren, ist
schwer: Frau Marianne Winter ist eine Rolle für eine Künstlerin,
die selbst Mutter ist, oder für Eine, die, wie Frau Düse, die
Psyche btß Weibes vollständig beherrscht. Noch kann Lilli Petri
dies nicht ganz, aber wenn sie fortschreitet, wie bisher, aus der
Bahn zum tiefsten Verständniß weiblichen Fühlens und Denkens,
dann wird sie eine noch prächtigere Marianne werden, als sie
Samstag war. Ein kleines Mehr des Innerlichsten— und
Frl. Petri ist in ihrem Rollenkreise nicht Eine der e r ft e n,
sondern die erste schauspielerische Psychologin Wiens. Und die
Neukunst braucht Psychologinnen aus der Bühne. Mit würde­
vollem Ernst gestaltete Herr R a e d e r den betrogenen und
liebevollen Gatten, mit gütiger Liebenswürdigkeit Herr W i r l h
den braven Kiuderarzt Dr. Wangemann. Herr Iensen wurde
der heiklen Partie des Frauenverführers Edgar Böheim gerecht,
indem er durch vornehme Tiscretion über die Gemeinheit dieses
Charakters hinwegtäuschte. Den Raisouueur Rehborn schuf Herr
Burg mit gewohntem Scharfsinn und flotter Bonhommie.
Reizend war die kleine Maria ?lnna R u b in der Titelrolle der
„Gretel"; sehr gut spielten in den kleineren Partien die Frauen
A n a t o u r, M o n a t i, Frl. Skopal und Herr K r u g.
Frl. K r a u ß gab eine frivole junge Frau und war nickst am
Platze. Echter Beifall belohnte den Dichter und die Darsteller.
„Gretel" dürste wohl einen bleibenden Ehrenplatz nicht nur im
Repertoire des Raimund- Theaters, sondern auch in der—
deutschen Literatur einnehmen: tiefe Werke sind eben unvergäng­
licher als Tageserzeugnisse. J. R. L—n.
* Samstag ben 31. Mär; conccrtirte die Harsenvirtuosm Frl.
Edith Martin im kleinen Musikvereinssaate mit außerordentlichem
Erfolge. Die Künstlerin spielte Spohr, Parish AlvarS, Mendelsohn
und Moszkowski und mußte unter rauschendem Beifall Zugabe um
Zugabe leisten.
Musikschulen Kaiser.
26. Schuljahr.— Lehrauitalten für alle Zweige der Tonkunst.— «taats-
prüsuugs- Curs.— Pädagogium.— Prospekte gratis und sraneo.
Die neueröffnete erstrangige Handlang
staunend billigen Preisen zur anregeudsten Erholnugsbeschattigung. wie
auch für Bildung*- uud Uei*e- Zwecke Apparate aller Systeme.— Grosse
Preisliste mit 644Abbildungen gegen iM kr. franc.*.
Edmund Brodkowski, 22.
Denkst Du's nach 7
Denkst Dn's noch?— IPic in dem IDalb
Alle Bäume zu uns nickten,
Und die bunten Schmetterlinge
>0 vertraulich, freundlich blichten.
Denkst Dn's noch?— Mio in den Mald
Tiefer wir und tiefer kamen,
Unter kindlich frohem Scherz
Sträuße banden aus Tvklamen.
Denkst Du's noch?— Mie dann >m Mald
Mir uns Aug' in Auge standen,
Und uns küßten, daß wir kaum
Mehr den Meg nach Dause fanden.
Kirnst.
In Artibus Imperatrix.
(Wien als Kaiserstadt der Künste— Der Rückgang der Münchener—^ Ein
urwieuerischer Maler— „Die llnüberwindlichen"— Triumph der Wiener
Kunstiudustrie.)
ine jeden echten Oesterrcichcr, jeden seine Vaterstadt
liebenden Wiener beglückende Thatsache ist überraschend
schnell zur vollen Wirklichkeit, unsere Kaiserstadt an
der blauen Donau zur Metropole der deutschen Kunst
geworden. Aus allen Gebieten des Schaffens im Reiche ewiger
Schönheit herrscht sonnigstes Frühlingsweben, Frühlingswerden,
die Schlagworte „Wien war eine Fheaterstadt", „Wien wird
nie Kunststadt werden", die wie schweres Alpdrücken die Ge­
müther in den Achtzigerjahren bedrängten, sind in die Lust zec-
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& Comp.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 13 ]
Nr. 14.
Mirrrer Salonblatt.
13
tonnen, und unsere liebe Kaiserstadt Hut nicht nur alle anderen
deutschen Städte in den schönen Künsten überflügelt, sie hat im
Ssten auch nicht ihres Gleichen Die Blumen, welche der unvergeß­
liche Eitelberger, welche der Wettstreit zwischen Künstlerhaus und
Secession gesät, stehen in wundersamer Blüthe, und Wien ist der
erste und verkaufskrästigste Kunstmarkt Deutschlands und für den
Lrient geworden. Wien hat das Glück, in den Balkansiaaten, in der
Türkei, in Südrußland und in Egypten Hinterländer zu besitzen,
deren Bedarf an Kunstwerken und Kunstindustrieschöpfungen in
Wien gedeckt wird und, der Nähe wegen, gedeckt werden muß:
Irr artibu8 Germanorum Imperatrix est.
Und was ist's mit Berlin, was mit München? So werden
Viele denken, fragen, wenn sie die stolzen Worte „In artibus
Imperatrix“ lesen? Das spießbürgerlich angehauchte Berlin, die
Stadt ohne Umgebung, die Stadt kalter Vernunft hat wohl nie
ihrer kaiserlichen Schwester an der blauen Donau, der hügel-
umkränzten Vindobona, in den Künsten gefährlich werden können.
Jetzt aber ist Berlin durch sich selbst vollends geschlagen. Die
vier großen süddeutsche» Staaten, die sächsischen Lande, die
Stadt Hamburg haben sich zwar aus den eisernen Umarmungen
der Dax Heinze emporgerungen: aber Preußen wird das un­
glaublich drakonische und rückschrittliche Gesetz, dies beängstigend
mittelalterliche Machwerk protestantischen Fanatismus— Luther-
thum und Calvin's Lehre waren ja stets die erbittertsten Feinde
der bildenden Künste— in seinem Speeiallandtage durchbringen,
und gegenwärtig wird die Lex Heinze durch eine Reihe von
Polizeimaßregeln ersetzt, so daß erst wieder in der Vorwoche ein
erster Berliner Kunsthändler in den Kotier wandern mußte, weil
in den Schaufenstern seines Geschäftes— im März 1900!—
die Reproduetion der milesischen Aphrodite zu sehen war. In
Künstlerkreisen spricht man bereits von einer Massenauswanderung
der Jntelleetuellen aus Berlin, die, gleich Böcklin oder Richard
Voß, südliche und sonnigere Landstriche sich zum Wohnsitze küren
wollen. Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht
das Traurige aber ist, daß von dem Schicksale Berlins auch
Frankfurt, Köln und Düsseldorf bedroht sind. Wenn es der
Landtag in Berlin beschließt, wird in Goethe's Vaterstadt
Goethe's „Faust" nicht mehr aufgeführt werden dürfen.
München aber, das ein Jahrhundert lang, Dank dem
eminenten Kunstsinn und der verschwenderischen Muuifieenz der
Monarchen aus dem Hause Wittelsbach, tonangebend war in
der deutschen Kunst, München, das eine Kleinstadt geblieben
in seinem Wesen, während Berlin und Wien zu Weltstädten
geworden sind, ist seit einem Jahrzehnt nicht mehr dasselbe
München, das es war. Wie Rom die Führerschaft im jntelleetuellen
Leben Italiens an das größere und reichere Mailand abgeben
mußte, so muß auch München dem stammverwandten Centrum
Wien weichen. In den Weltstädten pulsirt das intelleetuelle
Leben stärker; mächtiger sind die tausendfachen Beziehungen, die
sich da entspinnen, als die patriarchalische Ruhe der kleineren
Residenzen. Zwar wirken an der hohen Kunstschule in Jsar-
Athen noch einige hervorragendste ältere Leuchten im Schönheits­
reiche, zwar hat man als Lehrer K a l ck r e u t h, Heinrich
Zügel und Franz Stuck nach München berufen, zwar
sind in den Ausstellungen im Glaspalaste noch immer viele
eminente Schöpfungen zu sehen; aber die Mittelwaare hat eine
bedenkliche Ueberzahl angenommen, und Viele halten an Sepia
und Aspbalt fest, während sich eine ganze Welt an den hellen,
bunten Farben der Neuzeit erfreut. In geradezu erschreckender
Weise zeigt dies die räumlich ausgedehnte Exposition der
Münchener L u i t p o l d g r u p p e in der Jahresausslellung im
Künstlerhause, welcher interessanten Galerie moderner Kunstwerke
wir noch manches Wort zu widmen haben. Kein einziges Bild,
das Heuer die Münchener nach Wien geschickt, ist wahrhaft be­
deutend: neben einigen sehr guten Werken, die aber nichts
Neues bieten, findet man ganze Reihen von Landschaften, deren
Maler die Welt immer noch durch braune Brillen betrachten,
findet man bei wolkenlosem Himmel graue Seen und schwarz­
grüne Laubwälder, dunkelbraune Wiesen und grauviolette Auen.
Man weiß nicht, soll man sich über Jene, welche derlei antiquirt
anmuthendes Zeug schaffen, mehr wundern als über jene Anderen,
die, wie Karl Strathmann, Carikaturen ausstellen, welche
im „Limplicissimus", aber nimmer in einer ernsten Kunst­
ausstellung ihren Platz finden sollten. Der „Faun, von einer
Schlange überfallen" ist in Conception und Colorit ein Unding,
„Der Herr Graf" eines der empörendst tendenziösen Bilder, die
je zu sehen waren. Unberechtigte Satyren auf den Adel gehören
wohl ebensowenig der Kunst an, als Sudelschristen der Literatur.
Noch nie haben die Wiener ihre Münchener College» so glanz­
voll geschlagen, wie in der XXVII. Jahresausstellung im
Künstlerhause.
Dabei kommt bei manchen Wiener Künstlern eine anmuthende
Vorliebe für echtestes Wienerthum zu schönster Geltung. Nicht
mehr für jenes Eldorado geistloser Gemüthlichkeit, als das heute
die Wiener Vorstädte von ehedem gelten müssen, sondern für
Gestalten und Scenerien, aus denen heute noch das echte Wiener­
thum, abgeklärt durch den Internationalismus der modernen Groß­
stadt, herausleuchtet. Kein jüngerer Wiener bringt das Wienerische
der Millionenstadt besser zum Ausdrucke als Johann Michael
Kupfer, dessen „Porträt Gottsleben", eine ganz markante
Charakterfigur, gleich am Eröffnungstage der Ausstellung im
Künstlerhause verkauft worden ist. Kupfer ist, seitdem er zum
erstenmale ausgestellt, in die Neukunst hineingewachsen. Noch sieht
man in seinem Atelier— im Hause der Gastwirthegenossenschast am
Judenplatz— Reproductionen seiner älteren, bestbekannten Bilder,
vom „Wäschermädelball" u. A., auf welchem einzelne Figuren
etwas steif und eckig erscheinen. Wie rund und wohlig in der
Buntheit der Gestalten muthet dagegen das eben vollendete Oel-
bild „Beim Heurigen in Nußdorf" an, wie wahr im Colorit und
in der Perspective, an die besten Werke Rudolf von Alt's ge­
mahnend, seine jüngsten Aquarelle „Schneeslurm, „Am Hos"
und „Der Schleußenbau in Nußdorf". Ebenso interessant als
originell sind die Aquarell-Porträts Luöwig Böseudorser's und
Eduard Kremser's: Beide sind aus der Straße, im Ueberrock
und mit „Stößer" dargestellt, Böseudorier, wie er eben aus dem
„Cafö Grieusteidl" tritt, Kremser, wie er beim Tegetlhoffmonumente
auf einen Wagen wartet. Kupfer, welcher eben jetzt Eduard Pötzl
in derselben neuartigen Manier porträtirt und in dessen Atelier
auch ein prächtiges Lelbildniß Bernhard Baumeister's zu sehen
ist, hat da den Nagel auf den Kopf getroffen: er zaubert echt
wienerische Typen un wienerischen Straßenmilieu aus's Papier.
Der talentvolle Künstler hat übrigens schon früher aus seinem
großen und ungemein bewegten Gemälde „Naschmarkt", welches
sich gleich Kupfers „Mensur" gegenwärtig in der permanenten
Exposition der Kunsthandlung Johann Neumann in der Woü-
zeile befindet, unter den den Naschmarkt passirenden Fußgängern
Ferdinand von Saar, den Vicebürgermeister Joseph Ltrobach,
den bekannten Vertheidiger Dr. Pupovac u. A. porträtirt.
Wie wohl sich in der Kunststadt Wien auch im Auslande
geborne Künstler befinden, beweist die eminent begabte russische
I Bildhauerin Theresa Feodorowna Ries, deren Colossalgruppe
j „Die Unüberwindlichen" seit ein paar Tagen in der Secession
| an Stelle der vielumstrittenen, nach Paris übersiedelten Klimt'schen
„Philosophie" zu sehen ist. Die machtvolle Gruppe ist neben
Canciani's „Entwurf zu einem Tante-Denkmal", der, wenn wir
nicht irren, in Florenz ausgeführt werden soll, der Clou der
Exposition. An einem Seile zieben mit äußerster Anstrengung
I vier bis zu den Hüften entblößte Männer eine unsichtbare Last,
vielleicht ein stromaufwärts gehendes Schiff. Wunderbar kraftvoll
ist die Arm- und Brustmusculatur der vier Männer, deren Letzter
sich, nur an die Arbeit denkend, mit den Füßen an das Tau
stemmt, gestaltet, ergreifend der Ausdruck der Gesichter. Dumpf
hinbrütend, in sein schweres Lebensschicksal ergeben, schreitet der
Erste gebückten Körpers dahin, der Dritte zeigt eine freche, ab­
gestumpfte Verbrecherphysiognomie, der Zweite, Schönste aber
blickt himmelan, aus die Stunde der Erlösung hoffend. Theresa
Feodorowna Ries hat da sich und der Wiener Plastik, die schon
seit Langem den Franzosen und Italienern den ersten Rang
streitig macht, einen neuen, großartigen Triumph ermeißelt. Die
junge Künstlerin ist in den „Unüberwindlichen" zur Meisterin
geworden, welcher auch die schwersten sculpturellen Aufgaben
gelingen müssen.
Längst aber hat bereits Wien auf kunstindustriellem Gebiete
alle anderen deutschen und osteuropäischen Städte überflügelt und


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 14 ]
14
Micncr Salonblatt.
3h. 14.
kann den Kampf mit Paris und London getrost aufnehmen, was|
wahrhaft künstlerische, der Neukunsl entsprechende und dabei hoch-!
geschmackvolle Ausführung feiner Kunsterzcugnisse anbelangt. Einen
solchen Triumph der Wiener Neukunst über ausländische und
hypersecesfionistische Formen, auch über die veraltertc Richtung,
bedeutet der vom Hof- und Kammerlieferanten Sandor Ja ra y auf
der II. Wiener Modeausstellung in der Garteubaugesclljchaft aus- j
gestellte und von diesem hervorragenden Künstler in seinem Fache j
entworfene Schratt-Talon. Das entzückende Interieur ist
ein Weih in Weih gehaltenes Fecnmärchen der Einrichtiiiigskunst. j
Weihe Möbel, weihe Wände, weihe Polsterungen, weihe Spitzen- i
vorhänge, ein wciher Plafond mit lichtgchaltenen Tcckcngeinälden
des Malers Czech, von dem ein glitzernder Kronleuchter aus-
weihcm Krystallglas herniederschwcbt, alles ist weih, glänzend j
und doch traulich weih, hie und da durch blahrosenrothe oder j
blahgelbe Tone unterbrochc, in edelstem Rococostyle durchgeführt.
Der ruhig vornehme Eindruck, den dieser für einen Five o’clock-
Thee hergerichtete Salon— Obst ist bereits in Aufsätzen für die j
Gäste hergerichtet, und in einem wunderbar schönen, stylvvll ge­
formten Kasten mit Glaswänden finden sich Eonfiturcn u. f. w.
in reicher Auswahl— auf den kunstverständigen Besucher macht,]
ist einfach unbeschreiblich. Das Auge ruht bald auf den bequemen
Sophas und Fauteuils, bald auf dem sinnreich conslruirtcn weihen
Thcctisch, auf dem ein silberner Samowar steht, bald auf den
weihen Glasschränken in den Zimmerecken, die mit Rippes und
anderen Kostbarkeiten gefüllt sind. Die in der Küche bereiteten^
Leckerbissen können, damit die Gesellschaft nicht durch dienstbare
Geister gestört werde, durch eine Oeffnung in der Maner auf
elektrischem Wege in den Salon befördert werden, welcher Umstand
den intimen Reiz dieses wahrhaft fürstlichen Thecfalons noch erhöht.
Es schwebt ein Etwas von den poetischen Reizen orientalischer
Harems durch den glänzenden Raum, und nicht viel Phantasie
gehört dazu, sich eine wunderschöne maieujunge Hausfrau in
blahgelbem oder blahrosenfarbigem ivallenden Gewände in dies
lichtdurchfluthete Milieu hnieinzudenken, welches da Landor Järay
geschaffen hat. Der Künstler mag stolz auf sein Werk fein: denn
auch sein Schaffen hat sein Theil an dem Frühling im Wiener
Kunstlcben, auch Järay, welcher, wenn er bisher nicht einen aller­
ersten Rang in der Wiener Kunst eingenommen hätte, durch dieses
Interieur ihn errungen hat, hat mit beigetragen, daß heute Wien
in allen deutschen Landen und in Osteuropa den stolzen Titel in
artitzus Irapsratrix führen kann. J fi. Liebenwein.
miuewaid
®® ** u. «Eichw&id» Bdhmea),
»»I Villmoh, Kirotea. SsehStie 700 M.
Ant Dt. A. W. Soknidt (fr. «Brüi.nlbad» Wiuo
AAkla.} Ri. Hlmnaelstoes (fr. lachl, Winter*
——• ri, niBIIWWII |U. Iicm, YY LUV
Gnet-Bozen).— taroala fervattatfr— koiteftfrel.
Aus unserer finanziellen Ecke.
Zur Situation.
s war vorauszusehen, daß unmittelbar nach Beendigung des
©frife der Kohlenarbeiter in den Kohlenmagazinen sich
eine lebhaste Bewegung vollziehen wird. Haben doch die
Kvhlenunternehmungen nunmehr Ersatz zu schassen für die während
des Strike aufgebrauchten Lagerbestände. Wichtiger noch als diese
gesteigerte Production ist für sie die Möglichkeit einer Erhöhung
der Preise. Die Industriellen in den wichtigste» Bezirken haben
zwar unverzüglich eine groß angelegte Action eingeleitet. Es war
aber von vorneherein ausgemacht, daß diese Bewegung ebensowenig
ein günstiges Resultat haben wird, wie seinerzeit der Sturmlauf
gegen den Eisenindustriellen, die bekanntlich mit einem vollständigen
Sieg der rücksichtslosen und übermüthigen Wittengensteingruppe und
Consorten geendigt hat. Die Vertreter der Kohlenwerke freuen sich
schon auf die Gelegenheit, den Regierungsorganen den Nachweis
zu liefern, daß die Kohlenpreise in Oesterreich wesentlich niedriger
feien als in anderen Staaten und daß sie überhaupt unter ungleich
ungünstigeren Productionsverhältnissen arbeiten wie die ausländischen
Werke.
Diese Darlegungen werden voraussichtlich wirksam sein. Den
Löwenantheil an der steigenden Bewegung hatten bisher die Actien
der Brüxer Kohlengewerkschaft, auf welche wir in unserem vor-
wocheutlichcn Berichte hinweisen und welche in dieser Woche enorm
gestiegen sind. Diese Hausse hat übrigens ihre eigene Geschichte.
Bekanntlich befinden sich die Brürer Kohlenactien zum größten
Theile in den Händen eines Teplitzer Kohlenindustriellen, der auch
von seinem domiuireuden Actienbesine bisher den umfassendsten
Gebrauch gemacht hat. indem er sich auf die Verwaltung der
Gesellschaft sowohl wie aus den Verkauf der Erzeugnisse den weitest-
gehenden Einfluß sicherte. Nach Berichten aus Teplih wäre dieser
Großindustrielle nunmehr in der Lage, die Brürer Kohlenactien,
insoweit er sie nicht selbst besiut, fast vollständig unter seinen
Freunden placirt zu haben, und in Gemeinschaft mit diesen Freunden
bewerlstelligt er nun täglich ein impouirendes Feueriverk. Aus dieser
Darlegung geht zugleich hervor, daß die rapide Steigerung der
Brürer Kohlen auch manche Gesahr in sich birgt, und daß das
Publikum deshalb besonders aus seiner Hut sein muß. Es wäre
bedauerlich, ivenn cs den Veranstaltern der Bewegung schließlich
gelingen würde, das überschüssige Material, ivelches sie im Lause
der leinen Wochen ausgekaust haben, zu einem wesentlich gesteigerten
Curie privaten Eapitalistcn auszuhalten, die keineswegs ideniische
Interessen mit den Großactionären habe» und gewissermaßen als
Kanoueusutler siguriren würden. Unter allen Umständen steht die
Dividende, ivelche die Brürer Kohlcnbergbaugesellschast pro 1899
zur Vcrtheilung bringt, bereits in einem gewaltigen Mißverhältnisse
zum Curse der Actien, selbst wenn cs sich bestätigen sollte, daß
diesmal nur deshalb ein verhältnißmäßig bescheidenes Erträgnis;
firirt ivnrde, iveil mau es vermeiden ivill, die Arbeiter durch
Teclarirung des üppigen Wohlstandes neuerdings zu reizen. Achnliche
Verhältnisse wie bei der Brürer Kohlengewerkschast herrschen auch
bei der Salgo- Tarjaner Kohlengewerkschast, deren Actien gleichfalls
namhaft gestiegen sind. Der frühere Großaetionär dieses ungarischen
Unternehmens, die Firma H aas öe D c u t s ch, ivelche mittlerweile
in eine Zwangslage gerathen ist, yat ihren ganzen Besitz an ein
Eonsortium unter Führung des Wiener Vaukvcrciiis, respcctive der
Pestcr Commercialbank, verlaust.
Im Gegensatze zur Lebhaftigkeit in Kostcnwerthe erfuhren die
Actien der Eisenwerthe nur relativ bescheidene Cursveräuderuugcu.
In Alpine» Montauacticu fanden sogar umsangrciche Geivinn-
realisirungeu statt. Der Hinweis aus die schwierige Lage des Eisen-
markles und die noch immer nicht behobenen Tisserenzen im
Schoße des Eiseneartells haben da ihre Wirkung geübt, obgleich
mittlcrivcile die österreichischen Eisenwerke neuerlich hinanfgcsctzk
haben. Angeblich wäre diese Erhöhung nur deshalb erfolgt, iveil
gar kein Vorrath mehr vorhanden ist und die Bestellungen in der
letzten Feit namhast gewachsen sind. Charakteristisch für die Ver­
hältnisse war die besondere Betonung des llmstandes, daß die Er­
höhung der Eifcnprcise teineswcgs eine Cartellabmachung war und
das Eiscucartcll zur Feit überhaupt nicht sunctionirc. Dabei fällt
es nur aus, daß zur gleichen Feit sämmtliche Eisenuntcrnehmungen
die Erzeugnisse im Preise hinausgesetzt haben und es ist psycho­
logisch interessant, daß so vielen deutenden Köpfen dieselbe Idee
zur gleichen Minntc aufblitzte, ohne daß einer von dem anderen
auch mir die geringste Ahnung gehabt hätte.
Die Erklärung des Tireetor von Mauthner in der General­
versammlung der Creditanstalt, daß bei der Hirtenberger Patronen-
fabriksgcsellschast ein verminderter Geschäftsgang wahrnehmbar sei,
soivie seine weitere Erklärung, daß die Ereditanstalt in ihrer
Wirkungssphäre nicht in der Lage sei, sich der Hilssaction für die
Börse anzuschließen, hat die Speenlation enkmuthigt. Die Erschei­
nung, daß unmittelbar nach der Eonpondetachirnng Creditactien im
Enrse zurückgehen, wiederholt sich übrigens fast regelmäßig; es
gibt eben zahlreiche Speculanten, welche vor der Generalversamm­
lung im Hinblick aus den bestehenden Enrsabschlag Hausse-Engage­
ments eingehen und nach der Generalversammlung verkaufen
müssen. Die Entscheidung des Verwaltuugsgerichtshoses im Steuer-
processe der Unionbank, wonach die Unionbank verpflichtet ist, eine
Nachtragsstener von ,980.000 fl. zu bezahlen, blieb ohne Einfluß
auf den Curs der Actien, da das Institut bereits vor zwei Jahren
mit dieser Eventualität gerechnet hat und den in Betracht kommenden


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 15 ]
Nr. 14.
Wiener Salonblatt.
15
Steuerbetrug nicht nur voll entrichtet, sondern sogar aus dem
Reingewinne getilgt hat.
Von den eingangs erwähnten Kohlenpapieren abgesehen,
bewegte sich der Verkehr in den letzten Tagen überhaupt in sehr
engen Grenzen. Das Börsepublikum ist sich klar darüber, das; die
Action in Angelegenheit der Herabsetzung der Umsatzsteuer sowie
der rücksichtsvolleren Behandlung bei der Entscheidung über die
Borsenprocesse ohne jede Wirkung bleiben wird. Einige Commissions­
firmen, insbesondere eine, die in früheren Jahren für den Kunden-
sang ein umfangreiches Netz gezogen hatte, werden von den Lämmern,
die sie seinerzeit geschoren haben, aus Rückstellung der abgenom­
menen Wolle geklagt, und findige Anwälte sind bereits aus der
Suche nach Beschädigten, deren Vertretung sie erlangen wollen,
um gegen das eine oder andere Börsecomptoir gerichtlich vorzu­
gehen. .Caveant consules’, sagten die Römer in ähnlichen Fällen,
die allerdings gerade keine Börseprocesse waren. In Hinkunst bietet
auch der Erlag einer Deckung keine Sicherheit mehr, weil bei
Tisserenzgeschäsien der Einwand von Spiel und Wette das Recht
annullirt, über das bestellte Psand zu versügeu. und kein Minister
wird es übernehmen, aus die Richter zu Gunsten der Börse Einfluß
zu nehmen. Eine Erleichterung der Umsatzsteuer ist schon deshalb
ausgeschlossen, weil diese nur unter Zustimmung des Abgeordneten­
hauses herbeigesührt werden könnte, und eine Gesetzesvorlage zur
Förderung der Börse in der gegenwärtigen Zusammensetzung des
Reichsrathes durchbringen zu wollen, wäre ein ganz besonderes
Beginnen. Der einzige Erfolg, welchen die Börsekammer erzielen
könnte, wäre eine Einflußnahme auf das Eisenbahn-Ministerium
nach der Richtung, daß den privaten Eisenbahngesellschaflen nicht
mehr so hart zugesetzt werde, wie bisher.
Mit seltener Eiumükhigkeit wurde in der Sessentlichkeit und
von berufenen Factoren in den letzten Tagen darauf hingewiesen,
daß die gesammte Eisenbahnpolitik des Herrn von Witlek und dessen
engbegrenzter, gänzlich fiscalisirter Jdeeukreis dem wirlhichastlichen
Leben der Monarchie tiefe Wunden geschlagen hat. Freilich war der
angerichtete Schaden nicht ganz unbegrenzt. Tie Grenze desselben
ist ideiili'ch mit der Grenze der Macht des Herrn von Wiltek. Ter
Herr Eiieubahnminister befindet sich derzeit in der unangenehmen
Lage, die immer lauter werdende Kritik seiner vieljährigen ver­
fehlten Thätigkeit durch allerlei Ausführungen bekämpfen zu lassen,
hinsichtlich deren man sagen kann, daß sie den Vorzug der Unver-
ftäudlichkeit genießen. Das österreichische und das ausländische
Capital, deren Besitz in Eisenbahn -Aclien dem Fiscalismus des
Herrn von Wittek seine tiefgehende Entwerthung zu verdanken hat,
werden sehr erstaunt sein, zu vernehmen, daß Herr von Witlek der
Südbahn nicht mehr Investitionen znmutbe, als sie thatsächlich
zu leisten in der Lage sei. Hcrrn von Wittek sollte es doch eigentlich
nicht ganz unbekannt sein, daß die Südbahn im vorigen Jahre
einen Francs Dividende bezahlte und daß sie für das letzte Jahr
höchstens zwei Francs Dividende bezahlen wird, obgleich sie um
eine Million mehr Einnahmen erzielt hat. Wer freilich die Anficht
vertritt, daß der Actionär rechtlos und das Verschwinden eines
riesigen Actiencapitals eine gleichgiltige Sache sei, wird eher geneigt
sein, die Minisrerichasl des Herr» von Witlek nicht als eine wirlh-
schastliche Calamität anzusehen.
(Gisclavcrcin zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen in
Wien.s Tie Erzielung einer Renproduction von circa 17.oi.i0 Po-
lixzcn mit einem Versicherungscapitale von K. I- ,'> 18. 000, das
Anwachsen der Prämien-Einnahmen von X. .'>,48o.oo0 pro 1808
auch X. 0,707.000 pro 1809, das Steigen des mathematisch be­
rechneten Reservefonds von 2 <*n er-
geben-t ein. -- A tk I.ag. r beßuden sich; I heetUche in
verschiede.t-a-r AusDi 1 rung. Wand-tagörp'. Ph.mtasie-
tisc; e, Yirt'<nen Noten- und Le-eti-ehe, Par&vents,
Ilamen cl.reibtis he. Ktageres. Säulen. Hauchtische etc.,
aiie« in grosser Auswahl und -nUder Ausführung.
Maison de NouveautEs
LUDWIG HERZFELD
k und k.
(
Hoflieferant.
SPITZEN-----
X
STICKEREIEN=
X
BÄNDER-----
X
SCHLEIER= s=
X
SPITZEN- ----
X
- CONFECTION
X
1
VlEN, I. BEZ.,
BAUERNMARKT 5 s
ECKE W1LDPRETMARKT.3 3
KARLSBAD* a®
ALTE WIESE, 2 3 3 3 3
GOLDENE KRONE. 3 3 3 3
3
3
3
3
2
ö


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 16 ]
16
Mienrr Salonblatt.
Nr. 14.
CHOCOLAT MENIER
Die Grösste Fabrik
der Welt. 50,000 KÜ0S.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen
SPE2EREI 'DELIKATESSEN*
HANDLUNGEN UND
Conditoreien.
Mosaik.
Die Curorte Lerico■ Yetriolo (Südtirol), die seit 1. Jänner
unter die Verwaltung des General• Direetors Dr. A. Pollacsek
gekommen sind, des Schöpfers des herrlichen Nordseebades Wester-
land und Sylt, bieten in diesem Sommer dem Curpublikum völlig
neue Einrichtungen und werden sich damit in der Reihe der con-
tinentalen Curplätze jene hervorragende Bedeutung sichern, die
ihnen vermöge der unschätzbaren Heilkraft ihrer Quellenproducte,
dem wohlbekannten Arsen-Eisenwasser, schon seit Langem gebührt.
Auf dem von der neuen Verwaltung erworbenen Ländergebiet, das
am Südfusse des Monte Fronte gelegen, das breite und fruchtbare
Val Sugana in herrlicher, geschützter Lage dominirt, würde ein j
vornehmes, mit reichem Marmorscbmuck versehenes Curhaus erbaut,!
das dem verwöhntesten Geschmack genügen dürfte, ausserdem der I
prächtige Reslaurationspavillon. Muslervilla u. s. w. Für die Unter­
haltung der Curgäste dienen gesellschaftliche und sportliche Ver- j
anstaltungen, Fechtsaal, Concerte, Spielplätze etc. Dank den neuen!
grossartigen Einrichtungen, sowie seiner, selbst in dem an Natur-
schönheiten so reichen Südtirol unvergleichlichen Lage wird Levico-
Vetriolo bald dem Erholungsbedürftigen, dem Schwerkranken, als
auch dem flüchtigen Touristen zu einem ersehnten und beliebten|
Aufenthaltsort werden.!
Unter den Brautgeschenken, welche vor circa fünf Wochen
eine junge Dame des Pariser Hochadels anlässlich ihrer Verlobung
mit einem Sprossen eines französischen Herzogshauses erhielt,
belanden sich auch Wiener Silberwaaren aus dem bestbekannten
Hause Szandrik in Wien, I. Seilergasse 1—5, und Budapest,|
Andrassystrasse 29, ein Beweis für die internationale Anerkennung,|
welche die Waaren des Hauses Szandrik in aller Herren Länder i
mit Recht finden. j
Auszeichnung. Das k. und k. General-Consulat in St. Peters­
burg hat im Auftrage des österr.-ung. Botschafters Freiherrn von
Aehrenthal den Glas- Industriellen und akad. Graveur Herrn
Joseph K r e i b i c h in Wien verständigt, dass Se. Majestät, Kaiser
Nikolaus 11. von Russland, die künstlerischen Erzeugnisse,
welche während der Petersburger Kunst-Ausstellung von ihm da­
selbst exponirt waren, eingehend zu besichtigen und Sich sehr
lobend und anerkennend auszusprechen geruht hat.■
Eine ganz ausgezeichnete Wahrsagerin weilt seit längerer!
Zeit in Wien und hat die schönsten Erfolge zu verzeichnen. Sie
wurde bereits in hohe und höchste Familien gerufen, und ihre,
oft auf erstaunlich kurze Zeit prophezeiten Wahrsagungen sind
immer noch in Erfüllung gegangen. Es ist dies Signora Rum eil i
(IV. Johann Straussgasse 22) aus Rom, welche die ersten Karten
der berühmten Lenormand, die sogenannten Asfro- Mvtho-
Hermetbiquekarten, besitzt und im Geiste der berühmten Sibilla
Cumana prophezeit. Die geistvolle Römerin besitzt einen hervor­
ragenden Ruf in der Cliiiomantie (Handlinienlesen) und corrcspon-
dirt in deutscher, italienischer und französischer Sprache.
Eine sehr discrete Hoiratsangelegenheit eines k. und k.
Officiers, der unüberwindliche Schwierigkeiten von Seiten der
Behörden entgegenzustehen schienen, fand vor einigen Tagen eine
für das Brautpaar ausserordentlich glückliche Lösung. Wie man
uns mittheilt, hatte der betreffende Gavalier und dessen im Aus-
lande domicilirende Braut ihre Angelegenheit Herrn Hauptmann a. D.,
Johann Dominke, Chef des Bureau für militärische Angelegen­
heiten in Budapest, Kerepeserstrasse 6, übergeben und ist diesem
versirten Herrn der schöne Erfolg zu verdanken.
Fiir die bevorstehende Reisesaison ist für Bekleidung nichts
leichter und besser zu empfehlen als Loden. Derselbe ist besonders
durch seine Webart und Leichtigkeit ausgezeichnet und ist aus
reiner Schafwolle hergestellt. Es ist ein besonders angenehmes
Empfinden bei warmer Witterung, wenn der Körper leicht aus­
dünsten kann, was nur durch die lockere und zellenartige Wirkerei
bei Loden möglich ist. Besonders sind hier die Zellen-Loden zu
empfehlen, welche unter Anderem die Firma Julius Dollhopf
in München führt, auf deren Inserat wir hiermit hinweisen.
Diese Firma versendet jedes gewünschte Mass von Stoffen in ver­
schiedensten Qualitäten für Herren und Damen. Muster stehen
gratis und franko zur Verfügung.!
-- f i s
fü g, gier Sportsman MWtzi
irvNr-.TAT’ .T
r Cy/Srs.'TXT' CTJT^vYA.'T'- vTAt tTTT .'tStv
'- att trsr: nr cyst-*.
Die Saison der Vollblutrennen für Oesterreich-Ungarn wurde
am vergangenen Sonntag in AIag bei wenig freundlichem Wetter,
aber doch recht gutem Besuch eröffnet. Das grosse Ereignis des
Tages, der Preis von Rakos, sah ein Feld von neun Pferden
am Pfosten, von denen drei stark Gewettete, nämlich Junius,
Formosa und Sylvester, Wenig oder gar Nichts mit dem Ausgang
zu thun hatten. Sieger blieb des Grafen Franz Schönborn „Eregy“,
welcher vorn Stall mit grösstem Vertrauen zum Start geschickt
wurde und der auch das Rennen sozusagen über den ganzen Weg
in der Hand hatte. Einer der krassesten Outsiders, „Ujfalu“, wurde
Zweiter, während einige andere Pferde dieses Stalles, der sich
ersichtlich in grosser Form befindet, die Farben des Grafen
A. Pejacsevich noch zu Siegen trugen, so „Fee“, „Popovka“ und
am dritten Tage „Gagarin“. Die grosse Steeple-chase, welche an
letzterem Tage gelaufen wurde, entsprach in ihrem Ausgang dem
Vorauswettmarkt, indem der meist gewettete „May be“ des Herrn
von Geist die demnächst im Ring begehrte „Aspasia“ sicher schlug.
Den dritten Platz besetzte der Outsider „Delczeg II.“, während
„Vignola“ zu Fall kam. Der Totalisateur zahlte, trotzdem zehn
Pferde im Rennen waren, nur 28: 10.
*»
Die Verlegung der Trabrennen auf so frühe Termine,
wie sie jetzt üblich sind, machte es ja wahrscheinlich, dass die
Wetlergötter einmal gegen die Veranstaltung der sportlichen Feste
Einspruch erheben würden. Aber diesmal war dieser Eingriff doch
etwas gar zu roh. Es war ganz unmöglich, die Rennen nur auf
wenige Tage zu verschieben, man musste gleich eine volle Woche
verstreichen lassen, um die unterbrochenen hippischen Feste wieder
von Neuem zu beginnen, flies hätte nicht allzuviel Bedeutung
gehabt, wenn nicht die Chainoche so nahe gewesen wäre und
hiedurch eine überaus unangenehme Collision der verschobenen
Tral)fahren mit den Eröffnungsrenntagen der Freudenau sich
ergeben hätte. Es werden dadurch sowohl der Jockeyclub wie der
Trabrennveiein bedeutend in Bezug auf ihre Besucher leiden und
beide dürften ihre Einnahmen nahezu auf die Hälfte herabgesetzt
sehen, wenn schon andererseits das Osterfest, vorausgesetzt, dass
die Witteiungsverhältnisse günstig sind, umso eher starken Besuch
versprechen, als ja Wald und Feld doch noch von der grossen
Schneekatastrophe her sich in wenig promenadefähigem Zustande
befinden werden. Bei der Erwähnung des Besuches sei gleich auf
einen kleinen Zwischen fall hingewiesen, welcher sich vor wenigen
Tagen abspielte. Der Trabrennverein hatte nämlich publiziren
lassen, dass er Kinderkarten zu ermässigtem Preise ausgeben
weide. Dieser Erlass erregte eine ziemlich heftige Zeitungsfehde,
die dem Kenner der Verhältnisse etwas merkwürdig vorkommen
musste. Es dürften nämlich in einem Jahie kaum so viele Kinder
den Trabrennplatz betreten, als Druckzeilen über diese gar nicht
der Beachtung werthe Angelegenheit verschwendet wurden. Für
Fernerstehende musste es den Eindruck machen, als handle es
sich förmlich um einen Kinderbesuch im Grossen auf den Renn­
plätzen. Thatsache ist, dass ganz vereinzelt ein Kind an der Hand
der Mutter oder des Vaters auf dem Rennplätze zu sehen ist, und
zwar gilt dies ebenso v> n der Freudenau wie von dem Trabrenn-
platze, wobei wir ganz besonders betonen wollen, dass man in der
Freudenau lür Kinder überhaupt kein Entree verlangt, selbst wenn
dieselben bereits ziemlich erwachsen sind. Hat nun nicht einmal
der vollständig freie Eintritt die Ehern veranlassen können, ihre
Kinder mit auf den Rennplatz zu nehmen, so würden die er-
mässiglen Preise auf dem Trabrennplatze es wohl auch kaum zu
Wege gebracht haben. Es war also der Protest des Bezirksaus­
schusses auf der Wieden sowie der heftige Zeitungskrieg eigentlich
gegen Windmühlen geführt. Es sei zunächst noch einmal betont,
dass man olt an den Renntagen einer ganzen Woche nicht zwei,
drei Kinder in der Freudenau zu sehen bekam. Was aber sonst
deren Besuch auf dem Rennplätze betrifft, so war man auch in
Bezug auf diese Wirkungen entschieden zu weit gegangen Dass
Kinder vorn Totalisateur- oder Wettgeschäfte Etwas zu sehen
bekamen, ereignete sich doch wohl nur ganz ausnahmsweise. Die­
selben interessii ten sich gewiss für die schnell dahinfliegenden
Pferde, wie überhaupt bei fast allen Kindern eine Vorliebe für
Pferde und für alles Schnelllausende, Fahrende und Fliegende vor­
handen ist. Wir können uns unmöglich zu der Ansicht bekennen,
dass galoppirende oder trabende Pferde für die Kinderphantasie
schädlicher sein sollen, als der Kampf von Fussballspielern, Rad­
fahrern, Schwimmern oder Automobilisten und dergleichen. Es ist
also die Sache ganz überflüssigerweise derart breit getreten worden


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 17 ]
Nr. 14.
Mir«er Salonblatt.
17
i
i
und sie wurde ohne irgend einen Grund lediglich dazu ausgenützt,
gegen das Rennwesen ungerechtfertigte Angriffe zu ei heben.
Was nun die neuen Rennen anbetrifft, so bringt der heutige
Tag die für den 1. Apiil geplant gewesenen Ereignisse. Darunter
befindet sich als voraussichtlich interessantester Kampf der Früh­
lingspreis, in welchem acht Pferde bester Classe sich gegenüber
treten können. Möglich ist es. dass Colonel Kuser inzwischen Fort­
schritte gemacht hat, doch dürfte es ihm trotzdem nicht gerade
leicht werden, mit solchen Gegnern fertig zu werden. Ein Theil
derselben Pferde und noch weitere der besseren internationalen
Gesellschaft wurde auch für den Sportpreis engagirt, während wir
dann im 2800 Meter-Handicap etwas mindere Classe finden. Äusser-
ordentlich stark besetzt sind die Inlänler-Concurrenzen, von denen
das Princesse Naphta-Rennen den Dreijährigen reservirt ist. Er­
wähnt sei noch ein Einspännig-Herrenfahren, welches neun Unter­
schriften erhielt.
Excursion der VI. Section zur Weltausstellung in Paris.
Unter Führung des Präsidenten der VI. Section der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft, Geheimen Rathes Grafen Dominik Hardegg,
findet im Monate September d. J. eine grosse gemeinsame Excursion
der Pferdezüchter und Pferdefreunde nach Paris statt, um die in
der Zeit vorn 2. bis 10. September abzuhaltende internationale
Pferile-Ausstellung zu besichtigen. Das Präsidium der VI. Section
hat zum Zwecke der Durchführung dieser für die Pferdezüchter
so wichtigen und höchst interessanten Excursion mit der bekannten
Internationalen Reise- und Verpflegs- Gesellschaft .Courier“ ein
Abkommen getroffen, welches den Excursionstheilnehmern ganz
besondere Vortheile bietet. Es werden zwei Theilnehmerclassen
geschälten und zwar I. Classe zum Preise von 300 11., II. Classe
zum Preise von 210 11. Alle Excursionstheilnehmer ohne Unter­
schied der Classe erhalten während des achttägigen Aufenthaltes
in Paris Wohnung und vollständige Verpflegung im Hotel ersten
Ranges, sämmtliche Wagenfahrten, Entrees und Ausflüge u. s. w.
ohne irgendwelche Aufzahlung. Drei Tage sind für die Besichtigung
der Ausstellung, ein Tag für einen Ausflug mittelst Separatdampfers
nach Suresnes, Longchamps und St. Cloud. ein Tag zur Besich­
tigung von Versailles, ein Tag zur Rundfahrt mittelst Automobils
in Paris und zwei Tage zum Besuch der Rennen und eines fran­
zösischen Hauptgestüts bestimmt. Als Reisemarschall fungirt Director
Wiltschek vorn .Courier“, der sich zur Zeit in Paris befindet, um
die Vorbereitungen für die Excursion zu treffen. Die Rückreise
kann corporaiiv oder nach Belieben einzeln auf beliebiger Route
stattfinden. Bei der Anmeldung haben die Theilnehmer die Hälfte
der Kosten zu erlegen, der Rest ist bis 15. Juli d. J. bei der Cassa
der VI. Section zu berichtigen.— Nähere Auskünfte ertheilt das
Secretariat der VI Section, Wien, I. Herrengasse 13, wohin auch
die Anmeldungen bis längstens 1. Juli d. J. zu richten sind.
I Wiener Buchmacher: I
J. Dobrin «& C'o., I. Gluckhg. 1 (Tegetthoöstr. 6).
i Arthur Iloruer, I. Lobkowitzplatz 1.
i Felix I.ackenbacher, IV. Gusshausstrasse 2.
Gustav E. Brandtner, I. Elisabethstrasse 5.
Die obieen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen nnd
auswärtigen Rennen uud ertheilen bereitwilligst alle hierauf bezüg­
lichen Auskünfte.
Original Dr. Lnis J. Plielan’ 8 (Wliitely)
a.rxi.erllrazxlscl}.er
Muskel-
Stärker
nur echt bei
Älois Singer,
Specialist engl. Sportspiele,
W IE.\, I.,
Franz Josephs-Quai 13.
lllnstr. Preisconrants gratisn. franco.
Mao achte geoao auf den Samen Dr. Phel&n.
Rennen.
Neue Grösse auf (1er Hindernissbalin. In einem unserer be­
deutendsten Rennstülle glaubt man einen phänomenalen neuen
Steepler zu besitzen. Es handelt sich um Duna. welche bis zum
Herbste vorigen Jahres die Farben des Herrn Wahrmann im Flach­
rennen, und zwar sehr oft ehrenvoll trug. Die Stute wurde ein­
gesprungen und vor Kurzem mit dem Champion der vorjährigen
Hindernissaison ausprobirt. Ein anderes bewährtes Hindernispferd,
Gallitrac, führte die ersten 2000 Meter, dann sprang der im Vor­
jahre lünlmal siegreich gelaufene Erbprinz ein, dem Duna auf
weisere 3000 Meter spielend davonlief. Nach dieser Form müsste
Duna ein förmliches Steeplerphänomen sein. wenn ihre erwähnten
Gegner sich auch nur annähernd in Gondition und auf vorjähriger
Höhe befanden.
Ein theuerer Ritt. Zu den Favorits für da- berühmte Steepler-
derby in Liverpool zählte „Hidden Mystery“. Der Vertreter des
Colonel Gallwey wurde vor dem Rennen zum Verkauf ausgeboten,
jedoch nur unter der Bedingung, dass Mr. H. N'ugent den Sechs­
jährigen reiten dürfe. Es kam erst ein Angebot von 76.000, dann
ein solches sogar von 00.000 Kronen, die jedoch beide abgelehnt
wurden, da andere Reiter für Hidden Mystery bestimmt waren.
In letzterem Falle wollte Mr. John Widger Hidden Mystery nur
kaufen, damit sein Sohn einen chancenvollen Ritt in dem berühm­
testen aller Hindernisrennen habe. Das Resultat des Rennen- war
aber bekanntlich für Hidden Mystery ein wenig ehrenvolles, denn
der Wallach, welcher noch kurz zuvor den berühmten Manifeste
geschlagen, kam bei einer Hürde zu Fall. Heute dürfte das viel­
umstrittene Pferd wohl auch um 1000 Pf. weniger nicht leicht
einen Käufer finden— ein theuerer Ritt!
afl’-u.r
FRANZ KARL BISENIUS
Stuwer,
Associe dos k. und k. Hof-Feuerwerkers A
Wien, I. Singerstrasse Nr. 11.
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für
Decorationen, Feuerwerk, Lampions, Luftballons und
Transparente.— Coriandoli, per 10 Düten zu 40 u. 50 kr.
Serpentinen, 10 Stück 10 u. 20 kr.— Preislisten umsonst.
Ateilt verwechseln mit au lerem,
wenn auch gleichnamigem Ge­
schäfte!
Gas- u. elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien,
I. Weihburgg&sse 11.
Niederlage: I. Singerstrasse 12.
Jled.-Dr. Peter Ptefiermann’s Wwe.
Zahnpasta.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Wieu, IX. Schwarzspanierstr. 12.
KERN
>8
GLAVIERE sind unübertroffen
Fabrik: V. Zentagasse Nr. 40.
k. unk k. laf-UnifDnnirungs-AnRolt K.
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. I,
I., Stock im Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis- Cout ante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livreen auf Verlangen franco.
Ordens- Ritter-Kleider jeder Art.
Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 18 ]
18
Wiener Salonblatt.
N'r. 14.
-— S Ü D T L R O L, OSTERREiEH
LEVICO Ä“)
VETEIOLO (,5,M“
Meter)
(hochalpine Kurorte).— Vornehmes erstrangiges Cur Etablissement
gizi;'ih:ig, Scmaer uziTizte:— Seit dem 1. Jiszor 13:3 sster se:er Vtroltssg. Sie erste Cerseit Eiter teier Leiting tegint im 15. Kai 1930.
Jeouo-XrfttinmlTrr in Apotheken rriMitli-h.— lrvico starkwaltrr und Ceoiro-5diroadirtmlTtr.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Stunde Trient.- Kordsüdbrenner
K, Expresszug bis Trient.— Direete Eilzugs-
Verbindung von u. nach allen Richtungen.
Prospecte, Beschreibungen, austührliche
■i N‘—'Ier Pariser
Akademie für Kunst und Erfindung.
Musterlageru. Verkauf-teile: \I 7[ C* M Atelier:
1. Kleehlattgasse 9. u lull I, Kurrentgasse 10.
Das Alle beste für Mund und Zähne.
Kein Zahn* u. Mundteinigungsmitte) war Im Stande, t-ich so schnell die Gunst
weitester Kreise /u erringen, wie ONA 3V Dieies bewähr e l’r 1 parat ist ant {septisch,
consetylieod, reinigend, angenehm und flbei trifft wegen seiner gans eigen­
thümlichen Zusammensetzung’ in Jeder Beziehung die besten bisher bekannten
Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne his in*s höchste Alter
tat, schön und ttchnierzlog. OSA'N i&t ilurch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.- Preise: OSAX- >l«nd»fasi*er- K-senz in Flaschen
k 88 kr., OSAN• Zahnpulver in Dosen ä 44 kr, OSAS- Zahnbilrsten k: 0 kr.
Anton J. Cxerny in Wien
XYIll. Carl LudfTle8lrai*se 6, HauptniedeOage: I. \Vallfl*chgas*e 5. nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung p. Postnachnahme. Depdts in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny'* Osan und weise andern
Zahnmittel entschieden zurück.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Verantwortlicher Redacteur: Gustav Leßmann.
Chef-Administrator: Theodor Hirsch.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 19 ]
19
Einzig ecbr
Schönheit ist Reichthum, Schönheit ist Macht. I
Tte; en liödütcn cdiag erreichen ist b.sher nur ein 14 und allein Den von R
M me“
mit meinem
Madame iNofa
kbmgl, »r-rb. Hof- und Kannuer-Li^terautiii,
U ie ii, I. K o li I in a r K t> T r. 6,
Mimdenen und feibfi^ebranebten Schönheitsmirtelu qeluiiqe-n.
I^ihiulr** r»iviuk*ktito k f vat. u priv. ist für jede Dame,
L I «1i1334111 1 C die es einmal versuchte, unentbehrlich,
macht die Haut blendend weih, laßt unter feinenl hcrrlichett Email alle
Hautschaden, ja selbst Blatternarben und Aintlcrmole verschwinden, glättet
die Runzeln und Halten der Haut, Hehl die durch schlechte schminken er-
wetterte Poren zusammen und loht jedes nraneuautliy blendend, jngend-
irisch und lrattsuni eitl erscheinen, Es ist das einzige Pottdre. nach dessen
Gicbrauch man sich waschen kann. ohne daß die sensationelle BNekuiig von
der Haut verschwindet- Preis eines Cartons 2 fl. 50 kr und> fl 50 kr.
| r£tllA r>i\ iwt i lltf* verjüngt ttm Jahrzehnte. erhalt sie Haut
" I CHIC elastisch und falkeulos und soll des 1-ldends
von jeder Dame beunvt werden. Preis eines Tiegels 1 st. 5" kr.
l‘*l Yifcfc'l Vif P bei hütet das schlaffwerden der Haut. stärkt
L^ar ffi l u» II1C dieselbe, und ist das ausgezeichnetste. von
sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewasier Preis l Flasche st. 5" kr Erwine-, Eau- und Pondre ravniantc wurden
bei der Pariser und londoner 1^07er ^tOeriiationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille vramiin
‘ frnrailfril ilrwirf hi, Inrh, y#. Imi.iiit utrnrf
Sdinrtcr
Kinoir
.... ande die erzielte\
Preis eines kleinen Kartons i fl 5o kr.. eiries grohrn 5 fl Aur echt niit meinem Bilde
jcdenl ergrauten Haare die ^nrbe der fugend zurück, das herrlichste
Blond, das glänzendste kastanienbraun, das sammtarlige schwarz:
zaubert mit ihrem ...
keine Waschung ist im Ztande die erzielte Auance zu cntscrttcn Einmaliger Öiebrauch genügt aus sechs Monate
riür die wundererregettde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene iHarankie Unzählige Tank- und
Anerkennungsschreiben aus höchsten preisen liegen zur Ansicht vor. Nlid nur Tiscretion verbietet die Veröffentlichung.
GsvSFLl-
Depot:
Schaff er, I. Kohlmarkt 6, Wien.
Bor Oicictiütiinniiiifii irnt qerparni.
Mad. Rcla getastet empfiehlt allen Xanten tue reu ihr errimtetie k mit k patetmrte Stiriibiiide
zur Erlaiiciinfl einer talliulcfen lnatnienveipen Stirne und ihre auserlesene Zchendeitsfeife S:ivon
rafisüaiite.— Stirnltinde fl. 1. 0.— Savon ravissante fl. —8". 1.20.
JULIUS MEINL
1T Anna Springer,
Hand- und Nagelpflege.
1. (iralitHi, borolliepi‘088 vorn 27. November 1vi7.
Ungarisches Patent Deutsches Reichspatent
Nr. 10.446 vorn 12 Aug. 18 j 7. Nr. 97..'>tl6 vorn 10. Juni Xr. 99.'» I vorn 9
Fakt«33.te f\ix Stile CvLltiaxetatsttex^.
Silberiif k. nrd k. k. Staat»-Medaille.- Bronzene JubMänni*- Ausbtellnnss- Medaille.— Ehrenpreis der
k. k. Lkiidulnl'Mrliⅈ»-(ieM-lUfhast in Mien- Goldene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegen-
Msir.de. Wien. 6-8. Mai |MW. k. k. G; rfeubau- Gift« IUrht.11.— Bioniene Med; »le der Au»-sielluvx in
Innsbruck.— Goldene u bronzene Medaille der Ausstellung gewerbl Gegenstände. W ien, -<— 29. Mai 1 ä 99,
k. k. Gfirientiau• Ge^ellei-hast.— Ehreuju t is des LandeHCulturra.hes für Böhmen.
Zahlreiche Anerkennungen von k. k. 5!ini>keiien in Wieo, von der k. K. techniscben Hochschule in Wien, vorn
k. k. technologischen Gewerbemuseum in 'Wien, von in- und ausländischen Mu&een, Staatsgewerbeschulen, Fach-
scbuleu und sonstigen Autoritäten.
TORF- INDUSTRIE
J* !KIa,rl Zscb.ömer £z
*iS)
Oomp.
^nidiede'r läge* Wleil, IV. TLUb§tUMMS!lgL§ 3 S 1.
Zweig- Niederlage: Paris, nie St. Honore 17».— Fabriken: Wien. II. Kleine
51 olirengasse 3, Telephon ÖUsO, Admont (Obersteiermark i und Weert ;Hollant. Leder-
riemen uiifi t'clinallen.
Torf- Stallmatten, Pferde­
bestand-Ausklei düngen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf -lsolirstränge in allen
Stärken.
Torf-Watta für antiseptische
Verbände in der Kriegs-, in
der menschlichen und in der
Veterinär-Chirurgie.
Torf- Teppiche. Torf-Vor­
leger. Torf- Matten für
Kirchen, Comptoirs, Betten,
Badezimmer, Stiegen, Corri-
dore etc
Torf-Papier, Torf-Pack-
papier, Torf- Pappendeckel.
Die Vortreftlichkeit des Torf-
papieres ist durch viele Certi-
ficate des k. k. technologi­
schen Gewerbemii'-eums und
zwei Atteste der k. k. tech­
nischen Hochschule in Wien
anerkannt und bestätigt.
Torf- Streu, gesündeste,
elastischeste StalNtreu. macht
geruchlose Stallungei:.
Torf- ,111111, werthvollstes
Desinfectionsmirtel für Colo-
nien. Arbeiterhäuser, Senk­
gruben etc. ausgezeichne­
tes Füllmaterial, schlechter
Wärmeleiter, daher vorzüg­
liches Isolirmaterial, beson­
ders geeignet für Eisfabriken.
Kühlanlagen etc., vorzüg­
liches n. bewährtes Dünger­
bildungsmittel.
Torf-Pulver. Torf- Wolle.
Torf- Closets, transportable.
Torf- Closets für Kasernen,
Spitäler etc.
Preislisten auf Verlangen gratis and franco.
J. F. Burchardt, Uien
I. Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
ig
Putzmittel
C. BOJKO, WIEN,
I. :=>piegrelgrasse Q.
Saison «
Julius Dollltops, München,
^arlsplatz V7 a..
Versandt LOllCnStoffC
echter
Muster
gratis nnd franco.
für Touristen,
— Radfahrer,
— Jäger.
0 K. u k. Hof-Armee Waffen-u. Fechtrequisit.-Fabrikant.
. CARL GRASSER•
Wien, VII., Burggasse Nr 38.
Hnfiiesorant Sr. Wiiholm II. HeiU--ü.-r r.n-1 K">nig von
1‘rrus'eQ. nm -rr. M;tU a'.irrri. I, •• 1* r;iut 5>r. kgl.
H"t e,t. l'h; :■}'[> llrr/os /u S:i' !>- 11 »'
— ATELIER FÜR DAMEXHl'TE
,,Zur Wiener Mode“
M ME MARIANNE
Wien, I. Bezirk, I,<> l>kowil/|>lal/, X r. I.
Gegründet 1872. Gegründet 1872.
Stadt- Steinmetzmeister
Franz Prokopp es
WIE 1 T,[
X. Simmeringerstr. 103. Z4,
Gio-scs Li^er teitiger Ural'- nu lGiult-|-
2
Mumimente. lirab- und 1 Irult- f'.tter. s
Laternen aus bciiniiH.teisen
Special■ Bnrean für Thpilzahlnntren.
Aufruf an Clavierkäufer* und UXietliei*.
Grösstes und besteinjrefubrles (7iarier-Et lbhsse uent nach Zonentarif. Lanjrj ihrige Miether werden EiaeQ-
thün^r des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis der strengen Solidität wer 1-n Instrumente Ihm Ankauf »ut
zwölf Monate Probe gegeben; höchst Vortheilhaft für jeden Käufer und Miether. Die günstigsten Be iiiisrungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Coneurrenz, nur iin Grüilit-EtiiUlis^ement
Josef Bangyula, Wien, I. Postgasse Kr. 2.
Filialen: Gmunden: Esj'lanade, Isclil, Anssee.— Jeder Gelegenheitakauf übertroffun, daher Sehenswerth


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 20 ]
HOTEL KRANTZ
V1FN I. Vornehmes Haus I. Hanges
NEUER MARRT 5
Allen Anforderungen
entsprechend.
^dScStSt5?Fc5cS'tSrc5c5c5eSB nSHScScScFESTSeScSTS^j.
.Restaurant Deutsches Haus“ ja
s
»v
g I. Stephansplatz 4 WIEN, L Stephansplatz 4 jg
K Tel^plioii 9962. ÜJ
K Altdeutsche Localitaten im Parterre, elegante Sfeisesale nJ
g und Cbambres partieulieres im 1. Stock. S
g Alleiniger Auescliauk von Figenbauweinen aus den H
qj Besitzungen des hohen deutschen Ritterordens.
g Original IMIsnerbier aus der Pilsner Genossenschafts- )f
qj Brauerei Pilsen und Scbweobater I.agerhier. jg
g Küche allen Anforderungen entsprechend. “j
rU Friedrich Kargl, Besitzer. Jf)
'^sa5H5asa5asasasESH5E5Esas HsasasasasasasasafHS^
c*x*x*x*x*)
1 Hitel Meissl z Mail, I
K^ti' (K)
Wien, I. Kiirntnerstrasse 16, Neuer Markt 2.
Altrenommirtes Haus allerersten Ranges.
Lift. Elektrische Beleuchtung. Bäder u. Teleplion.
Johann Sehndn.
tfHffg5HSE£rH5r?5BS?S?5i5?SB5E 5T5T5TK25T5^
g Ignaz Dungl’s g
Hotel WancLl,
a
altrenommirtes Hotel ersten Ranges, H
Wien, Stadt, Petersplatz Nr. 12, jjj
in ruhiger Lage. Gut eingerichtete Zimmer tt. Appartements, ui
Exquisite Küche und Keller. Cj
Ignaz Düngt, Hötelier. üj
HSHsasHsasasasasasHs EsasasasHSHSHsasasEsasMa^
Hotel Sonnenhof Gries-Bozen.
Haus I. Ranges, in schönster Lage, prachtvolle geschützte Parkanlagen, elektr.
Licht, Aufzug, vorzügliche» jener Küche. i'en>i"Q von 7 Kronen anfwäiU».
Besitzerin Tli, Arcbaner.
TFR“R 07 FKJ Hotel-Pension „Grieserhof
NJEnILiJ DWAC1N I Hanges Pension s. Zimmer
SÜD-TIROL fl. 3.50 autwärts.
Elektrische Beleuchtung. Direct nach Süden gelegen.
Besitzer: Franz Hartmann, Kefttanranf, Wien, I. Kärntnerring 10.
Al%l%£|pvji) Hotel-Pension (glittst. Fauiilienh. I Hanfes,
Z*U UdAllda 50 Zim.. seh Lage, Mni-rcs- Ktin<, hatt>kiiehe.
Lovrana,
bei Abbazia.
Pension Atlanta, ne-l«-rt>,uml !hm|iioiiics l'amilit-n-
bnu> I. Hang»'«, luif J’rnrMaussirtit un.
hei allfrh'e slm und li'chdeo
Herrschaften> ingeführt.
Wichtig: f. d Hm. Olflciere
Thermophor-Geschirre
aller Art.
Thermophor-Essenträger,
kein kaltes Essen mehr.
Thermophor- Compressen,
Wärmflaschen, Fussbiinfee.
Milch- und Arzneien-Thermophor.
Die ganze Nacht warm»* Milch; .in Scgfn für Miittor uml Kranke,
Oest.-ung. Therm -Unt. Wien, IV. Hauptstrasse 6,
Detail-Geschäft I. Seilergasse 3 (Graben).
ABBAZIA
Hotel, Pension, Cafe-Restau­
rant, Wiener Hofhräukeller.
Prachtvoller, Central gelegener
Bau mit grossem Saal. Restaurant
und Gesellschaftsraumen, Damen-,
Conversations- und Spiel-Salons,
Cabinets particuliers, einfach vor­
nehm eingerichtete Fremden­
zimmer
ABBAZIA H tei uud
,,Wiener Heim*
ÜAut I. Ranges, 3 Dependanceo.
Bäder Im Hause Elektr. Beleuchtung.
F. Kleiü. Eigenthümer.
ÄBDÄ7IA Pensien Hausner-
ÄDDAZiA Kegievich
I. Ranges. Ceiitrale Lage.
Elektrische Beleuchtung.
MÜNCHEN
Cafe-Restaurant
Kaiser Franz
Joseph.
—- I. Randes.—-
Maximilianplatz 5. Centrale Las:e
Anerkannt vorzüglichste Küche.
iMe besten
Dessert-, Kranken
und
Reconvalescenten-
Weine
sind die/
, Ar
•£$/ ,!t- r
*5 ^Jf Weinbau-
. Q) ^Gesellschaft
■fjCy.ACHAIA.'
// in Patras.
Hauptmarken:
Mavrodaphne mäh und msi,
Achaier .»f» und m<-n sii6.
( S t e p 3a. an s 3s: e 11 e r)
Restaurant und Weinkellerei
I. Rothenthurmstrasse 11, Kramergasse.
—Haus I. Ranges «-—
/'jk Whitstabler-Natives, Delicatessen. Weinspecialitäten.
^ Florian FriNch,
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Eduard Sacher’s Restaurant,
und Delicatessen-Handlung,
llötel Saclier, I. Augustiuersirasse.
TäglictL frische Whitstable-Austern.
In nammtliehen Appartements elektrisches Lieht.
Telephon 347. Telephon 3008.
Sacher-Garten im k. k. Prater.
Appartements für Festlichkeiten, Hochzeiten
etc. etc.— Telephon 685.
Restaurant I. Ranges
am Ontralbahnhof der priv. öst.-uug,
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft 11 ien.
Französische und Wiener Iiüelie.
Original Oesterreicher und ausländische Weine. Exquisites
Pilsner Bier aus dem bürgl. Brauhause.
Joset
Xordseebad Xnordw>k aan Zee (Holland).
Zwischen Zatnivoort und Scheveningen• schüu^ter Punkt an der Kordsee (lau
BaedtfRer Eisenhahnstation Leiden. Deutsches i'urhau« ll.U'ter I)u 1 n, l( Xi Zimmer
enoblirte Villen. Baüetührer sen.let die Badeverwaltung Dir. Tappenbeck. i
DentsctiB Eainiilflsclierei-Gßsellscliaft
„NORDSEE”.
Actien-Capital: 3 Millionen Mark.
Telegramm- Adresse:* Teleplion 14S1I.
„Aordsee“, Wien, II. Xordwestba llnlio f.
jjGF~ Aus t ii c 1 1 c h eintretVcnden Waagons
Frische Seefische
Unsere Verkauf *• stellen befinden sich: Wien, II.
auf d» m Karmeliterplatz-Markt, Im Werd: XV. Neu­
baugürtel, an der Goldschlagstrasse: XVII Stadt-
bahnviaduct 90. bei der Jörgerstrasse: XVIII. Stadt-
bahnviaduct 112, bei der Linienkapelle.- prnspecte
grati« Lieferanten des k. k Staat.<t»eamten- mni d«-s Lehrerhaus-\ereineä.
Köpf& Jäger, Prag
TX7“erxzelspla.tz.
K. und k. Hof- Zuckerbäcker und Kamnier-
lieferanlen Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand d’Este.
Hochelegant eingerichtete Conditorei.
Rendez-vous der vornehmen Welt.
D'-r.
^/fjPAUL DUMONT.r
f''. rvrniA t/ »i r n \T n ct or*l o irot” T Q Tl Vl CT1 gF ai Tl 0 *Q G
WIEN
Isa,is. -o.n.ct I^ön. X3Iof-Xjiefera,nt.
handelsgerlchtl. beeid. Sachverständiger und Schatzmeister
Comptoir u. Musterlajjenl. Rauhensteingasse 6. Fabrik: IH. Reisnerstrasse (Neulinggasse 7). Sf
Telephon -'w: Telephon ölL'f.
Etablissement für Gas- und Wasser-Installationon, Dampf- nnd Wasser-Heizungen, ('analisirung, Closets, Bä<ler und gesundheitsteehnische Kin-
richtungen jeder Art.— Ausführliche grosse Catalog-e, Auskünfte, Referenzen und Kostenanschläge auf\ erlangen.— Gegründet 1873.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 21 ]
Fiir hervorragende Leistungen
K.
Sigmund iFTuss,
und t. ausschl. PRIVILEGIUM| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen. 1
Etablissement ersten Ranges Inr ICuustfürberel und olieiuisehe Jlaschiu-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kinder-Garderobe und Stosse jeder Art.
Allerhöchste Ans-
zei eh n n n ir
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III, Kleinseite, Briickengasse 41,
i Wien, II. Kleine Sperlgasse 8, Krakau, L'
Fabrik: Brinn. Zeile Nr. 23
S». Krzyzi 7, Latnber^,
Teleohon Nr. 576 und 213.
srucaengasse 41, i ...,
Sixtusgasse 26. f Lhrenkreuz
' Rciissel und Yen
enedi»
Z7
CHOCOLAT KIENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezerei-
DELII»T£SSEN-H»NDLUNGEN UND
Conditoreien.
Kundmachung.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Aetionäre der gefertigten Anstalt wurden
folgende Beschlusse gefasst:
1. Ueber Antrag des Revision?- Ausschusses wird der Rechnung?- Abschluss pro 1899
genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit Iir. 36.— per Aetie festgesetzt und erfolgt
die Auszahlung derselben vorn 4. April d. J. ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeits­
termine „1. Mai 1900“ bezeichneten Coupon Nr. XI.*)
3. In den „Ausserordentlicken Reservefond II“ wird ein Beitrag von Er. 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vorn Verwaltungsrath beantragten Abänderungen der Gesellschaftsstatuten werden
angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über das Nominale erzielte Erics
abzüglich der Kosten wird dem Capitalsrescrvefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaitungsräthen wurden gewählt die Herren: Norbert Benedict,
Dr. Erich Ritter von Ilornbostel, Dr. Roriz I.ederer, Alfred von Lenz,
Alexander Jlerey von Iiaposuiere, Exe. Franz Freiherr von Ringliofer.
In den K e vi s i o ns-Au s s e h us s wurden gewählt die Herren: Tincenz Miller von
nnd zn Aichholz, Adolf R’iesenburg. Karl Eangbeln, und als Ersatzmänner
die Herren: Johann Medinger jr.« Dr. Julius Pfeiffer.
WIEN, am 3. April 1900.
K. k priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
*) Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen ist.
sind arithmetisch geordnet bei der Liquidator der Anstalt, I. Am Hof, im eigenen
Gebäude, Vormittag von 9—12 Uhr. mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquette in der Anstalt
Unentgeltlich verabfolgt werden. (Nachdruck wird nicht honorirt.
Gesamtbetrag Nom. 40,648.600 Kr.
mit halbjährigen Coupons p. 1. April u. I. Oct.
Rückzahlbar im vollen Nominaloetrage innerhalb 82 Jahren.
Diese Emission, welche hie letzte Serie der gesammten Anleihe
der Commission für Verkehr>anla£en in Wien bildet, ^eniesst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emis­
sionen, Pupillar^icherheit, Cautionstahigkoit und eine bi* zum
Jahre 1028 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
statten,dassdieCoiniHsiou für Yerkehrsanlagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Renten
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Dieser zur Cajutalsanlage besonder* geeignetenTltres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie hfj allen hervorragei.den hiesigen Bankfirmen und
Weclislerge-chäitcn zum Ta^eseur-e erhältlich.
\Y
In unseren
'KCIISELSTUHEN*: I. Wollzeile in. l V. Hauptstraße U. Vif Mariahiifer-
Irasse 74 H. IX. Alser?tra«-.e s*2, werden Käufe v.n
NLAOEWEKTHES unter den cou'ante.-ten Hed:n*runffe-. durchgeführt und
alle etwa gewünschten Auskünf e über Cap-.taUan.agen kostenlos ertheilt.
Wien.
Wollzeile 10.
Wechselstuben- A TT?T>“
Actien-Gesellschaft ,,x>J-EjX\jVo' U JtV I
Kuthalin
Erfolg augenblicklich.
Anwendung nnkennbar.
Hi« jetzt unerreichter
I blendender Teint.
Prai» p. Post franco fl. I
Lioieodoog in Bmf-n. Unschädlichkeit garantirt.
ILH. ECKHARDT, Wien, VI. Marialiilferstr. 113.
Erhältlich in Apotheken, Drogtierien u. Parfumerien.— Wo nicht, direct
EITHALIN
ist keine
Schminke, kein
Poudre, machtd.
Haut sammt-
weich u. entfernt
alle Haotun-
reinigkeiti n.
Kundmachung.
In Folge Beschlusses der
XXX. ordentlichen i.ieneral-Ver­
sammlung der Actionäre der
Fnioti-Bank gelangt für das
Jahr 1699 eine St'operceutige Divi­
dende. d. i.
Kr. 34 per Actie,
vorn 2. April d. J. ab gegen
Rückstellung des die Erträgnisse
hs Jahres 1899 betreffenden Cou­
pons (Nr. 14; zur Auszahlung, und
zwar: in Wien bei der Liqui­
dator der Union-Bank, in
Triest bei der Filiale der
Union-Bank, in Berlin bei der
Berliner Handels- Gesell­
schaft, in Frankfurt a. M.
bei der Deutschen Effecten-
und Wechsel-Bank.
Die Coupons sind mit Begleit­
scheinen. welche bei den Zahl­
stellen erfolgt werden, einzu­
reichen.
WIEN. 31. März 1900.
l uion- Bank.
(Nachdruck wird Licht honon t.)
Kundmachung.
In Folge heutigen General
Versammlungsbesehlusses gelangt
der Coupon für das Janr 1899
mit
90 Kronen
zur Auszahlung und wird vorn
3. April d. J. ab beim Wiener
Bank-Verein in Wien ein­
gelöst.
Wien, am 2. April 1900.
Actien- Gesellschaft
Dynamit Nobel.
(Nachdruck wird eicht honorirt.
; Ersparniss
an Gasconsum
garantireD wir bei Anbringung unserer
Grasdruck-Regler
sammt
Regniir- Schrauben
Ceidkliäli f. Gasifiar-Apparale ililiiiikl i (#.
General-Vertretung für Oesterreich:
Brise, Kempler& Go.
Wien, I. Bezirk. Friedrichstrasse Nr. 6.
Telephon 4301.
Auszeichnungen in Wien, München nnd Scbiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und
Privateonsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
Frospecte gratis nnd franco.
JOSEF RUT S
W. Kallab
Jalousien« uiul IIolz-Itoiileaux-Fabrik,
Wien, XVII. Bergsteiggasse 28 n. Hernalstr Hanptstrasse 50.
Erzeugt alle Gattungen Jalousien, Holz-Rouleaux, amer.
selbstthätige Rouleaux, Schattendecken für Ge­
wächshäuser, Holz-Rollbalken.
Solideste Ausführung
bei billigsten Preisen.
Auch werden alle in
dieses Fach einschlägi­
gen Reparaturen ange­
nommen und schnell,
sowie billig verleit gt
XK
Schlossverwalter,
wegen Ablebens seines Chefs mit diesem Quartal m volle Pension
tretend daher ev. Verzicht auf Altersversorgung. Christ. Deutscher.
Anfang der ö'.'er. 2öjahrige treue und vieltaeh ausgezeichnete
Leitung eines erstclas-igen Hauses, sammt Frau i40 J.u äus-erst
tüchtig fiir Küchen- und Garderobe-Leitung, wünschen in ähnlicher
Eigenschatt sofort in Dienst zu treten. Beide renräsentabel und
von den höchsten Kreisen empfohlen. Geiäbige Anträge unter
„Diensteifer“ an die Administration di.'-es Blattes
5 Orpheum.
K. Wasagasse33. Ditci'Iiuü: F. Kriebaum. Telephon 14166.
Kation 0 ;,? Künstler-Vorstellung
mit stets neuem
Programm.
Anfang an Wochentagen 9 Chr.— An Sono- und Feiertagen' ,8 Uhr
Nachmittags-VorsrellnDg
„The Gresham"
Lebensversicherung«- Gesellschaft
In London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasee 1.
im Hanse der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Bt.dapest, Franz Josefe-Platz
5 and 6,
tm Hanse der Ctesellscha’.
Telephon
. \j. Nr. 3193.
A. Thierfelder
flaattt-f tabltlTmrnt n. krihllnstült
Wien, VII./, Burgg. 71.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 22 ]
auf Nominale Kronen 10,000.000
PAH OH
4per;entige Vrioriläts-Ebligationen der
Ausschließend priv. Znschtiehrader Eisenbahn, Em. 1806.
Die Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn emittirte aus Grund der Ermächtigung der ordeutlichen Generalversammlung ihrer Aktionäre
rom 16 Mai 1691 und mit Genehm,gung der k k oiterreichischen Staatsverwaltung behuf- freiwilliger KonverNrung ihrer fünfverzeniigen Silder-Priori'atsanleihen von den
Jähren 1668, 1871 und 1672, ,erner rebufe Einlöiunu ihrer 4V,verrent'aen Anleihe von, Jahre 1662 uud endlich hehuss Bedeckung der Kosten für Jnvegitionen und
für Eru eiterüng des Bahnunternehmens eine vi< Prioritäts-Anleilie im Nominalbeträge von 1S6.000.000 Kronen, von welcher
bis zum 31 Dezember 1899 der Theilbetrag von 93.078 600 Kronen und im lautenden Jahre ein weiterer Betrag von 10,000 (,HX) Kronen zur Begehung gelangte.
Diese PrioritätSanleihe in in aus den Ueberhringer lautenden Theilichuldverschreibungcn ä 200, 400, 2000 und 1Ö.UOO Kronen ausgefertigt und wird halb­
jährig, und zwar am 1. April und 1 Oktober eines jeden Jahres verzinn. Die Ruckzahlung der Anleihe erfolgt vom Jahre 1696 angefangen innerhalb 57 Jahren,
zu welchem Ende in jedem Jahre am 15 Juli Schuldverschreibungen in dem dem Tilgunasplane eui'vrechenden Betraue verlob werden Die Ausichli.ßend priv,
BuichNehrader Eisenbahn ist ,edoch berechtigt, in einem oder dem anderen Jahre wann immer— jedoch 'päteilenS am 15 Juli— auch eine größere Anzahl von
Lchuldverjchreibungen zur Verlosung zu bringen oder die ganze noch unv,rlost aussiebende Anleite zur Rückzahlung zu kündigen Die verloiten, be;>ehungowc>'e
gekündigten Schuldverschreibungen aeiangen vin dem aus den Tag der Ziehung, beziehungsweise KünKguna nächstfolgenden 1 Oktober angefangen zum vollen Neun-
werthe zur Rückzahlung, Die Verzinsung und Rückzahlung erfolgt ohne jeden Steuer-, tKebühreu- oder sonstigen Abzug in Prrg, Lilien oder an eventuellen
anderen von der Schuldner,n bekanntzugebenden Zahlstellen Zimen welche nicht binnen 3 Jahren, und KapitalSbetrage. welche nicht binnen 30 Jahren nach ihrer
Fälligkeit behoben werden, und "erfahrt..
Im Falle der Einlösung der Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn durch den Staat können die^iM Zeitpunkte der Ein!ö'ung noch ausitehenden Reflbetrage
der ob derselben bücherlich hauenden Prior'tuts-Anleihen, mithin auch der gegenwärtigen Anleihe, "om Staate zur Selvit- und Alleinz-ahlung übernoniinen werden,
wodurch die Personalvervillchtuna der AuSschckefend vnv Buschti.hrader Eisenbahn erli'cht, so zwar, daß deu Inhabern der Schuldverschreibungen sodann em Anspruch
wider die genannte GeseMchait als Berioiialichuldneriu nicht weiter zwieht,,,.,
Das Piandrecht zur Sichernellunq dieier Anleihe per 136,000 000 Kronen ist zufolge Bescheides des k. k Landesgerichtes Prag cko dato 16 Jun, 1896,
Z. 28591, und kaut Besiätiguna des k 1 Landtafel- und Grundbuchamtes Prag äs dato 17. Juni 1896 ob der für die Pinien der Ausschließend priv, Buschtiehrader
Eisenbahn eröffneten Einlage im Eiienbahnbuche unmittelbar nach den eingangs ermähnten öperzentigen und 4V,verzentigen Anleihen der Bahngesellschaft, von welchen
Anleihen gegenwärtig insgesammt nur noch der Restbetrag von 2,166 150 Gulden ö W, aushaftet, eingetragen worden. Das iür die gegenwärtige Anleihe auf
die Linien der AuS'chlievend pro. Buschtiehrader Eisenbahn eingeräumte Pfandrecht erlischt bezüglich der einzelnen Lmien mit jenem Zeitpunkte, in welchem die Dauer
der für die betreffende Pinie ertheilten Allerhöchsten Konzeision ablaust.
Das Anlagekapital der Oieiellichafl betrug mit 31, Tezeuiber 1899:
in Aktien lit A 1—VI Euiifsion st 10,994 025.—
B I —IV.^ 17.300 000—
„ üperzentiaen Obligationen vom Jahre 1S6S„ 969 450.—
1871 215 550—
1872„ 981.150-
„ 66,595 OüO.—
öperzentigen
öperzentigen
4perze»tigen
1896
An Dividenden wurden bezahlt für die Jahre:
1895
1896
1897
1698
133 190.0,HJ Kronen
Zusammen.
st. 97,055.175.—
st.
22.50 per Aktie lit. B
24—
26„ tf ff
26-
mit dem kursgemätzen Gegen-
werthe der Kronen in Mark
deutscher ReichSwähriing
63— per Aktie lit. A,
68 50„
76.50„
76:50„„„
Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventueile Kündigung werden in der „Wiener Zeitung", der „Praaer Zeitung" >n zwei
Berliner Zeitungen und in einer Frankfurter Zeitung veröffentlicht werden. Die Einlösung der Coupons und verlosten, beziehungsweise gekündigte» Schud-
verfchrcibungcn erfolgt außer in Prag und Wien auch in Berlin, Frankfurt a. 2)1., Hamburg, Leipzig und München, und sind damit bis auf
Weiteres betraut:
in Prag: die gesellschaftliche Hauptkassa;
H Wien: die K. k. privilegirte allgemeine österreichische Bodenkreditanstalt,
„ K. k. priv. Oesterreichische Kreditanstalt für Handel und Gewerbe,
S. M. v. Rothschild;
„ Berlin: die Direktion der Diskonto-Gesellschaft,
S. Bleichröder,
„ Bank für Handel and Industrie;
„ Frankfurt a. M.: M. A. v. Rothschild& Söhne;
die Filiale der Bank für Handel und Industrie;
„ Hamburg: Ii. Behrens& Söhne;
„ Leipzig: die Allgemeine Deutsche Kreditanstalt;
„ München: die Baierische Vereinsbank.
Prag, im April 1900
Ausschließend priv. Buschtiehrader Eisenbahn.
Aus Grund des vo, stehenden Prospektes wird der von den Gefertigten im laufenden J.n re ühernoniiiicne Betrag von
Jtout. Kronen 10,000.000— IperMige Kr orität -Gbligationen der Ausschließend priv.
AuschtieHrader Eisenbahn, Emission 1896,
zur Subskription ausgelegt.
Die Zeichnungen werden
am Dinstag, den 10. April l. I.
in Wien: bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Bodenkreditanstalt,
„„ K. k. priv. Oesterreichischen Kreditanstalt für Handel und Gewerbe,
„ S. M. v. Rothschild;
„ Prag: bei der Filiale der K. k. priv. Oesterreichischen Kreditanstalt für Handel und Gewerbe,
„„ Filiale des Wiener Bankverein,
„„ Böhmischen Eskomptebank,
„ Moritz Zdekauer,
' R ^ic^henberg•}^ e' ^lliale der K. k. priv. Oesterreichisohen Kreditanstalt für Handel und Gewerbe
während der bei der betreffenden Stelle üblichen Geschästsstiinden unter den ngchstehenden Bedingungen entgeaengenoiiimen: __
Der SubskriptionöpreiS beträgt vt» Perzent zuzüglich der laufenden Stuck;in>ei> vom 1, April llK.Xi bi» zum g.age der Abnahme,
Bei der Zeichnung muß eine Kaution von 5 Perzent des Nominalbetrages Hinterlegt werden Dieselbe ist entweder in Bar oder in solchen nach dem Tages­
kurse zu veranschlagenden Effekten zu Hinterlegen, welche die beireffende Zeschnungsstelle als zulästig erachten wird
Einer jeden Zeichnungsstelle ist die Besugniß vorbehaiten, nach ihrem Ermesten die Höbe des Betrages jeder einzelnen Zutbeilung zu bestimmen
Die Zutheiluna wird sobald wie möglich nach Schluß der Subskription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolge» Im Falle die Zutbeilung
weniger als die Aumelaung beträgt, wird die überschiepende Kaution unverzü lich zurückgeoeben.
Der Zeichner hat die zugetheilten Obligationen vom 20. April l, I ab, spätestens am 25, Mai l, I,, abzunehmen. Nach vollständiger Abnahme wird die
hinterlegte Kautwn verrechnet, beziebungsweiie zurückgegeben,
Anmeldungen aus bestimmte Abschnitte der 4perzentigen Obligationen können uur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermesten der Zeichnungsstelle
mit deu Jntereiien der anderen Zeichner verträglich ist,
Sul striptionssormulare können von allen vorgenannten Zeichnungsskellen kostenfrei bezogen werden,
Wien, im April 1900,
« M.„ «HothfAiih K. k. priv. Oesterreichische
Österreichische Bodenkreditanstalt.'' 1' 1- Kreditanstalt für Handel und (Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 23 ]
k
En groa-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott L Donnath£
rr
Alleinverkauf in Wien:
>»
H
H
Albert H. Curjelg
I., Elisabethstrasse 5 H
« <1
- 1k. vl. ]c. HsF- ’&Gf liisfera&t.
Jj k. u. 1
IbT euL"ba,Txer’s
Hetzer-Weinkeller ei,
Wien, I. Spiegelgasse Xr. 23,
fr.r"fM: Crtqinal Cefterreidicr Tisch« und Tafelweine rer ^uer ä 56.
4-1 und 56 kr. u; ::r en bedeutend t”.d: .er, '' wie eiren Weinessig per ütter
16 und 24 kr Freie ^u'reüiuu; ur ‘•l^wn tcn 6 L'irer an.
Provinz-Aufträge prompt. Preiscourante gratis und franeo
Br onze- und Metallwaaren- Fabrikant,
Wien, XVII. Urbangasse 4,
kais. kön.
beeid. Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Industrie
Erzeugung von
Srfjrrib- und Kmidiaurnilurcn, klauiistische, ©tranbols
und alle in dickes Fach einschlägigen Artikel.
Alle Hletallgegenstände werden zürn Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Verniekeln an­
genommen.
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
Karl Hosbauer
Fachmechaniker
Fahrräder-, Nähmaschinen-Reparatnren staunend billig.
Grösste Aufbewahrungs- und Reinigungs-Anstalt
Wiens, per Monat fl. 2.--.
Neue Fahrräder prima, Eigenban, sehr billig.
REPARATUR- WERKSTÄTTE:
Wien, I. Bezirk, Stadiongasse Nr. 9.
Aufbewahrung, Winterfahrschule: Bartensteingasse Nr. 12 und
Stadiongasse Nr. 4.
Ich Anna Csillag
mit meinem 1*5 tlentinteter
langen iHieieitb’orelcD-paar,
melieä ub infolge ltmoiiat-
lieben tSebraucteä mettiev
ielbüerfuiitei.eii i-pmate er­
hielt, ist Den ten berühmtesten
Üluteritäten all das einzige
i'iittel gegen AuefaUcn der
Haare, zur Jeiteriing des
Wachsthums tetielhen, zur
Ttärknng fei Haarbodens
anerkannt: fte beirrten bet
Herren einen pellen kräftigen
üanreuebs iint Derlfibt iicit 9
nach kurzem lAehrancheftwohl I
dem Äai’ii all auch i*artbaare
einen natürlichen Glanz und
Hülle und bewahrt tiefelbert
Dor frühzeitiaem Ergrauen bis
in das b einte Alter. Preis
eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl. mit 5 fl.
Postversandt täglich bei Bor-
einsendung desBetrages oder
mittels Poftnachnahme der 9
ganzen Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag,
Wiert,
I. Leilerffasse Dir. 9.
5rau Anna Csillag!
Ersu re um umgehendeZ.iie du g
von 6 Tiegeln 0prer bewährten
Haarivuchsvomade per Poinach-
nadme an D11 Ädr sie:
Frau Kräf Cavriani-Auersperg.
Schlost r^ieichenberg, ^rai-
Wohlg. Frl. Anna Csillag!
J^on Ötjr-r beruümten Haar-
pomade ersuche ich Sie, mireinen fl
Liege! iu ienden. fl
Markgraf A Pallavikiui, fl
..dani- 2 zemere. fl
Frau Anna Csillag! B
Um mcöerbo ite^ .i i düng einee B
Töp'chens ^tjrei ausgezeichneten fl
Haarpomade bittet B
Prinzesiin Carolath, B
^orpen 1 Inhalt'. fl
Wodlg. sr 1 1- Anna Csillag!
Haben Lte die Gute, mi cen
Fhrer bewä brten Pomade drei
Tteael zu senden.
Jacob Girardi v. Cbenstetn.
Wohlg. Frau Anna Csillag!
Bitte mir per Postnachnahme
einen T eael -Haarwuchs-
vomade. die rch eben gehabt bade.
»u senden.— Achtungsvollst
Prinzessin Hohenlohe, aeb. Priu-
zefsin Salm, An-Aunee.
L l -tina in Böhme i.
Doblg. Frl. Anna Csillag!
Haben Sie die Gute. m-r von
stbrer ausgezeichneten >- oorpomade
zwei Tiegel lammt brauchS-
anwei'ing an meine Ädreste per
Postnachnabme ,u lend«n.
Fürst Fr. Auersperg
Frau Anna Csillag, Wien.
Wien. 2. Fe r ar 1K97.
Ihre mir .elielerte Csillaa-Po-
made batmi auSaezeichneie Dienste
geleistet und »reut eS mich. noch lo
kurzer Zeit deS «Aeb auLe- Ibnen
von einer unbedingten vortderlbas-
ten Wirk ing Mittheilung machen
zu können, und werde ich ste allen
meinen Freunden und Bekannten
wärmsten- empfehlen.
Lavdrock.
Mitglied des k. k. Hoiburgtdeaters.
Livreen
neue und gebrauchte, stets oorrätbig bei
3 acob Rothberger,
Wien,
I. Stcpbansplafc ZXr. 9-
Photographische Apparate
,..,, r -. 1 und Bedarfsartikel
]iM *1^ f “l in bester Qualität und reicher Auswahl bei
Ysetecka& Appelt
Prag, Korngasse Nr. 65.
Kataloge gratis und franeo.
Dr. Fried. Lengiel s BirllGIl-Balsam
Nach erprobtem Beriabren dargestellt aus
dein von Alters her als ein ausgezeichnetes
Lchbnbeitsmittel bekannten oegeiabilischen
Latte der Birke, wirkt abschuopend und
glättet alle im i'lefictite entstandenen Runzeln
und Blatternnarbeit, entiernt Zommer-
sproffen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
rötbe, Mikesier und alle Unreinheiten der
Haut in kürzester Zeit und ver.eiht der Ge-
ncknökiaut ein ,ugend!:ches. liebliche-:- Lolorit.
Preis eine-: Kruge-:- sammt Gebrauchsan-
^ j u Weisung fl. 1.50.
Dr. liengiel s Benzoe-Selfe, mildeste und zuträglichste Leite
für die Haut, eigens prüvarin, Per Ltii.f 60 kr.— Zu haben
in allen größeren Apotheken, darunter Wien bei Phil. Neusteiu,
Apotheker, I. Plankengasie.
fisltrr’s Brtrriaäi-hiätrtii^r Präparate, die ürrnarragrabtlrn btr ürijttt
^QVTERs
Hotter's Absorbinol
cosm. v^ase^iwass«: L.
Pferde.—; Flacon 6. 6-—,
1. Hao.m fl ri 50. F.ntferot alle Aus­
wüchse u fettigen Ansätze, ohne das
Haar zu zerstören. Es stärkt ange*
griffene u schwache Sehnen, entfernt
u zerstört alle Knoten an den Muskeln
u. rernutetjele Entzünd ung: ist ganz
besonders bewänrt bei Ga len, Fessel-
i. T eschwul*t.Hu beulet*, dicken Knieen,
Knoten a. d. Sehnen, dicken Knöcheln
Anschwellungen, wo solche auftreten.
Behebt das Zittern ,der Kniee and
alle Quetschungen.
Haupt-Depot: Apotheke zum heiligen Josef,
Wien, XII., Schönbrnnnerstrasse 182 b.
Dedöt in Apotheken und Droguerien. Achtung auf Schutzmarke


[ 2023-06-29 10:51:09.624 - 19000408 - Seite 24 ]
Englisches Linoleum
Fabrikslager.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Xidetzky& Wagner),
Wien, I. Hoher Markt 3, ckdiälti „Ssfcnarzn HatJ".
Telephon
12191.
In Wien M es kein Geschäft,
\ro man billiger verkaufen
könnte, als nur in dem seit
20 Jahren bestehenden
Antiquitäten- und
Occasionsgeschäft der
Wr
WIEN, I. Planken-
gasse 3,1. Stock.
Bitte dir
Adresse
genau zu
beachten.
ji/t ji/■ j/- j/j'ujfJi/t'V.jf**
^Orv*^** "iv.* 4 v "i'v ~.\X
J
| Sanatorium mi Krebs-und Lupuskrankel
fi Ä
Dr. Cemy in. Piag:.^
’li.rehs-uml I.upu «kranke werden naeli der neuen Arsenik-Methode
toii I>r. iemy ohne Operation behandelt*|-——
I.:
I
enva- av'-eihalh
i Ut.lig. I »:e l 1 at i-i
iuzfluen Y ;i
■ her.
r r.n-1 polnischer Sprache werden
Das Minal
ist v*>n einen, srr
gepa-l. R’it.-r I l-cl.
lT<-'pecte in deut-'■he'-. L"1
auf Verlangen gratis zuge>andt.
_^^==— Ambulante Behandlung bei Dr. CERN7 —==
Voni.ittag' von y— lo unk: Naa.himttag.> V"n *> —13 Uhr.— TELEPHON 2607.
Prag, Franzensquai 6.
Sanatorium des Dr. Cemy liir Kreb
das einzige der Art.
und Lupuskranke ohne Operation ist
küjVJ- VbX»» X*.X*- "V*- %*
st-
Aerztliclies
Röntgen- Institut
WIEN, I. Graben 29 (Trattnerhof)
oder I. Goldschmiedgasse Nr. 7 n.
Sprechstunden von 4—7, Sonn- und ieieitage von
10-12 I hr.
Untersuchungen und Haar-Entfernungen.
Telephon Xr. 1 ‘2.564.
Dr. Göüs’ Speisenpulver
(Seit 1857 Handels-Artikel!.
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterr.-l’ng.. kleine Schach-
tid 84 kr., grosse 1 fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich: Dr. Gölis
Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.— Alleiniger
Ki /.enger (seit 1868): I>r. Jos. Gölis Nachfolger, Wien,
I. Stefansplatz 6 (Zwettlhof). Versandt en gros& en detail
QCeßersiedlungen
Möbel-JEk i lagerang
Caro& Jellinek
Wien, T. Bez., Schottenring Nr. 27— 29.
Telephon- Nr. 8385.
Yiiicenz Wildfeuer, I. Graben—Spiegelirasse 2.
Alle Gattungen Bluu en-Arrangement, Kränze, sowie Tisch- und
Pflanzen-Decorationen für Feste, Bälle und Hochzeiten.
Die Fabrik und Mederlage der all
renomm Jrten lh39 geerflndeten
Clavierfabrik
Heitzmann
befindet sich
nunmehr:
Wien. VI. Webgasse 3
Füllten: Linz, Klammstrasse 3
Prag, Kohlenmarkt 10.
Nicht zu verwechseln mit der Firma
Holzet& Heitzmann.
rini:
Stauungen
für 16 Pferde.
Tx.Banmajm Kuk-Hof -Uhrmacher
iFÜRSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT. WIEN I.GRABENX
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIST.
JOSEF MULLICH
See- und Flussfisch- Handlung,
Wien, I. Habsbureergtisse 6—8.— Internst). Telephon,
Zin.stell-va.zig- prcm.pt frs.rc.co Hs-vcs.
Wiener lVillt]illeg r **- SjiecialsaluilS
Institut für Sehotihfitspflepe
..„ der Ume. Jeanette Franke,
NJ?* Wien, I. traben 12,
^ mit Saisontillalen in Frauzenahad u. Marienbild.
iK S|'jrcl;-njD'li'D V In- 12 u s. 2 *'■ U!>r.- Separate
A\;irtcrdiniie, I ist.— Haiti- ttnb t6rsid?t®pflr0r,
u. .•**' IHonicurr, Hand- u. HaseipÜeye. fiaarfarbr-
so Ion. Aul WmiM'h nach im H:ui-e d. I »tun-'n. Neueste
X,, 3T tie au;mrio he erpr.»Me
>|MM-ialii,itt'ii eigener Ertindting /.. I'cseuigiiuc. wie immer gearteter Schi-n-
hcit-'fehler am I.aper. Ferner >peei.i itfitm eigener Erzeugung tur Hand- und
Nagelptiege. .-«■»wie hie/u tpehöriger Instrumente en gro* n, en detail. Antragen
ü!>er eins. hlagige Artikel, sowie Rath wird grati* ertheilt. Provinz-Aufträge
werden sofort u. di-cretest au'g-suhrt. Prospecte werden ant Wunsch zugesandt.
SALON FÜR MANICURE"~
— HAND- UND GESICHTSPFLEGE
Die GesichtspHege mitteDtDampf-
apparat Goidcreme Pomade ge­
gen rothe Lande.
Atteste VON den höchsten Herr­
schaften stehen zur Verfügung.
Marie Wiedermann
KARLSBAD
:n: Saiscn Eass „Windmühle*.
Wien, I. Plankengasse 4.
äs“?
erdleoBtmedallle Wj*n 1873.
Gewerbeauistellungsmedaille Wien 1388.
Cl Flhrer-Tolle Anerkennung Linz I 867
f\J
-n
s
Oi
Telephon Nr. 7662. tfj
Papier-Lager jjj
von
Kutsciiera’s 3 ST aclisolger 3
Remise
fflr 16 Wagen.
Auskunft:
VI. Marialiilferstrasse 13,
Thür 7.
Echte
J7a
(Specialität! erzeugt u. ver­
sendet
Karl Rayer
k. und k. Hof-Lieferant,
— Karlsbad~
I robeseuü ungi-ii. mi ll 2.—
uulwai t-.
E. LERGH
k. und k. Hoflieferant)
Wien, I. (irabeil (Palais Equitable)
Kimrans Seilercasse Nr. 1., K
iü NEUESTES in S
§ Yerlobungs- und Vermählungs-Anzeigen. S
^?£H5aS?.Sa5ESH5d- L5ll?XSL 15 L5S525S5L5L5L5L5^5S>;?^
Färberei und clieniisclie Waschanstalt
für Damen- nn»l Herren- Garderobe
Fr. Haas «£ Sohn in Wien,
Fabrik: Vlll. Albertgasse 6. Centrale: VIII. Albertgasse 31.
i 1. Hoher Markt 12.
Niederlagen: )L!' L.""-•■
a 5 111. I ngantassc 12.
r Press
bürg (l'iigarm, I. Bangegasse 20.
Muster- und Markenschutz
■n allen I.iindt'rn erwirkt correct u. billig
Ingenieur J. Fischer,
’• WIKN, I. Maximilianstrasse 5.
Seit lS r 7' s 7' Im ^a-texitfa-clie ttL^tlg-.
BtPfiSe
BGT* O-eg’i'Tj.n.d.et vor± 5- 5 =Q
crysta^'soap Durchsichtige Crystall- Seife
vollkommen ueutral, ohne G lycerin- Zuerst k>i':irsAiu im Gebinuch.
Als Toilette- Seife unübertroffen— Preis Krone 1.20.
S. MITTELS ACH,
lVicii, I. ISez., Hoher Harkt Nr. 8, l’nlaiH Sinn.
arpapslezak
Inhaber der Firma Franz Preisler, RO B E5~ CP N FBCls 0 N
Wien, YII. Neubaugasse 49.
Bestellungen nach Mass werden unter
persönlicher Leitung prompt ausgeluhrt.
... d„r 'i_tre,ientlialrr l'«plHr»nh-lk Klh«»en, Kontier» U— Dmrk von Kurtolf Brr.row.kr& Ssthn« In Wlon. IV. Mnrmroinor«.™,...

