
[ 2023-06-29 10:40:51.914 - 19000731 - Seite 1 ]
♦
Vorarlberger
AA
W
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Btzugs-
tzreis:
Für ein Jahr: Tägktche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10—
. K 11.—
K 12.-
CpttfoVstfP st"den Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b h
Nr. 173.
Bregenz, Dienstag dm 31. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
0116t? 0? ** Oberlandesgericht für Tirol und Vor
i» Kanzleivorsteher beim Landesgerichte
tfÄv.^ 3oh. Nep. Frank zum Kanzlei-Ober
daselbst ernannt.
Innsbruck, am 25. Juli 1900.
- Kundmachung.
6om? f* k» Finanz-Ministerium hat mit dem Erlaste
ist »' 2uli 1900 Z. 38 918 die infolge Ermäßigung
bi, ^wnbsteuerhauptfumme auf 34.923.952 K auf
Ktn Struergesellschatten entfallenden Beträge
" grgeben.
I, -»Mt demnach für die Steuergesellschaft
diißlo» (Handelekammerbezirk Feldkirch) eine Er-
M.von 1504 L 86 st,
K( Steuergesellschaft n. Elaste (Handelskammer«
-§Eldklrch) eine solche von 543 K 06 st,
btt J5; N* Steuergesellschaft III. bezw. IV. Elaste
do„ ?a! 'f§in Bezirkes Feldkirch eine Ermäßigung
* K 92 h beziehungsweise 648 K 86 st.
ft- I. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch,
. V am 27. Juli 1900.
" *• k BezirkShauptmann; i. B.: Nagel.
NichtauMicher TheU.
, Oesterreich-Uugaru.
^ fö* 8 r 1 inneren Lage) wird aus Wien unter
biaist?'geschrieben: Heute Nachmittag» fand im
der M7°ihsprästdium unter dem Borfitze Sr. Exe.
^iM^urrpräfidenten Dr. v. Körber ein längerer
ilabip-^h statt, an welchem alle Mitglieder de»
^r. Sf^^it Ausnahme der Minister Dr. v. Härtel,
. -- >fHvuw^uiv zj/iuiifict üi/r» u*
HjsJJ Und Dr. Pientak beiwohnten.— Wie auS
n«otia«, a telegraphtrt wird, find die slavischen Ab«
»ichs,. 0 zn der heutigen Sitzung de» Landtages
»«8b, ^'enen.— Die »Politik* bringt einen Artikel
^ 0 ktl,» tirichifchen StaatSkrifiS*, der ihr, wie die
Anleitend bemerkt, »von kundiger Seite* zu«
°ie ist. diesem Artikel wird ausgeführt,
" wg «in«» Nationalitätenrechte» fei eine
Lebensfrage de» zukünftigen Oesterreich. Wenn sich
eine solche Rechtsordnung gedeihlich entwickeln solle,
so müsse, meint der Verfasser, jeder Zwang auSge«
schloffen werden, also dürfe auch eine Staats« oder
Verkehrssprache nicht aufgezwungen werden. Dagegen
müsse der Staat die von den Völkern selbst zur Wah­
rung ihre» VolkSthumS geschaffenen Einrichtungen
pflegen und die jedem Volke gewährleisteten Grund­
rechte und die Einrichtungen zum Schutz der Mino­
ritäten näher feststellen. Die Hauptaufgabe würde
dabei autonomen KreiSinstitutiouen zufallen, die mit
ausgiebigen Befugniffen auszustatten wären. Der
Verfasser wünscht Strafbestimmungen zum Schutz
gegen „schwere und böswillige Verletzungen* der ge«
fetzltch festzustellenden Grundrechte und wünscht die
Einführung einer Gerichtsbarkeit zur Erledigung von
Streitfragen, die zwischen den Nationalitäten oder
zwischen Nationalität und Staat entstehe«; diese Ge­
richtsbarkeit will er mit den Kreisinstitutionen in
Zusammenhang bringen. Die Lösung der großen
Streitfragen solle mau einem, „mit der größten
Sorgfalt zusammenzustellenden Areopag des ganzen
Reiches* überlassen.
(Vorkehrungen Oesterreich-Ungarn»
gegen Waffenlieferungen für China.) Wie
wir erfahren, find in den österreichisch-ungarischen
Häfen Vorkehrungen getroffen worden, um die Ver­
sendung von Kriegsmaterial nach China zu verhindern.
UeberdieS sind die k. u. k. Konsularämter ersucht
worden, dafür zu sorgen, daß nicht etwa österreichische
oder ungarische Schiffe im Auslande WaffeutronS-
porte übernehmen» die für China bestimmt sind. Die
Konsularfunktiouäre wurden angewiesen, wenn sie An­
haltspunkte dafür haben, daß ein solcher Transport
beabsichtigt ist, sofort telegraphisch hteher zu berichten,
worauf dann die erforderlichen weiteren Verfügungen
getroffen werden.
Deutsche- Sketch.
(Zur Vorbereitung der Handelsver­
träge) ist der nationalliberale Landtagsabgeordnete
und Professor au der Technischen Hochschule in Aachen,
Dr. von der Borght, als Hilfsarbeiter in da» Reichs­
amt de» Innern berufen worden.
Italic«.
(DaSAtteutat auf deu König Humbert)
wurde abends um °/i11 Uhr verübt. Der König verschied
um */»12 Uhr. Der Mörder gestand cynisch sein Ver­
brechen rin. Der Mtutsterpräsident reiste nach Monza
zur TodeLaufuahme ab. Die Leiche der Königs wird
heute oder morgen nach Rom überführt. (König Humbert
war am 14. März 1844 in Turin geboren. Am
9. Jänner 1878 folgte er feinem Vater auf dem Throne
von Italien. Zehn Jahre vorher 1868 hatte er sich
mit seiner Cousine Margherita Maria Theresia, der
am 20. November 1851 geborenen Tochter seines
OheimS, Ferdinand Herzog» von Genua, vermählt,
welcher Ehe Victor Emuuel, Prinz von Neapel, ent­
stammt. Dieser am 11. Nov. 1869 geboren, 1896
mit der Prinzessin Helene von Montenegro vermählt,
besteigt nun den Thron. König Humbert hat sich tu
Italien große Volksthümlichkeit erworben durch sein
menschenfreundliche» Auftreten beim Erdbeben in Casa-
micciola 1883 und bet der Choleraeptdemie in Neapel
1894. Die österreichisch-ungarische Armer verliert in
ihm den Inhaber deS 28. Infanterie-Regiments, da»
vor einigen Jahren in Jtalienisch-Tirol in Garnison war.)
Frankreich.
(Aufstand tu Marokko.) Wie au» Pari»
gemeldet wird, befindet sich Fez, die Hauptstadt der
französisch-afrikanischen Provinz Marokko, in hellem
Aufruhr. Aber auch außerhalb der Hauptstadt scheint
sich eine allgemeine Erhebung vorzubereiten» theilweise
eine solche schon zu bestehen. Seiten» mehrerer Stam­
meshäuptlingen ergiengen au den Sultan Bitten «m
Geld und Waffen, um dl« Franzosen bekämpfen zu können.
(Demission deS Generalissimus?) Nach
dem „Journal* hätte General Brugere, Grneralisstmu»
der Armee, verlangt, ihn seiner Funktion als Gou­
verneur von Parts zu entheben. Al» seinen Nachfolger
für diesen Posten bezeichnet man General Faure-Btguet.
— Die nationalistische Presse kolporttrt Gerüchte von
der Wiederindteoststellung ZurlindeuS und De Negrter».
Feuilleton.
Die Sonne.
ln von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
X tt. (23. Fortsetzung.)
v ffi6n.nl 0 suchte noch einem Anlaß, ihn anzusprecher
Naiü»s,!-ch Killte nun einmal als Bolksftrund, al
^"toalt aller Bedrückten und das wäre,
^ t>er Erzählung des Fährmann» naä
,^chtu- an einen Pfosten genagelt, half thu
Äeun t>ermietheo* stand darauf.
«chinkow» tl °"ch nicht daran dachte, der Einladun
^chße, in^ Vas hatte er. die künftige litterarisch
Öl*,' -II WUrtlYw*,'
.f*l#e ru thun? dazu verließ er boi
t ft r VM  «it dem Schmied zu sprechen; da
sw.® 1* £2» baKB sch°"'
ft 0 ** itanJ tU. 8 einen Gesellen nach dem Herr
*?ai ras» lehrte sich der Manu mit dem weiß«
°^e ftta» g?""d betrachtete den Fremden mißtraust»
ru lassen.
M» auf th» zugehen.
* fieund/tck 0^ Besicht der Alten war nicht» wenige
v>. *35 i mn Bamberger natürlich*, sprach er i
Hrrr. ^käugen nützt aber bei mir nicht», m«
IN hg»,, ^tidrm ist die Barbara, meine Tochter, ni
frivem «Ho —*"^
... ,Er machte Miene, wieder na
öu greifen.
Treuberg beeilte sich, den Irrthum aufzuklären;
der Schmied erblickte in ihm wohl den Abgesandten
eine» Händler».
„Entschuldigen Sie, Herr Dorn, aber ich bin von
niemandem abgeschickt und kenne keinen Herrn Bamberger.
Ich bin eigentlich nur ein müßiger Spaziergänger.*
„Und ich habe Arbeit, mein Herr.*
Der Schmied kehrte ihm unwillig den Rücken.
„Und ich interesfire mich für jede Arbeit; ganz
besonder» aber für die Ihre— die Schmiedearbeit.*
Die Schmeichelet wirkte nicht. Dom zog da»
Gepläse auf, ohne sich umzusehen.
„Der Zettel dort veranlaßte mich eigentlich,—
ich suche eine Wohnung*, fuhr Treuberg fort.
Da wandte fich Dorn rasch. »Sie?— hier?'
Ein geradezu verächtlicher Blick schweifte jetzt TreubergS
Gestalt hinab.
„Und was sollen Sie denn hier? Natürlich, den
Arbeitern auf den Damm helfen.*
Er lächelte spöttisch. „Glauben nicht mehr daran,
die Leute, an die schönen Worte. Ich erst recht nicht.
Schlechter Platz für Sie. mein' ich.*
„Ja, für wen halten Sie mich denn eigentlich?*
Treuberg sprach die» mehr erheitert al» ärgerlich.
„Für wen halten Sie mich denn? daß ich die»
nicht merken soll?* erwiderte der Schmied. „Glauben
Sie denn, Sie sind der erste Freund der Arbeiter,
der nach Walldorf kommt? Bei der Nachbarschaft.*
Er wie» nach der Richtung der Stadt.
Treuberg lachte. „Beruhigen Sie fich, guter
Freund, so wenig wie mich Ihr Herr Bamberger ge­
schickt, eben so wenig schickt mich die, wie e» scheint.
Ihnen nicht besonder» ans Herz gewachsene Partei, die
Sie doch meinen, sondern ich bin ein ganz unschuldiger
Dichter, Schriftsteller, besser gesagt.— Sind Sie jetzt
zufrieden?*
Der Schmied befreite sich mit einer leisen Be­
wegung von der Hand, welche Treuberg auf seine
Schulter legte.
„Nun, da habe ich ja nicht weit gefehlt*, meinte
Dorn, „so feine Unterschiede find meines Handwerk»
nicht. Aber wa» ich Ihnen schon sagte, Barbara,
meine Tochter, ist nicht zu Haufe. Sie hat die Ber«
mietherri, ich will nicht» wissen davon. Wmn Sie
warten wollen— heute ist SamStag, da kommt sie
früher aus dem Geschäft.*
„Aus welchem Geschäft, wenn ich fragen darf?*
Der Schmied zögerte einen Augenblick. Die Neu­
gierde des Fremden verdroß thu sichtlich. „Gerhetm
& Comp.* brummte er dann, das Feuer schürend;
„Etsenwaren. Sie ist das Zeug einmal gewohnt vom
Kinde auf.*
Treuberg erinnerte sich des phantastischen Anblicks
von der Eisenbahn au». Das waren die Gerheimfchen
Werke. Er erinnerte sich der Bemerkung de» alten
Herrn in der Ecke. „Soll nicht wehr so gut stehen
mit Gerhetm,* bemerkte er, in der Meinung, dem
Schmied durch seine Sachkenntnis zu imponiern« »Die
Bictortahütte macht ihm gefährliche Eoneurrenz.*
„Glauben Sie das Zeug?* erwiderte der Schmied.
„Der Gerheim ist ein Ungeheuer au» Stahl und Eisen,
dem kann niemand an.* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:51.914 - 19000731 - Seite 2 ]
(Der chinesische Botschafter) wurde von!
einem Redakteur der »Siele* interviewt. Der Chinese
erklärte, er sei fest überzeugt davon, daß da« Personal
der fremden Gesandtschaften in Peking noch unversehrt
sei. Um die Antwort des französischen Gesandten
Pichon au den Minister deS Auswärtigen, Delcaffe,
gelangen zu lasse«, brauche eS aber 19 Tage (!)—
Da» Amtsblatt veröffentlicht das Dekret, durch welche»
die Ausfuhr von Waffen und Munition nach China
und die angrenzenden Gebiete verboten wird.
England.
(Ein Apell der „Schwarzen Unter»
thauen* England».) In London hat am Dienstag
und Mittwoch ein Kongreß der schwarzen Rosse getagt.
Biele Redner verlangten Gerechtigkeit, bürgerliche und
politische 'Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit dev
Schwarzen gegenüber und protestire« gegen die Neger-
sklaverei auf den Antillen, in den englischen Kolonien
Natal und Rhodesta, gegen die ausschließliche Der-
Wendung von schwarzen Arbeitskräften in den füd-
aftikanischen Minen und gegen die Ausbeutung der
Neger durch die MIneugesellschafteu, deren Dividenden
sie in die Höhe zu treiben gezwungen find. Die
Schwarzen verlangen eine Schutzgesetzgebung. Der
Kongreß konstituirte sich und ernannte mehrere Kom­
missionen. Zu'Ehrenmitgliedern des panafrikanischen
Bunde» wurden Menelik und die Präsidenten der
Republiken Liberia und Tahiti gewählt. Der Kongreß
richtet einen Aufruf an die ganze Welt, worin er seine
Forderungen aufstellt und die civilisirteu Völker zur
Menschlichkeit uud Gerechtigkeit auffordert.
Amerika.
(Die Revolution in Columbien.) Der
Konsul der Bereinigten Staaten in Panama teilt der
Regierung mit, die Revolution sei vollständig miß­
lungen infolge de» Anschlusses der Liberalen an die
Regierungspartei« Die Ruhe ist in Panama wieder
hergestellt.
(SchwereUuruheu) ereigneten sich vergangenen
Mittwoch in New-Orlean», indem die Bevölkerung
eine Negerjagd in den Straßen veranstaltete und drei
Schwarze tötete uud mehrere verwundete. Die Polizei
war machtlos zur Beweisteruug der Ruhestörer, welche
schließlich die Magazine der Kaufleute zu plündern
begannen. Die Unruhen wurden durch die Ermordung
eine» Poltzeichef» und einiger anderer Männer durch
Schwarze verursacht, die verhaftet werdm sollten.
China.
(Verbrechen auf Verbrechen.) Die einzige
Depesche, welche von einem in Peking eingeschloffeneu
Diplomaten, jene de» amerikanischen Gesandten Conger,
nach der Meldung von der Niedermetzlung
in die Außenwelt drang, nur auf Grund welcher man
erleichtert aufathmete uud der Hoffnung wieder Raum
gab, daß da» Schreckliche vielleicht doch noch nicht ge­
schehen sei, wurde al» gefälscht erkannt, ge­
fälscht von Scheng, dem Director der chine­
sischen Posten und dem verrätherischen
Bieeköuige Auanschikkat. Damit liegt da» un­
geheuerliche Lügengewebe der chinesischen Diplomatie
klar vor Augen. Damit fallen aber auch alle au»
Peking gekommenen beruhigenden Nachrichten in sich
zusammen, erscheinen alle, den Gesaudtenmord leug­
nenden Nachrichten gefälscht. Ei» unerhörter
Betrug, in seinem Raffinement nur von
Asiaten zu ersinnen, wurde damit begangen.
Man hat die Chiffreschrift de» amerikani­
schen Diplomaten benützt uud Amerika uud
die gesammte eivilisirte Welt in Irrthum
zu führen versucht. Das „N. W. I.* schreibt
hiezu: Amerika gegenüber ist da» nahezu gelungen,
man war dort bereits geneigt, die Solidarität der
Mächte zu sprenge», und nicht in letzter Linie deshalb,
weil mau nach der Depesche Conger'S nicht an den
Massenmord in Peking glauben wollte. Das muß sich
jetzt ändern, nachdem die Gewißheit, die traurigste,
wenn auch indtrect erwiesen erscheint. Aendern muß
sich jetzt auch daS durch Intriguen und Eifersüchteleien
verschuldete Zaudersystem der Verbündeten in Tientsin.
Schon deshalb, weil auch die Nachrichten au» dem
Süden China» immer bedrohlicher lauten, weil stünd­
lich in Canto», der großen Fremdenmetropole, fanati­
sche Horden über die Europäer herfallen können und
well die Machinationen Lt-Hung-TschangS nahezu
keinen Zweifel mehr lasten au seiner Verrätheret.
Wenn Sheug und Auanschikkai Conger'S Depeschen
gefälscht haben, dann hat der geriebenste Diplomat
China», Li-Hung'Tschang, darum gewußt. Die chine­
sische Diplomatie ist mindestens so gefährlich wie die
Boxer, da» ist klar hnach dem Schurkenstreich mit
Conger'S Depesche. Keine Regierung eine» civilisirteu
Staate» kaun mehr ein kaiserlich chinesische» Drcret
oder eine Note der chinesischen Diplomatie annehmen,
uud Graf Bülow hat vorbildlich gehandelt, al» er
sich weigerte, da» bekannte heuchlerisch« Telegramm
Kaiser Kwangsu'» seinem Souverän vorzulegen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 31. Julk.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur m»
7 Uhr Morgen»: Waffer: 16° R. Lust: 14° R.
(AlpineS.) Die Section Vorarlberg de»
deutschen und österreichischeo Alpen-Verein» versendet
soeben die Einladung zu dem von un» bereits seiner­
zeit al» in Aussicht stehend gemeldeten SectiouS-AnSflug.
Dem derselben beigegebeueu Programme entnehmen
wir, daß der Ausflug für den 11. uud 12. August
geplant ist und versammeln sich die Theiluehmer am
11. August gegen Mittag in Neozing, woselbst ««
12 Uhr in den Gasthöfen zur „Gomperdona* und
zur „Sonne" ein einfache» Mittag-Effeu (ohne Ge­
tränk K 1.60) stattfindet. Um 2 Uhr Abmarsch von
Nenzing nach St. Rochus (Nenzinger Himmel). Am
12. August morschsten: die 1. Partie um 8*/, Uhr
früh über den Straußweg auf die Scesaplaua, Abstieg
zur Douglaßhütte nach Brand: 10 Stunden. Die 2.
Partie um 6 Uhr früh über den Spusopang, Alpe
Zalim nach Brand: 6 Stunden. Die 3. Partie um
6 Uhr früh übers Matschonjoch nach Brand: 5 Stunden
event, mit Besteigung der hohen Fuodel 8 Stunden.
Im Laufe de» Nachmittag» finden sich alle drei Par­
tien in Brand» im Gasthof zur „Scesaplaua* zu
geselliger Unterhaltung zusammen uud marschireu um
*/ s 4 zur Rückfahrt nach dem Bahnhof Bludenz.
(Die BereinigungSfrage), welche schon seit
Beginn dieses Jahre» alle Gemüther erregte, ist jetzt in
ein neue» Stadium grsteten, indem der Hausbefitzerverrtu,
sowie die Mitglieder der Mioorität de» BereinigungS-
komitee» namens der Steuerträger der Parzellen Rieden
und Vorkloster eine Beschwerde an den hohen LandeSauS-
schuß gerichtet habe«, wegen Unterbrechung der Arbeiten.
Diese Angelegenheit ist nun an diese hohe Körperschaft
geleitet, wo dieselbe der Gunst und Mißgunst der
Parteien entrückt, ihren gesetzlichen Weg nehmen wird
uud alle Hintertreppenpolitik keinen Einfluß mehr
haben wird, daS heißt, daß da» Volk in der amt­
lichen Abstimmung in letzter Instanz entscheiden wird.
Ueber gewisse Vorgänge ist die Bevölkerung geradezu
erbittert und wird jetzt die Frage venttlirt, ob man
die Art und Weise, wie von Sette der Gegner nur zu
oft gegen die Bereinigung mit wenig noblen
Mitteln gearbeitet wird, nicht zur Kenntnis der
höher» und höchsten Kreise bringen soll. Die Be­
völkerung, die politisch reif genug ist, um die
wirthschaftliche Nothwendigkeit, welche für
die Äereiutguug spricht, zu erkennen, läßt sich eben
nicht mehr ein X für ein U vormachen uud tritt ge­
schloffen für die Vereinigung ein. E» begreift eben
auch der einfache Bauer, daß die gut fituirte Stadt­
gemeinde, welche mit ihren circa 7000 Einwohnern
90 000 fl. Steuerkapital hat, doch dea Bürgern »ehr
Annehmlichkeiten und Steuererleichterungen bieten kann,
al» die Gemeinde Rieden, welche für die Bedürfntffe
von 5000 Seelen aufzukommen und nur ein Steuer­
kapital von 14.853 fl. hat. Auch in Keunelbach
dringt allmählig die Ansicht durch, daß diese Parzelle
bei Constituirung za einer selbständigen Gemeinde
große Vortheile und Steuererleichterung bekommt.
Keunelbach, welches in der letzten Volkszählung 841
Einwohner hatte uud jetzt kaum über tausend zählen
dürfte, hat ein Steuerkapital von 6.955 fl. 10 Kreuzer,
;ahlt also nahezu die Hälfte der sämmtlichen Steuern
der Gemeinde Rieden, welche doch für die Bedürfnisse
von 5000 Seelen aufzukommen hat. E» muß dann
doch auch den ungläubigsten Bauern einleuchten, daß
wenn Kennelbach mit seinem Steuerkapital von nahezu
7000 fl. nur für die Bedürfuiffe von 1000 Seelen
aufzukommen hat, doch eine bedeutende Steuererleichter­
ung bekommen muß, weil sie dann nicht mehr für die
Bedürfntffe der übrigen anderen vier Fünftel der Be­
völkerung der Gemeiude Rieden aufzukommen haben.
Diese Zahlen, welche so für eine eigene Gemeinde
sprechen, theilte mau allerdings der Bevölkerung nicht
mit, sondern eS wird derselben nur die Folge de»
neuen Heimatgesetze» vor Augen gehalten, um damit
derselben vor einer eigenen Gemeinde bange zu machen,
al» ob bei den übrigen 4000 Seelen der Parzellen
Rieden und Vorkloster keine Unterstützungsbedürftige uud
mit 1901 auch UnterstützungSberechtigte wären, zu welchen
Keunelbach daun auch die Hälfte de» Unterhalte»
(nach ihrem Steuerkapital) beitragen muß. Die Angst
vor einer eigenen Gemeinde liegt bet den jetzigen
Machthabern nicht in dem neuen HeiaathSgefetze, son­
dern nur tu dem Umstande, daß nach Constituirung
zu einer eigenen Gemeinde 12 Vertreter in den Ge-
meiodeauSschuß gewählt werden müssen und zwar von
der Bevölkerung von Keunelbach allein, und mit diesen
zwölf Vertretern glauben die jetzigen maßgebendsten
Persönlichkeiten nicht mehr so leicht fertig zu werden,
al» mit den 4—6 Vertretern, welche mittelst Kom­
promiß von der Gemeinde Rieden gewählt wurden,
wobei die Auswahl für alle 3 Parzellen natürlich
sorgfältig genug gemacht wurde. Bet den großen
Anforderungen, welche in nächster Zeit an die Parzellen
Rieden und Borkloster herantreten, und wen»dieLtt«
tinignng nicht zu Staude kommen sollte, zu« Aelle
von der Gesammtgemeinde übernommen werden müßten,
wird e» wohl jedem Keunelbacher einleuchte», daß die
Gesammtgemeinde für spezielle Kennelbacher ProM
in nächster Zeit nicht zu habe» sein wird und baß
dieselbe» mit de» jetzt angegangenen Lerpflichttwsra
»uden projectirten Straßenbauten genug erreicht haben.
Würde dann noch die Kolbenstraße «ach der JBer»
tittiguBg von ber Stadtgemeinde al« in ihre« Terri-
toriu« gelegen übernommen, so könnte Kennelbach -a-
m f, e' n' während für diese Straße unter jetzig»
Verhältnisse» eine BettragSleistuug der Kesawott'
gemetnbe al» aussichtslos bezeichnet werdeu «w-
Diese Gründe sprechen in Keunelbach aber sosehr f»
«ine eigene Gemeinde, al» die Vereinigung für'die
beide« anderen Parzellen mit der Stadtgemelo«
eine wirthschaftliche Nothwendigkeit ist. ***
(Concert.) Der BrrschönerungSvereia bot gtflett
s« nen Mitgliedern im Drechselsaale einen äußerst gewiß«
reichen Abend, indem die Vorstrhung ein Doppelcovcm
veranstaltete, daS auch von Fremden äußerst zahlreich
befucht war. Die vortreffliche« Leistungen der Salon-
capelle Cellarlu- brauchen nicht weiter gerühvlt jj*
werde»: deren auch den höchstenAuforderuüge »ooüafj
genügende Darbietungen sind in so oortheilhafter 23«»'
bekannt, daß der Musikfreund ängstlich der Frage
ausweicht, wie wohl nach dem Abgänge dieser S--M
der entstehende Ausfall behoben werde« wird? A
Programm-Nummern waren überdies wahre Perle»
der Tonkunst und so war denn auch die Befriedigt
eine allgemeine, der Beifall ei« vollauf berechtigter.
—Dazwischen erfolgten Vorträge des österr.-alM-
Sänger-Quintett» Schull. da» sich durch fei»
heriges Auftreten rasch die Gunst de» Publik-«» er
worbe« hat. ES handelt sich hierbei nicht v*
eine der gewöhnlichen Tiroler Jodler-GeseM-fte-'
deren man mit Recht mehr oder weniger überbrüi!?
geworden, sonder« um volkstümlichen und KunstgesE
Tiroler und Kärntner Lieder, sowie anderer »j*
klingender GesaogS-Pieceu, deren Borträge Zeug»
?blegeu vou vorzüglichem Stimmmaterial ulld™
!? et Schulung. Der Applaus für diese Bortt«
war gleichfalls ein wohlverdienter und
und e» überwogen die „Zugaben* wohl die augE
Programm-Nummern. (Heute Abend erfolgt «JJ.
^te Auftrete« der Gesellschaft i«
.Post.) Vollauf befriedigt verließe« die Zuhörer "p
in späterer Stunde voll de» Lobes de« Concert-^
wurde
ei»
Arbeiter Name«/-»»^ Heute Nacht am..-
Mäh bot, SMatinatttM*§ 6otiI m Böhmen in der
Der Leichna«^?toster)vomleHteo Zugeüöer-
Bahuwächter otfmS* wurde früh Morgen» w*
SL'Serntet* h ttab itt* ÄH
Besannt, oder ei» ßufaS hoiliegt,&
(liebet de»
Zergangenen <3onntan 0t J anaTti 8 ttt Stur«) a f
rt&en von Unsitten a „S eab kaufen fortwährend KA
Seeunfcklle liegen tt ßer,L 0tö6teett Schäden eia. &&
so untben einige wehren Meldungen A
thorbrücke mittelst n,b° nea ln Lindau an der Land
der« bei btn SuiaaS™ ^foebolt, wäßteabaa
Uogeu wurden. sri B m W ^ritgerbentmal aaS L«-d
Raffet angtfüUttr o*« warbt eilt# 8
Analst», elrre ffraifS” ""^trieben und soll jjj
Anbau nnb ©S Demuth aus muten; MW
Werben mit ni&f nfl** 1 ertrunken sein,
richten haben. ** Übtt me& r derartige Unfäßt zu tf
Schlacht "Ai, A w-rkt.) Auf betn gtstrW
18 Stälber aufgttrkSn^ 163*
wurde sie(tobet fält) ®efee i« deren glücklichen f'W
Wit dem töHttaaaS*® oIse baö0tt ist- ba L b !fJ'erß
spät abenbs^ einlangenben $°}s a Szatt
den iXbreffafr» ^/weise sogar erß beb anbeten
lich-n lBtrfZeJS 0aaettI m babUr* S.Sff*
entstehen ii?< jungen, ia mitunter große
9‘ ist leicht verständlich. Stein Staubet,


[ 2023-06-29 10:40:51.914 - 19000731 - Seite 3 ]
A.Vößirm Geschäfte in Anbetracht ihrer Ohnmacht,
Mr traurjgrn Zustände beheben zu können, auf an«
r? NUtel sannen, ihre Post früher in die Hände zu
°«v«eu. Und diese» Mittel fanden sie darin, daß
s ihre ganzen Geld« und Postftachtsenduugen nach
der Schwei, adrrsstren und dort durch eigene
5°ir» abholen lassen! Sie erhalten dadurch ihre
M um «ehr al» einen halben Tag früher— da«
Mrnichlsche U„ar aber dürfte dadurch ganz bedeu«
«»den Schaden erleiden l Seit langer Zeit väre e»
urihvrndig, hier ein modern organlfirte» k. k. ärarische»
Mmnt zu iustallirrn— schon au» dem Grund.
?ru daun die mit großen Verzögerungen verbundene
N"iru»g in Bregen, wegfiele. Welch enorme
sMeile diese mit sich bringt, erhellt daran», daß
'^•tin Brief, der an einen hiesigen Geschäftsmann
«» Men über Au einlangt, genau so lange
unterwegs ist. al» wenn ein solcher au»
.??'"ir» direct nach Lustenau adressir
SI*®, 1 Wenn mau in Betracht zieht, daß der mouat-
^ uiele hunderttausende umfassende Geldverkehr sofort
N. dar hiesige Postamt zu bewältigen wäre, wenn
tarifiert würde, dürfte wohl schon dieser Um-
.?,ud allein genügen, die Aeraristerung wüuscheuSwerth.
«avlhweudig erscheinen zu lasse», abgesehen davon.
U derart traurige Verhältnisse, wie sie hier durch
tu« Pi»«» Zustelldienst eingetreten, endlich doch ein-
Mssen'" iufrirdeustellendr Aenderung erfahren werden
- b0- Zu«. (Unfall.) Gestern
grsp^ Uü» ö Uhr scheute daS vor ein Bierfuhrwerk
iauSit v istoß eine» hiesigen Bierlieferanten und
die von der Templstraße abzweigende
darch Zur Andreas Hoferstraße. wo dasselbe
Drr ^h^rzte Männer aufgehalten werden konnte,
dir tot kam auf die Seite zu liegen, während
inch «... demselben befindlichen gefüllten Bierfässer
staisj '^ke Flaschen auf die Straße kollerten. Der
Flasch. .ir»g durch den Sturz vom Wagen auf die
b«, el» mmet mehrere Verletzungen am Kopf und
^rm davon und erlitt hiedurch einen
^Blutverlust. Er wurde in die im. Paradies-
^aidt. ?^°h"ung des Herrn Dr. v. Hohenbalken
«t die zahlreichen Verletzungen verband,
dir ^®"lerthalbahn.) Samstags mittags wurde
des Geleises bis zur Station Fügen
ihrile t« ^führt. Nachdem nun auch die Eisenbestand-
^>b «u^die Jnnbrücke in Rothholz eingelangt sind
6. et ^ontirung der Brücke in der kommenden
i wird, dürfte die Strecke Jenbach
im September eröffnet werden.
(Stickereiindustrie.) Nach einem
feg .°er „N. Z. Z.- auS Nottingham lasse der
» hi? baumwollenen Phantasieartikeln zur Zeit
^ !» wünschen übrig, denn daS Ausfuhr- so-
jmttt jL ^uch daS einheimische Geschäft sind rege.
»rtikii^dre geht »ach wie vor gut. Bei andern
o? 3ieufti c r^ en l^doch viele Klagen über Mangel
Ptodtzitl-^ikrägen laut und man beabsichtigt, die
"^ucie»n unmittelbar wesentlich einzuschränken,
'dkhii,« Viktoria- und imitierte Torchonspitzen
'* Wmet eine recht günstige Stellung ein»
- euSa.sk ^^'Stickereien und Schlcifenspitzen schleppen
Mische tz.s°?^Euem Maße. Für schwere Häkelspitzen,
il* un^ billige Ketten spitzen legen gewisse
den Tgg^ "kundenmärkte beträchtliches Interesse an
schien Gardinen- und Rouleauxfabrikanten
dermsgEn ^iu gutes Durchschnittsgeschäft und
-.setzen, ihre erhöhten Forderungen durch-
^bere ^^rzen, Blousen» Hauben» Rüschen und
^Uge „n,, Phantasieartikel werden in beträchtlicher
?Esetzt. In den Abtheilungen für Schleier
Zeigen h?. ^beutende Ueberproduction bemerklich und
Eibene «.^ise unter diesem Einfluß nach unten.
^oSfito., schleppen. Die PreiStendenz von
U" Bobbi-Netzen stellt sich zu Gunsten
H^bn^-ii Nachfrage nach schweren Steif-
^dcheste»^^ »'cht besonder- an. Auf dem
?^a»g g.^/b>tzenmarkte wird gegenwärtig nichts von
Justiern Die letzten Neuheiten in gepunkten
?Jb«n pJ denen man flotte Umsätze erwartete.
J.^der von keiner nennenSwerthen Zugkraft
wir und BalencienneS-Spitzen gehen
^bitzrnsti^. °uf Grund von Exportaufträgen gut.
.^ finden noch immer viel Beachtung.
^ihhria-n^-^"') Freitag stürzte eine, aud
den jtJv en Touristen I. Schlaget auS London
^r«a^^ ^ntinetti und AlfonS Furer auS
fe®, «hin 2 n be n^ aramone am 2uße des Ostab-
2; at tcc^ 0rn, 20 Min. von der Hütte entfernt, vom
@j e j ", Furer wurde nämlich plötzlich von
kick driften getroffen und auSgefchlagen,
$ Ulit aller tü,”-^ reißend. Gentinetti stemmte
hinau»«!rÄ' beide zu halten, wurde aber im
l *ntn iSi eubert- Die Verunglückten machten
seinen al«»» Fall, rutschten etwa ca. 200 m
Beßlich j b teu Eisabhang hinunter und wurden
"er zum Theil ausgefüllten Gletscher­
spalte aufgehalten. Bon den ausgezogenen Rettung».
Mannschaften wurden die Unglücklichen nach dem
Hotel verbracht. Furer wurde todt aufgefunden
er hinterläßr drei unmündige Kinder. Die beiden
anderen sind schwer» jedoch nicht lebensgefährlich ver­
letzt. Heute, SamSrag, verlautet eine neuerliche lln
glücksbotschaft, wonach man drei engliche Klubisten
vermißt, welche am DienStag ohne Führer Zermatt
verließen, in der Absicht, eine Weißhornbesteigung
auszuführen. Am Mittwoch Abend schliefen sie noch
in der Klubhütte und verließen diese Donnerstag
morgens um 2 Uhr. Statt am selben Tag zurück
zukehren, sind sie bis heute (SamStag abend) nicht
eingetroffen. Eine Führertruppr gieng ab, um Nachl
forschungen anzustellen.
Norschach, 30. Juli. (Die Leiche tm
Wasser.) SamStag Vormittag wurde in der Nähe
deS hiesigen BbhnhofeS die Leiche eine- ManneS auS
dem See gezogen und behufs Feststellung deS That
bestandeS geborgen.
Verschiedenes.
(Born Zuge überfahren.) Am Mittwoch
Nachmittag wurden auf dem Bahnübergang der Straße
von Courioux die Eheleute Beuchst von BicqueS
von einem Zuge überfahren. Sie wollten ihren
zehnjährigen Knaben retten, der sich auf dem Geleise
befand, ohne den heranbrausenden Eisenbahnzug zu
beachten. Frau Beuchst war auf der Stelle tot,
während der Mann lebensgefährlich verletzt wurde
und sofort in daS Spital gebracht werden mußte
DaS Kind selbst blieb völlig unversehrt.
(Vom Blitz getödtet.) Bei Luino, an der
schweizerisch-italienischen Grenze, wurden zwei italienische
Grenzwächter von einem Gewitter überrascht und beide
vom Blitze erschlagen.
(Eine Lehr er dynastie) giebt eS in Kaiseraugst
Baselland. Jüngst feierte diese Ortschaft daS fünf
zigjährige Dienstjubiläum deS Hrn. Lehrer Schmid,
dessen Familie seit 168 Jahren ununterbrochen die
Lehrer für Kaiseraugst geliefert hatte. Lehrer Schmid
ist der vierte Lehrer in der Familie. Sein Urgroßvater
übernahm im Jahre 1732 dort daS Lehramt und
bis zum heutigen Tage ging es vom Vater auf den
Sohn über. Ein ehrendes Zeichen für die Gemeinde
und die Familie.
(Befreit.) Der Dragoman deS französischen
VieekonsulatS Kirkiliffa» welcher jüngst von Briganten
gefangen wurde, ist von türkischen Truppen befreit
worden. Die Räuber sind festgenommen.
(Ein eigentümlich er Kampf) in der Insekten
weit wird von einem Leser deS „Vaterland- geschilderte
Kürzlich beobachtete ich an einem heißen Nachmittage,
einen Bienenstock. Die Tierchen flogen emsig auS
und ein, als sich plötzlich in einiger Höhe über dem
Boden eine schlank gebaute Raubwespe zeigte, die
einen Augenblick unbeweglich wie ein Raubvogel in
der Luft lauerte, um sich dann auf eine schwerbeladen
heimkehrende Biene zu stürzen. Diese wich auS,
versuchte »ach oben zu steigen, aber immer schwebte
daS gewandte Raubinsekt über ihr, bis eS, den
günstigen Moment ersehend, dem Opfer auf den Rücken
flog und, eS mit der Füßen festhaltend, ihm den
Stachel zwischen die LeibeSringe bohrte. DaS verwundete
Thier flog mit krampfhafter Anstrengung, aber
unwiderstehlich zwang der Räuber eS zur Erde. AIS
er dort verjagt wurde, war die Biene leblos.
(AuSbruch eines Vulkans.) DaSReuter'sche
Bureau meldet auS Uokohama: Am letzten Dienstag
fand plötzlich ein heftiger AuSbruch deS Vulkans
Adsuma bei Bandgisan statt, wobei 200 Personen
getödtet oder verwundet worden sein sollen.
Letzte Post.
München, 30. Juli, Nachm. 8 Uhr 30 Min.
(Südd.) Kapstadt. General PrinSlov hat sich mit
5000 Buren bedingungslos bei FouriSburg ergeben.
Monza, 30. Juli. König Humbert, welcher
der Einladung deS ComiteeS zur Veranstaltung eines
Schauturnens folgend, gestern um 9 Uhr 30 Minuten
abends hier eintraf, wurde von der Bevölkerung
enthusiastisch empfangen. Um halb 11 Uhr fand
die PreiSvertheilung statt. Als der König in offenem
Wagen vom Platze deS Schauturnens wegfuhr, gab
ein Individuum plötzlich vier Revolverschüsse auf ihn
ab. Der Attentäter konnte sofort verhaftet, aber nur
mit großer Mühe vor der Wuth deS Volkes geschützt
werden. Der König war von drei Kugeln getroffen
worden, eine hatte daS Herz durchbohrt. Im Palast
angekommen, gab der König Humbert um 1! Uhr
30 Minuten seinen Geist auf. Bei dem sofort an­
gestellten Verhör gab der Mörder an, er heiße
Gaetano Bressi» sei in Prato (ToScana) am 10. Nov.
186S geboren und Seidenweber von Beruf. Er er­
klärte, er sei Anarchist, sei eben auS Paterson (Ame­
rika) angekommen und habe bei seinem Berbrechen,
daS er nur aus Haß gegen die monarchische In-
stitution verübt habe, keine Complicen. Am 27. Juli
sei er auS Mailand nach Monza gekommen.
No«. 30. Juli. DaS entsetzliche Attentat auf
den König hat hier allgemeine Bestürzung und Trauer,
so wie maßlose Erbitterung gegen den Mörder
hervorgerufen. Der Ministerpräsident berief einen
Ministerrath ein und begab sich sodann unverzüglich
nach Monza.
No«. 30. Juli. DaS Parlament wurde vom
Könige Victor Emanuel, welcher die Schreckensnachricht
in dem Moment erhielt, als er sich mit seiner
Gemahlin nach Montenegro einschiffen wollte, zur
Beeidigung einberufen.
Syaugyai, 28. Juli. Die heutigen TageSblätter
veröffentlichen eine Erklärung eines chinesischen Groß«
bankierS, der Peking am 7. Juli verließ und am
2b. Juli in Shanghai eintraf: Alle Gefandtschaft-
schaften seinen zerstört und alle Europäer verschwunden,
ob ermordet wisse er nicht. Vorstehenden Bericht
bestätigt ein Brief des chinesischen Vertreters der
russischen Bank in Niutschwang an den Leiter der
russischen Bank in Shanghai. Dieser meldet: Einer
unserer chinesischen Vertreter traf au- Peking ein
und erklärt, alle fremden Gesandten seien ermordet.
AIS die Chinesen durch Breschen in die Gesandtschaft
einbrachen, tödteten die Belagerten ihre eigenen Frauen
und Kinder. Sir Robert Hart beging Selbstmord.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«, 31. Juli. Se. Majestät Kaiser Franz
Josef sandte dem italienischen Botschafter ein in warmen
Worten gehaltenes Beilridtelegramm und beauftragte
überdies telegraphisch den Erzherzog Ferdinand, de« Bot­
schafter persönlich daS Beileid des Kaisers auszudrücken.
Monza, 31. Juli. Als die Königin an da»
Lager Humbert» trat und dessen Tod erfuhr, spielte sich eine
herzzerreißende Scene ab. Der Attentäter B r c s s i ist ein
großer, starker, brünetter Mann; er zeigt großen Cynismus.
Der Kronprinz Victor Emanuel dürste in Brindisi oder
Neapel landen, wohin ihm die Minister entgegenfahren.
Unter den Tribünen am Turnplatz wurde ein zwetter
Revolver gefunden.
Lottoziehuttgen vom 28. Juli 1900.
Linz: 40 48 62 55 68
Die nächste Ziehung erfolgt am 11. August.
Triest: 26 87 8 71 82
Die nächste Ziehung erfolgt am 11. August.
Sehenswürdigkeiten von Jkegenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe der Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Brigantium, Gemaldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren»
Bibliothek. SculpMren und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—b Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Thorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenattärm Bilder des Schweizer Meister» Defchwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkircke. Domlnlcanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet»
anstalt rc.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafen. Die prächttgm
Thalbach-Aiilagen.
St. MarttnSIirche in der Oberstadt, die Schloß-Tapelle
der ehemaligen Landesherren» der Grafen von Montfort«
Hochaltarblatt von Zchender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht befteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jfel, Civil- und Militärfchießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Darum
Stunde
Luft-
druck
in
mm
Luft-
tempr.
nach
N-ls. o
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windricht,
u. Wind st.
(0-10)
0—Windst.
»— Sturm
10—Orkan
Bewölk.
i0-10>
0 --a,.heit.
L--fst.heit.
ö-^hb.bew.
lO^a.bew.
Nieder­
schlag»»
höhe tnm»
und Form
d. Nieder­
schlage»
30.
Nchm
728.5
21.6
51
SW.,
Regen
—
80.
9 Uhr
abd».
730
16.0
63
SO.,
Regen
—
31.
7 Uhr
früh
731.2
15.4
60
WSW.
8
14
Wiener Börsenbertcht.
Effecten. 30. Juli. Wechsel.
Eiuhrit». (Note») 97.60
Staatsschuld (Silber) 97.30
Goldrente 115.80
Kronenrente 97.40
Bankaetten 17 05
Lredttaetien 664.60
London 242.80
100 Reichsmark 11&52
AdMark-Stückr 28.72
Napoleon 19.83
Italien. Banknoten 90.60
Schweiz e-, 96.—
verantwortlicher Rrdaeteur. Drucker und Berleger:
Mranz MUker in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:51.914 - 19000731 - Seite 4 ]
Aierrstcrg, den 81. Juki 1900, Abends 8 x/ t
österreichisch* alpines Tuintett Schull
(4 Damen, 1 Herr). f 700
Eintritt 40 kr.— BolkSthüntlicher und Knnstgesang.
<Kil'«Nd- Il'lHSr'.
ZA kaufen gesucht ein alter aber gut er­
haltener Grod-Ftyer» 45—50 Spindeln. Offerten
unter H. B. 27 an die Administration d. Bl.
erbeten. 797 2.2
Abfahrt und Ankunft -er BahvMge und Kampfdootr
von resp. in ^8r«genz ab 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahuzüg«.
«ach Lindau: 4.47. 9.04, 1.65, 6.12. 8.68. 11,01.
. Blute»»: 4.40.8.86. 10.06 (S..Z.. 1. Juli bi« 20. Seht.), 10.18
1.VV (S-'Z.). 2.06. 6.b0. 9.06. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.»Z.), 10.18,1.00 (S-.Z.). 2.06, 10.40
. et. Margrrtheu: 630, 633, 9.42, 2.16, 3.26, 6.66, 830
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Linda» r 6.60, 7.16, 9.80, 11.86, 12-20. 1.80, 2L0. 3.60. 4.40,
6.10, 6.16, 7.20, 835.
. Friedrich-Hafen: 5.60, 7.16, »30. 1130, 6.10, 6.15.
» Rvrschach: 6 60,7.16,9.30,12,20, 6.10,7.20 (Sonn» u. Feiertags)
• Roman-Horn: 7.16, 0.80, 12,20, 3.60, 5.10.
. Konstanz: 6.60, 7.16, 930, 12.20, 330, 6.10.
Ankauft der Bahuzüge,
Bau Lindau: 4.32, 936, 139, 6.24, 8L1,10.29.
, Bludeuz: 438, 6.17, 8,61, 148, 8.16 (S.-Z.), 6.49 (S^Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.68.
. JanSdrnck: 438. 1.43, 3.16 (S.»Z.). 6.21, 6.49 (S.»Z.), 10.68.
. Et. Margretheu: 8.11, 10.08. 12.60, 430, 730. 8.60, 10.86,
Aukauft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, s.60, 11.46, 12.46, 130, 2.56.L8.85, 4.30, 536
6.20. 636. 7.46, 9.26.
. Friedrich-Hafen: 9.60, 11.46, 2.66, 636. 7.46, 9.26.
. Rorfchach: 830, 11.46, 12.46, 6.36.
• RomauShoru: 11.46, 12.45, 2.65, 6.55, 935.
, 90Q&UU: 930, 11.45, 12.45, 2.65, 6.86, 7.46. 9.25.
ianzioel
gesetzt, gesoh. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Plätträk
Mit einer Tafel „Glanzlne“
für 10 Heller in */» Liter
warmen Wasser« aufgelöst
plKttet man ohne jeden wei­
teren Zusatz absolut sioher:
6 Oberhemden, 12Mansohetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
ln Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Specereiwaaren-,
Droguen- u. Seifengesch&ften
vorräthig. 660 10.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jnn.,
Eger und Leipzig.
j GkUrbe-Achellusg pornbim
verbunden mit
<
4
4
l
4
4
4
Textilindustrie- und
MuscKinen-AusfteNung.
784 2.5
Kam 1. August bis 30. September 1900.
Gesucht
für sofort ein jüngeres
Offerten, womöglich mit Photo»
graphie, an Ara» v. Fladeck,
Emmis Hofen bei Konstanz
erbeten. 781 2.3
Me flicht
ein junger Manu mit
guten Zeugnissen als
Ausläufer,Kuusdursche
oder dgl.
Gest. Anerbieten an die
Adm. erbeten. 778 3.3
Imichislmrilm:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Kchtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien),
Handkotorirte
(Karten in imitirter Aquarell»
Manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil»
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
m liUiui. }\mti
fof.ort zu vergeben, II. Stock»
Mt! Ml. Mkl
zu vergeben, 1. Stock.,
F. Schlegel, am Kutbö-l,
Bregenz. 759
**********
4 Stück
ebraucht, aber in bestes
Zustande, sind billig Zp
verkaufen.^
Näheres bei der Exped'
Wegen vorgerückter Hai Ion
verkaufen wir von jetzt ak unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
z» bedeutend herabgesetzte» Preise».
S§nDn©g©Il <& W®flsF, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 42.60

