
[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srscheiat jede» Werktag, Mittag« 12 Uhr)
Nür eilt J«hr: Tägliche Aul-.: 2«al. Hx!t«
VkgUjjv- 3» tefttn ,j ,b,eh»lt... L 13.60.... K 10.-
♦,, zugestellt... K 15.60... K 11.—
* FL- «»«wär»: axi» tftpl. Post K 17.60.... K 12.—
Snbtn Verbreitung über das ganze Land und «erden billigst »ach
i^UH-UUfc Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werde».
Gratir-Reelawev «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
ttr 120. Bregenz, Samstag den 26. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Mat d. IS. dem
GerichtSsecretär in Meran Dr. Joseph Homann
anläßlich der Berzichtleistung auf seine Dienststelle den
Titel eines LandeSgerichtSratheS taxfrei allergnädigst
zu verleihen geruht.
Nichta mtlicher Theil.
Gerichte der Hewer0e-I«spectoreo.
In einem umfangreichen Bande liegen die eingehenden
Berichte der Gewerbe-Jnspectoren aus allen Aufsicht»-
bezirken für das Jahr 1899 vor. In denselben er­
scheint eine Fülle wichtiger Wahrnehmungen nieder­
gelegt, die neuerdiugS einen Beweis für die erfolg­
reiche Wirksamkeit der Institution de» Gewerbe-Jn-
fpcctoratcS liefern. Die hauptsächlichsten Ergebnisse
der Eiozeloberichte wurden von dem Letter deS Central-
Gewerbe-JnspectorateS Herrn RegicrungSrathe Friedrich
Muhl in einem Uebersichtsberichte an Se. Excellenz
den Hem« Handelsiuinistcr Freiherr» von Call zu­
sammengefaßt. Wie demselben zu entnehmen ist, ae-
langte im Berichtsjahre die Neueintheilung in 20
AufstchtSbezirke und die Errichtung von drei neuen
Gewerbc-Jnspectoraten in Krakau, Czernowitz upjb
Komotau zur Durchführung.- V* v.* •'%
Eine außergewöhnliche, über die normale Thätig­
keit hinausgehende Inanspruchnahme erwuchs den
Functionären der Gewerbe-Jnsp-ction im Berichts­
jahre durch die Erhebungen über die Heimarbeit,
welche den Gewerbe-Juspecloren zufolge Handel«-
ministerial-ErlasseS vom 22. September 1897 über­
tragen worden waren und im Laufe dieses Jahres ihren
Abschluß fanden. Die Zahl der im Berichtsjahre in
gewerblichen Betrieben durchgeführten Jnspectionen ist
gegen da» Vorjahr um 247, jene der besichtigten
Betriebe um 834 gestiegen, wobei die Gesammtzahl
der in den letzteren beschäftigt angetroffenen Hilfs­
arbeiter um 6082 höher ist als 1898. Auch die Zahl
der im Dienste aufgeweudelen Reisetage verwehrte sich
gegen da« Vorjahr um 260, jene der abgegebenen
Gutachten um 188 u. s. w. In dieses Berichts­
jahr fällt weiter die Theilnahme der Gewerbe-
Jnspectoren an der im Sinne der Mtnisteriol-Ver-
ordnung vom 23. August 1899 erfolgten Neu-
Einreihung der versicherungSpflichrigen Betriebe von
Seite der Arbeiter-Unfall-VerstcherungS-Anstalten; auch
wurden mehrere Gewerbe-Jnspectoren mit der Aus­
arbeitung von Unfallverhütungs-Vorschriften für die
einzelnen der in Oesterreich vorkommenden Industrie­
zweige betraut. Auf Wunsch deS Finanzministeriums
wurden die Gewerbe-Jnspectorate beauftragt, über die
in ihrem AufsichtSbezirke liegenden k. k. Tabakfabriken
specielle Berichte zu erstatten. Dieselben geben ein
übersichtliches Bild der Einrichtungen der österreichischen
Tabakfabrikeu in Bezug auf FabrikS-Hygiene und
finden sich als einheitliche» Ganze» den Etozelnberichten
angefügt.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren
zifferwäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217) *) Jn­
spectionen, beziehungweise Revisionen in 11.383
(11.057) Betriebe». Unter diesen sind auch 19 (27)
Unfallversicherungspflichtige land- und forstwirthschaftliche
Betriebe, deren Besichtigung auf Grund de» 8 28 U. V. G.
erfolgte, sowie 3 (3) gewerbliche, mit Arbeitsmaschinen
ausgestattete Lehranstalten enthalten. Die Zahl der
in den 11.361 (11.027) besuchten gewerblichen Unter­
nehmungen vorgenommenen Jnspectionen, beziehungS-
weise Revisionen betrug 12.435 (12.188); SoW»
waren 130 (119) Nacht» und 185 (stSK) SontztogS-
Jnfpeetitwen. Voll-- den besuchten Betrieben "befaßen
4.4SS*fk.882) keinen Mior. 'In 'zp.f huf mechant-sd'
fchen Betrieb e ngerichteteä Unternehmungen waren
14.764 Motore mit 590.259 Pferdekräfien in Ver-
wendung. 5104 (4724), das ist 44.9 pC^. der be­
suchten gewerblichen Unternehmungen, wurden fabrtks-
mäßig betrieben. In den 11.361 inspiciirten ge­
werblichen Betrieben waren insgesammt 628.523
(561.941) Arbeiter beschäftigt, so daß auf einen be­
suchten Betrieb etwas mehr als 55 (51) Arbeiter ent­
fallen. Im GerichtSjahre sind den Gewerbe-Jn-
spectoraten 12.606 (12.022) Verständigungen von
dem Stattfinden commissioncller Verhandlungen zu­
gegangen.
Die Gewerbe Jnspcctorate gelangten zur Kenntnis
von 227 (169) ArbetlScinstkllungen und 4 (I) Aus­
sperrungen; bet 127 (70) Arbeitseinstellungen und
*) Die den auf da» Berichtsjahr bezüglichen ziffer-
mäßigen Daten in Klammern angefügten Ziffern entsprechen
den corrcspondirenden Daten deS Jahres 1898.
4 (0) Aussperrungen wurde intervenirt. Für diese aus­
wärtige Thätigkeit wurden 3458 (3375) Reisetage außer­
halb,deS Amtssitzes und 2225 (2048) Tage am Amtssitze,
im Ganzen somit 5683 (5423- Tage verwendet. Jo
Verkehre mit den Behörden, öffentlichen Corporationen
und Anstalten wurden im Berichtsjahre 9263 (9075)
Gutachten, Aeußerungen und Berichte erstattet,
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreich-Ungar».
(Enquete über da» kleingewerbliche
Kreditwesen.) Diese vom Handelsministerium ver«
anstaltete Enquete wurde nach viertägigen Verhand­
lungen in zwei am 21. d. M. unter dem Vorsitze
des SektionSchefS Freiherrn v. Wetgclsperg abge­
haltenen Sitzungen mit der Einvernehmung der zwei­
ten Abtheilung der Experten aus Wien und Nieder­
österreich und jener Experten aus dem Küstenlande,
Tirol und Mähren, welche zu den früheren Sitzungen
nicht erschienen waren, beendigt. Da» Handels­
ministerium wird nunmehr zunächst die Drucklegung
der Enqueteprotokollc veranlassen.^ ^.&
(Di
anen bi
tm Bericht
Drb/tftr ge»*
wurde drr"B?rauschlag de»
am 23
Schlußrühnui
hr«fDel?!'
urd
ehwktzt
Obersten Rechnungshofes in Berathung gezogen.
Berichterstatter Deleg. Dr. Ritter von KozkowSki
fragt die Leitung des Rechnungshofes, ob sie einen
Gesetzentwurf bezüglich der Organisation des Rechnung»-
hofeS vorzulegen gedenke, und giebt seiner Ueber­
zeugung dahin Auddruck. daß, sobald sich die parla­
mentarischen Verhältnisse geklärt haben werden, die
Erledigung dieser Frage keiner besonderen Schwierigkeit
begegnen werde. Nach einer Erklärung des Präsidenten
des obersten Rechnungshofes Dr. von Plener hierüber,
wird der Voranschlag des gemeinsamen obersten
Rechnungshofes unverändert angenommen.— Deleg.
Dr. Pergelt erstattet das Referat über den Vor­
anschlag der Kriegsmarine. In der Generaldebatte
über das Ordinarium sprechen die Delegtrten Dr.
Ritter von KozkowSki, Hinterhuber, Graf Montecuccolt
und Dr. Ritter von Demel, sowie Martne-Commandaut
Admiral Freiherr von Spau». Nach dem Schlnß-
Feumeton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verböte».!
(39. Fortsetzung.)
.AlS er nun ihre Tante ermordet hatte, ohne
die erhofften Schätze bei ihr gefunden zu haben, gerieth
er aus den kühnen Gedanken, in der Rolle Harnischs
als Ihr Bewerber aufzutreten, und deshalb mußte
dieser als Opfer fallen. Daß aber der Mann, auf
den sich der ganze, schwerwiegende Verdacht deS an
Frau Rollenstcin verübten Mordes wälzte, gerade Ihr
Vater mar, gestaltete sich für den Pseudo-Harnisch
zu einem unheilvollen Verhängniß, da er Eie entschlossen
fand, die Erbschaft abzulehnen. Als Sie aber für
die Freisprechung Ihre» VaterS Ihre Hand als Preis
aussetzten und damit zugleich die Million der Erblasserin,
da beschloßer, va banqueju spielen, und die Entlastung
Ihres VaterS herbeizuführen und denunzirte sich selbst
als den Mörder."
„O, dann ist ja alles Lug und Trugt" rief
Siglinde plötzlich, von einem Gedanken erfaßt, .und
man darf keinem seiner Worte glauben. Dann ist
vielleicht auch meine Schwester Erika gar nicht ertrunken
und weilt noch unter den Lebenden?"
.Diese Hoffnung kann ich leider nicht theilen."
erwiderte Bolkmar ernst. .Gerade in diese«» Punkte
hat er ganz gewiß die volle Wahrheit gesagt. In
seiner Selbstanklage, in der Angabe seines richtigen
Namens Jmhost, in der Klarlegung aller Verhältnisse,
in denen seine und Ihrer Schwester Vergangenheit
wurzelt, in der Motivirung der Mordthat durch den
Tod seiner Frau— der ihm die letzte Aussicht auf
Besserung seiner, jetzt nur um so verzweifelter
gewordenen Lage raubte— darin und in noch manchen
anderen Umständen, die er als begünstigende Momente
seiner That anführte, liegt eben die ganze Kühnheit
seiner Berechnung, durch die Wahrheit Ihren Vater
zu entlasten. Er durfte daS schon wagen. War er
doch alS Jmhoff aus der Welt verschwunden und
in daS schützende Inkognito des Herrn von Harnisch ge-
schlüpft! Mit großer Geistesgegenwart wußte er dessen
verfehlten Besuch bei Ihnen zu benutzen, um diesen,
mit dem er eine oberflächliche äußere Achnlichkeit besaß.
alS Jmhoff erscheinen zu lassen und dadurch die hand­
greifliche Individualität deS Mörders aus die Bildslächezu
bringen. Mildem Briefe an den Staat-anwalt wollte er dem
Gange deS Prozesses einen Drücker geben, wollte er
einen materiellen Untergrund für die Zeugenaussagen
gewinnen, die er bei der Gerichtsverhandlung in der
Rolle Harntfch'S vorbringen mußte, um mir eine
wirksame Vertheidigungswaffe zu Gunsten Ihres
BaterS in die Hand zu spielen. Dank dem Ergebnisse
meiner Nachforschungen in Calais und den wuchtigen
Argumenten, die sich daran gliedern, gelang eS mir,
Jmhoff'S Verhaftung zu erwirken. Vorläufig steht
er unter der Anklage, Herrn von Harnisch ermordet
zu haben, aber auch den Mord an Ihrer Tante wird
er nicht abschütteln können. Kein Schwurgericht kann
und wird Ihren Vater als Thäter verurthcilen, wenn
eS die Wahl hat zwischen einem in Ehren grau ge­
wordenen, wenn auch in seinen kaufmännischen Unter­
nehmungen zuletzt vom Glück verlassenen Manne
— und einem anderen, der sich einen falschen Nainen
beigelegt und den wirtlichen Träger desselben meuchlings
ermordet hat. Hoffen Sie nicht, Fräulein Singlinde,
daß Ihre arme Schwester von den Todten auferstehen
werde, aber hoffen Sie darauf, daß Ihr Vater voll-
kommen gereinigt von der ihm aufgebürdeten Schuld
Ihnen wiedergegeben wird. Wenn ich Ihnen daS
sage, so dürfen Sie es ruhig glauben."
Er legte die Hand auf sein Herz und das offene
zuversichtliche Lächeln, womit er Siglinde anblickte,
erfüllte diese mit einem beseeligenden Muthe.
.Und daS Glück, meinen greisen Vater wieder
in meine Arme schließen zu können verdanke ich Ihnen,"
sagte sie mit den Thränen eines überwältigenden
Dankbarkeitsgefühls in den schönen blauen Augen»
.verdanke ich Ihrem geheimnißvollen Walten, Ihrem
rastlosen Forschen und Wirken, Ihrer aufopfernden
Regsamkeit. O, welcher Lohn wäre groß genug, um
Ihnen daS alles zu vergelten?"
„Siglinde!" rief Volkmar, rasch auf sie zutretend,
bei diesem RechtSfall hat auch mein Herz mitgearbeitet
und an dieses trete ich meinen Anspruch auf den
Lohn ab. »Seien Sie selbst der Preis, der mein


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 2 ]
Worte des Referenten Deleg. Dr. Pergelt werden die
einzelnen Titel ohne Debatte angenommen. Hierauf
referirt Dr. Pergelt über das Extra-Ordinarium der
Kriegsmarine, welches ebenfalls ohne Debatte ange­
nommen wird. Sodann werden die Nachtragscredite
der Marine-Verwaltung, sowie die Vorlage betreffend
die Erstreckung der VerrechnungS- und Verwendungs­
dauer derselben. ohne Debatte angenommen. Deleg.
Dr. Ritter von KozlowSki erstattet den Bericht über
den Voranschlag deS gemeinsamen Finanzministeriums.
Der Ausschuß geht sofort in die Specialdebatte rin,
in der die Titel ohne Debatte angenommen werden.
(Regelung der Personal-Verhältnisse
bei den Landpostämtern.) Durch die in der
»Wiener Zeitung" verlautbarte Verordnung deS
Handelsministeriums wurden kür die Postmeister bei
den größern Landpostämtern neue Dienst- und BezugS-
verhältniffe geschaffen. Die auf dem flachen Lande
in Erscheinung getretene namhafte Steigerung des
Postverkehres und der fortgesetzte Zuwachs neuer
Dienstzweige haben eS bekanntlich im Laufe der letzten
Jahrzehnte bewirkt, daß die Bedeutung deS Poststall-
diensteS, seinerzeit die hauptsächliche Beschäftigung und
zugleich eine Quelle reicher Einnahmen für die Land­
postmeister, mehr und mehr gesunken ist, wogegen die
Bersehung deS AmtSdiensteS, welcher einstens eine
mehr nebensächliche Bedeutung hatte, mehr und mehr
in den Vordergrund trat und die Arbeitskraft der
Postmeister voll in Anspruch nahm. Diese historische
Entwicklung, welche nach und nach den Landpostdienst
aus einem Unternehmen zu einem Berufe umgewandelt
hat, erforderte dringend auch eine entsprechende organi­
satorische Regelung. Diese Erwägung und ebenso
auch die Rücksicht auf die den Zeitverhältnissen nicht
mehr entsprechenden Bezüge der Landpostmeister haben
zur endlichen Verwirklichung der von den Landpost-
Bediensteten seit langem und wiederholt erbetenen
Reform der Personal-Verhältnisse der Postmeister
gedrängt. Tie Postmeister, bisher von der Post­
verwaltung mittelst beiderseitig kündbaren Dienst-
Vertrages bestellt, werden künftighin mittelst DecreleS
ernannt und treten hiedurch zur Post- und Telegraphen-
Anstalt in ein dauerndes Dienstverhältniß, das im
Allgemeinen nur unter. den in dieser Beziehung bei
den wirklichen Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen
gelöst werden kann. Die Postmeister bilden im Be-
' zirke einer. jeden Post- und Telegraphen-Direction
einen besonderen Status, der aus zwei Classen be­
steht, wovon^die erste Classe vier, die zweite Claffe
zwei Stufen umfaßt. Das Aufsteigen im Status
erfolgt von der zweiten in die erste Classe durch Er­
nennung, innerhalb der einzelnen Classen durch gra­
duelle Vorrückung. Die Postmeister werden als Ent­
lohnung für ihre persönliche Dienstleistung eine Be­
soldung beziehen, welche, in der zweiten Stufe der
zweiten Classe mit 1400 Kronen beginnend, sich für
jede nächste Stufe um je 200 Kronen erhöht, so daß
auf die oberste Stufe der ersten Claffe eine Besoldung
von 2400 Kronen entfällt. Außerdem haben Post­
meister in der ersten Stufe beider Classen Anspruch
auf Quinquennal-Zulagen, so daß sich der erreichbare
Maximal-JahreSbezug auf 2800 Kronen stellt. Für
die dienstälteren in den Status eingereihten Postmeister
sind überdies Personal-Zulagen im Ausmaße von
100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch daS AmIS-
pauschale hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren.
DaS Diensteinkommen der Postmeister erfährt sohin
eine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durchschnitte
bescheidenes Werk über sein Verdienst hinaus krönt I
Lassen Sie eS, wenn Ihr Vater alS freier Mann
wieder zu Ihnen zurückkehrt, seine erste Handlung
sein, daß er dem längst geschlossenen Bunde unserer
Herzen seinen Segen giebt!"
Eine sanfte Nöthe— für Volkmar das Morgen­
roth süßer Gewährung— bedeckte Siglindens Antlitz,
über welches noch die schimmernden Thränen rannen,
und ohne ein Wort zu sagen, sank sie an seine Brust.
Wieder fühlte er nun die schmiegsame Gestalt in
seinen Armen, wie damals, als er sie durch Nacht
und Nebel getragen hatte,— aber jetzt gehörte sie
fein, er durfte sie liebend an fein stürmisch klopfendes
Herz pressen und seinen Mund auf Ihre Lippen drücken.
Die Schwurgerichtssession begann mit zwei
sensationellen Kriminalsällen, wie sie selbst in dieser
großen Stadt lange nicht erlebt worden waren. Der
innere Zusammenhang, in welchem beide zu einander
standen, erhöhte noch daS allgemeine Interesse. Der
Leser erräth leicht, daß tS sich um die Mordprozrsse
Schönaich und Jmhoff handelt. Obgleich die Anklage
gegen den Letzteren jüngeren Datums war, so gelangte
sie doch zuerst zur Verhandlung, weil daS Verbrechen,
dessen Jmhoff angeklagt war— die Ermordung
Harnisch— die Voraussetzung für die wichtigsten
' Gesichtspunkte bildete, unter welchen die Mordaffaire
Rollenstein-Schönaich beurtheilt werden mußte.
(Fortsetzung folgt)
wird die Steigerung der regulirten Bezügen 40 pCt.
des dermaligen Einkommens der Postmeister aus Be­
stallung, Amtspauschale und MiethzinSzuschuß betragen.
DaS GesammterforderniS für di fe Bezugsregelungen
beläuft sich auf mehr als l*/ a Miltouen Kronen.
Dieses> Mehrerfordernis findet seine Deckung in dem
Ergebntffe der mit 1. Jänner d. I. eingetretenen
Reform der Posttarife.
(UngarischeKronenrente.) DI«am23.Mai
stattgefuudene Subskription auf die vierpercentige
ungarische Kronenrente Hot, soweit die eingelaufenen
Nachrichten einen Ueberblick zulasten, eine sehr beträcht­
liche Ueberzeichnung ergeben, so daß eine wesentliche
Redaction der Zeichnungen stattfinden wird.
Deutsche- Reich.
(Verlobungsgerüchte.) Wie man der Ber­
liner „National-Zeitung" aus Thüringen schreibt,
erneuert sich mit Bestimmtheit daS Gerücht von einer
Verlobung der Königin Wilhelmine von Holland mit
dem Prinzen Bernhard Heinrich, dem am 18. April
1878 geborenen Enkel des GroßherzogS von Sachsen-
Weimar.
(Papierfrage.) Die vom Verein deutscher
Zeitungsverleger anläßlich der enormen Steigerung der
Papierpreise gewählte Commission zur Berathung der
Papierfrage hielt im Hotel Kaiserhof in Berlin eine
Sitzung ab, in der beschlossen wurde, eine dauernde
Geschäftsstelle für den Einkauf von Zeituugspapier für
sämmtliche deutsche Zeitungen mit dem Sitze in Berlin
zu gründen und einen Syndikus zur Leitung der Ge­
schäftsstelle anzustellen. Die Einladung zur Benützung
soll an alle der Bewegung »och fernstehende deutsche
Zeitungen ergehen.
Frankreich.
(P a r l a m e u t S s e s s i o n.) DaS Ministerium
Walbeck Rousseau hat in der ersten Sitzung der Sommer­
session einen Steg erfochten, der für die Regierung nach
dem Erfolge der Nationalisten in den Pariser Gemeinde-
wahlen doppelt werthvoll ist. Sie verdankt ihren Steg
hauptsächlich dem Umstande, daß Waldeck-Rousseau die
ausdrückliche Erklärung abgab, die Affaire DreyfuS solle
nicht wieder aufgenommen werden; ein Amnestiegesetz
werde dafür die Sicherheit bieten. Damit ist die Sorge
Derjenigen beseitigt, die fürchteten, daß eine Reihe von
Untersuchungen über die Persönlichkeiten hereinbrechen
werde, die im Laufe der Jahre an der Verwicklung
und Verwirrung deS Knäuels gearbeitet hatten. That­
sächlich giebt e» ja DreyfuS-Radtcale, die, wie Reinach
letzthin in eine^RePe in Pigne, eine solche Activa
verlangten, um »Licht in die Sache" zu bringen und
die »Schuldigen zu bestrafen".
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 26. Mai.
(SchießstandS-Nachrichten.) Am Sonntag
den 27. Mai l. Js. wird auf dem Berge Jsel dahier
ein gesellschaftliches Scheiben-Schießen abgehalten,
für welche Gelegenheit auf der nahen Distanz die
3. Gesellschafts-Gabe und auf mittlerer Entfernung
die 5. Schützen-Gabe auSgeschosten werden. Die
Jungschützen sind in gewohnter Weise begünstiget.
(Ein Ri esen-Mahl), wie eS bisher in Bregenz
in solcher Dimension noch nicht da war» fand am
Mittwoch den 23. dS.'MtS. im neuen Forstersaale
statt. Wie bereits gemeldet, kamen an diesem Tage
etwa 800 Personen. Angestellte der Schlfflisttckerei
Arnold B. Heine u. Cie in Arbon, die einen Ausflug unter­
nahmen, auch noch Bregenz, wo sie den Nachmittag ver­
brachten. Für 1 Uhr waren sämmtliche Theilnehmer zum
MtrtagStisch angesagt. Der Restaurateur. Herr Langer
wollte ursprünglich die große Zahl der Gesellschaft getheilt
wissen, so daß etwa ein Drittel bei ihm, ein Drittel bei
Drechsel und ein Drittel bet der Krone untergebracht worden
wäre. Nachdem jedoch Herr Heine sich dazu nicht
verstehen wollte und in diesem Falle die Tafel nach
Lindau verlegt hätte, unternahm Herr Langer die
Bewirthung. Präcise 1 Uhr traf die Gesellschaft ein
und wurde partienweise an die Tafeln vertheilt. Der
Raum im Saale war vollständig ausgenützt und
fanden in demselben an 7 Tafeln 570 Personen
Platz; für 230 Personen wurde im Garten gedeckt,
welcher Theil mit Zierpflanzen abgegrenzt war. Um
i/,2 Uhr begann das Aufträgen. 48 Personen be­
sorgten die Bedienung, welche so flott von statten
gieng, daß das Mahl um 7a 3 Uhr vollständig beendet
war. Von den Quanten die da aufgetragen wurden,
kann man sich «inen Begriff machen, wenn mau erfährt,
daß 5 Hektl. Suppe und circa 400 Kilgr. Fleisch
verzehrt wurden. Während des Mahles conzertirte
die Arboner Stadtkepelle. Die Zeit von 3 bis 6 Uhr
war Ausflügen gewidmet, au welchen jedoch nur ein
Theil der Gesellschaft theilnahw. Der größere Theil
blieb tm Restaurant und improvistrte ein flottes Tänz­
chen. Abends 6 Uhr versammelten sich wieder sämmtliche
Personen zur Vesper. Vor dem Aufbruche der Gesell­
schaft sprach'der Bürgermeister von Arbon, wie auch
der Fabriksbesitzer Herrn Langer feine vollste Zufrieden-
heit aus. ES ist nur zu begrüßen, wenn derart
große Veranstaltungen die Zufriedenheit der Gäste
hervorrufen, denn es werden sich dadurch manch andere
Corporation«« veranlaßt sehen, unsere großen Lokale
ebenfalls zu berücksichtigen. Für Bregenz find die
Neubauten des Förster- und Drechselsaales wirklich
eine Errungenschaft, welche bet derartigen Anlässen
so recht zu Tage tritt.
(Etablissement Drechsel.) Morgen Sonn­
tag, von */all bis 12 Uhr Vormittags findet im
Stadtkeller ein Frühschoppen-Concert bei freiem Entree
statt. Die Musik besorgt die HauScapelle.
(Große» Concert.) Wie wir bereits ge­
meldet haben, findet am Dienstag den 29; Wal unter
Mitwirkung derLindauer RegimeutS-Capelle im Drechsel-
Saale ein Concert des Cäcilien-VereineS in Bregenz
statt. DaS bereit» vorliegende Programm ist ein- sehr
reichhaltiges und dürfte viele Musikfreunde anziehen.
(Wieder einmal der Weiher.)- I« der
Nacht von Donnerstag auf Freitag fiel wieder einmal
ein älterer Mann in denselben. Auf seine Hllferufe
eilte «in Wachmann herbei und half ihm, da er sich
tm Schlamme verwickelt hatte, heraus. Es wäre
wohl sehr wünschenSwerth, wenn sich der gemeinnützige
Verein um diese Frage energisch annehmen würde.
Welch prächtige Parkanlage gäbe dieser Platz ab!
(Sommertheater.) Heute abend findet eine
Wiederholung der Operette »Fledermaus" statt, morgen
Sonntag die, der gut aufgenommenen Novität »Wald­
meister". Beginn der Vorstellungen 8 Uhr abends.
(Militärconcert.) Morgen Sonntag Nach­
mittag um 3 1/ 2 Uhr findet in Bad Schachen ein Concert
der Lindau» RegimeutSkapelle statt.
(Vom Pfänder.) Morgen Sonntag findet die
officielle Eröffnung de» »Hotel und Pension Pfänder"
statt, womit in diesen luftigen Höhen die Saison beginnt.
Hoffentlich haben wir gutes Wetter!
* Lustenau, 25. Mai. (Unzulängliche
Bahnhofanlage.) Man schreibt uns diesbezüglich:
Seit Jahren schon bildet die Erweiterung unserer
Bahnhofanlage ein allseitig tiefgefühltes Bedürfnis
und ist in dieser Angelegenheit sowohl die Bevölkerung
wie auch der Gewerbestand wiederholt an maßgebende
Stellen herangetreten, ohne bisher Erfolg zu haben.
Die Unzulänglichkeit wird aber von Jahr zu Jahr
fühlbarer und leidet darunter namentlich der Frachten­
verkehr. Wenn man in Betracht zieht, daß die Ein­
nahmen der Bahn für Frachtgüter in Lustenau jährlich
circa 200.000 K betragen» jeden Monat 160 bi»
170 Waggon Waren ankommen, ferner die Station
einen jährlichen Personenverkehr von circa 50.000
zu bewältigen hat, so wird man eS für berechtigt
ansehen, wenn daS Publikum und die Geschäftswelt
sich anstrengt, eine, diesem Verkehre, welchen manches
Städtchen nicht aufzuweisen vermag, entsprechende
Bahnhof-Anlage zu erhalten. Jedermann wird sich
über unseren Bahnhof verwundern, wenn er die Größe
und den Geschäftsverkehr unserer industriellen Gemeinde
kennen lernt. Die Räumlichkeiten für den Personen­
verkehr sind derart unzulänglich, daß bei schlechtem
Wetter sehr oft die auf den ankommenden Zug wartenden
Paffagirre in Wind und Wetter draußen bleiben
müssen, weil die Warteräume die Zahl der Harrenden
nicht zu fassen vermag; und der Ausladeplatz für
das Frachtgut bietet so wenig Raum, daß es nur
allzuoft vorkommt, daß der Empfänger der Ware Tage
um Tage warten muß, den bereitstehendeu Waggon
entladeu zu könne», weil der vorhandene Raum eben
bereits von einem Anderen vollauf benöthigt wird.
Unter solchen Umständen wäre eS nur billig, wenn
man maßgebenden Orte» sich zu dieser dringenden
Vergrößerung verstehen wollte, um den fortwährenden
Anständen endlich ein Ziel zu setzen.
2 Aornöiru, 24. Mai (Gemeinde-AuS-
sich u ß s i tz u n g), abgehalten am Mittwoch den 23. d. M.
abends 5 Uhr, unter dem Vorsitze des Bürgermeister-
Stellvertreters Dr. Fußenegger. Beschlüsse: 1. Dem
Grundtrennungsgesuche von Hämmerle. Mayer und
Fußenegger wurde zugestimmt. 2. Auf den Bericht
des BeleuchtungS-ComitöS üb» Anstellung eines Nacht­
wächters im Dörfer Spritzenhause wurde nicht einge­
gangen. 3. Die Beschlußfassung über den Bericht
der Lehrer-Conferenz von Markt, und des Ortsschul-
ratheS über die Systemisterung der an der Schule in
Markt erforderlichen Lehrkräfte wurde vertagt. 4. Die
Erneuerung der Wegmaut auf der Wälderstraße wurde
beschlossen und die Art der Durchführung dem Finanz­
ausschuß überwiesen. 5. Dem Antrage auf Anlage
einer Straße abzweigend zwischen Nr. 26 und 28 der
Haselstauderstraße zur Feldgasse wurde zugestimmt.
6. Der Antrag auf Herstellung öffentlicher Aborte in
Hatlerdorf, Oberdorf und Haselstauden wurde zum
Studium an, die Hochbausectiou überwiesen. 6. Der
Antrag der Straßensection und de» BauratheS, daß
die Wtngadstraße mit einem Kostenvoraufchlage von
1100 fl. reguliert werde, wurde zum Beschlusse erhoben.
Die Punkte 8 und 9, Bericht deS Finanz-Ausschusses
über den Gemeindeooranfchlag für das Jahr 1900


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 3 ]
und Voranschläge der drei Pfarrgemeinden für dar
Jahr 1900 wurden vertagt. 10. Dem Ansuchen des
Josef Anton Fußenegger, Zimmermeister, im Dach­
raume seiner Hause» an der Hofnergaffe eine Wohnung
herstellen zu dürfen, wurde zugestimmt. 11. Auf
Antrag wurde beschlossen, dem Fernando Stolfi sei der
fernere Anfenthalt in der Gemeinde zu verweigern.
12. Die Anschaffung von neuen Schulbänken für eine
Classe der Volksschule in Haseistauden (System Likort)
wurde beschlossen. 13. DaS Gesuch der Kirchenvrr»
Wallung in Haselstauden um Herstellung von neuen
Kirchenbänken und einen Bk.de» wurde an die Hochbau
section überwiesen. Mittheilungen: G. A. Eduard
Rhomberg berichtet, daß eine ungenannt sein wollende
Person für die Gemeindealpe Schwent Kunstdünger
geschenkt habe. Wurde mit Dank zur Kenntnis ge­
nommen. Derselbe G. A. drückt den Wunsch aus,
daß in der Kreuzackergosse Rinnen angebracht werden.
G. R. Thurnher wünscht, daß im Sitzungssaale ein
Referenten-Tisch aufgestellt werde. G. A. Rein be­
schwert sich wegen Wildschaden auf Bürgle. (8
Rümmele ersucht um Wildbachverbouung de» Sägebaches
und Bratobel. G. A. Spiegel beschwert sich darüber,
daß die Besitzer von mit Schweinepest behafteten
Thieren wegen verspäteter Anzeige gestraft worden
feien. Er begründet dies damit, daß die Besitzer die
Krankheit nicht gekannt haben. G. A. Jos. Salzmann
ersucht die Gemeindevorstehung, dieselbe wolle daran:
hinwirken, daß die Briefe in der Achmühle zweimal
de» TageS zugestellt werden. Derselbe beschwert sich
darüber, daß bei der Primizfeier vor dem Haupt
eingange der Kirche auf dem Platze Buden aufgestellt
waren, und ersucht um Abschaffung derselben bei
zukünftigen kirchlichen Festen. G. A. Josef Albrich
theilt mit, daß am folgenden SumStag die Begehung
der Achregulierung sei und lodet die GeweiudeauSschuß
Mitglieder hiezu ein.
Aekdkirch. (Sitzung der Handels« und
-Gewe rbekammer.) Diejnächste.Sttzung der Handels
und Gewerbekammer für Vorarlberg findet am Mit
woch, den L0. Mai 1{ 2 d Uhr nachmittags, mit folgender
Tagesordnung statt:
1. Verificirung der Protokolle der Sitzungen vom
16. December 1899 und 3. März 1900.
2. Einläufe und Erledigungen.
2. Gewerberechtliche Fragen:
a) Dispens von der Beibringung des Lehr
Zeugnisse?.
b) Schaffung von Fachgenossenschaften für
Maler bez. Schuhmacher.
4. Petition um Verstaatlichung und Erweiterung
der Realschule in Dornbirn.
5. Bericht des anläßlich der Erneuerung der Zoll
und Handelsverträge eingesetzten Comitös.
6. Eingabe der Gemeindevorstehung Rankweil in
Eiseubahnangelcgenheiten.
7. Subventionsgesuche:
a) für die Fortbildungsschule in SchrunS.
b) für den BautischlerfachcurS in Dornbirn
8. Gutachten über die WochenmarkiSordnungen der
Städte Bregenz und Feldkirch.
9. Wahl eines Vertreters in den Schulausschuß der
Stickereifachschule in Dornbirn.
10. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren.
11. Gutachten über einige Abänderungen der Bestim
wungen über den Kleinv:rschleiß von denaturirtem
Spiritus.
12. Gutachten über drei Durchführungsverordnungen
zum LebenSmtttelgesetz.
13. Telephonangelegenheiten.
14. Bericht über eine Eingabe der Kärtner Kammer
betreffend dir Erweiterung der Portofreiheit für
Kammercorrespondenzen.
* Arastanz, 25. Mai. Seit einiger Zeit hat
unser Ort auch eine Bahnhofrestauration. Da» heißt,
keine solche im Bahnhöfe selbst, wohl aber wenige
Schritte vis-a-vis desselben. ES ist dies die »neue
Weinstube". Die Localitäten derselben sind ungemein
sauber und nett gehalten und bieten auch die freund­
lichen WirthSleute alles auf, ihre Gäste durch Küche
und Keller aufs beste zu befriedigen. Durch die Er­
öffnung dieser Restauration wurde einem wirklichen
Bedürfnisse abgeholfen, wie dies auch der gute Besuch
des anheimelnden Lokales bestätigt.
* Lange« am Arlberg, 25. Mai. Der Neu­
bau der RestaurationSlokalitäten und zugleich die Ver­
größerung de» Perrons schreitet rüstig Vorwärts und
dürfte in wenigen Wochen vollendet werden. Dank
der wohlmeinenden Initiative de» Herrn HoftatheS v.
Drahtschmtd ist dadurch einem, in der Saison oft sehr
Empfindlichen Uebelstaude abgeholfen. Sowohl dir
Urnen BahnhofrestaurationSlokale» wie auch die Räume
des bestbekanuten Gasthofes »zur Post" erhalten eine
tigene AcetylrngoS- Anlage, welche bereit» in der
Herstellung begriffen ist.
_ Stnle« am Arlberg.25.Mat. (Der Touristen-
verkehr) über den Arlberg hat bereits begonnen,
dir Straße ist bi» auf einige Hundert Meter fchuerftei.
Fast jeden schönen Tag kommen einzelne Fußwanderer
oder Partien von solchen über den Paß und können
nicht genug die Herrlichkeiten rühmen, welche sie da
oben gesehen. Und da» freundliche WirthSpaar Fritz
ist an der Arbeit die »alte Post" und den Neubau
in Stand zu setzen, seine Sommer-Gäste würdig zu
empfangen, sie in altgewohnter, gut bürgerlicher Weise
zu beherbergen. Letzter Tage wurde die den Aus­
blick zu Thal gewährende Veranda, welche über den
langen Winter abgetragen wird, wieder aufgebaut und
die» ist gewissermaßen ein Ereignis, denn da ist der
Sommer nicht mehr weit! Wie man uns mittheilt,
beabsichtigt Herr Fritz, demnächst die Acetylenbeleuchtung
einzuführen, welchen Fortschritt seine Gäste nur freudig
begrüßen werden.
Innsbruck, 23. Mai. (Unfälle.) Am 23.
abends wurde am hiesigen Bahnhof der 53 Jahre
alte Südbahn-Wagenmeistcr Haller beim Verschieben
überfahren und sofort getödler. Er hinterläßt eine
Witwe mit mehreren Kindern.— Vor einigen Tagen
gerieth der Depeschenträger Winkler durch vorzeitiges
Abspringen unter die Tramway und erlitt mehrfache
Rippenbrüche.
Firol. (Unglück in den Bergen.) Aus
Bozen 22. ds., wird gemeldet: Beim Abstieg vom
Guntschnaberge bei GrieS verunglückte der 73jährige
Bozner Zimmermeister Werner durcv Absturz. Der
Verunglückte, der lebensgefährliche Kovfwunden erlitt,
wurde in einen hochgelegene» Hof gebracht, von wo
aus später der Transport in da» hiesige Spital erfolgte.
(Kirschenpflückt.) In besonder» günstigen
Lagen sind die Kirschen schon fast ausgereift und
ziemlich süß, so daß mit der Pflücke begonnen werden
konnte. Größere Partien davon wurde» nach München
gesendet, und man erwartet davon gute» Ergebnis,
da die Bäume in der hiesigen Umgegend gut behängen
sind und in ganz Süddeutschland an ein Reifen der
Kirschen vorderhand noch nicht gedacht werden darf.
Vom Aodensee. (Dampfschiffahrt.)
Der seit 1. August 1890 giltige Tarif für die Be­
förderung von Personen, Reisegepäck, Expreßgut,
Leichen, lebenden Thiere» und Fahrzeugen auf dem
Bodensee tritt sammt den Nachträgen mit 31. Mai
1900 außer Kraft, und gelangt hiefür ab 1. Juni 1900
ein neuer Tarif zur Einführung.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 24. Mai 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nachl
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Michael Wirth von Alberschwende, 30 Jahre
alt, verehelichter Fuhrmann in Dornbirn, vorbestraft. Der.
selbe wurde wegen de« Berbrechens des Betrüge« zum
Schaden des Bauers Johann Stadelmann in Alberschwende
in einem Betrage von 308 K 70 h, zu vier Monaten Kerkers
verurthellt.
2. Gegen Karl Malaun von Pfunds, 17 Jahre alt.
Schreiner in Ludesch, unbescholten. Derselbe wurde wegen
des VerbrecheS des HolzdicbstahleS zum Schaden der Ge­
meinde Ludesch. zu 14 Tagen schweren Kerkers verurthellt.
3. Gegen Thomas W ai b e l von Kaufbeuren, 29Jahre
alt, ledig, Schreinergeselle in Hard, vorbestraft. Derselbe
hat am 23. Mär, 1900 beim hiesigen k. k. Kreisgerichte in
der Berufsverhandlung wider Kaspar HanSjakob wiffcntlich
ein falsche« Zeugn!» unter Eid abgelegt und hiedurch das
Verbrechen de» Betruges begangen. Er wurde daher zu
6 Monaten schweren und mit einem Fasttage monatlich ver­
schärften Kerker» verurthellt und aus allen im österr. ReichS-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern nach verbüßter
Strafe ausgewiesen.
4. Gegen Josef Spiegel von Dornbirn. 22 Jahre alt
Fabriksarbeiter, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de»
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthatigkeitl nach 8 61 St.-
G. u. Uebertretung der Wachebeleidigung.— bedangen am
16. April d.J. am Bahnhöfe in Dornbirn gegen die in Aus­
übung ihre» Dienste» befindlichen Bahnbediensteten Alois
Platzer und Gebhard Rümmele,— zu drei Monate schweren
Kerker» verurthellt. (Schluß folgt.)
London, 25. Mai. Die Transvaalregierung hat
ein Manifest erlassen, in welchem die Bürger aufgefordert
werden, sich darüber zu äußern, ob sie Frieden schließen
oder den Krieg forsetzen wollen.
Zlnröa», 24. Mai. Amtlich wird gemeldet, daß
in Durban ein Todesfall an Beulenpest vorgekommen
ist. Der Verstorbene ist ein Indier. Die nöthigen
Vorsichtsmaßregeln wurden sofort ergriffen.
Peking, 25. Mai. General Uang-fu-mngo,
welcher mit Truppen gegen die Boxers abgesandt
worden war, wurde bei einer Zusammenkunft mit
Führern der BoxerS ermordet.
Letzte Post.
Zyle«, 25. Mai. Die deutsche Clubobmänner
Conferenz ist für Sonntag einberufen worden, um
bezüglich der Haltung gegenüber der Obstrucsion der
Czechen einen Beschluß zu fassen. Die Conferenz
wird sich auch mit einigen unverbindlichen Vorschlägen
einzelner czechischer Führer befassen.
Mien, 25. Mai. Die Polen und die katholische
Volkspartei sollen angeblich fest entschloffen sein, falls
die Czechen die Obstruction fortsetzen, sich zu einer
l ^ageSmajorität zusammenzuschließen.
Linz, 23. Mai. (Leichenfund.) Gestern
abends wurde auS dem Traunfluffe bei Hörsching
i>er Leichnam einer einige zwanzig Jahre alten FrauenS-
rerson gezogen, deren Hände auf dem Rücken durch
ein Tuch zusammengebunden waren. Die Leiche war
nur mit einem Hemde bekleidet. Eine Version will
den Leichenfund durch eine Mordthat erklären, eine
andere Version lautet dahin, eS handle sich um eine
Irrsinnige auS Lambach, die wegen Gemeingefährlich«
keit gefesselt war und in einem unbewachten Augen-
blicke entkommen und in die Traun gesprungen ist.
Einc GerichtS-Commisston ist heute auS Linz nach
Hörsching abgegangen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir», 26. Mai. Heute fanden die Gemeinde-
rathSwahlen für den zweiten Wahlkörper in sämmt­
lichen 20 Bezirken Wien» statt. 17 Bezirke wählten
christlichsocial. Im zweiten Bezirk, Leopoldstadt, wur­
den die deutschfortschrittlichen Candidaten gewählt.
Im ersten Bezirke, Innere Stadt, wurde ein christlich­
socialer gewählt, während ein zweiter Canditat in die
Stichwahl kommt. Im neunten Bezirk find 4 Stich­
wahlen nothwendig.
Ztndapest, 26. Mai. In der heutigen Plenar­
sitzung der österreichischen Delegationen stand da»
Budget beS Ministerium» des Aeußern auf der Tages­
ordnung. Kaftan sagte, wenn die Berliner Kaiserreise
nur einem Familienfeste gegolten haben würde, so
hätte eS nicht der großen diplomatischen Apparate»
bedurft. Der Dreibund scheine defacto nicht mehr
zu bestehen. Vor Angriffen seitens Rußlands brauche
man sich nicht zu fürchten. Gegen Italien besitze die
Monarchie im kaisertreuen Tirol und in der dynastischen
südslavtschen Bevölkerung einen unerschütterlichen Wall.
Oesterreich bedarf des inneren Friedens, der jedoch
nur auf Grund der Gleichberechtigung erzielbar ist.
Beucajoz erklärt, die Südslaoen streben die Ver­
einigung aller südslavischeu Völker an, jedoch im
Rahmen der Habsburgischen Monarchie. Die Bevor­
zugung des italienischen Elementes verringere die
Sympathien der Südslaven für den Dreibund. StranSky
erklärt, solange neben dem Dreibünde gute Verhält­
nisse zu Rußland gepflegt werden, wird kein Tscheche
etwas gegen denselben einwenden. Wenn GoluchowSktver­
sicherte, daß der Katserbesuch in Berlin den Dreibund
befestigte, frägt Redner, ob er denn gewackelt habe?
Redner kritisirt die Außenpolitik sehr abfällig; nament­
lich die Orientpolitik und sagt, ein näherer Anschluß
an Rußland würde der Monarchie auch wirthschafrlich
zugute kommen. Wegen Einmischung GoluchowSkt»
in die innere Politik haben die Tschechen für ihn nur
et» Gefühl beS unüberwindlichsten Mißtrauens. Demel
erklärt, die vom Minister des Aeußerrn befolgte
Politik entspreche den Wünschen aller Patrioten und
richtet einen warmen Appell an die Tschechen, ihre
politischen Gravamina im ReichSrathe vorzubringen, wo
die Deutschen bereit seien, ihnen soweit entgegen zu
kommen, soweit eS das Interesse ihres Volkes ge­
stattet, was zum inneren Frieden führen werde. Slama
bespricht die Ausweisungen slavischer Arbeiter au»
Preußen und verlangt eine reciproke Behandlung der­
selben. Die Tschechen führen nur ungern den Kampf
gegen die Deutschen; nicht fie, sondern die Deutschen
begannen die Obstruction. Morgen wird die Debatte
fortgesetzt.
Verstorbene:_
Vorkloster: Am 26. Mai: Franz Stranner, ver­
heirateter Schlosser, kath., 39 Jahre alt, geboren und
zuständig ln Mühlstadt, (Kärnten). Beerdigung am 28. Mat
um 7'/, Uhr in Bregenz.
Lottoziehnngen vom 2». Mai 1800.
Innsbruck: 50 10 30 56 13
Nächste Ziehung am 2. Juni in Bozen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 25. Mai 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.55
80. Roggen K 9,60
. Weißbrot» h 86
1 Kl. Kernenbrodweggen d 32
1. Kernenbrodlaib. st 30
1 Kl. Roggenbrodweggen d 28
1„ Roggenbroblaib h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
Luft­
druck
Trm-
prratur
B-wSl-
kung
Wind
Nieder--)-
schlüge
25. Mai.
9 Uhr
abds.
726.1
9.2
trüb
N. 1
Regen
26. Mai.
7 Uhr
früh
726.5
8.6
Regen
S. 1
7.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 25. Mai.
Einheit»- (Noten) 97.45
Staatsschuld (SWer) 97.—
Goldrente 114.95
Kronenrentr 96.40
Bankaktien 17.78
Eredstactien 718.25
echsel.
London 242.40
100 Reichsmark 118.25:
AvMmEücke 29.66
Napoleon'. 1»L6'/,
Italien. Banknote» 90.60
Schwelle-. 96.85


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 4 ]
Gemeinnütziges.
(Die Abhärtung.) Der berühmte Kliniker
Professor Kußmanl empfiehlt zum Zwecke der Abhärtung
jahrelang fortgesetzte- tägliche- Eintauchen der Füße
in kalte- Wasser und Abwaschen der Beine mit dem
Schwamme bi- zu den Knien hinauf mit rasch nach
folgendem Wiedererwärmen im Bette kurz vor dem
Aufstehen. Diese- einfache Verfahren, wie e- Kußmaul
beschreibt und wie eS ihm selbst den größten Nutzen
gebracht hat, läßt sich zu jeder Jahreszeit leicht
ausführen und verlangt keine großen Vorkehrungen.
Jede- zur Aufnahme beider Füße hinreichend große,
tiefe und starke Wasserbecken eignet sich dazu. Am
besten wird da- Becken schon am Abend zuvor mit
Wasser so hoch gefüllt, daß die Füße darin bi- über
die Knöchel eintauchen, und an da- Bett gestellt;
daneben Trockentücher. Befolgt man gewisse Vorsicht-
maßregeln, so lernt die verzärtelste Haut da- kalte
Wasser ertragen. Man darf nur nicht gleich mit zu
niedrigen Temperaturen beginnen; man fängt, je nach
der Reaction, mit 20, ja 22 und 24 Grad Röaumur
an und geht dann nach und nach im Laufe von
Wochen auf 16 Grad Maumur, nur ausnahmsweise
tiefer, herab. Unter allen Umständen muß man dem
kurzen, nur wenige Secunden währenden Fußbade
ein rasche- Erwärmen der Beine folgen lassen. Dies
geschieht in ivenigen Minuten, wenn man sie nach
flüchtigem Abtrocknen in da- warme Bett zurückbringt;
ein Abreiben ist unnöthig; je rascher die Füße wieder
erwärmt werden, desto besser wird da- Bad ertragen.
Geschwächte und alte Personen sollen die niederen
Temperaturen meiden und bei 16 bi- 20 Grad
Röaumur bleiben.— Zur Abhärtung der Haut de-
ganzen Körper- empfiehlt Kußmaul für empfindliche
Personen da- folgende Verfahren: Man nimmt zuerst
da- Abwaschen de- Körper- bi- herab zu den Knien
vor, am besten stehend oder kniend über da- Wasser
becken gebeugt, und läßt da- Wasser au- dem Schwamme
namentlich über Nacken und Hals kräftig strömen,
dann trocknet man sich rasch ab, hüllt den Leib ein,
setzt sich auf den Bcttrand und taucht jetzt die Füße
in da- Becken, da- am Bette steht, wäscht die Beine
bi- zu den Knien herauf, trocknet sie flüchtig und
zieht sie zuletzt unter die warme Bettdecke zurück.
Waschung und Fußbad beanspruchen wenige Minuten,
in 10 bi- weiteren 15 Minuten längsten- wird der
ganze Körper im Belte wann. Man steht dann
sofort auf. Kußmaul schließt diese Rathschläge mit
den Worten: „Wohl denen, die solcher vorsichtiger
Methoden der Abhärtnng nicht bedürfen und schon
in der Kindheit daran gewöhnt wurden, Morgen-
gleich beim Aufstehen ein flüchtige- kalte- Wannenbad,
eine kalte Brause oder eine Abwaschung de- ganzen
Körper- im kalten Sitzbade zu gebrauchen."
Gartenbau.
(Radie-chenI) Der praktische Rathgeber im
Obst- und Gartenbau hat eine große Zahl neuer
Treib-Radie-chcnsorten vergleichsweise angebaut und
veröffentlicht in Wort und Bild die Ergebnisse. AlS
die beste Radieschensorte hat sich darnach herauS-
ausgestellt: „das Breslauer ovale scharlachrothe Treib-
radieS." Wer einen schärferen Geschmack liebt, wähle
daS „Karminrothe Nordhäuser." Bei dieser Gelegen-
heit wird darauf aufmerksam gemacht, daß beim
Treiben deS Radieschen für reichliches Lustgeben Sorge
getragen werden muß, sonst verkrüppeln die Radieschen
oder werden doch unförmig und unansehnlich.
Industrie.
(Krupps Werke.) Auf Grund einer amt-
lichen Statistik au- dem letzten Jahre bringt das
„Internationale Patcntbureau Carl Fr. Reichest,
Berlin" folgende Angaben über die der Firma Friedrich
Krupp gehörenden Werke und Anlangen. Zu den
Werken gehören: Die Gußstahlfabrik in Essen. daS
Krupp'sche Stghlwerk in Annen i. W., da? Gruson-
werk in Buckau bei Magdeburg. 4 Hochofenanlagen
im Rheinland, die Eisenhütte bei Sayn, 4 Kohlen­
gruben und über 500 Eisengruben in Deutschland,
sowie mehrere Eiscnsteingruben in Bilbao in Spanien.
Hierzu kommt der Schießplatz bei Meppen von 17 km
Länge, mehrere Steinbrüche, Thon- und Sandgruben,
3 Seedampfer u. s. w. Ferner betreibt die Firma
die Schiffswerft und Maschinenfabrik Germania in
Tegel bei Berlin und in Kiel.— Während die Ar­
beiterzahl der Krupp'sche« Fabrik bei ihrer Begründung
im Jahre 1832 sich nur auf 10 belief, sind heute
auf den Kruppschen Werken 44.087 Personen, Darunter
3120 Beamte beschäftigt. Unter den Gasanstalten Deutsch­
lands steht da- Gaswerk der Gußstahlfabrik der Größe
seiner Production nach an sechster Stelle: eS lieferte
im Jahre 1897/98 17 Mill. cbm GaS. Daß
das Riesenwerk über ein ausgedehnte- Schienennetz
'verfügt, daß sämmtliche Werkstätten und Comptoire
telegraphisch und telephonisch mit einander verbunden
sind, ist selbstve-st mdlich. Ferner finden wir eine
Berufsfeuerwehr von 90 Personen, eine Consumanstalt
mit 4 7 Verkaufsstellen für Waren aller Art, Schlächtereien,
Bäckereien, eine Eisfabrik, Schneider- und Schuhl
macherwerkstätten, ein Hotel, 7 Bierhallen und 2 Kaffee
schenken.— Die mechanische Kraft zum Antreiben
der zahllosen Maschinen zum Bewegen und Heben
von Lasten u. s. w. liefern 458 Dampfmaschinen von
2 bis 3500 Pferdekräften. Unter den 3000 Werk
zeug- und Arbeitsmaschinen finden sich 1100 Dreh,
bänke, 400 Bohrmaschinen und 113 Dampfhämmer.
An Krahnen kommen 467 von 400 bis 150.000 Kg.
Tragfähigkeit zur Verwendung.— Die 12 Hochöfen
der Firma am Rhein liefern täglich 3400 Tonnen
Eisenerz auS eigenen Gruben: die Kohlenförderung
beträgt pro Tag im Durchschnitt 3600 Tonnen.
Verschiedenes.
(Vermählung.) AuS RegenSburg, 22. d. M.,
wird gemeldet: Heute Vormittags fand dir Vermählung
deS Prinzen Karl Ludwig von Thurn-TaxiS mit
Prinzessin Maria Theresia von Braganza statt. Die
standesamtliche Trauung vollzog Bürgermeister StobäuS
von RegenSburg, die kirchliche Einsegnung Bischof
JgnatiuS von RegenSburg.
(Japanische Prinzen in Wien.) Die
japanischen Prinzen Kanin Kotohito und Jwakura
trafen am 23. dS. M. mit ihrer Suite aus Venedig
in Men ein und stiegen in FrohnerS Hotel Imperial
ab, Donnerstag abends begaben sich dieselben nach
Konstantinopel. Am 11. Juni treffen die Prinzen wieder
in Men ein, werden auf dem StaatSbahnhofe offiziell
empfangen und als Gäste Sr. Majestät des Kaiser­
in der Hofburg absteigen. Der Aufenthalt der Prinzen
in Men wird drei Tage dauern.
(Im Kinderwagerl nach Paris.) Der
„preisgekrönte Distanzgeher" Anton HanSlian, welcher
am 13>d. vom Dreher-Parkin Men aus seinen Fußmarsch
nach Paris antral und dabei einen Kinderwagen, in
welchem seine Frau und seine vier Jahre alte Tochter
sitzen, zieht, ist am 20. d. in Simbach in Baiern
wohlbehalten angelangt. Er hatte auf dieser sieben­
tägigen Tour durch fünf Tage sehr schlechtes Wetter.
Mittwoch den 15. war sein bester Tag, da halte er
eine Strecke von 64 Kilometer zurückgelegt. Er hoffte,
am 23. d. in München einzutreffen.
(AuS der Vergangenheit der Post.)
Die belgische Postverwaltung hat jüngst den vier­
hundertsten Jahrestag ihres Bestehens gefeiert. Belgien
war eines der ersten Länder Europas, daS eine amt­
liche Post hatte. Am 1. März 1600 ernannte
Philipp der Schöne den ersten Generalpostmeister in
Belgien Franz v. Taxis. Fünf Jahre später, am
18. Januar 1505, wurde ein Vertrag zwischen Franz
Taxis und seinem Souverän abgeschlossen, kraft
dessen Franz v. Taxis sich verpflichtete, gegen eine
Jahresentschädigung von 12.000 Pfund zu schaffen
und zu unterhalten einen Postdienst zwischen den
Niederlanden, dem Hofe Maximilians I. in Oesterreich,
der Residenz des Königs von Frankreich und dem
'panischen Hofe. Da die Kammer deS kömglichen
Staatsschatzes in Folge ihrer ständigen Geldbedürfnisse
nicht immer in der Lage war, ihre Verpflichtungen
Franz von Taxis gegenüber zu erfüllen, so sollte
derselbe, um den ordnungsmäßigen Gang seines
Unternehmens zu sichern, die durch Gebühren her­
vorgerufenen Einnahmen heranziehen. ES wurde ihm
also gestattet, die Privatbriefe und die Privatpersonen
gegen eine angemessene Entschädigung zu befördern.
Franz von Taxis verpflichtete sich, die Briefe von
Brüssel nach Innsbruck in ö 1 /» Tagen im Sommer
und in 6 l/ a Tagen im Winter zu befördern. Die
Strecke von Brüssel nach Paris sollte in 44 Stunden,
nach Lyon in vier Tagen, nach Granada in 16 Tagen
und nach Toledo in 12 Tagen zurückgelegt werden.
So lange daS alle Regime dauerte, blieb die Familie
Thurn und Taxis im Besitze der Herrschaft der Post-
Verwaltung nicht nur in belgischen Provinzen, sondern
auch in dem ganzen Deutschen Reiche.
(Eine neue Spielbank in Belgien.) Im
romantisch gelegenen Chimay, in dem das herrliche
Schloß und der berühmte Park des Fürsten von
Chimay liegen, ist jetzt eine Spielhölle errichtet worden;
an ihrer Spitze stehen deutsche Unternehmer. Bisher
waren Belgier und Franzosen die Hauptgründer der
in Belgien immer mehr überhandnehtnenden Spielhöllen.
(Der Finder der Königskrone.) Man
schreibt aus Orsova: Bekanntlich waren es vier
Bauern auS dem nahen Orte Tuffier, die im Jahre
1849 die ungarische Königskrone sammt den Kron-
insignien am Donauufer unweit von der Grenze an
jener Stelle auffanden, wo sie von dem fliehenden
Kossuth vergraben wurden und wo sich jetzt zur Er­
innerung an diese historische Episode die sogenante
Kronkapelle,befindet. Die Finder erhielten damals
als Belohnung von seiner Majestät Verdienstkreuze.
Einer dieser Bauern, der eigentliche Auffinder, Georg
Barna, ein 74jähriger GrejS, lebt heute noch in Tuffier
und zwar in großer Dürftigkeit, waS ihn veranlaßte,
ein Majestätsgesuch wegen Bewilligung eines Gnaden-
gehalteS einzureichen. Diese Tage ist nun die Aller­
höchste Entscheidung im Wege der Behörden herabgelangt,
wonach dem alten Barna alS Würdigung seiner Ver­
dienste um die Auffindnng der Kroninsignien ein
Gnadengehalt von jährlichen 600 Kronen ausgesetzt wird.
(Eine verweigerte Feuerbestattung.)
AuS Baden bei Wien wird gemeldet: Die im Juli
vorigen JahxeS hier verstorbene Hausbesitzerin Frau
Julie Wedl hat ihre beiden Schwestern Frau Julie v.
Wellenhof und Frau Leopoldine Wedl zu Universal­
erbinnen ihres großen Vermögens eingesetzt und in
ihrem Testamente angeordnet, daß ihr Körper nach
ihrem Tode der Feuerbestattung übergeben werde.
Die beiden Schwestern haben sich jedoch dieser Anordnung
widersetzt und die Leiche beerdigen lassen. Der Sohn
der Verblichenen hat jedoch gegen die beiden Schwestern
wegen Ausfolgung der Leiche Klage geführt und die
Durchführung deS letzten Willen- der Verstorbenen
verlangt. DaS KreiSgericht in Wiener-Neustadt hat
nun dieser Tage entschieden, daß die beiden Schwestern
binnen vierzehn Tagen bei der dortigen politischen
Behörde die Exhumirung zu erwircken haben und daß
die Leiche sofort der zunächst liegenden Verbrennungs­
anstalt zur Feuerbestattung zu übergeben ist.
(Soll man Reklame beachten?) Die prak­
tische Hausfrau, die stets bemüht ist, daS Beste den
Ihrigen zu bieten und doch nichts zu verschwenden,
wird heute gar oft vor obige Frage gestellt, deren
Beantwortung viel einfacher ist, alS in der Regel
angenommen wird. Man muß nur zu unterscheiden
wissen. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen
angeboten werden, die wesentlich vom Normalen ab­
weichen, io wird sich Jeder sagen: Hexen kann Niemand,
folglich kann die Sache nicht solid sein. Anders ist
es, wo Neues empfohlen wird; da heißt eS prüfen.
Am einfachsten liegt die Sache dort, wo die Reclame
nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen anzuregen.
Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil man sich doch
selbst überzeugt. Nehmen wir z. B. die Reclame für
„Quäker". Schon zur Erzeugung der „Quäker OatS"
mußten Anlagen für Millionen geschaffen werden;
daS geschieht doch gewiß erst dann, wenn der Werth
der Sache außer Zioeifel ist, besonders bei einem
so einfachen Naturproduct, das nur durch seine Güte
und durH keinerlei Täuschung wirke» kann. Auch
kann eS hier nicht Zweck der Reclame fein, etwa nur
BersuchSpakete „Quäker OatS" zu verkaufen, da eines
nur 9 kr. kostet; eS werden vielmehr die Riesenkosten
der Reclame geopfert, um solche Versuche allgemein
zu veranlassen, weil man sicher ist, daß die überwiegende
Mehrzahl der Versuche dauernde Comsumenten schafft.
Unvermeidlich ist aber eine solche Reclame, weil der­
artige Products nur in Riesenquantitäten erzeugt
werden können und man daher gezwungen ist, daS
große Publicum aller Länder damit bekannt zu machen.
Niemand der sein eigenes Interesse richtig zu wahren
versteht, wird es unterlassen, eine solche Reclame zu
beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, daß
Jedermann die anscheinend so schwierige Frage sich
selbst sehr leicht beantworten kann.
VeraMwortltcher Redacteur, Drucker uud Verleger:
Ara«, Müller tu Bregenz.
«itllrtlobM
alkalischer
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bowährt
bei Magen* und Darmkatarrh, Nieren* und Blasen*
krankhelten, wird von den hervorragendsten Aerzten
als wesentliches Unterstützungsmittel bei der
Karlsbader und anderen Bidercuren, sowie als Nachcur
naoh denselben zum fortgesetzten Gebrauche empfohlen.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenbcrger, Bregenz.
Spiegel& Wolf, Linöcrrr.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektlonS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
-— Streng feste Preise.
(DaS billigste LoS) ist mit Rücksicht auf die
Höhe und Anzahl der Gewinnste sowie die absolute
Sicherheit zweifellos ein solches der XXXIII. StaatS-
wohlthätigkeitSlotterie, deren Ziehung am 7. Juni l.
I. stattfindet. Sämmtliche 16.514 Gewinnste im
Gesammbetrage von nahezu einer halben Million werden
in barem Gelde ausbezahlt und beläuft sich der Haupt-'■
treffet auf 200.000 Kronen. Dabei kostet. daS ganze
LoS nur 4 Kronen. Lose sind in Tabaktrafiken,
Wechselstuben rc. zu bekommen.'
Sie -eutige A«««er ««faßt 16 Seite».


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts- M Blatt.
No. 120.— 1900.
CoucurS-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postmeisterstelle in Kastelruth (II. Classe,
2. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Bozen, mit der
Jahresbestallung von 600 L, dem Amtspauschale
jährlicher 160 K, der Telegraphenbestallung jähr­
licher 240 L uud dem Dienerpauschale jährlicher
1706 K für die Besorgung deS Bestelldienstes der
Sammelgänge, deS Landbriefträgerdienstes und der
internen Dienerschaftsverrichtungen gegen Leistung
einer Caution von 600 K, Abschluß eines Dienst­
vertrages und mit der Verpflichtung zum Beitritte in
den Pensionsverein für Landpostbedienstete wird
hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
2 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter, Stand, Schul« und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, geleistete Dienste, geordnete Verhältnisse,Cautions«
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Innsbruck, am 19. Mai 1900.
K. f. Post- und Telegraphen-Direction.
E 263/00-3
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Spar- und Lorfchußkasfe in Egg durch Dr. Peer,
Advokat in Feldkirch, diezwangsweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen, den Eheleuten
Franz Xaver und Wilhelmine Stadel
mann zu Siegerhalden in Buch gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 26. Mai
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
22. Juni 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge
schrieben« Verständigung von den jeweiligen im Ber
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der BertheilungS
Masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtSsprengclr
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Den Verpflichteten auf Grund deS Aktes vom
4. Mai 1897, Folio lö75 gemeinsam gehörige
Realitäten St.-D. Buch:
1. HauS Nr. 1, sammt Stadel, B.-P.-Nr. 61 mit
43 lUKl.. B.-P.-Nr. 62/3 mit 5 lUKl.
2. G.-P.-Nr. 813, Wiese von 1628 mKl.
1—3 Concurs-Edikt. 81 9/00-1 INr. 17.664. Kundmachung.
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
über Ansuchen deS Josef Anton Beer in DalaaS Maul- und Klauenseuche in Oberitalien und der
über daS gesammte bewegliche und in den Ländern, bestehenden Gefahr der Einschleppung dieser Seuche
in welchen die Concurs-Ordnung vom 2b. Dezember anläßlich der bevorstehenden Frühjahrsviehbewegung
1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen s stöbet die k. ^Statthalter« im Grunde des§ 6 des
des Joses Anton Beer, Bauernarbeiter in
Dalaas (Paluda) der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksrichter in Bludenz wurde als
Concurs-Commissär und Herr Carl Fritz, Gemeinde
Vorsteher in Dalaas, als einstweiliger Massaver
Walter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng
stenS 28. Juni 1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 31. Mai
(Donnerstag) 1900, um 9 Uhr Vormittags, beim
allgemeinen ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 3b, und der zu demselben er­
lassenen Durchführungsverordnung vom 12. April
1880, R.-G.'Bl. Nr. 36, sowie im Grunde deS
Art. II des zwischen Oesterreich-Ungarn uud Italien
abgeschlossenen Viehseuchen-Uebereinkommens vom
7. Dezember 1887 die Einfuhr und den Eintrieb
von lebenden Wiederkäuern, Rinder, Schafe und
Ziegen, aus Italien rach Tirol und Vorarlberg
(jener von Schweinen ist bereits verboten) von nun
an bis auf Weiteres zu verbieten. Die k. k. Bezirks-
hauptmaunschasten werden jedoch ermächtiget, den
Eintrieb von aus den angrenzenden Provinzen Ober-
italiens stammenden Weiderindern dann von Fall
zu Fall über spezielles Ansuchen der Interessenten
zu gestatten, wenn die betreffenden Weiderinder be-
tt
812,
tt
tt
613
ft
811.
tt
n
347
n
tt
810,
tt
tt
70
*
tt
814,
t*
tt
3 Joch 310
tt
tt
809,
tt
n
237
tt
tt
816,
H
tt
7
„ »27
tt
818,
tt
n
6
„ 1005
tt
K.
k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 18. Mai 1900.
Bachlechner.
Edikt. P 69/00-4
Ueber Edua rd Bitschmann von Feldkirch
wurde mit d. g. Beschlusse vom 26. April 1900,
genehmigt vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch vom
1. Mai 1900, G.-ZI. He I III 17/00-1, wegen
Schwachsinn nach§ 273 a. b. G.-B. die Curatel
verhängt.
Als Curator wurde für denselben Johann Marte
in Feldkirch bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 20.'Mai 1900.
Neuner.
k. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei bie I stuntnt sind, auf eine dikssens der Grenze im Grenz>
Concursgläubiger unter Beibringung der zur Beschei- gebiete gelegene Alpenweide gebracht zu werden, die nur
nigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be- mit italienischen Weiderindern befahren wird und
stätigung des aufgestellten einstweiligen Massaver- von der Grenze aus mit den Weidethieren, ohne be
Walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen wohnte Ortschaften oder mit einheimischem Vieh be
MassaverwalterS, sowie die Wahl deS Gläubigeraus- reitS besetzte Alpenweiden berühren zu müssen, erreicht
schusses vorzunehmen haben. werden kann.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen. Auch hinsichtlich der Einfuhr von Schlacht
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu rindern und Stechschafen werden die politischen Unter
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder- j behörden 1. Instanz ermächtiget, von Fall ^u Fall
ungen auf den b. Juli 1900, um "9 Uhr Vor
mittags, beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem
Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tag
satzung den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs
fache erfolgen durch die „Vorarlberger Landeszeitung"
K. k. Kceisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 22. Mai 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Kundmachung des k.ü. Ministeriums des Innern
vom 9. Mat I960. Zf. 16,061,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen uud Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der
Schweinepest in der ungarischen Gemeii'de Lajta.
Szent-Miklos deS Stuhlgerichtsbezirkes Nagy-Marton
(Comitat Sopron) vom Stadtrathe i» Wiener-Neu>
stadt getroffenen und von der niederösterreichischen
Statthaltern bestätigten Verfügung ist die Einfuhr
von Schweinen aus diesem Bezirke nach dem dies,
festigen Gebiete verboten. Dagegen werden die gegen
die Einfuhr von Schweinen aus dem ungarischen
Stuhlgerichtsbezirke Szepes-Szombat(Comitat SzepeS).
ferner auS den croatisch slavonischen Bezirken Diakovar,
NaSice (Comitat Virovitica). Daruvar, Pozega (Co
mitat Pozega). GrubiSnopolje (Comitat Bjelovar-
Krizevci), Kostajnica einschließlich die Stadtgemeinde i dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht
Kostajnica (Comitat Zagreb) erlassenen Verbote hie- wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung vom b. April
mit aufgehoben. Dies wird ün Nachhange äu^nj igoo, Nr. 13.541, außer Kraft gesetzt wird
Innsbruck, den 14. Mai 1900.
. I Statthaltern sür Tirol und Vorarlberg.
über Einschreiten der Interessenten dann Bewilli­
gungen zu ertheilen, wenn die Thiere mittelst Bahn
> in Schlachthäuser gebracht werden können, die mittelst
! eines Schienenstranges mit der Bahnlinie in Ver­
bindung stehen, und Vorsorge getroffen ist, daß die
Thiere lebend nicht mehr aus dem Schlachthause
entfernt werden können.
Einzelne Ziegen oder Wollviehstücke, die mit
den Rinderherden auf die diesseits der Grenze ge­
legenen Alpen gebracht werden sollen, werden durch
dieses Verbot nicht berührt.
Ebenso wird der mittelst Eisenbahn bewerk­
stelligte Transitverkehr durch dieses Verbot nicht
berührt.— Hinsichtlich der Pflicht zur Beibringung
von vorschriftsmäßig ausgefertigten Viehpässen für
derlei Weidethiere und der thierärztlichen Cootrole
vor der Grenzüberschreitung gelten die bisherigen
Vorschriften. Uebertretungen dieses mit dem Tage
seiner Verlautbarung in Wirksamkeit tretenden Ver­
botes unterliegen der Ahndung im Sinne der §§ 45
und 46 des bezogenen allgemeinen ThierseuchengesetzeS,
bezw. des Gesetzes vom 24. Mai 1882, Nr. bl R.-G.-Bl.
Innsbruck, am 15. Mai 1900.
'. !. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 18.580. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 7. Mai 1900, Nr. 31.090
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus den nachstehenden
Gemeinden und deren Nachbargemeinden: AmraS-
Pradl des politischen Bezirkes Innsbruck; SchleeS
des politischen Bezirkes Meran, und Alberschwende»
AndelSbuch und Krumbach des politischen Bezirkes
Bregenz nach Croatien-Slavonien verboten, was mit
dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis
Kundmachungen vom 4. u. 5. Mni 1900, Zl. 14963
und 15795 („Wiener Zeitung" vom 6. u. 8. Ma
d. I. Nr. 104 und 105) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht. Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft.
Zl.
11.152. Kundmachung.
Wegen der großen Ausbreitung, welche die Maul­
und Klauenseuche in der Gemeinde AndelSbuch zur Zeit
bereits gefunden hat und welche sie in Folge mehr­
facher Verschleppungen auch in den benachbarten Gemeinden
Nr. 18.192.
Kundmachuug des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. Mai 1900, Zf. 13.795,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die Schwarzenberg und Egg zu gewinnen droht, wurde mit
Einfuhr von Schweinen aus Croatien- Slavonien hierämtlichem Erlaffe vom 10. d. Mtö. Nr. 10.514
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen gemäß aä 8 26 Punct 10 der Durchführungs-Verordnung
und Ländern. rum Thierseuchengesetze die Ortssperre über die Gemeinde
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der AndelSbuch, Schwarzenberg und Egg (mit Ausnahme
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das von Großdorf) verhängt, in Folge welcher die Ent-
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen strnung von Klauenvieh jeder Gattung auch aus den
aus dem BezirkeJvanec, Comitat Varazdin in Croatien-I seuchenfreien Ställen der gesperrten Gemeinden ohne
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König-
reichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu der h. a. Kund­
machung vom 4. Mai 1900, Zl. 14.963 („Wiener
Zeitung" vom 6. Mai d. I., Nr. 104) zur allge-
j «meinen Kenntnis gebracht.
‘ Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Ställen der gesperrten Gemeinden
hieramtliche Bewilligung, gleichwie der Ein- und Durch­
trieb von Klauenthieren io und durch diese Gemeinden
verboten ist. was hiemit über Erlaß der k. k. Statt­
halteret vom 16. d». MtS. Nr. 19.019 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
K. k. Bezirks Hauptmannschaft Bregenz,,
anr 20. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hupn.


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
No. 120.— 1900
Ameigen-BlatL.
aum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
errungen worden.
sind schon wieder auf
„Ketros
Preise Innsbruck kirn Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios I900EC Patentlager
mit S Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-XaiMacli und Wesen bei Lindau.
C
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, daß ich am hiesigen Platze eine nach Solinger
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Kchleiferei, sowie Schleif- und Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in vie Lage versetzt, allen
Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden Schleifarbeiten und Reparaturen
für Hotels und Pensionen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen und mache
ich speciell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, daß chirurgische Instrumente jeder Sorte
auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren Barbiere und
Friseure auf meine
PrWons-Hohl-Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß ich eine große Anzahl Solinger Ktalslioanvrn
wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Raster-Messer auf
Lager halte und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der
angenehmen Lage, daS Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Joses Seyrer, Inhaber: A. Dechmeister
539 2.3 Berglaubeu Nr. 54, Meran.
J
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 21.62
mit EISEN
von mediciniech. Autoritäten, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kram-
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Ritter
von Mosstlg-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prot. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und i e-
stens empfohlen.
(Flr Schwüchliohe und Reoonvaieaoenten.j
Silberne Medaillen t
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IY. CoDgreea für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Itai. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; R er Lin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 hntliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird In Flaschen zu >/, Liter& fl. 1.20
und I Liter i fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravällo, Triest
Engros-Versandthaus von Hedioinalwaaren,
■ Gegründet 1646.—
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 4.60
ßhr. Lehman»,
Bregenz, Obergasse.
Schutzmarke: Ander. W>
Liniment capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung: zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Mon
verlange dieses 1098 33.85
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalstascheu
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nm
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzeuguiS an.
Richten Apotheke
sumGoldenen L6weo
iln Prag,
EUsabethstrasM 6.
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Vctcrin.-diatrtisch. Mittel für Pferde, Hornvieh
u. Schafe. Seit 50 iah "on in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
KOhe. Preis '/, Schachtel K 1.40, '/, Schachtel 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot: H 368 3.15
Franz Job. Kwizda,
Ä. b. /(. öst.-ung., königl. rumän. u. fUrstl. bulg. Hoflieferant
KREIS APOTHEKER, KORNEUBURG boi -WIEN.
mmW3
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Daiiipfiüd^ung von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwaizen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 17.24
Zu verkaufen:
Infolge Platzmangel Bitt ich im Kalle, 3 SILL
Vi Maschinen, mit Jeston versehen, im Besten AetrieB
stehend, sehe preiswürdig zn Verkaufen. Kinem soliden
Saufet werde« sehr günstige Zahlnngscondttione» ge-
stellt vnd für lohnende Arbeit garantirt.
653 1.2 J, Reich-Bohner, Rebstein.


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 7 ]
ESI
;□
Wirklich billige Schuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem p. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kioder-Spaugenschuhe, gelb und schwarz
von fl. —.60 aufm.
Mädchenschuhe„ fl. 1.50„
Damcn-Zugstiefel„ fl. 3.80„
Damenschnürschuhe» fl. 4.—„
Chevreaus-Viltoria- und Triumph-Herrkn- und Daumschrchk mit Pateniverschluß.
Kneipp-Sandalen und Touristerr-Schuhe.
Wei Bestellungen nach Maß wird für gutes "Nassen garantirt sowohl bei normalen, wie abnormalen Jühen.
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher, Krder- und Schäftc-Handluug vls-u-vl« dem „Heidelberger Faß". 427 2.20
Damenschnhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
* n 8 f l& n fl> 4.
Damen-Lasting.Zugstiefel„ fl. 3
Damen Lackstiesel„ fl. 4.50
Herren-Zugstiefel„ fl. 3,80
O G« 0 Q
O O O
a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämmtlichen
Räumen des Saalbaues 401 1.6
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hötel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckoroi, Metzgerei, Deli­
katessen, Gotritnko jeder Artoto., sowie in allen Ausstattungen
gegenständen der Wirthsbranoho, unter dom EhrenvorBitze
des Herrn Oberbürgermeisters Wagner in Ulm.—
0^* Anmeldungen sind bis spätestens 10. August d. J.
an die AuaBteUunga-KommiBaion (Saalbau Ulm) einzu-
reiohen, welobe auch zu jeder näheren Auskunft gerne bereit ist
M
* Sehutrnarha
€k»<7Ö‘~--
st!] r ii t r o |) f i’ n
(früher Mariazeller Magentropfen)
Bereitet in bet Apotheke „zum König von Un­
garn" der:
O«i-I Brndy in Wien» I., Fleischmarkt 1,
ein allbewdhrieS und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei BerdaiimigSstörnngrn und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brndy und weise alle Fabrikate al» unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift v. Brndy ver­
sehen sind.
Die Magentropfen? B; r
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen^ Unter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift tf i/facutjf*
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 810 29.24
Die Mageniropscn sind echt zu haben in allen Apotheken.
Abfahrt und Ankunft öer Kahryüge unö ßa myfboote
von resp. irr Mregenz ab 1. Mai IS 00.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Linda»: 4.47, 9.04, 1.66, 6.12, 8.68, 11,01.
. Binden,: 4. 40, 8. 86, 10.13, 1.00 (S.'Z.). 2.06,6.60 (bisLangen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen,)
9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni), 1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
l GL Margrethen: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 5.66. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 6.60, 7. 16. 9.30, 11.96, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
6.10, 6.16, 7.20, 8.25.
. FriedrichShafen: 5.60, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.15.
. Rorfchach: 6 50, 7.15, 6.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
_ RomauShoru: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
' Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12-20, 3.60, 6.10.
Aukunst der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9Ä6. 1.8S, 6L4, 9.21. 10.29.
- vlndeoz r 4.38, 6.17, 8.61 (jeden Montag. Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer» und
Viehmarkttagen von Langen), 1-48, 3.16 (S^Z ), 6.21,
8.23.10.63.
. Innsbruck: 4.88, 1.43,3.16 (S..Z.),. 10.63.
, Et. Margret-«: 8.11, 10.03, 12^0, 4.60, 7L0. 8.50, 10.36.
Ankunft der Dampfvoote.
vo» Linda«: 8.20, 9.60, 11.46, 12. 46, 120, 2.66, 8.86, 4.30, 6V5
6.20, 6.56, 7.46, 9.26.
. Friedrich-Hafen: 9.60, 11.46, 2.55, 5.85, 7.46, 9.26.
. Rorfchach: 8L0. 11.46, 12.46, 6L6.
, Rsmanr-o«: 11.46, 12.46, 2 .b 6, 6.66. 9 L 6.
* «oostM r 9.60, 11.45, 12.46, 2.66, 5.86, 7.46. 9.26.
Gesucht werden
10 bis 12
Zimmerteule
und
1 Aauschreiner
von 541 3.3
Josef Reis»
Zimmermeister in Dornbirn.
MWhmWtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 ff. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
das BcrkagS-Magazi» in
Leipzig, Ncnmarkt Str. 21
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 19,36
lOO bis 300 Gulden Mo­
nt lich können Personen jeden I
Standes in alle« Ortschaften!
sicher u. ehrlich, ohne Capital und|
Risiko verdienen durch Verkaufs
gesetzlich erlaubter Staatspapiere>
u. Lose. Anträge an Ludwig
chtsterreicher, VIII Deutsche­
gasse 8. Budapest. 478 8 10 j
Moufien
in allen Farben. Holzronleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 18.26
Ern»« Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf »erlangen.—
Agenten gesucht.
Gehalts- und Pensions-
Ouiltungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkassen,
Zahltagslisten für Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von de,
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.‘
(Fr,. Müller)
Wvegenz.
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Haufe zu vermiethen»
Vorkloster. Ach.§ e u eV)
Kunst- und Handelsgärtner
245 12.x
Ans AM. Befehl Sr.^i n. h Apost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen ReiehsMlfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein IiOS kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, L,
Riemergasse 7, in Lottocolleoluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spiolpläno für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der Je. Je. Lotto- Gef Ulla-DirecOon f
402 9.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Annoncen-Eipedillon
I faasenstein&ffogler T|l
(OTTO MAAS«)
WIEN, Walls ischgasse 10
Prag, Fordlnandatraase 37.
Annonceu-Aimatime ittr alle Zeltunoea Aar Welt.
Täglich directe Expedition von Inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
O<
Prompte, dlscrete. billige, reelle Be-
dlenaog aoler üewübrnng höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis nnd franco.
i Entgegennehme von Offertbriefen
geschieht ohne GebUhrea-
berechnung..


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 8 ]
Erste r. r. österr.-ung. anSschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABEIK
des CABL KBONSTEINER, Wieu, IIS., Ilauptstrusse 120 ""S'
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. *99
Lieferant der erzherzogl. u. fürstl. GutSverwaltungem, k. k.
Militärvertoaltnnaen, Eisenbahnen» Industrie«» ^Berg«
und Hiittengesellschasten» Baugesellschaste«, Bauunter­
nehmer und Baumeister» sowie Fabrtks« und Realitäten«
besitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in Kalk löslich find,wrr-
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und stno. anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrich voll­
kommen gleich.
Auslvrlrart«, sowie Gebrauchsanweisung gratis and franko.
I-*
Große Wald-Versteigerung.
Am Montag, den 28. Mai 1908, morgens 91* Uhr, gelangen von
den Joh. Ammannes Erben in Hohenems in der „Krone" zu Hohenems
44 Joch 218 Quadratklafter meist schlagbare Tannenwaldnngen in größeren und
auch kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. Auf Verlangen wird
detaillirtes Verzeichnis mit Ausrufspreisen und Bedingungen zugesandt.
Auskunft ertheilt Anton Ammann, Hohenems, Haus Nr. 327 vis-ä-vis
der Post und Ignaz Mahler, Mehl- und Landesproduktenhandlung, Bregenz,
Museum-Straße 188.
357 3.3
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Müagen-JSalz
von.
1119 n— 6.6
laudschaftl Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
Überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterbaltnng einer guten Verdauung.
Zu haben ln allen renommirtcn Apotheken 1 7^ hr Versandt per Post bei'Abnahme von mindesten»
der österr.'ung. Monarchie. IIrrtV A m'UJUUJICI »e/ lit* 2 Schachteln gegen Nachnahme»
»anpt-llapnl: l»«i>schastliche Apotheke de» Julius Schaumann in Stockeran.
ggg| Heu eröffnet! |ggggggggggggggggg
s
«
e
**
:o
c.
v
3
0)
2
n
sfär YWmflsT Lindau,
\LJU. VJXJU WU VVLLll Q 72(73 Max imilianstr. 72|73.
Weitaus grötztes Lager und Auswahl in
9 72(73
Damen EvUsection.
in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
6, 9. 12, 15, 18 bis 60 Mark.
Zaquets
Watkajste und Huchkragen L,."».
L jour, Spitzen- und Sammt-Kragen Ähf“
zu Mark 5, 8. 10. 13, 18 bis 70 Mark.
Zaquet-u.Keise-Kogumes fÄtItÄ» m
Slackmilel, Ksff-ßyer, BergemUt, weleiie uub seidtiltAloch«,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaöen-Kteider <"
2b3 23.50
und größter Auswahl.
Verkauf;u streng festen aber billigen Preisen.
ILimdau &]PIE!4wE!]L& WOILIF, ILindan.
n
B
CD
1
o:
w
ji
8
Neu eröffnet!
.h> i


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 9 ]
m
%
Geschäfts- Kmpfehtung.
Erlaub«! mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bcegenz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich das
W Glaserei-Geschäft “ö
von meinem fel. Manne weiterführe und bestrebt sein werde, durch gute und reelle
Bedienung das gleiche Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem
sei. Manne entgegengebracht wurde.
Achtungsvollst
Maria Hehle Witwe.
Aregeuz. den 23. Mai 1900. 548 2.3
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X.- liaxenburgerstr. 53,
w
bi
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feucrsgefahr.
1143 27.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei, ~ME
Vertreter:
^Leopold Rhomberg«, techn. Bureau, Dornbirn
UMPEN
aller Art«*n für häaslicho und öffent-
liclio Zwecke, Fabriken, Laudvrirth-
scliaft, Bauten und Industrio.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Böhren.
Commandit-Gesellschaft fdr Pumpen
/AAGEN
nmster, whieritr CoDitructlonen,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus Hole und Elsen, für Handel., Verkehr-
Fabrik**, landwirtschaftliche und andere
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen»
und Maschinen-Fabrioation
WIKIV, I., Walflschgasse 14. Katalog«
I,, Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu boriehon durch alle resp. Masohinen-, lisenwaaren- etc. Handlungen, toMmUcho und Wasser-
leitungsgesohäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrtloklich 333 9.26
Kataloge
gratis nnd franoo.
W. GARVENS,
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens* Waagen.
MM
m
sch»»
13
osr*
IS.
rs
u
»V
w
w
u
*5-
iS.
R
a
aw
&
|s)tiisilr.\!if.nnlilidol|triiiiftii!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attila"» „Schladitz"« „Premier"» „Saurier".
(Patent Fr hlich)
27°/g Krastersparnis.
Mli-Zebckiii!
M- M«.
MMe IchrOer „Horioum",
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
NW- Lager ill allen Fahrrad-Ärtikeln, Aeetylen-Fahrrad. und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste Pneumatiks (Reithoffer)
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatnr-Werkstätte.
336 9,x
«
S*
var
(£J
»
in
vis-ä-yis dem Maisenhause.
rs
&
Wcraren- Kcrus
(Josef Reiser’s Nachfolger)^
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen^
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Jirühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiieter
Herren-«. Knabenkleider
zum Verkaufe.
Aröeiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Lerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou­
risten- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel re. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 9.20 1
Feste Preise! Reelle Bedienung^
Snblcation: Erkrankungen bet Sei
und bet Serbnunngttractet.—
Gurraittrl: «Ikollschmmriat. Quellen:
Ul
»lkalisch^nurlnt. «isenstluerling: I^mmitbrnnne«: reiner Lsenl
säuerting: «lanscnqnelle, Molke, Milch drockenfütkrrnng), «efyr,
urort
— iu Etnzelcai
Klncheitni
Znhalatim, »o» KichlenunbelbLnrpfen (beide
iuiitnrckLbtuettm), «chpirattontchlpwwnt. imonn^iArLumürr».
Sütz-Minernkwa^ee. «ab «oufstrenb« a-LrijawrÜber, Fichten-
bt-VlbSber. Srotzehybro^hrr apr »tische «n»oU, Ürrai».
Wohnnngt- #. Wagen-veftell»»^» b, b"
MHM—«In
2 BÖ“ Wer sangen Sie "2Äß|
| Baden-Badener Thermalwasser,
E daS ist IitfilitmhflttiaeS.. natürUdiea unh «raff!* .mnf«fir»tt»a
I
da» ist lithlumhaltiges,.natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, Athmungsorgane. Husten. Heiserkeit. Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen.
krankheiten, GrieS. Steinbeschwerden rc.
— Mtusstrendes ikafekgelräuü I. Naages.
Mischbar mit allen Gerränken.
{ ZUreirr-Vertrcter für Tirol und Wovor kberg:
d Johann Dietrich in Bankweil.
• »W Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent»
• sprechenden Rabatt. 47 23.x.■
————oeoe——aa—i i«
TEPLITZ-SCHONAU
in Böhmen,
•eit Jahrhunderten bokannto und berühmte lielsse, alkallsch-sallnlsche Ther­
men (2B-8*0 U). Curgebrnuch ununterbrochen während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung (fegen Gicht,
Rheumatismus, I.abinnngen, lVeurnlglon und andere Nervenkrankheiten;
Ton glanzendem Erfolge bei Nachkrankhetlcn aus Schuss- und Hiebwunden,
nach Knochenbruehen, bei Gelonkstelllgkeltcn und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbostellungen besorgt das at&dt.
BSderlnspectornt In Teplltz-SchOnau In OObrnen. U08 1.6
300-400
OK°| beträgt der Zeitgewinn gegenüber sogen
Io „blinden- Schreibmaschinen; also
01 gegenüber 6er
|0 Kanöfchrifi
bei Verwendung der
Undvt'wool!- 8 fLndai'l!- 8 vlli'ötbma 8 vktnv.
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schrift; Facturen»
Tabellenschreiben rc. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schritf
auch bei 1b—20 Durchschlagen.— Vertreter für Vorarlberg:
Herr». Steck, vormals M. F. Weiß, Feldkirch.
, WVIDaS RegierunaS-Marine-Departement Wa
Sonnabend der Waaner Tvvewriter Co.
,,-Jon bestätigte
Contrakl für 200—2ö0 Unbtf
' nelllgkeit,
ver,
6


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 10 ]
QpfiEMr" MS
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 20.25
na
Zaschen-fahrplan
für das
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab r. Mai 1900.
Dreizehnte Ausgabe.
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Müller.
30 Heller.— PreU— 30 Pfennig.
Rcvidirt von der
k. k. Staatsbahndfrektioa
Innsbruck ZI. 8411 ex 1800.
*Miii
—
Soeben erschienen!
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbalm-Direction in Innsbruck amtlich
ä
revldlrter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruckerei Franz Malier, Bregenz)
mit Fabrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeraufentbaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Schöne Ausstattung. Umschlag in Farbendruck,
Preis nur 10 kr.- 20 h.
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Müller, Bregenz.
mmmmm
Seit dem Jahre 1808 wird
medieinische
nrmFFiisFiFj
11. an Kliniken und ron rlolen pr»kti«chen Acriten erprobt wurde, nicht n«*
|„ Oeetenelcb.Ungxm, eondom euch ln Deutschland, Frankreich, Bntelend, deO
BalkeneUeten, der Schweix etc. Kegen Ilnutlelüon, lnibeeondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art#
stt beetem Erfolg« angowondot, Dlo Wirkung der Berger'ichen Tbeerielfe «14
bygienleebee Mittel *ur Entfernung der Kopf- und IUrteohuppen,
aur Beiulfung und Desinfcctlon der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’* Tliet rneifo enthält 40% Holm«
tfietr und unterscheidet sieb wesentlich ron allen übrigen
Theerielfea das Handels.— Zur VerMfttimir von Tän-
•ebaogen begehre men ausdrücklich Ilergor’n Theer«
Betfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hftrtnfiekflflr' n llnutloldenwird anstelle der Theerseife alt Erfolg
Hergcr’s med. Tlieer-Scliweselseise
•af*w«ad«t.— AI, mildere Theereetre iur Bcieitl^nng »>I«r
Unreinheiten den Teints,
gegen Hast- und Kopfausachlftge der Kinder, sowie als unübertreffliche koametieohe
Waieh» uni Badeselfe für den tltgitcheu Bedarf dient
Berger’a Glyoerin-Theerseife,
jtle Kjt Glycerin enthllt und fein parfflmlrt Ist.
Frei* per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Yen den übrigen Berger'sehen modtclnlaeh• kosmetischen
i Belsen verdienen Insbesondere hervorgehoben au werden: Densoeseff« tuj
(▼«rfeinerunf des Teints; Bomzeelre gegen Wimmorln; CarbolseJfe ssi
iGUttnng der Haut bei Blatternarben und ala deelnflolrende Seife; Berge r*t
ift«ht#Bnadel*Badeieife und FIcbtenimdel-TolleUeeeife, Ber
igav’s Klsderaelfe für das «arte Utndesalter (95 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
ttrta Knpfcnuu., ADMcbUf« b. HMü»ndjin allen Apotheken Vorarlberg?.
Will man sicher sein, eine gute und reine
CbocoJade zu erhalten, so kaufe man
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 9.52
Ueberall käuflich l
Brauerei Buck, Konstanz,
Z2ZZZ in nächster Nähe des Münsters,!
empfiehlt® Tit Vereinen und Gesellschaften ihre 1
altdeutscher)
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
I grossem giergarten, gälte a. ßerrasse,
zur gefl. Benützung. 893 2.8 1
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte,
tindau
488 am 6.6
liandtlior
Frieds.
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodttmn Farben und
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel für Herren u. Knaben.
(Strohhiite
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
KlMjlrWle
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
I Palm-& Yokohama-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
aarbiite.
Dimer KuWle
ganz lfeicht und weich,
teeeeeet


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 11 ]
oocko»o»o»o»o*o»o»o»o»o*o»»o»v»»»»««-o»»«»«»s»o»o»rr»o
Z Allgemeiner Anzeiger
für
iSoiiiraerf'risdien, Aiisfliisork Hotels und (Inrorte.
Q (Bregenzerwald)
♦ altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir-
S kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
und in der Reconvalescenz.
♦ Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
Küche bei sehr massigen Preisen.
Saison I. Juni bis Mitte September. "Ml
Besitzer:
Kaspar Felder.
B adearzt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Cngsfler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
500 m ob. d. M., in windgeschützter Lage, von Obst­
und Tannenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtes
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, V2 Stunde von der Eisenbahnstation
Rankweil oder der Haltestelle Sulz-Röthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr Vortheilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh. Galvan.
z
o
s
r
♦
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.60 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
Robert Schielin f Besitzer.
Loehan bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönste?Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Hebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
B. Schorer, Besitzer.
8
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Redienung.
531 4.20 Der neue Besitzer: Herrn, Diel,
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., 7a Stunde X
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des;
Arlberg gelegen.♦
Gasthof zur alten Post."
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommcrfrischstatlon.
661 1.20 Friedrich Fritz.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz» am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Hebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Anisflugsort von Bregenz. 5232..2ora Besitzerin: Witwe Holder,
Pension und Restauration Oscar Schmid
- Enzisweiler bei Lindau—
Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min, vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
BT Prospekte gratis. MI 530 1.20
933 ui ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner HP
Lage, mit Veranda, Speisosaal, comfortablen Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Bütte^
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“ Ä
mit herrlicher Aussicht auf die Bhätikongruppc, Itheinthal und^
Schweiz. Uebergänge ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 1.20 Ferdinand Fritz. Q
o
8
♦
§
O.
o
s
o
♦
o
0»0»0»040»0»00m0»0»0»00»0»0»0»0wom0»0f0»0»0»0»
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremdenzimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg^
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswert^ ist der Spaziergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Auf stieg auf den Schafberg 2676 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tageszüge halten an.
562 1.20 Fridolin Kessler.
Dalaas
im Klosterthal
Gasthof zum Paradies.
Station Bheineck.— Station Borscliach-Stnad.— Telephon.
„Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrlioho Aussicht. Grosser schattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kütt.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder,
(komfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle X
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Massige Preise. X
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt, 5
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt m
Feldkirch entfernt. Rochus Xiefenthaler.
$
Hötel
u. Kurhaus
Weissbad 11 Jü, t i1|
820 m ü. Meer. ent Fusse d. Sfintis.
Saison Iß. Mai bis lß. October.
mm fast-, Kadr.. Mch-. Molke«. «nb Serrainh«»«.
Uebergangekurort. Beizende, gesohützte, staubfreie Lago.
Park und Wald. Neu und oomfortabol eingerichtet. Hydranten
und CloBets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: Säntis, Altmann, Hohen-
kasten, Wildkirohli, Seealpsee etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 1.5 Die Direotiön: J. Sohmid-Seiler.
SprUUtiI Tafelwasser
?n stets frisoher Füllung *n haben bei
Ed* Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 8.40
UMM-Wkl
Einpacken, Tapezieren:c)
i|t -eben per Kilo 12 kr.
bei größeren Posten billiger.
, Kuchdruckerei Müller,
, Bregenz.
Hotel Bad Horn b6 l?E!i aeh 1
am Bodensee.
Nou renovirte, comfortable Zimmer und WirthschaftslokalitSlen.
Säle für Hochzeiten, und Q-eeellacliasten,
Vorzügliche Lüche, reelle Weine, mässige Preise.
BT Pensionspreis von 4 Mark ad. MI
Es wird mein Bestroben sein, den frühern guten Bus des
„Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ioh mein Etablissement zu zahlreichem Besuche bestens.
842 4.6 E. Seilert-Benkert, Besitzer.
Einsiedeln ÄÄ Bären.


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 12 ]
04^40f04-04t>4‘0404-04tH*4*04’04*00404<>4-*4’04-04‘04‘04’®4-04; 0*04’0
CF Aen schtagendßen Aeweis ^UIU r
für die größte Leistungsfähigkeit?
irr b
UGDUGM« mmd UUG^E« WhMmm r
Liefert das Kefchäftshaus
Siegfried Kochmsnn
Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
O r t H e i L e.
4*
O
4-
o
o
4-
>-r
N
s
•f
♦
4-
?
O
°Z
e
4-
o
4-
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. Buxkins. Velours rc.„
ümCWCH a*„ iU„ für das Alter von 14 bis
Äüngling8^äinzüc;e lg Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, von Mk. 8.—, 10.-, 13.—. 16.—. 20.-. 25.—.
Knaben-Anzüge< ilrt" l8Sm,tMn
5.—, 6.-
griißte Auswahl von Mk 4.—,
8—, 10.—, 14.—. 18.—.
in reizenden Fotons, be-
AvlNNer^tL-^NUfNlfe sonders .günstiger Gelegenheits­
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5 .—, 7— bis 15 Mark.
cfoi(ij«Iirs-J)cifetofs
13—, 18.—, 24.—, 33.—.
I«rcn-c«ofcn 1“£,*7“'
6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nudi Maaß, “e,,®?“
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung,
t^rrrrn^ ldn^ÜAr nach Maaß von Mk. 28—60.
Sämmtfiefta Hrteüer-<ftfeider
Näharbeit, größte Auswahl.
Ärlieit 8 lio^en von Mark 1- an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
ILicktapperr gvcrtis.
IN nur
guter
S
« o
r
♦
m
♦
Nb
?
O
L
4-
I|
r
o
cCÖV
Man beachte genau meine Schaufenster-Austagen» sowie meine Firma
♦ a*♦
269 12.x
Koch mann.
4-
O
4*
4-
O
4-
0404< 04‘^4®4‘©4©4®4®404‘04®4040©4Ö4-P404-04*04©4®4-040404040
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigleiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's Litienmttch Seife
von Wergmann& Ko. in Dresden und Tetfchen cr.K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Höflt, Apoth.
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt i»
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 S4o
Ueberall zu haben. 1139 a 22.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Endlich habe ich ste
die direkte
Bezugt-
quellc für
Concrrt-
Iiiljern!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Hut»
' stattung, so­
wie reine
Griffbrett»
stimmung
und welchen
vollen Ton
vor allen
andere»
Instru­
menten
mit. Meinen hochfeinen illuftrirten Breit
courant über alle Muffktnstrumente der-
»nd franco. Itzb 15.52
H. Y. Meinet,
KkingentHcrl Scr. 54.
Mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtige» Sie ober lassen
Sie sich einen reich .illuftrirten Katalog gratis und franco
bon den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Cavocitäten.
Bröhte Reinlichkeit l Höchste Sltganz I
L. BAüMAJfl«, k. k. Knoil.-Znh..
Wie«, VI., Millergasse Nr. 6. (.
vor wetthlosen Nachaamungen wird pewarnt;*
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am»
Boden bet Wagent ist.
Jllustrirt« Katalog» gratit und franco.
»t 18.r
JUileitnog fit Ule Uorlfliiiuoni
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch der«
-sendet gegen Einsendung von 35 Heller
I Kuchdruckerei Müller» Kregenz.
(Vorarlberger L <? ndeSzeitung.)


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 13 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krankheit und dem Hinscheiden
unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Onkels und Schwagers,
Lerrn Keorg Krnörih,
Buchhalter der Bereinigung der Akelschhauer des Landes Worarlöerg,
sprechen wir hiemit Allen, vornehmlich der titl. Vereinigung der Fleischhauer, der hochw. Geistlichkeit, allen
Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden den tiefgefühltesten
Dank aus und empfehlen den theuren Verblichenen dem frommen Andenken.
Kregenz, am 25. Mai 1900.
Gmikie Gmöritz geb. Ilorster,
böb mit ihren 3 «nmünbige» Kindern.
im Namen sämmtlicher Verwandten.
^ MM» ->.—- —2
Holz-Versteigerung.
Z>ie«llag den 5. Juni nachmittags 2 Uhr werden in
den städtischen Waldungen am Gebhardsberge
45 Varthien Fichte«, Tannen, Klock- «nd Kan-
* holz. sowie Stangen
öffentlich versteigert...
Kaufsliebhaber werden zu dieser Versteigerung mit dem
Bemerken höflichst eingeladen, daß die Bedingungen un­
mittelbar vor der Versteigerung bekannt gegeben werden.
Zusammenkunft am Thalbachberg unterhalb des neuen
Pfianzgarten.
StaötratH Wregenz,
567 1.3 am 25. Mai 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
rooooooo«
27. Mai 8
9800008000«
Sonntag den_.
= Bad Schachen=
Grosses
Militär-Concert
der Kapelle des 20. Inf.-Regiments
(30 Mann)
unter persönl. Leitung des Kapellmeisters
[566 Herrn Neudel.
> Anfang 3Va Uhr nachm.— Eintritt 30 Pf.
bQcocooootoooooooQOOt
Carbolineum-Avenarius.
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.'
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
- Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
582 1.5 Josef Hänsle i» Feldkirch.
Wegen Anschaffung eines
neuen Concertflügels ist ras
alte, noch gut erhaltene
Klavier
(Flügel) entbehrlich geworden
und wird öilkig verkauft.
Auskunft ertheilt die Vor-
stehung der 564
Aekdkircher Liedertafel.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
Map-Pier
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerle« und Aeschwer-
btn Beseitigt. 861 40.52
NroBe« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichste. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeKe.
mit vr.Svälit/.Icx's Mutterlaugen
salz oder patent. Badetabfettem
welche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensäure«
Bäder überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle MineralwaBserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indicatlonen.sowieOratis-Proben
für Aerzte, Spitäler eto. worden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dortwerden auch erzeugst:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne äther. Oelsubstane zu
Inhalationen und Zerstäubungen
im Hause. 158 12.12
Kmier-THeM in fftegeni.
Etablissement Drechsel.
Airectiorr: Hans Robert.
Xll. Gastspiel der „Wiener Operette“
Samstag, 26. Mai. abend» 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
| XII!. Gastspiel der „Wiener Operette“
Sonntag, den 27. Mai. abend» 8 Uhr,
Auf allgemeines Verlangen wiederholt.
Waldmeister.
Große Operetten-Novität in 3 Akten v. Joh. Strauß.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kr o f e cf.
Srchesterbegl.: Die Kauskaprüe. Direktion: ®. Srüarins.
Vorverkauf der Billette: Wagnerische Buchhandlung.
Caffaöffnung 1/ 2 8 Uhr Anfang 8 Uhr. Ende 10 Vs Uhr.
Preise der Platze:
I Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)
40 kr., Stehparterre 25 kr., Mittelgallerie nummerirter
1 Sitz 1 fl., Gallerie-Stehplatz 20 kr.
Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr. 8n
Sonntag den 27. Mai, von hold 11 bis 12 Ahr
im Aregenzer Stadtkeller
Frühschoppen-Concert
483 9.x
Ser freiem Eintritt.
Mufti
20—25 tidttigr Mmn
fllr das eidgenr Postgebaude Herisau.


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 14 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger
Conditorei und Cafö
Willi. Pfisterer
(Anfan g’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-B&ckereien.
Auch halte dem goohrton Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 19.26
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grüsstor Auswahl.
Bregenz, Römers trasse.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-Dentist
Xjixida.il i. B«
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Consorratiro Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
8chonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 36.52
flf. Referenzen. Müssige Preise.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBECfENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 34.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Mschnttnmsttt "w
JttMz.Amiig.KL
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten unb
Holzcemcnt
zu ben 263 10.62
billigsten FabrikSpreisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bftrklin
Herren- u. Damenschneider. »Zr
Grosses Lager! Grosses Lager in fertigen
in englischen und @amen-£aquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen,
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
Kirchplatz.
Grösstes Lager ins
Ausstenerartikel,
V orhangstolfe,
Schürzen.
Corsetten,
Oalauterie- uml
fiorbwaaren etc.
Billigste Preiset
104830.52
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, ———
Übernimmt in billigster und facbgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.(§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge -werden bereitwilligst ertheilt.
161 10.52 Die Betriebsleitung.
Fattinger’s
ferner
Fleischfaser-
Kdrbiskerne,
Hundekuchen,
Distelsamen,
Geflügelfutter,
Fichtensamen,
KUckenfutter,
Sonnen-
Taubenfutter,
blurnenesrnen,
Weichfutter
für Insekten-
Mohn,
fressende
Hirse,
81 nKYÖprol
Reps,
ZU
Muska
Fabrikspreison
eto. etc.
1053 zu haben bei 31-52
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
■— EINBAU I. «.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zn jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse,Pinsel, Bronzen,Blattgold
194 10.6 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
FM- Verkauf zn Original-Fabriksproison. TU
Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
g-g. s- ö
IgKS
3 >-» js-
O B to2
0 3: -Z
jr® sps
sag b.
ö -t s
Josef Jriihauf, Bregenz.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsquelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas*, Porzellan- und §temz«ngwareii etc.
Alle gangbarsten Sorten
i §las-
und
( §orzellan-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise-, Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
W aschgarnitur en,
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellan
etc. etc.
907 86.52
Ken eingetroffen in grosser Auswahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Eayence-Gegenstände,|
als Blumen-Vasen, Wandplatten, Figuren, Tabaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Freisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco 1-


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Warlmann
empfiehlt seine Neuheiten in:
Mtousen, Hricottaillen,
Kinderkleidchen, Kindermantel, Unterrocke,
Schurzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! tu
Gegründet 1808.■■
868 88.52
Pfälzer
Weinstube
Uo ;;'kL, Lindau
Aussohank von
Pfulzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 34.52
sowie selbstgekelterter
Tiroler Special«
u. ItalienerwCine.
Peter Haug,
Hofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
IT Wachstuche TS
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
litnoleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
JT $ptelbälle 9 TS
Tennis, Schlender- und FnssbSlie
empfiehlt
1-■ en gros& en dStail ■«■ 895 36.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am LeutbUhl.
Original-Phönix!
Keste Schnrlluahmaschiur
für Weiß- und Tricotnäherei,
ffif jHBfSK zum MchsttÄe« non Schiffchenware und der
W /«Ä gew. HandmaschinenstlckereN
Alleinverkauf: 875 37.52
ANTON K1NZ, Bregenz, Römerstr,
Anton Heel
ArlikatksskN'Geschijst
de Lindau i. W.
Ludwigsstraße D 104
32.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst-
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt rclno, cchto
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere ad hier oder ah Kaltem echten Kälterer-Wol 1*
zu den billigsten Preisen. Auch halte IVolntreberbrannt-
641 wein auf Lager.
Häglich warme Wäder,
sowie Klectrische Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 37.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
waare», Schinken, Zungen, Fleisch-
kktrakte, Gansleber-, Wild- und
Gefliigelpastct.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Sauce» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Mcdicinalweine. Deutsche
»nd französtsche Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen und Liqueurcn.
Delikateste» in reichster Auswahl.
Jos. Greussing,
|‘" 1 1 1 Bregenz.
ifl
0
u
öl
ü
H
Bludenz. ffieitiridi 3t€ fei Feldkirch.
HCT“ Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie. T3K
Preise im Jahre 1S99: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Sey Kayser-Xälmiascliiiien mit Kugellager-Gestell. TU
225 U.26 ^Preislisten. gratis und franco!
H
u
M
ft
«f
9)
*•
H
deutscher Sauerbmnn.
Allein verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 35.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
1 Hei
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lofmntifriMiirfit,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 30.52
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
Ib üjQlempfiohlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil-
\Kf/x\Wbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 967 83,52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrühre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer ete. oto.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) dio beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
HUIfsstoffe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchpährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 35.52
Wilß. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine U 8 hl M d f d) i lt t II verschiedener Systeme
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 14.13
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramsrgasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zm den billigsten Preisen. 995 32.52
AMinKtM
947 empfiehlt: 33.52
echte Gewürze Juländer-Num
aller Art, echten frauzäs.
Citrauat, Cognac,
Orangeat, migar. Cognac,
Mandel», Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weüibeeren, branntwein,
Birnen, Malaga.
Pignoli, Chinesischer u.
Pistazie», Ceylon-Thee.
Cardamomen, Orig, russisch.
Banille, Carawanen-
Mohn, Thee,.
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jawaica-Rll«,—
.
Joha&a Luger
Damen-Confections-Geschäft
JP5“ Dornbirn “U
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs-Iflode,
• 1088 2842


[ 2023-06-29 10:40:21.143 - 19000526 - Seite 16 ]
Allgemeiner Heschäfts-Anzeiger.
2Cy Elektrische Central-Stationen
für §rtsbeleuchtung, <§eleuchtungs- und $raftübertragungs-$nlagen für Fabriken, Baus­
installationen zum (Anschluss an bestehende Elektricitätswerke, ßynamos, (Motoren, (Apparate,
Qlüh- und Bogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller - ♦♦♦
Frifz Reith^
( Königl, u, §rossherzogl, (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken s Kragen O Kleiderstoffen
Leinen O WeisswaarenAnsstenerartikel
Damenwäsche Herrenwäsche D Bettwaaren
Tischdecken Äs Teppiche 0 Bettvorlagen.
940 81.62

