
[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4>
(Srfchetot jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
BMgS-
preiS:
Für ein Jahr:
Zn Bregen»: abgeholt.
.. »»gestellt.
Für «nittoLrtSr «it tägl.
Tägliche AnSg.r
.. K 13.60.
,. K 15.60.
Post K 17.60.
2m«I. Knlg.:
. K 10.-
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über das ganze
T,rif berechnet; bei öfteren Wieder!
. Land «nd werden billigst nach
Verholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anreisen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
EratiS-Reelamm werden nicht aufgenommen.— EinzelneNummern 10resp. 1b h
Nr. 36.
Bregmz, Mittwoch den 14. Februar 1900.
37. Jahrgang.
Amtticher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben daS
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst zu
erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerber! Ich finde Mich
bestimmt, den ReichSrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit auf den 22. Februar 1900 einzuberufen,
und beauftrage Sie, hienach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 11. Februar 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p.
Gesetz vom 29. November 1899, wirksam für das
Land Vorarlberg, betreffend die Herstellung von
Concurrenzstraßen in Vorarlberg.
Ueber Antrag des Landtages Meine» Landes
Vorarlberg finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 i.
Zum Zwecke der Ausgestaltung und Verbesserung
deS Vorarlbergischen Straßennetzes sind unter den
folgenden Modalitäten nochbezeichnete Concurrenzstraßen
herzustellen, bezw. auszubauen:
1. die Theilstrecke der Flexenstraße von Lech über
^ Warth zur tirolifchen LaudeSgrenze;
‘ S.^die I. Thetlstreck-^dcr-Mootafonerstraße von
Bludenz bi» Parthenen;
3. die I. Theilstrecke- der Hinterbregenzerwold»
straße von Bezou nach Schröcken;
4. die Straße von Bregen» über den Kusters-
berg noch Langen und bis zur ReichSgrrnzr;
5. die II. Theilstrecke der Hlnterbregenzerwald-
straße von Schröcken über Hochkrumbach nach Warth
zum Anschluss- an die Flexenstraße;
6. die Laternserstroße von Rankweil bis LaternS;
7. die Straße von Satteins nach Thüringerberg
(Jagdbergstraße),*
8. die Straße von Kennelbach bis zur Bregenz—
Langenrr Straße ad 4;
' 9. die II. Theilstrecke der Montafonerstraße von
Parthenen bis Zeinisjoch.
8 2.
Diese Straßenbauten sind innerhalb eines Zeit­
raumes von fünfzehn Jahren, vom Jahre 1901 an­
gefangen, zu bewerkstelligen und ist bet der AuSfüh-
rung im allgemeinen, und soweit hiebei kein« unvor­
hergesehenen technischen Schwierigkeiten eintreten, nach­
stehende Reihenfolge einzuhalten:
Baniahr, in
welchem der
Bau begon­
nen wird!
Montafonerstraße, I. Theilstrecke.. 1
Hinterbregenzerwaldstraße, I. Theilstrecke 1
Straße Bregenz—Langen—Reichsgrenze 1
Flexenstraße• 3
Laternser Straße 6
Straße Satteln»—Thüringerberg.• 7
. Straße Kennelbach bis z. Langener Straße 7
8 Hinterbregenzerwaldstraße, II. Theilstreck. 12
„ 9 Montafonerstraße, II. Theilstrecke. .13
§ 3.
Der zur Ausführung dieser Straßenbauten erfor­
derliche Gesavimtaufwand im Betrage von 1,246.600 fl.
wird durch Beiträge deS Staates, des Landes und
der Interessenten, bezw. der zu bildenden Eoncurrenzeu
aufgebracht.
Dos Verhältnis der Beiträge zu den Erforder­
nissen der einzelnen Straßenzüge wird festgesetzt, wie
folgt:
Straßenzug: Erfordernis:
Flexenstroße fl. 98.700
Montafonerstraße. I. Theilstrecke. 248.800
Hinrerbregenzerwaldstr./I.Thetlstr.„ 278.700
Straße Bregenz—Langen Reichs-
Straßenzu g:
Nr.
Nr.
. grenze
Nr. 6 Hinterbregenzerwaldstr.. II. Theil­
strecke
* 6 Laternser Straße
„ 7 Straße SatteinS—Thüringerberg
» 8 Straße Kennelbach—Langenerstr.
, 9 Montafonerstr., II. Theilstrecke.
fl.
2 16.200
110.000
59.600
78.400
24.700
132.000
de»
Hievon entfallen °/ 0 auf:
den Staat: das Land: dir Interessenten:
ad 1
50
40
10
. 2
35
37
28
. 3
40
35
25
. 4
32
31.5
36.5
„ ö
70
25
5
, 6
25
30
45
„ 7
24.6
30.4
46
, 8
38.5
31.5
35
„ 9
70
2b
5
forderniffe für die einzelnen Straßenzüge entfällt von
dem Gefammterfordernisse
per 1, 246.600 fl.
auf den Staat die Beitragssumme von 528.779.90 fl.
auf da« Land eine solche von.. 406.993.10 fl.
und auf die Jnteresseneoncurrenzen die
Summe von L 10.827.— fl.
, .,. 8 4,. v .r
KesammtbeitrÄ'deS Staates wird in fünf­
zehn gleichen Jahresraten von 85.251.99 fl. jährlich,
vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Bewilligung,
sogleich nach Erscheinen des Finanz-GefetzeS. die
durchschnittlicheJahreSquote deS Landes per 27.132.87 fl.
jedesmal im Laufe de» Monats Jänner in den zu
bildenden Straßenfond eingezahlt.
Die Interessenten, beziehungsweise die von den­
selben gebildeten Concurrenzen haben ihre Betreffnisse
am Schlüsse eines jeden Baujahres in drn auf die
ausgeführten Straßentheile entfallenden Beträgen in
den Baufond einzuzahlen.
Nach Fertigstellung einer jeden der im§ 1 auf­
geführten Straßen wird auf Grund des hiefür wirklich
erlaufenen Aufwandes unter Berücksichtigung der im
8 3 festgesetzten BeitragSverhältnisse zwischen Staat,
Land und Interessenten die Abrechnung gepflogen.
8 5.
Dem Beginne eine» jeden im 8 1 angeführten
Straßenbaues hat die Feststellung des Interessenten­
kreises, bezw. die Schaffung der Bau- und die Bildung
der Erhaltungs-Concurrenz vorauszugehen.
Die Durchführung dieser Concurrenzverhandlungen
hat im- Sinne des Vorarlberger Straßengesetze» vom
15. Februar 1881 zu geschehen.
Der Statthalterei steht eS im Einverständnisse
mit dem Landes-Ausschüsse frei, im Falle sich hinsichtlich
der Concurrenzbildnng bet einem zunächst an der Reihe
befindlichen Straßenzüge unerwartete Schwierigkeiten
und Verzögerungen ergeben würden, zu verfügen, daß
beim Vorhandensein aller Vorbedingungen die Aus­
führung irgend einer der andern Straßen unbeschadet
deS programmäßtgen Baubeginnes und der Reihenfolge
der übrigen Straßen in Angriff zu nehmen sei.
Dir Kosten der Erhaltung der im Programme
enthaltenen Straßenzüge (8 1) sind, insoferne dieselben
nicht durch besondere Fonde, Vereinbarungen, Mauth«
erträgnisse oder zufällige Einnahmen gedeckt werden,
von drn zu diesem Zwecke in Gemäßheit der Bestim­
mungen des Vorarlberger Straßengefetzes zu bildende«
Concurrenzen zu bestreiten.
DaS Maß der normalen Erhaltung der Straßen-
züge wird von der k. k. Statthalterei im Einvernehmen
mit dem Landes-Ausschusse durch ein eigenes Regulativ
festgestellt.
§ Oo i
Die Durchführung der gegenständlichen Straßen­
bauaction und die Verwaltung des BaufondeS ist
vom Landes-Ausschusse im Einverständnisse mit
k. k. Statthalterei zu besorgen.
Die dieSfälligen näheren Bestimmungen werden
im Verordnungswege von der k. k. Stattbanerrt im
Einverständnisse mit dem LandeS-AuSschlM^Wstellt.
8 7.
Der LaudeSauSschuß hat am Schluß eines jeden
Baujahres der k. k. Statthalterei einen Bericht über
den Stand und Fortgang der Straßenbauten, sowie
über dir finanzielle Gebarung vorzulegen.
Am Schlüsse der ganzen Bauoction wird auf
Grund des für die ausgeführten'Strüßen wirklich
erlaufenden Aufwandes unter Berücksichtigung der im
8 3 festgesetzten. BeitragSverhältnisse zwischen Staat
und Land, die Abrechnung, bezw. der Ausgleich hin­
sichtlich eine» eventuellen Mehr- oder MinderberreffntsseS
gegenüber den erfolgten Einzahlungen in den Baufond
gepflogen werden.
8 8.
Mit 31. December jenes Jahres, in welch»«
für die in 8 1. Z. 2 und 9 bezeichneten Straßen­
strecken in Gemäßheit deS 8 3 alinea 1 die Schaffung
der Bau- und die Bildung der ErhaltungSconcurrenz
rechtskräftig erfolgt ist, tritt das Gesetz vo« 3. Februar
1873, L.-G.-BI. Nr. 20, betreffend die .Einreihung
der Straße Bludenz—SchrunS in die Categorie der
Concurrenzstraßen außer Kraft.
-~ 8 9.•'•
Mit dem Vollzüge.dieses Gesetzes, daS mit dem
Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, sind
Meine Minister deS Innern und der Finanzen betraut.
Wien, am 29. November 1899.
Franz Josef m. p.
Koerber w. p. Kniaziolucki m. p.
Nr. 2462. Kundmachung.
Zur Deckung der von Tirol und Vorarlberg
beizustellenden Recrutencontingente werden im Jahre
1900 auf Grund deS 8 7 deS Wehr-GefetzeS vom
11. April 1889, R.-G.-Bl. Nr. 41, jene Wehrpflich­
tigen berufen, welche im laufenden Jahre daS 21.»
22. und 23. Lebensjahr vollenden, d. i. in den Jahre»
1879, 1878 und 1877 geboren sind.
Alle in diesen Jahren geborenen und nach Tirol
oder Vorarlberg zuständigen Jünglinge mit Ausnahme
derjenigen, deren offenkundige Untauglichkeit (Mangel
eines Fußes oder einer Hand» Erblindung beider
Augen,. Taubstummheit, CretiniSmuS, gerichtlich er­
klärter Irrsinn, Wahnsinn oder Blödsinn) zweifellos
erwiesen ist, dann derjenigen, über welche in irgend
einer AlterSclasse von einer StellungS- oder Ueber-
prüfungS-Commission der Beschluß „waffenunfähig-
oder „löschen" gefaßt wurde, (8 16 P. 8 der W.-V.
I. Th.) haben an dem im nachstehenden Stellungsplane
bestimmten Tage vor der heimathlichen Stellung».
Commission u. zw. zu der von ihrer SteüungSbehörde
im Bezirke bekanntgegebenen Stunde zu erscheinen.
Ein Stellungspflichtiger, welcher zur Stellung
nicht rechtzeitig erscheint und sein Versäumnis nicht
hinreichend rechtfertigt, wird nach 8 44 des Wehr-
gesetzeS an Geld mit 20 bis 400 L bestraft.-
Wer jedoch in der Absicht, s ich d er StellungS»
Pflicht zu entziehen, von der Stellung ausbleibt-,
wird als Stellungsflüchtling behandelt. ^'
Ein solcher Stellungsflüchtling wird bei der be­
treffenden Stellung außer der AlterSclasse und LooS«
reihe gestellt und hat, wenn er nachträglich freiwillig
erschienen ist, e i n Jahr, im Gegenfalle zwei Jahre
über die gesetzliche Liniendienstpflicht, bezw. nach
Maßgabe seiner körperlichen Eignung über die Präsenz­
dienstzeit in der Landwehr zu dienen, wodurch auch
eine entsprechende Verlängerung der Gesammtdirnst-
Pflicht eintritt.
Wird er aber, wenngleich nur zeitlich alS dienst­
untauglich erkannt, oder als mindertauglich, oder auf


[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 2 ]
Grund der §§ 81, 33 und 34 des WehrgesetzeS in
die Ersatzreserve eingetheilt, so ist er im Falle des
freiwilligen Erscheinens mit Arrest von 3 Tagen bis
zu einem Monate und an Geld von 30 bis
300 K, wenn er jedoch nicht freiwillig erschienen ist,
mit Arrest von 6 Tagen bis zu 2 Monaten und au
Geld von SO bis 600 K zu bestrafen. Ist der
Stellungsflüchtling bis zu Ende des Jahres, in welchem
er das 36. Lebensjahr vollstreckt, vor der StellungS-
Commission nicht erschienen, so ist er mit Arrest von
15 Tagen bis zu 2 Monaten und an Geld von 100
bis zu 600 K zu bestrafen.
Wer in der Absicht, sich der Stellung zu ent­
ziehen, das Gebiet der österr.-ung. Monarchie ver­
läßt, oder während der Stellung sich außerhalb der
Grenzen der Monarchie aufhält, macht sich nach
§ 45 deö Wehrgesetzes eines Vergehens schuldig und wird
mit strengem Arreste von einem Monat bis zu einem
Jahre und an Geld von 200 bis zu 2000 K bestraft.
Außer dieser Strafe wird ein solcher Stellung--
flüchtling bei der betreffenden Stellung außer der
AlterSclaffe und Loosreihe gestellt und bezüglich der
Ableistung und Verlängerung der Dienstpflicht nach
§ 44 deS Wehrgesetzes behandelt.
Gtellungsplan für das Jahr 1800
Ambulante Stellungs-Commission Nr. I.
Datum Stellungsbezirk Stellungsstation
20. März Bludenz
SchrunS
21., 22. Bludenz
Bludenz
33., 24., 26. Feldkirch
Feldkirch
27., 28., 29. Feldkirch
Dornbirn
30., 31. Bregeuz
Bezau
* S----»!
Bregenz
7., 9. Landeck
Landeck
10. Landeck
Ried
11. Landeck
NauderS
17., 18. Reutte
Reutte
20., 21., 23. Kufstein
Kufstein
24., 25. Kufstein
Rattenberg
26., 27. Schwaz
Zell am Ziller
28. Schwaz
Fügen
30. u. 1. Mai Schwaz
Schwaz
2., 3. Innsbruck Land Hall
4. Innsbruck Land Mieders
5. Innsbruck Land Steinach
7., 8.. 9. Innsbruck Land Innsbruck Land
10., 11. Innsbruck Land TelfS
Ambulante Stellungs-Commission Nr. II.
Datum
StellnngSbezirk
Stellungsstation
20., 21. März Kitzbühel
Kitzbühcl
22.
Kitzbühel
Hopfgartcn
23., 24., 26.
Innsbruck Stadt
Innsbruck Stadt
27., 28.
Imst
Imst
29.
Imst
Silz
Ambulante Stellungs-Commission Nr. HI.
Datum
Stellungsbezirk
Stellungsstation
20>,21.,22.MärzCavalese
Cavalese
23.
Cavalese
Jaffa
26., 27.
Primiero
Primiero
30.
Bozen Land
Neumarkt
2., 3. April
CleS
Malö
4., 5., 6.
CleS
CleS
7., 9.
CleS
Fondo
10., 11.
Bozen Land
Kältern
17., 18.
Meran
Glurns
19., 20.
Meran
SchlanderS
Feuilleton.
Auf verwegerrev Mahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck vertaten.)
HO. Fortsetzung.)
Doktor Volkmar wußte genug. Sein Antlitz
blieb unbeweglich. Er ergriff sie sanft bei der Hand,
führte sie nach einem Sessel, nahm ihr gegenüber selbst
Platz und sagte dann, ihr Anliegen ahnend:
„Darf ich hoffen, daß Sie gekommen siud, um
meinen juristischen Rath zu hören, vielleicht mir die
Vertheidigung Ihres Vaters anzuvertrauen?"
Siglinde nickte ihm mit einem schmerzlichen
Lächeln zu. worin sich zugleich Dankbarkeit ausdrückte,
daß er ihr die Nothwendigkeit, ihre Bitte erst aus-
sprechen zu müssen, in zart zuvorkommender Weise er-
spart hatte.
„Herr Doktor!" begann sie dann in feierlichem
Tone, „ich glaube an die Unschuld meines VaterS
wie an Gott. Er ist einer solchen That absolut
unfähig; selbst wenn noch viel mehr, als sein materielles
Wohl und Wehe, auf dem Spiele gestanden, selbst
wenn eS sich um Leben oder Tod gehandelt hätte,
würde er zurückgeschreckt sein, seine Zuflucht zu einem
verbrecherischen Mittel zu nehmen.
„Sie stehen mit dieser Ansicht nicht allein,"
erwiederte der Rechtsanwalt, „ich habe angesehene
Ambulante StellnngScommissiou Nr. III.
Datum
Stellungsbezirk
Stellungsstation
21., 23. April Meran
Meran
24.
Meran
S. Leonhard
25.
Meran
Lana
26.
Bozen Stadt
Bozen Stadt
27.. 28.
Bozen Land
Bozen Land
30.
Bozen Land
Sarnthein
2. Mai.
Bozen Land
Kastelruth
3.
Bozen Land
Klausen
4.. 5.. 7.
Brixen
Brixen
8., 9.
Sterzing
Sterzing
Ambulante Stellnugs-Commissiou Nr. IV.
Datum
Stellungsbezirk
Stellungsstation
20. März
Ampezzo
Cortina d'Ampezzo
22.
Ampezzo
Livinallongo
24.
Brunrck St.
Martin in Enneberg
26.
Bruneck
Sand in Täufers
27., 28.
Bruneck
Bruneck
29.
Bruneck
Welsberg
30.
Lienz
Sillian
3l.März,2.Apr. Lienz
Lienz
3. April
Lienz
Windisch-Matrei
Ambulante StellungS-Commission Nr. V.
Datum
Stellungsbezirk
Stellungsstation
20., 21. März Borgo
Strigno
22., 23.
Borgo
Borgo
24.» 26.
Borgo
Levico
27., 28.
Trient Land
Pergine
29, 30.
Trient Land
Civezzano
31. März,
u. 2„ 3. April
Trient Land
Trient Land
4., 5., 6. April Trient Land
Mezzolombardo
7.
Trient Land
Lavis
9., 10.
Trient Land
Cembra
11.
Trient Stadl
Trient Stadt
17.. 18.
Trient Land
Vezzano
19.» 20.
Tione
Stenico
21., 23.
Tione
Tione
24.
Tione
Condino
26.
Riva
Pieve di Ledro
27., 28.
Riva
Riva
30.
Riva
Arco
1., 2. Mai
Rovereto Land
Ala
3. 4.
Rovereto Land
Mori
5.. 7.»
Rovereto Land
Rovereto Land
8.» 9.
Rovereto Land
Nogaredo
10. Roverrto Stadt Rovereto Stadt
Innsbruck, am 18. Jänner 1900.
St. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(VerstäudigungSconferenz.) Ueber die
gestrige Sitzung der VerständigungScouferenz berichtet
die Prager „Politik": Man versichert, daß die
Aenderung der böhmischen Landtagswahlordnung von
den Vertretern deS deutschen Volkes ebenso warm
befürwortet wurde, ivie von den Vertrauensmännern
deS böhmischen Volkes uud daß auch in merito sich keine
unüberwindlichen Differenzen ergeben haben. Beider­
seits wurde der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß
die gegenwärtig für die Städte« und Landgemeinden­
kurie geltende Wahlordnung ein Anachronismus ist,
und nicht mehr aufrechterhalten werden kan». Als
Argument dafür wurde zum Beispiel angeführt, daß
Leute, die Ihren Vater schon lange kennen, ähnliches
behaupten hören."
„Durch mich erfuhr er die Kunde von dem
Morde zuerst," fuhr Siglinde fort. „ich las sie ihm
auS der Zeitung vor. Man muß, wie ich, seinen
Schreck, sein Entsetzen gesehen haben, um zu wissen,
daß die Nachricht ihn mit der ganzen Gewalt einer
furchtbaren, unerwarteten Neuigkeit ergriff. Und daß
er nie Talent zu einem Schauspieler hatte, weiß
niemand so gut wie ich, die ich von meiner Kindheit
an ihn kenne. Und so etwas, wie die VerstellungS-
kunft, lernt sich auch nicht plötzlich."
.Ist Ihnen daS gegen Ihren Vater vorliegende
Anklagematerial bekannt?" frug der RechtSgelehrte.
„Nur zum Theil."
„ES ist nöthig, daß wir unS über alles auS-
sprechen, selbst über das Peinlichste. Darf ich Ihnen
sagen, wie sich nach den mir zugänglichen Quellen in
den Gerichtsstuben der Fall darstellt?"
„Sprechen Sie, ohne mich zu schonen. Herr
Doktor. ES wäre Feigheit von mir, wollte ich mein
Auge vor der Gefahr verschließen."
Der Anwalt gab nun Siglinde» einen klaren,
scharf umrissenen Ueberblick über alle jene, gegen ihren
Vater zeugenden Jndicien, wie wir sie zu Änfang
dieses Kapitels zusammengefaßt haben.
Mir einer Ruhe und Fassung, die Volkmar nur
bewundern konnte, hatte daS junge Mädchen zugehört
und dabei leise mit dem Kopfe genickt. Dann sagte
die Stadt Zischkow mit 63.000 Einwohnern noch
immer mit den Langemeinden wählt und dergleichen.
Die Zahl der Mandate dürfte in diesen Kurien nach
den allgemein gehaltenen Vorschlägen um circa 15
vermehrt werden, wovon 11 auf die Städte, 4 auf
die Landgemeinden entfallen. Da jedoch dann in der
Landgemeindekurie ein Abgeordneter auf 45,000 Ein­
wohner» in der Städtekurie aber ein Abgeordneter auf
25.000 Einwohner käme, treten die Vertreter der
Landgemeinden dafür ein, daß die Zahl der Mandate
in dieser Kurie vermehrt werde. Auch die ZensuS-
frage kommt dann in Betracht und eS heißt, daß sich
das eingesetzte Subcomite mit Rücksicht auf die in
Vorschlag gebrachte Errichtung einer allgemeinen
Wählerklasse auch mit Anträgen zu befassen haben
wird, die nicht nur die Herabsetzung, sondern auch
die Erhöhung deS Zensus in den Kurien bezwecken.
Auf die Forderung der direkten Wahlen in den Land­
gemeinden wurde heute sowohl von böhmischer, wie
auch von deutscher Seite der größte Nachdruck gelegt.
(Kohlenstrike.) Auf 16 Schächten im Be­
zirke Brüx sind zur Nachtschicht am 10. d. M. bei
einer Belegschaft von 1288 Mann 450 angefahren,
und wurden 202 Waggon Kohle verladen. In Nür-
schau beträgt die Zahl der Streikenden 4661, von
welchen 330 Grubenarbeiter angefahren sind. In
Prag demonstrirten am Sonntag 700—800 Arbeiter
durch einen Umzug auf dem WenzelSplatze zu Gunsteu
der Ausständigen, die Ruhe wurde aber nicht gestört.
Der ArbeiterauSstand dauert immer noch an. und die
Kohlennoth hat theilweise, besonders in Böhmen recht
ernste Krisen in der Industrie gezeitigt. Immerhin
scheint sich, wenigstens auf einigen Gebieten, eine
Besserung anzubahnen.
Deutsches Reich.
(Neues Verkehrsministerium.) Von der
Generaldirektion der bayrischen Staatsbahnen wurde
dem Ministeriuin des Aeußern eine Denkschrift be­
züglich der Organisation der Staatsbahnverwaltung
schon vor längerer Zeit in Vorlage gebracht und
in dieser die Aufhebung der Generaldirektion, sowie
die Umwandlung der Oberbahnämter in Betriebs­
direktionen empfohlen. Die Generaldirektion soll
eine Sektion deS Verkehrsministeriums werden. Diese
Denkschrift erfuhr bei dem kgl. Staatsministerium
ganz bedeutende Abstriche und Aenderungen und
wird in der neuen Fassung dem Landtage zugehen,
sofern dies nicht inzwischen schon geschah. Da­
mit ist jedoch noch nicht gesagt, daß die Or­
ganisation der bayrischen Staatsbahnverwaltung schon
in dieser Finanzperiode durchführt werden will.
Es bildet die Denkschrift lediglich die Einleitung
der allerdings unausbleiblichen Organisation, welche
auch von der Schaffung eines eigenen Verkehr- (nicht
Eisenbahn-) Ministeriums nicht abhängig ist. Diesem
Verkehrsministerium sollen die Staatsbahnen, die Posten
und Telegraphen, die Bodeuseedampfschifffahrt, das
Kanalwesen, die Straßen und Flußbauäinter, die
Kettenschifffahrt auf dem Maine unterstellt und die
Aufsicht über Privatbahnen, Privatdampfschisfbetried,
elektrische Straßen- und Kleinbahnen rc. übertragen
werden.
Serbien.
(Die Skupschtin a) wurde in Nisch am Samstag
durch König Alexander init einer Thronrede geschlossen»
welche zunächst das gute Einvernehmen zwischen der
Skupschtina und der Regierung hervorhebt und dann
ie: „DaS ist noch nicht alles. Aus gewissen Fragen,
die gestern der Untersuchungsrichter an mich richtete,
geht hervor, daß noch ein neues Moment hinzuge­
kommen ist. Man hat im Nachlaß meiner Tante
deren Testament gefunden. Ich bin darin zur Uni­
versalerbin ernannt wenn ich.. ." Sie stockte und
ergänzte endlich nicht ohne Selbstüberwindung:" Wenn
ich eine gewisse Bedingung erfülle.,
„Und diese Bedingung ist?"
„Das ich die Gattin eines Mannes werde, den
ich noch nie gesehen habe," fügte Siglinde hinzu.
Sie hatte die Augen zu Boden gesenkt und fühlte
den heißen Hauch, der ihr dabei verrätherisch über
das Antlitz lief. „Diese Verbindung konnte aber
meinem Vater nur dann ein Reltungsmittel werden,
wenn durch den Tod meiner Tante die Erbschaft flüssig
wurde und so schiebt man jetzt meinem Vater auch
noch daS Motiv unier, daß er —"
„Diesen Tod gewaltsam herbeigeführt habe,"
ergänzte der RechtSgelehrte. „um sich durch die Heirath
seiner Tochter zu helfen?"
„So ist eS. Nur möchte ich wissen, wozu dann
mein Vater noch den Versuch gemacht haben sollte,
die Tante nach an ihr vollbrachtem Morde zu berauben.
WaS er der Todten hätte nehmen können, hätte ec
ja nur seiner eigenen Tochter entwendet, die deren
Erbin war!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 3 ]
be8 dem König in Wien bereiteten Empfange- gedenkt
als eines neuen Beweises der Freundschaft, durch die
Kaiser Franz Josef Serbien und dessen national?
Dynastie stets geehrt habe. Die Thronrede erblickt
in der Annahme des türkisch-serbischen Handelsvertrags
eine Bekundung deS aufrichtigen Wunsches Serbiens,
die mit der Türkei schwebenden Fragen auf friedlichem
Wege zu lösen, und erwähnt in anerkennender Weise
die Thätigkeit der Skupschtina auf militärischem und
finanziellem Gebiete.
England.
(Die Nachfocderung für die Armee)
erhöht die Effektivstärke der Armee, für die der Etat
Borsorge treffen mutz, um 120,000 Mann und die
Höhe deS Etats neben 10 Millionen Pfund Sterl.,
die im Oktober nachträglich bewilligt worden sind,
um weitere 13 Millionen Pfund Sterl. Die Nach­
forderung erscheint auf den ersten Blick sehr mätzig,
e8 ist aber wohl zu beachten, datz diese Nachforderung
nur die Verpflichtungen decken soll, die vor dem 31.
März eingelöst werden müssen. Sie repräsentirt also
jedenfalls nur einen kleine» Theil der schließlichen
Kriegskosten. Die Mehrforderung von 120,000 Mann
bedeutet nicht, datz die Regierung die Armee jetzt um
diesen Betrag erhöhen will; sie drückt nur daS wahr­
scheinliche Maximum aus, um das der ursprüngliche
Effeklivbestand der Armee durch die Einberufung der
Reserve, die Suspendirung der Entlassung zur Reserve,
die Jnkorporirung der Miliz und die Anwerbung
zahlreicher Freiwilligen und Kolonialtruppen an­
schwellen wird.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Aus den in
größerer Zahl eingelaufenen Depischen geht hervor,
daß gleichzeitig mit dem Angriff BullerS auf die
Tuzelalinie 'General White einen Durchbruch aus
Ladysmith, mulhmaßllch in der Richtung auf Onder-
brook versucht hat, indessen zurückgeschlagen worden ist.
Alle Einzelheiten» die über den Buller'schen Entsatz-
Lersuch berichtet werden, stimmen darin überein, daß
die englischen Truppen in Südafrika unter dem Elnstuß
.btt wirklichen Kriegsverhältnisse viel weniger kampfeS-
wüthig und stegeSgewiß stad, als eS das Publikum
-im fernen England ist, wo die Reden ChamberloinS
»JH'u Don t^ eUem den Hochmuth und die Begehr-
itchkett aufstacheln. Die Haltung der englischen
Infanterie in den letzten Kämpfen scheint die Zweifel.
Die man schon mehrfach hinsichtlich ihrer L-IstungS-
Zähigkeit ausgesprochen halte, zu rechtfertigen. Weitere
Nachrichten besagen, daß die Buren nach ihrem letzten
Siege nun ihrerseits zum Angriff über bei, Tugela
vorgegangen find. Anscheinend haben die Buren, ihren
Kriegdgebräuchen entsprechend, den Tugela weiter ober-
.hold in der Nähe der Drakensberge überschritten und
gehen von dort auS umfassend und in beträchtlicher
Stärke gegen die Verbindungen BullerS vor. Auffallend
ist, daß der bei Chiveley zurückgelassene General
Barton im Begriff stehen soll, ihnen entgegenzutreten.
Ob ein Irrthum vorliegt, oder auch bei Colenso von
der Jnhlawestellung ein Borstoß in der Ausführung
begriffen ist, bleibt abzuwarten. Die Ereignisse im
Zululand scheinen von keiner besonderen Bedeutung zu
fein.— Bon den beiden anderen Kriegsschauplätzen sind
wichtige Ereignisse nicht gemeldet worden. Marschall
Moberts hat sich nach den neuesten Meldungen thatsächlich
ZULordMethuen an der Modderstatlon begeben; möglicher­
weise steht dort die nächste größere Entscheivung bevor.
— Mehrere Berichte stellen den Rückzug BullerS als
eine völlige Dcroute dar. Die Buren verfolgten den
Gehenden Feind auf das rechte Tugelaufer. woselbst
die Engländer ein befestigtes Lager errichteten. Joubert
bereitet einen Angriff gegen Maritzburg vor. Hier
b>ird nach der nächsten großen Entscheidungsschlacht
Intervention deS Kaisers Wilhelm als sicher an­
gesehen. (?)— DaS vollständige Schweigen deS Kriegs"
"wies, sowie die Verheimlichung der Verlustliste BullerS
^er die letzte Schlappe ruft groß« Beunruhigung
hervor. Die Zeitungen kündigen an, man müsse sich
"Unmehr auf den Fall LadysmithS und KimberleyS
allen feinen Demüthigungen und feinen moralischen
Folgen gefaßt machen.— AuS der Verlegung v«S
Hauptquartiers BullerS von SpcarmanS Farm^naq
Epriugfield Bridge schließt man. daß er den Plan,
brn Vormarsch nach Ladysmith westlich von Eolenso
ru erzwingen, endgiltig aufgegeben habe und ernstlich
Vorstöße der Buren gegen seine Verbindungslinie von
^sten her befürchtet. Die Nachricht von BullerS
dritter Niederlage wurde in London mit merkwürdiger
Gleichgiltigkeit aufgenommen. Aller Augen sind aus
die Modderlinie und Robert gerichtet, von best man
«wartet, er werde bald CrovjeS Stellung bet Masers»
svntein unhaltbar machen und da» schwer bedrängte
^imberley, baS bereit- feine Pferde verspeist, entsetzen.
. Mof (Zululand). 18. Febr. Ein starkes öumu
Jotttinsent bedroht ESbof. Man glaubt, e»
-Stifuji befestigen, um einen Hilfszug nach Ladyfmtth
-durch dos Zululand zu verhinvern.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 14. Februar.
(Vorarlberger Straßenanlage«.) DaS
Gesetz- und Verordnungsblatt für Tirol und Borarl»
berg, III. Stück, welches soeben ausgegeben wurde,
enthält das vom h. Landtage für Vorarlberg be­
schlossene und von Sr. Majestät dem Kaiser unterm
29. November 1899 Allh. sankttonirte Gesetz über die
zu erstellenden Straßenzüge. Es sind in demselben 9
Straßenzüge vorgesehen, welche innerhalb einer Bauzeit
von 15 Jahren, daS ist von 1901—1916 und mit
einem Kostenaufwandt von 1,246.600 fl. za bauen
sind.— Bregenz ganz besonders ist an den Straßen-
zügen Nr. 3, Langen—Reichsgrenze und Nr. 9
Bregenz—Ken.ielbach—Langen intereffirt. Hiedurch
werden die Verkehrsverhältnisse zu Gunsten der Stadt
und auch Umgebung sich bedeutend heben— denn gute
Straßen beleben und erleichtern den Verkehr. Für
Vorarlberg ist dieses Gesetz von besonderer Wichtigkeit»
da, wenn die bestimmten Straßenzüge einmal gebaut
sind, selbst die entlegensten Thäler Gelegenheit haben,
auf guten Straßen ihre Bedürfnisse von auswärts zu
decken, anderseits ihre Produkte dahin absetzen können.
(Alpenverein.) Heute findet tm Etablissement
Drcchsel das Alpeavereinskränzchen statt.
Asrnöirn. (Stickerri-Fachschu le.) Wie
wir aus verläßlicher Quelle erfahren, wird die k. k.
Fachschule für Maschiuenstickerei bedeutend vergrößert
und sollen die hiezu nöthigen Anordnungen von Seite
der hohen Behörde getroffen sein. ES ist diese Et-
Weiterung im Interesse unserer Sttckerei-Jndnstrte sehr
zu begrüßen und dürften damit in Hinkunft ver­
schiedene Borurtheile mehr oder weniger entfallen; es
gilt auch hier der Grundsatz: nit lugg lo l
□ Aeldkirch, 12. Febr. (Generalver­
sammlung des BiehverftcherungSvereinS
deS Landes Vorarlberg.) Schluß.
IV. Classe Hornvieh:
Prämien-EInnohme fl. 17,928*82
Prämten-Zuschläge 2*29
Zusammen fl. 17,931*11
Hievon ab:,
Passivvortrag ex 1897/98... fl. 2224*33
llquidirte und bezahlte Schadenfälle.. 23.074*26
Zusammen fl. 25,298 59
Passtvvortrag am 1. November 1899 fl. 7367*48
Die etugehobrnen Rcgiegebühren betrugen fl. 5860*64
die Gesammtausgaben 6267*64
und mußten daher zur Deckung.. fl. 407*60
aus dem Reservefonds entnommen werden.
Im Refervefood beziffern sich die Gesammt«
einnahmen auf ....... fl. 6190*43
die Ausgaben auf. 797*93
daher Acttv-Soldo am 1. November 1899~fÜ 5392*50
Der Borschußfond blieb mir...„ 10.000*—
intakt.
Die Forderung der Sparkaffa Feldkirch
betrug mit Schluß des Berichtsjahres fl. 360*52
Der Caffafaldo betrug am31.Octoberl898„ 146*11
und die Werthpapiere nach dem Geld-
curfe vom 31. October in Wien..„ 10,902*90
Dcö Guthaben des Vereins bei den
BeztrkScassen betrug netto .... fl. 78*80
Etnnahmeu und Ausgaben.
A. Einnahmen:
Stand des Vermögens am Schluffe de«
Vorjahres fl. 17,318*08
Prämieu-Einnahmen .....„ 30,289*88
Regie-Umlagen- 5860*04
Umschreibgebühren ......» 78*50
Beitrittsgebühren 557*67
Zinsen 554*41
Summe der Einnahmen fl. 54,658*58
B. Ausgaben:
Llquidirte und bezahlte Schadenfälle. fl. 37,232*54
Regie-Auslagen .......* 5877*46
Steuern und Stempelgebühren.»« 390*18
85*65
Spende lt. GeneralversammluiigSbeschluß„ 300—
Reinvermögen am Schluffe des Jahres, 10,772*75
Summe der Ausgaben fl. 54,658 58
Bilanz:
Passiva:
CapitalSvorschußfond ..... fl. 10.000*—
Reservefond» 5392*5u
Huthaben der BezirkSkassen..., 884*25
„„ Sparkassa Feldkirch.„ 360*52
Zusammen fl. 16,637*27
Aktiva:
Cassabestand fl- 146*11
Werthpapierebestand .....» 10,902*90
Guthaben bei den BezirkSkassen..„ 963 06
Passtvvortrag* 4625*21
Zusammen fl. 16,637*27
Die Rechnung würge von den Revisoren Andreas
Spiegel, Felsenau und Josef WeiShaupt, Feldkirch!
geprüft und richtig befunden und stellen dieselben an die
Generalversammlung den Antrag auf Genehmigung
derselben und* Erthetlung deS AbsolutortumS an dm
BerwaltungSrath. Im weiteren wurde der Antrag
des BerwaltungSratheS, die Prämie der III. Classe
»für Thiere auf Alpen geimpft" mit 2 0 L und „für
Thiere auf Alpen ungeimpft" mit 3*/a°M> für da»
kommende Sommersemester festzusetzen, angenommen
und dabei bestimmt» daß die Jmpfkosten vom Vereine
zu tragen seien. Ebenso wurde der Antrag deS Ber­
waltungSratheS auf Abänderung der Statuten tm
Sinne deS Ministerial-ErlaffeS vom 7. Nov. v. IS.
Zl. 36029 einstimmig angenommen. Hiebet stellt
Vorsteher Marte, Nenzing, den begründeten Antrag,
die Versammlung wolle den BerwaltungSrath beauf­
tragen, durch ein Mitglied deS RetchSratheS direkt
beim h. Ministerium de» Innern anfragen zu lassen,
warum die Statuten de» LandeS-VtehverstcherungS«
vereine? einer strengeren Fassung bedürfen als die
Privataffeknranzen dieser Gattung, beziehungsweise
warum letztere milder behandelt werden als dieser
Verein. Auch dieser Antrag fand volle Zustimmung.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung wird ein jüngst
erfloffeneS Circulare des BerwaltungSratheS an die
BezirkSobmänoer zur Verlesung gebracht, worin unter
anderem hauptsächlich auch die Wichtigkeit richtiger
Einschätzungen verwiesen und die Nothwendigkeit der
Einführung einer Controlle betont wird. Der Gegen­
stand führte zu einer ziemlich langen Debatte. Marte,
Nenzing, stellt den Antrag, eS sollen eigene Schätzungö-
commissionen bezirksweise eingesetzt und von denselben
die semestrolen Einschätzungen vorgenommen werden.
Schließlich wird jedoch der Antrag deS VerwaltungS-
ratheS auf Einführung einer Nachcontrolle in zweifel­
haften Fällen mit Majorität angenommen. Andere
Anträge waren keine eingebracht und konnte der Vor­
sitzende die sehr gut besuchte Versammlung nach zwei­
stündiger Dauer schließen.
Schrnns, 1*2. Febr. (B e sitz Wechsel.) Da»
Hotel zum „Löwen" wurde bei der heutigen Verstei­
gerung um 22100 fl. von den Herren Wilh. Mayer,
Heinrich Mayer, Robert Mayer, Josef SchwarzhannS,
Christian Vallaster, Benedikt Sepp und Kaspar Keßler
erstanden.
Kandel, Werüeljr und Industrie.
(Herabsetzung der Eisenpreise.) Die öster­
reichischen Eisenwerke haben jüngst den wichtigen Be­
schluß gefaßt, eine Herabsetzung der Eisenpreise, und
zwar von Trägereisen und von Slabeisen vorzunehmen,
vorerst natürlich nur in jenen Relationen, in denen sie
durch die ungarische Konkurrenz hiezu gezwungen sind.
Trotz der Abmachungen, die in der Vorwoche zwischen
der Rima-Muranyer und der Hernadthaler Gesellschaft
getroffen worden sind, hat die Hernadthaler in den
jüngsten Tagen Offerte nach Oesterreich gemacht und
die Preise unterboten. In den Kreisen deS öster­
reichischen Eisenkartells hat diese Thatsache unliebsamstes
Aufsehen hervorgerufen und ohne langes Zögern wurde
nun den mitkartellirten ungarilchen Werken die offizielle
s Mittheilung gemacht, daß die österreichischen Werke
speziell in Ungarn noch billigere Preise für Träger­
und Stabeisen erstellen werden, als dies seitens der
Hernadthaler für Oesterreich geschieht. Man darf
gespannt sein, welche Entwicklung dieser Kampf nehmen
wird. Man weiß, daß hierzulande schön vor einigen
Monaten in Folge der Kokurrenz der Hernadlhalec
für die zunächst betrohten KonsumtionSgebiete Preis­
nachlässe seitens deS Kartells bewilligt worden sind.
Nunmehr aber hat es den Anschein, alS wenn ein
Kampf auf der ganzen Linie entbrennen würde, dessen
Konsequenzen vorläufig noch nicht abzusehen sind.
(Verkehrswesen in Berlin und Paris.)
Die deutsche Hauptstadt ist der französische» Metropole
schon längst in,Bezug auf ihre Verkehrsmittel weit
überlegen gewesen. Von der Stadtbahn ganz abgesehen,
zu der sich Paris erst neuerdings aufgeschwungen hat,
läßt auch der Transport in den Pariser Straßen
noch sehr viel zu wünschen übrig. Wenngleich in Berlin die
Einführung deS elektrischen Betriebes nur um fünf
Jahre zurückliegt und auch heute noch ein großer
Theil der Pferdebahnwagen von keuchenden Gäulen
im Zotteltrab durch die Staßen geschleppt wird, so
war doch, wie wir in den Mittheilungen des Inter­
nationalen PatentbureauS Carl Fr. Reichest, Berlin
NW. 6 lesen, die Berliner Pferdebahn den französischen
Omnibussen stets überlegen. Recht deutlich treten diese
Uebelstände in Paris in diesem Jahre in Erscheinung,
wo Millionen von Besuchern der Ausstellung die
Pariser Straßen überschwemmen werden. Noch immer
ist daS HauptverkehrSmittel der Omnibus, der 44
regelmäßige Linien beherrscht, ivährend 26 Linien auf
Pferdebahnen und nur 8 auf elektrische und pneuma­
tische Wagen sich vertheilen. Alle diese Linien ge­
hören einer einzigen Gesellschaft» deren Wagenpark
1200 Gefährte umfaßt, die von 17,000 Pferden ge­
zogen werden, während daS Personal 9000 Mann beträgt.


[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 4 ]
3Pwf. Kaus Magaer's vereinfachte
Mnfiknoteaschrift.
(5. Fortsetzung und Schluß.)'
Wenn sich die Vereinfachung nicht auf das
Althergebrachte, auf das Gewohnte, universell Bekannte
stützen würde, wenn sie daS bisherige Liniensystem
und damit die Jntervallen-Theorie umstoßen würde,
wenn sie ihrem organischen inneren Wesen nach eine
„neue" Schrift auf »neuer" Basis wäre, wenn sie
bloß einseitig die Bezeichnung der Tonveränderungen
und nicht auch insbesondere jene der Dauerwerte
umfassen würde, wenn sie jedem Spieler und jedem
Lehrer, wie zum Beispiel bei der sonst schätzenswerten
Janko Claviatur, das sofortige Spiel und damit den
Unterricht nach derselben unmöglich machen oder
erschweren würde; wenn zn deren Benützung erst ein
lange?» mühsames, neue? Studium, das Erlernen
einer zweite», ganz verschiedenen Schrift, eine Mehr­
belastung erforderlich wäre; wenn sie nicht sofort für
jeden Spieler, Lehrenden und Lernenden klar und
kindleicht faßlich, nicht mehrjährig, vielseitig und mit
Rücksicht auf alle Instrumente, theoretisch und präktisch
erprobt» nicht von ersten Fachmännern als in jeder
Hinsicht vorzüglich und gemeinnützlich anerkannt wäre;
wenn sie nicht die bisher schwärzesten, erschreckbarsten
Notenseiten geradeso einfach» klar und leicht lesbar
darstellen würde, als obige wenige Notenzeilen; wenn
sie nicht durch einen verhältnismäßig kleinen Teil der
bisherigen und künftigen Musiklireratur das Er­
wählteste, Wichtigste und Beste in neuem Druck der
Musikwelt ganz nach Bedarf zugänglich machen könnte,
wenn hiedurch die ganze bestehende Notenliteratur
unverständlich und vernichtet werden müßte; wenn sie
nicht einen kulturellen Fortschritt, nicht die Populari«
sirung und Erhebung der Musikkunst bedeuten würde,
wenn sie hiedurch irgend jemanden Schaden und nicht
allen Musikinteressenten, Lehrern, Schülern. Componisten-
Musikalien-Berlegern und »Händlern rc. reichen ma­
teriellen Gewinn, Künstlern ein besseres Verständnis
zur Würdigung ihrer Leistungen entgegenzubringen
vermöchte; wenn mit einem Worte auch nur ein
einziger, wirklich begründeter, nnwiderlegbarer Einwand
gegen sie erhoben werden könnte, dann hätte die alleinige
Aufrechterhaltun i der bisherigen Schrift wenigstens in der
einen oder anderen Hinsicht Sinn und Berechtigung.
Welch allgemeiner Aufstand erhöbe sich indes in
der ganzen Musikwelt, wenn die durch diese Verein­
fachung erzielte, graphisch klare, anschaulich lesbare,
denkbar einfachste Schrift schon seit jeher bestünde und
dagegen die bisherige complicierte Denk- und Aus­
rechnungszeichenschrift als eine neue Errungenschaft
der Musikwelt empfohlen und für den Unterricht
eingeführt werden sollte l Der heute eifrigste, getreueste
Anhänger dieser Schuft würde sich mit aller Macht
gegen dieselbe wehren und gegen die Zumuthung,
gegenüber der Vcreinfachnng nach diesem mangelhaften
und widersinnigen Zeichenwirrsal zu unterrichten, würde
sich sein Gewissen empören.
Dieses Gewissen aber wird sich auck heute regen,
diese Macht der Abwehr wird auch heute zum Durch­
bruche kommen, und zwar gerade dort am meiste»,
wo die Vereinfachung der Schrift am wenigsten nöthig
erscheint, daS ist bei allen Fachmännern, bei allen
Lehrern, bei allen auf die Musikkunst einflußreichen
Persönlichkeiten, bei allen Männern und Culturträgern
der uneigennützigen Presse, bei allen um die Interessen
ihrer Schüler besorgten Musikinstituten des In» und
Auslandes. So sehr auch die Vereinfachung jedem
ausgebildeten Spieler in höheren Regionen der Musik-
literatur und jedem Lehrer zur eigenen Erleichterung
des Musikunterrichtes in ganz besonderer Weise zugute
kommt, so haben dennoch nicht diese, welche alle ihnen
bereiteten Schwierigkeiten nach und nach im langen
Laufe der Zeit bereits überwunden haben und nicht
selbst mehr empfinden, sondern nur die Allgemeinheit
der Musikliebenden, die lernende Jugend, unsere
Kinder, unter dem heutigen Schrift-Negiina zu leiden.
Eben deshalb aber sollen nicht die Lernenden,
nicht deren Eltern, nicht die Intelligenz der Allge­
meinheit sich dagegen wehren und sagen müssen:
„Wir wollen keinen Musikunterricht mehr auf schlechter,
mangelhafter, sinnwidriger, unnütze Zelt, Mühe und
materielle Opfer fordernder Grundlage"; die Abhilfe
soll und wird von oben, von jenen kommen, za welchen
die einer eigenen Beurtheilung Unfähigen voll Vertrauen
emporblicken, daß ihnen in ihren Bestrebungen zur
Erlangung musikalischer Bildung ihr Interesse in ge­
wissenhafter Weise gewahrt, daß ihnen zum Nutzen
ihres ganzen Lebens nur das Beste und für sie Vor-
theilhasteste empfohlen und gelehrt werde.
Dieser hohen ethischen Verantwortlichkeit und dem
Umstande gegenüber, daß eS sich zur Verbesserung der
Sachlage hier oben nicht um daS „Können", sondern
nur um daS „Wollen" handelt, müßte wohl jeder
Widerstand, jedeS stillschweigende Dacüberhinweggehen,
jedes apathische Hinausschiel'en, jede Indolenz, jeder
Hang an gewohntem Schlechten als ein moralisches
Unrecht gegen die Menschheit erscheinen, denn daß die
bisherige Schrift graphisch thatsächlich compliciert,
unwiderlegbar schlecht und spiel« und lernhinderlich
und daher also kulturell schädlich ist, und daß über
die Vorzüglichkeit, Nützlichkeit und Unübertrefflichkeit
dieser Verbesserung und Vereinfachung ein Zweifel
nicht bestehen kann, dafür genügt jedem vorurtheilSfre l
Denkenden wohl vorliegende Darstellung, dafür bürge»
jedem hierüber nicht selbst'UrtheilSfähigen die einge
henden Erprobungen der größten Pädagogen auf
musikalischen Gebiete, vor allem die vielen» glänzenden
Atteste der ersten und ältesten Professoren am Wiener
Konservatorium, an der diesbezüglich autoritativ
höchsten und kompetentesten Stelle Oesterreichs."
Ich bin bisher getreulich den Worten
Professor HanS Wagner'S gefolgt, und glaube, diesen
seinen rein sachlichen Ausführungen nicht beifügen zu
dürfen. Möge jeder, so wie ich, nach seinen Kräften dazu
beitragen, daß diese Erfindung die weiteste Verbreitung
finde und dadurch baldmöglichst zum Nutzen Aller
Gemeingut der Menschen werde I
Julius Kapi jun.
Musik-Professor an der Leh-erbildungSanstalt
in EperjeS.
Krste iuternationake Ausstellung iu Kaue« 1900.
DaS großartige Kunst- und Industrie fest, daS
Paris in diesem Jahre feiern wird, lenkt wohl die
Aufmerksamkeit der gesammren eivilisirten Welt auf
sich, doch dürfte eS dieselbe dennoch nicht in dem
Maße absorbiren, daß nicht auch die unter dem Pro«
tectorate Ex. königl. Hoheit deS Prinzen Georg von
Griechenland heuer in Canea auf der Insel Kreta
stattfindende internationale Ausstellung, Berücksichti­
gung finden sollte, umsomehr alS eine derartige Ver­
anstaltung im Orient zu den größten Seltenheiten ge<
hört. Die Ausstellung in Canea, die von der Re«
gierung Kretas unterstützt wird, bietet den export­
fähigen Ländern die beste Gelegenheit, durch Betheili­
gung an derselben ihre materiellen Interessen zu
fördern, indem sie für ihre Waren an der Insel ein
kaufkräftiges Absatzgebiet gewinnen können.
Nach den Vorbereitungen zu urtheilen, arbeiten
alle Einwohner der Insel mit Lust und Liebe daran,
den Erfolg der Ausstellung zu einem möglichst
glänzenden zu gestalten. Sämmtliche Präfekten und
Bürgermeister der Insel wurden aufgefordert, der
ersten Ausstellung auf Kreta ihre thatkräftige Für­
sorge angedeihen zu lassen. (i Die Nationalabtheilung
dürfte sich daher in der würdigster Weise präsentiren.
Die ausländischen Consuln' haben gleichfalls ihren
Regierungen die Förderung der Ausstellung ange­
legentlichst empfohlen. Der Bericht über die Aus­
stellung, den der k. und k. österreichisch-ungarische
Consnl in Canea an die hohe Regierung nach Wien
ergehen ließ, tritt für eine rege Betheiligung seitens
unserer Monarchie wärmstenS ein. Nach den amt­
lichen Angaben würden besonders folgende Erzeugnisse
auf Kreta Anwerth finden: Maschinen, Motore,
Feuerspritze», Stahl- und Eisenwaare. Werkzeuge,
landwirthschaftliche Geräthe, Pflüge, Nähmaschinen,
Geldschränke, Nägel, chirurgische Instrumente, Uhren,
Kurz- und Galantcriewaaren, photographische Apparate,
Möbel, Gewebe, Nähgarn, Strümpfe, Tuchwaren,
Handschuhe, Kunstblumen, Bleistifte, Papier, (Ciga­
rettenpapier), Leim, Kerzen, Parfümerie, Seifen,
Farben, Lederfelt, Drogen, ätherische Oele, Essenzen»
Cercsin, Porzellanwaren, Glaswarcn, Zündwaaren,
Bier, Spirituosen, Caffee, Conserven rc. Die Platz­
miethe beträgt in geschlossenen Räumen: für den
Quadratmeter eines freiliegenden Platzes je 40 K,
für Bodenfläche längs der Wand bis zu 3 Meter
Höhe 20 K, Wandfläche allein 10 K, für Plätze im
Freien 6 K. Zu Gunsten der Aussteller hat der
österreichische Lloyd in Triest 50"/g als Frachter­
mäßigung zugestanden. Diese Ausstellung wird am
30. März (11. April) durch den Prinzen Georg von
Griechenland eröffnet und am 25. April (7. Mai)
dieses Jahres geschloffen werden. Da mithin die
Anmeldungsfrist demnächst abläuft, werden Interessenten
ersucht, ihre Beitrittserklärung sogleich an. den durch
fürstl. Dekret ernannten Ausstellungsleiter Herrn Arthur
Gobiet in Prag, Karolinenthal einsenden zu wollen.
Letzte Post.
Wien, 12. Febr. Se. Majestät der Kaiser
reist am 15. Februar zu längerem Aufenthalt nach
Budapest ab. Der Neffe deS Kaisers Erzherzog Otto
reist zu fünfwöchentlichem Aufenthalt nach Aegypten.
Nrag, 13. Febr. Die Situation im böhmischen
Streikgebiete ist im allgemeinen unverändert. Auf
den 28 Schächten in Brüx sind heute von den 3414
Arbeitern 1645 eingefahren.
Froppau, 13. Febr. Die Situation im Ostrau-
Karwiner-Streikgebiet hat sich nicht geändert.
Aerli«, 13. Febr. Prinz Heinrich, der Bruder
deb deutschen Kaisers, ist heute Vormittag um 11
Uhr hier ein getroffen, und wurde auf dem Bahnhöfe
vom Kaiser, sämmtlichen Ministern, der Generalität
und Marineoffizieren mit militärischen Ehren empfangen.
Kaiser Wilhelm II. und Prinz Heinrich umarmten
und küßten sich wiederholt und fuhren unter begeisterten
Ovationen deS Publikums, nach dem Schlosse. Viele
Gebäude waren beflaggt, es wurden 21 Salutschüsse
abgegeben.
Aaris, 12. Febr. Graf Leontiew» ein Freund
MeneltkS, ist in Paris eingetroffen und beabsichtigt
nach dem „GauloiS", bei der französischen und russischen
Regierung persönlich MeneltkS Absichten darzulegen.
Menelik verfolge aufmerksam die englische Politik und
sei bereit, im geeigneten Augenblicke einzugreifen.
London 12. Febr. Der „Standard" läßt sich
auS Kairo melden, der Khedive fei gestern zu einer
dreiwöchentlichen Reise nach der tripolitanischen Grenze
aufgebrochen.
London, 12. Febr. Ter „Standard" erfährt
aus Berlin, Dr. Leyds trage sich mit dem Gedanken,
nach der Riviera zu reisen, um daselbst mit einer
hochgestellten russischen Persönlichkeit zu reden. ES
verlautet selbst von einer Konferenz mit dem englischen
Botschafter in Paris, Monson.
Ariegs-Ilachrichleu.
London, 13. Febr. Aus dem Moddrrlager
wird gemeldet: Robert« vereinigte hier drei Infanterie-
und eine Kavallerie-Division zum sofortigen Entsätze
KimberleyS. das durch Hunger und Epidemien erschöpft
und unfähig ist länger zu widerstehen. Im Jänner
zählte man allein über 3000 Todte, darunter 90 Pro­
zent Frauen und Kinder. Roberts dürfte versuchen
CronjeS linke Flanke zu umgehen und Bloemfontein
zu bedrohen, um dadurch Eronje von Klmberley fort­
zuziehen.
London, 13. Febr. Das KriegSamt hat bis
Mitternacht keine neuen Meldungen vom Kriegsschau­
platz veröffentlicht. Unter der Bevölkerung herrscht
infolge dessen eine solche Aufregung, daß daS Kriegs­
amt sich veranlaßt sehen wird, einen Theil der einge­
laufenen Telegramme zu veröffentlichen.
London, 13. Febr. Dle von der Regierung
gefordeten 23 Millionen Pfund zur Deckung der
Kriegskosten sind, wie amtlich verlautet, bereit» ver­
ausgabt und genügen nicht mehr, um die jetzigen
Unkosten zu decken.
London, 13. Febr. Die Kunde von einem
Einfall der Buren in Zululand wird amtlicherseitS
bestätigt, auch wird ein Einbruch der Buren in Ost-
Natal befürchtet.— Die „Daily News" melden, daß
der Transvaalgesandte Dr. LeydS im nächsten Monat
in Berlin zurückerwartet werde.
London 13. Febr. Die „TimeS" meldet auS
Kimber.ley unterm 9. ds.: Die Beschießung dauert
fort und richtet beträchtlichen Schaden an. Ein
Weißer wurde getödtet» einer verwundet.
Arudsvurg. 13. Febr. Alle englischen Stellungen
im Westen, inbegriffen KoleSkop sind aufgegeben worden
wegen der Anwesenheit großer Burenscharen und der
Aufstellung eines großen Geschützes in Bastardneck,
welches die ganze Umgebung beherrscht.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie». 14. Febr. In der Vormittagssitzung
des SubcomitäS der VerständlgungSconferenz zur
Berathung der Wahlreform für den böhmischen Landtag
wurde eine principielle Einigung erzielt, betreffend die
Sicherung der Minoritätsvertretung im nlchtfidei-
kommissarischen Großgrundbesitze, sowie betreffend die
Auftheilung der Mandate der Städtecurien, und Land»
gemeindecurien; auch bezüglich anderer Punkte von
Nationolcurien, deren Vetorecht abgesehen, hat sich keine
wesentliche Meinungsverschiedenheit ergeben. Nächste
Sitzung am 15. Februar.
<Lottoziestmrg vom 10. AeSruar 1900.
Linz: 24 32 37 2 58
Triest: 47 25 26 45 86
Wetterstation in Bregenz.
Datum
TageS-
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
13. Febr.
9 Uhr
abds.
714,2
8.5
trüb
S. 1
Regen
14. Febr.
7 Uhr
früh
715.7
8.2
trüb
SW- 1
4L
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 13. Februar. Wechsel.
London 242.25-
100 Reichsmark 118-10
2t.',Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.25
Italien. Banknoten 39.85
Schvrize-„ 95.50
Einheit»- (Noten) 100.-
StaatSschuld (Silber) 99.95
Goldrente 99.15
Kronenrente 99.70
Bankaktien 126.90
Credttactien 237.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar«»» Müller in Bregenz.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztz
No. 36.— I960.
Stiitfö
Statt.
Zl. 22.048 Kundmachung. 3—3
Herr I. Feuerstein inBezau hat Hieramts
das Ansuchen um die Genehmigung einer elektri­
schen Licht« und Kraftanlage für seine Zie­
gelei in Bezau und die elektrische Beleuchtung von
Bezau, Reuthe und Baien gestellt.
Nach dem vorliegenden Projekte soll die mit
dem hierämtlichen Dekrete vom 17. Mai 1892,
Zl. 7230, bereits genehmigte Wasserwerksanlage derart
eingerichtet werden, daß der Wasserzuleitungscaiial
aus der Bregenzer Aache statt 600, 1000 Secunden-
liter zuführen kann.
Zum Neueinbaur gelangt eine Francistnrbine
mit horizontaler Welle, und werden mit der verlän
gelten Turbinenwelle die bereits bestehenden Ziegelei-
maschinen, sowie zwei Gleichstrommaschinen durch
Riem-n angetrieben.
Für die Beleuchtungsanlage soll zunächst eine
Gleichstrommaschine von 440 Volt und 40 AmpOre
zur Aufstellung kommen und der elektrische Strom
zu Beleuchtungszwecken mittelst einer Kupferdraht­
leitung nach Bezau, Reuthe und Baien geleitet,
werden.
Ueber dieses Ansuchen wird nach Vorschrift des
VI. Abschnittes des Wasserrechtsgesetzes und des
HI. Hauptstückes der Gewerbeordnung hiemit die
commissionelle Verhandlung auf
Dienstag, den 20. Februar 1900,
8 U h r m o r g e n S.
bei der Feuerstein'fchen Ziegelei anberaumt und wer­
den hiezu sämmtliche Betheiligte unter besonderem
Hinweise auf die Bestimmungen des 8 82 W.-G.
mit dem Beifügen eingeladen, daß allsällige Ein­
wendungen, wenn nicht früher schriftlich, längstens
bei diesem Termine vorzubringen sein werde», wid
rigenfalls dem Ansuchen stattgegeben ivürde, soferne
sich aus öffentlichen Rücksichten keine Anstände dagegen
ergeben.
K. k Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 29. Jänner 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: I B.: Hay merke.
Firm. 44— Gen. IV 119
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschaftsregister Band IV,
Fol. 11v, Zl. 166/1, wurde heute eingetragen die
Firma:
„Consum-Berein Altenstadt und
Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
mit dem Sitze in Altenstädt.
Das Unternehmen beruht auf dem bei der
Gründungsversammlung in Altenstadt am Jänner
1900 angenommenen Genossenschaftsvertrage, dessen
beglaubigte Abschrift Hiergerichts erliegt.
Der Gegenstand desselben ist die Beschaffung
von Lebensmitteln und Gegenständen des häuslichen
und landwirthschaftlichen Bedürfnisses in möglichst
guter Qualität und zu möglichst billigem Preise und
deren Wiederverkauf im Kleinen, jedoch nur an die
Vereinsmitglieder.
In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Josef Ganath, Oekonom, H.«Nr. 64, als Obmann,
2. Johann Biedermann, Maurer, H.-Nr. 39, als
Obmann-Stellvertreter,
3. Ambros Lenz, Oberlehrer, H.-Nr. 47, als
Schriftführer,
4. Martin Scheidbach, Mosthandlung, H.-Nr. 189
als Kassier,
6. Johann Palm, Maurer, H.-Nr. 981
6. Friedr. Fehr, Fuhrmann,„ 32 Ausschnß-
7. Josef Bont, Wagner,„ 25/ Mitglieder,
8. Franz Lins, Polizeidiener„ 16\
9. Johann Stnrn, Gemeinderath, H.«Nr. 36, als
Ersatzmann,
10. Joh. Schwarz, Bauer,H.-Nr. 11, als Ersatzmann,
sämmtliche in Altenstadt.
Die Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt in
der Weise, daß unter obige von wem immer ge­
schriebene oder gedruckte Firma der Obmann oder
dessen Stellvertreter und ein weiteres Mitglied des
Ausschusses ihre Unterschriften beisetzen.
Ein Geschäftsantheil ist auf 25 Kronen festge-
setzt, welcher entweder auf einmal bezahlt oder in
monatlichen Einzahlungen von mindestens 2 Kronen
gebildet werden kann.
Die Haftung der Genossenschafter ist eine im
Sinne des Gesetzes beschränkte.
Die Bekanntmachungen des Vereines haben im
Gemeindeblatte oder durch Anschlag am Verkaufs­
lokale zu erfolgen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Februar 1900.
Larcher.
Firm. 75- Gen. IV 116
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschastSregister Band IV.
Folio 116, Zl. 157/1, wurde heute eingetragen die
Firma:
„Spar- und Darlehenskassen-Berein
für Blud enz,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Blndenz.
Das Unternehmen beruht auf dem Genossen­
schaftsvertrage stclo. Bludenz, 6. Jänner 1900, dessen
beglaubigte Abschrift Hiergerichts erliegt.
Der Verein bezweckt die Verhältnisse seiner
Mitglieder in sittlicher und materieller Beziehung
zu verbessern, indem er insbesondere:
a. seinen Mitgliedern zu ihrem WirthschastS-
und Geschäftsbetriebe nach Maßgabe ihrer Credit-
fähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie deS wirklichen
Erfordernisses Darlehen gewährt und die hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung
beschafft;
b. durch Annahme von Spareinlagen Gelegen­
heit giebt, müßig liegende Gelder verzinslich an­
zulegen;
o. die Bildung von Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschasten im VereinSgebiete zu fördern sucht.
In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Plazidus Gunz, Mühlenbesitzer, als Obmann,
2. Johann Josef Wachter, Kaminkehrer, als Obmann-
Stellvertreter,
3. Max von Ganahl, Privatier,) als
4. Johann Anton Bickel, VorstandS-
5. Andreas Jehly, Pfarrmeßner,^ Mitglieder,
sämmtliche in Bludenz.
Die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
Weise, daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obnlaun-Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Ein Geschäftsantheil ist auf zehn Kronen fest­
gesetzt und hat die Einzahlung in monatlichen Theil­
zahlungen von mindestens zwei Kronen für jeden
Geschäftsantheil oder auf einmal zu erfolgen.—
Kein Genossenschafter darf mehr als 25 Geschäfts­
antheile haben.
Die Haftung der Genossenschafter ist eine un­
beschränkte und solidarische.
Die Bekanntmachungen des Vereines erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel des Vereins
in BludenZ und nach Bedarf durch Veröffentlichung
im „Bludenzer Anzeiger", im Falle der Einberufung
einer Vollversammlung überdies durch Rundschreiben.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Februar 1900.
Larcher.
iÜ 3 Concurs-Edict. 81 2/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Ferdinand Spiegel in
Hatlerdorf-Dor n birn (Hanggasse 9) über das
gefammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die ConcurS-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der Concurs eröffnet.
Der k. k. BezirkSgerichtS-Vorsteher Herr Dr.
Schandl in Dornbirn wurde als ConcurS-Commissär
und Herr Dr. Christoph Hagen, Advokat daselbst,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 31. März d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 21. Februar
d. I. um 9 Uhr Vorm, beim k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn angeordnet, wobei die Concursgläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege die Bestätigung deS aufge-
stellteiC einstweiligen Massaverwalters oder die Wahl
eines neuen einstweiligen Massaverwalters, sowie
die Wahl des Gläubigerausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 4. April d. Js. um 9 Uhr Vorm,
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisätze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt den
Gläubigern daS Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
Zeitung".
K. k. Kceisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 11. Februar 1900.
Larcher.
Firm. 95— Geu. IV 122
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 122, Zl. 159/1, wurde heute eingetragen die
Firma:
„Spar- und Darlehenskassen-Verein
für Bürserberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Bürserberg.
DaS Unternehmen beruht auf dem zu Bürser­
berg am 14. Jänner 1900 errichteten, in beglanbigter
Abschrift Hiergerichts erliegenden Genossenschaftsver­
trage. Der Verein bezweckt, die Verhältnisse seiner
Mitglieder in sittlicher und materieller Beziehung
zu verbessern, indem er insbesondere
a. seinen Mitgliedern zu ihrem Wirthschaft--
und Geschäftsbetriebe nach Maßgabe ihrer Credit­
fähigkeit und Creditwürdigkeit, sowie deS wirklichen
Erfordernisses Darlehen gewährt und die hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung
beschafft;
l). durch Annahme von Spareinlagen Gelegen­
heit gibt, müßig liegende Gelder verzinslich anzulegen;
c. die Bildung von Erwerbs- und WirthschaftS-
genoffenschaften im Vereinsgebiete zu fördern sucht.
In den ersten Vorstand wurden gewählt:
1. Josef Schwald, Meßner, als Obmann,
2. Josef Jenni, Vorsteher, als Obmann-Stellvertreter,
3. Bernhard Naier, Gemeinderath,
4. Karl Netzer, Polizeidiener,
5. Christian Dreier, Bauer,
Die Zeichnung für den Verein erfolgt in der
Weife, daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmann-Stellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Ein GeschästSantheil ist auf zehn Kronen fest­
gesetzt und ist derselbe entweder in monatlichen Theil­
zahlungen von mindestens zwei Kronen oder auf
einmal einzuzahlen.
Kein Genossenschafter darf mehr als 25 Ge­
schäftsantheile haben.
Die Haftung der Genossenschafter ist eine un­
beschränkte und solidarische.
Die Bekanntmachungen der Genossenschaft er­
folgen durch Anschlag an der KundmachungStafel deS
Vereines in Bürserberg und nach Bedarf durch Ver­
öffentlichung in ortsüblicher Weife, im Falle der
Einberufung einer Vollversammlung überdies noch
durch besonderes Rundschreiben.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Februar 1900.
Larcher.
Vorstands-
Mitglieder.
Firm. 94— Einz. II 39
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 39, Zl. 181/3, wurde heute über
Ansuchen des Firmainhabers Edwin Springer die
Firma
„E. Springer",
Seidenwinderei Weiler,
mit allen Eintragungen wegen Geschäftszurücklegung
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 6. Februar 1900.
Larcher.
Firm. 92- Gen. III 198
Im d. g. GenossenschastSregister Band III,
Fol. 199, Zl. 120/4, wurde heute bei der Firina:
„Consumverein für Altach und Umgebung
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ansschnßsitzung vom 28. Jänner 1900 in den Vor­
stand gewählt wurden:
1. Peter Ender (Jakob'S), als Obmann,
2. Karl Ender, als Obmann-Stellvertreter und
Kassier,
3. Johann Ender (Josefs). als
4. Michael Ender, Gemeinderath Vorstands-
5. Josef Kopf (Basches)\ .Mitglieder,,
?: ES BLL""*' I
sämmtliche in Altach.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung. IV,n
am 6. Februar 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:40:47.350 - 19000214 - Seite 6 ]
Firm. 8— Einz. II 49
Knudmachung.
Jmd. g. Handelsregister fürTinzelnfirmen Band II,
Folio 49, Zl. 202/2, wurde heute bei der Firma:
„Gebhard Sagmeister-,
Trödlerei und gemischte Waarenhandlung in Bregenz,
eingetragen:
* „Ueber Gebhard Sagmeister wurde laut ober-
gerichtlich bestätigten Beschlusses des k. k. Bezirks­
gerichte- Bregenz vom 27. Juni 1898, Zl. 1438,
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt.
Curator ist Herr Hans Hirn, Prokurist in Bregenz."
Der zur Firmazeichnung Berechtigte wird nach
Abschluß der Verhandlungen bekannt gegeben.
K.k. KreiSgericht Feldkirch, Abth. IV, 6.Febr. 1900.
Larcher.
Zl. 2383. Stipendiumausschreibnng. 2—3
DaS Pfarrer Martin Möhrle'sche Studien­
stipendium jährlicher 200 K ist vom Studienjahre
1899/1900 an zu verleihen.
Zum Genusse desselben sind studierende und
dürftige Bürgersöhne der Stadt Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche
bis 28. Februar 1900 Hieramts zu überreichen.
HZ Feldkirch, am 3. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Firm. 88— Einz. II 168
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 168, Zl. 363/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
^Herm. Rösch".
Bierbrauerei und Wirthschaft zur „Krone" in Götzis,
mit dem Alleininhaber Hermann Rösch, Kronenwirth
und Brauereibesitzer in Götzis.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Februar 1900.
Larcher.
3—3 Kundmachung. P 13/00-1
Vom k. k. Bezirksgerichte Dornbirn wurde mit
Genehmigung deS k. k. Kreisgerichtes Feldkirch über
Herrn Johann Suppenmoser, zuleyt k. k.
Postverwalter hier, dzt. in der tirolischen Landes­
irrenanstalt Hall, wegen Geisteskrankheit gemäß 8 273
bgl. G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird Herr Anton Holzhammer,
Hntmacher in Kufstein, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I,
am 1. Februar 1900.
Dr. Schandl.
Nr. 1927. CouturS-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Post­
bezirke erledigten Postmeisterstelle in Witten 2, Bezirks«
hauptmannschaft Innsbruck, mit der Jahresbestallung
von 1000 K, dem Amtspauschale jährlicher 240 L
Telegraphen'Bestallung jährlicher 240 K, dem Mieth-
zinSbeitrage jährlicher 300 K und einem mit Rücksicht
auf die Einreihung dieses Amtes in bie IE. ArbeitS-
klasse, 2. Stufe, entfallenden Dienerpauschale gegen
Leistung einer Caution von 1000 K und Abschluß eines
Dienstvertrages wird hiemitder ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staatsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post-
dienstes vollkommen geeigneten und gut gelegene»
Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzugeben,
daß er sich im Falle der Combinlrung deS Telegrafen-
diensteS mit dem Postdienste, mit den für den Tele-
grasendienst normirten Gebühren zufrieden stelle» wolle.
Innsbruck, am 8. Februar 1900.
K. k. Post- und Telegrafen-Dircction.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeistm-Blatt.
No. 36.— 1900.
Kdict.
P 27/98
Ueber freiwilliges Anlangen der Erben nach G o t t l i e b
L i e p e r t von Tfchagguns und ertheilte vormundfchaftS-
gerichtliche Genehmigung werden am
Iv Februar 1800, Vormittags 10 Uhr,
im Gasthaufe zum „Löwen" in Tfchagguns die nachbeschriebenen
Realitäten, als:
Eine Heimath auf Landschau, Steucrdistrikt Tfchagguns,
HauS Nr. 77, B.-P.-Nr. 149/1, 149/2, 160, G.-P.-Nr. 589,
590, 591, 592 und 593,
Ausrufspreis Kronen 6400,
öffentlich versteigert.
Jeder Bieter hat ein Vadium von 5 °/ 0 des SchätzungS-
wertheS in Baarem oder Werthpapieren zu Handen des Ver-
steigerungS-CommissärS zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor Beginn der
Versteigerung bekannt gegeben werden.
Die Rechte eventuell vorhandener Hypothekargläubiger
bleiben durch diese Versteigerung unberührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 8. Februar 1900.
Marche sani. 133
Kdict.
Für ein 5 Monate
altes Kind wird gegen ent­
sprechende Bezahlung eine
Pflegeftelle Z
gesucht. Von wem? ist zu
erfragen im Gasthaus zur
„Bavaria", Obergasse, Bregenz.
Nc 251/00
4
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Theres
T a g w e r k e r geb. Kotter von V a n d a n S und ertheilte
vormundschaftsgerichtliche Genehmigung werden am
81. Februar 1900, Bormittags 9 Uhr,
im Gasthause zur „Sonne" in Bandans die nachbeschriebenen
Realitäten, alS:
Steuerdistrikt VandanS:
I. Eine Heimath in VandanS in der oberen Bünte, Haus
Nr. 129, B.«P..Nr. 439, 440, G.-P.-Nr. 1251, 1252, 1253,
1254, AuSrufSpreiS 1000 Kronen,
II. Eine Wiese in Gafadura mit Heubarge, B.-P.-Nr. 429/5,
G.-P.-Nr. 1138,
AuSrufSpreiS 500 Kronen,
III. Ei» Stück Buchwald im Dielerwald, G.-P.-Nr. 1113,
Ausrufspreis 60 Kronen.
Steuerdistrikt Tfchagguns:
IV. Ein Weiderecht auf der Alpe Golm, d. i. Antheil
an B.-P.-Nr. 914/1—914/4, 915, G.-P.-Nr. 3272—3274,
1006, Ausrufspreis 60 Kronen,
öffentlich feilgeboten.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor Beginn der>
Versteigerung bekannt gegeben werden. I
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben durch diese.
Versteigerung unberührt.|
K. k. Bezirksgericht Montafon,!
am 8. Februar 1900. i
Marchesani.
132
Kundmachung.
Areitag de« 16. d. Mts., um 9 Alhr vormittags,
findet am Aahnhofe Aregenz. Marieraum 3. tzl.. die
Versteigerung von
diversen Fundgegenständen
statt. Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
i3i 3.3 K. lr. Kahnbetriebsamt.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Keutbühl
(I. Stock) ist eine
»e 9.x
Wohnung
mit 4 Zinunern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 jtt verrrrielherr.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Pre isb uch rtraiis.WIgn,
1075 16.25
1889 Preisgekrönt W
Paris, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oareüas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da t* sofort
all« Schmer»« «»d Aeschwer-
de« vesetttgt. 861 26.52
Nroöe» gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke,
Dienstes-Ausschreibung.
[ Bei der Stadtgemeinde Bregenz wird die Stelle
eines
Adminifirations -Assistenten
nach den Bestimmungen deS Gehaltsschemas für die städtischen
Beamten mit einem JahreSgehalte von 1400 Kronen zur Com«
petenz ausgeschrieben.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen über
die bisherige Verwendung versehenen und eigenhändig geschriebenen
Gesuche bis längstens Knde Aeöruar 1906 bei dem ge-
fertigten Stadtrathe einzubringen.
Stadtrath Kregeriz,
am 9. Februar 1900. 126 2.3
Der Bürgermeister: I. V.: Dr. Schmid.
Tucliversandt mir für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 So uns unlor
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7’60 aus seiner
8 70 aus seiner
echter
Selms-
wolle«
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
ll. 13*95 aus Kammgarn
Bin Coupon tu schwarzem Salon-Anzu* fl. 10 .—
yeberzieher-Stofle von fl. 3 25 per Meter aufwärts: Loden ln reiten­
den Farben von l Coupon fl. S.—, 1 Coupon fl. 9 S5; Peruvienne und
poskinffs, Staats-. Bahnbearaten- u. Richter-Talar-Stosse; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet tu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T rr.;.*- Kiesel-Amhof in Brünn.
Mutter ftratlt nid fraoeo.— Hutergetreee liefern?.
Zur Beachtung! Da» P. T. Publicum wird besonder» darauf aufmerk,
»am gemacht, dass »ich Stoffe bei dlroetera Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die ron den Zwischenhändlern besteUtom 1 Die
Finna Kleael-Ämhof ln Brünn rersondet .tamtUdheStoffe zu
wjrjülohen Fabrlkapreiaen. ohne Auftchlmr
Geübte Nacbsticberinnen
finde» dauernde Beschäftigung Sei hohem Loh». Aür
Mahnung wird eventuell gesorgt. Ks wird auch Mach-
stickware auswärts »ergeben.
Louis Tynberg,
125 3.7 Schifflistickerei Kochst.
Abfahrt und Ankunst der Vahlijüge und Kampfboote
von resp. in *Mregenz ab 1. Kktober 1800.
Abfahrt der «ahnzüge.
Aach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40. 8.35. 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethen: 6.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Aach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
V. Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, RomaoShorn: 7.10, U.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
«nknnft der «ahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.80, 8.21, 10.44.
. Binden»: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.59,8.23.10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 430, 7.25, 8.60, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
Lon Liudan: 8.20, 11.65, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Friedrichshafen: 8.20. 2.50. 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
. Romaashorn: 11.85. 2.50.
, Sonst«»»: 11.85. 2.50, 4.45. 8.45.

