
[ 2023-06-29 10:40:16.814 - 19001127 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««hes-AeitrmK
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
^Hugs-
Preis:
Fürkein^Johr: Tägliche AuLg.
JirsBregenz-r abgeholt... K 13,60.
», zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10 .—
. K 11.-
. K 12.—
Nr. 272.
Bregenz, Dienstag den
finden Verbreitung über das ganze Laad und werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
27. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums vom
18. November 1900,
ft« für den Monat December 1900 das Aufgeld
"Mmmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
»Ulden zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten ist.
i Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25. Mai
1882 (R..G.-BI. Nr. 47), wird Im Einvernehmen mit
^eutkgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs­
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
December 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen,
m welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
bann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden
Silbergulden zur Verwendung, kommen, ein Aufgeld
von zwanzigeivhalb (20 1/ 2 °/ o) Percent in Silber zu
entrichten ist. Böhm m. p.
Zl. 43.715. Lundmachttttg.
Nachdem das Project für eine Kleinbahn vom!
StaatSbahnhofe Doroblrn in'S Gütle bereits in der
Zeit vom 23. September bis 16. October ds. IS. in
der Gemelndekanzlet in Dornbirn zur allgemeinen Ein­
sicht aufgelegen ist, wird nunmehr auch das Project
für die Abzweigung der genannte» Bahn von der
Sägerblücke nach Hatlerdorf in der Zeit vom 28.
November bis einschließlich 11. Dezember
ds. J8. in der Gemeindekanzlei in Dornbirn zur
Einsicht aufliegen.
Etwaige Wünsche und Beschwerden hinsichtlich
dieses Thcilprojecteö, das gleichzeitig mit dem Haupt-
vrojecte der Tracenreviston und politischen Begehung
unterzogen werden wird, können seinerzeit bei der
Eommission vorgebracht weiden.
Innsbruck, am 23. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
(Fortsetzung des amtlichen Theiles auf Seite 3.)
Feuilleton.
Ais Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(86. Fortsetzung.)
Jetzt war man dem Dichter zum Dank verpflichtet,
i war ein höchst moralisches Stück, sein Stück! DaS
uß man protegiren! Der Applaus war so einmüthig
« selten. ES tobte von der Galerie herab, e» wüthete
n Parkett, erreichte seinen Höhepunkt in der sonst so
Mvirten Loge, machte selbst vor der königlichen Loge
cht Holt. Alle Parteispoltung schien verwischt, alle
'rsiunungen in einem Brennpuncte vereinigt. ES war
" srltsam erhebender Tag.
Zum zweitenmale schienen die Schranken der Kasten
Stünde gefallen, rin mächtiges Gefühl, olles in
''"tracht zu vereinigen. Da« reinste BerbrüderungSfestl
Gustav Treuberg stand bleich, von heiligem Schauer
urchzittert. inmitten diese« Jubels auf der Bühne.
7* Damen folgten, dem Beispiele Johannas und
üukteu mit ihren Taschentüchern. Die Säbel rasselten
7 bei einer Cavallerie-Attacke. Sein Blick flog in
"vrm Dank hinauf zu Johanna. Sie stand dicht
»rn dem Grafen, ja, eS schien fast, alS ob sie ihn
wschlungen halte. Er grüßte herauf, sie beugte sich
'"'lcheud weit vor, r» war ihr, als müffe sie ihm zn«
Wir haben es erreicht, wir zwei Sooaenkinderl
In diesem Augenblick brach der Applaus plötzlich
LÄ "uffoll-nde Störung im Parkett war die
"nlaffullg. Eine Dame tu der zweiten Reihe war
Nichtamtlicher Theil.
^erterr<tch-!lagarn.
(Ein langjähriger Prozeß) zwischen dem
Staate und der Stadt Triest ist dieser Tage durch
eine Entscheidung deL oberste» Gerichtshofes endgiltig
erledigt worden. Die Entscheidung in diesem auS dem
Jahre 1836 stammenden Prozesse betrifft die Aner­
kennung des EigenthumSrechtcS an dem Kastell von
Sankt Just und die Befestigung von Sankt Btto,
welche» von Seite der Kommune Triest streitig ge­
macht und über das jetzt zu Gunsten des Staates
entschieden wurde. Die Kommune hat außerdem
3020 Kronen 90 Heller Prozeßkosten zu tragen.
(Vom Postverkehr.) Der ungarische Handels-
Minister von Hegedüs hat angeordnet, daß ab 1. Jänner
1901 die Caffen der Post-und Telegrophen-Directiou,
sowie jener Post- und Telegraphenämter, an deren
Sitze sich Filialen der österreichisch-ungarischen Bank
befinden, ihre Cosse-Ueberschüssr auf das Girokonto der
General-Dirrctton der Post- und Telegrophen-Direction
einzahlen sollen. Infolge dieser Maßregel werden
seitens der General-Direction im Jahresdurchschnitte
650 Millionen Kronen im Wege der österreichisch­
ungarischen Bank und 750 Millionen Kronen auf
daS Checkconto der Postipgrcafie in Verkehr gesetzt
werden.
Deutsche- Reich.
(Der deutsche Reichstag) hat Freitag die
erste Lesung der China-Vorlage beendet lind diese der
Budgetkommission überwiesen, welche ihre Berathungen
hierüber am 4. Dezember beginnen wird. Wie die
viertägige Debatte gezeigt hat. stimmen die großen und
maßgebenden Parteien der Haltung der RetchSregterung
in der chinesischen Frage vollkommen bei und scheint
auch bezüglich der JndemnitätSfrage nach den Aeußer­
ungen der Presse eine Verständigung zu erwarten sein,
da der Reichskanzler daS Bewilligungsrecht deS
Reichstage» ausdrücklich anerkannt hot und die Noth­
wendigkeit einer JndemnitStS-Erthetlung zugab.—
In der SamStag-Sitzung begründete Abg. Auer die
sozialdemokratische Interpellation belr. die 12.000 Mk.«
Angelegenheit. Der Reichskanzler iührte in Beant­
wortung dieser Jnlerpellalion aus, daß die ganze Ge­
schichte unverhälinismäßig augebauscht und sowohl in
der Hauptsache wie in deren Folgerungen entstellt sei.
Redner sei davon durchdrungen daß es die erste Auf­
gabe der Regierung sei, das Wohl der Gesammtheit
im Auge zu haben; er sei aber auch überzeugt, daß
die Regierung den Anschein der Abhängigkeit von
besonderen Gruppen, vermeiden müsse. Darum stehe
Redner auch nicht au, trotz deS guten Glaubens» tn
welchem die betheitigten Beamten gehandelt haben, den
eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff zu bezeichnen.
Wäre ich damals, sagt der Reichskanzler, um meine
Meinung gefragt worden, so würde ich von diesem
Mittel abgerathen haben. Heute, wo ich verantwort­
licher Rctchrkanzler bin» würde ich eine solche Maß­
regel iohibtreu. Zu weiteren Maßnahmen sah ich mich
nicht veranlaßt. Bor unlauteren Machenschaften weiche
ich nicht zurück; ich lasse solchen keinen Einfluß auf
meine amtlichen Handlungen und Entschließungen. Ich
werde mich hüten, den Herren von der Socialdemo­
kratie wieder einen ähnlichen Agitations-Stoff liefern
zu lassen. Die Interpellation war mit dieser Erklär­
ung erledigt.— Dem Reichstag tst wiederum der
Antrag auf Gewährung von Aawrsenhei'.Sgeldern an
die Mitglieder des Reichstags zugegangen. Zweck
diese» Antrages, der einen wesentlichen Unterschied
gegenüber den früheren, vom norddeutschen Reichstage
steis abgelehnt»», vom deutschen Reichstage schon
zehnmal mit immer wachsender Mehrheit angenom­
menen Antrag der Fortschrittspartei bedeutet, tst, den
Bestich der ReichStagSsttzungen zu heben, der immer
öfter vorkommenden Beschlußunfähigkeit desselben vor­
zubeugen und der damit zusammenhängenden Ver­
längerung der Session abzuhelfen.
Schweiz.
(LaceinischeMünzunion.) Der 31. December
ist der äußerste Termin zur Kündigung der lateinischen
Münzunion. Wie man aus Bern meldet, hat die
eidgenössische Negierung trotz aller von einem Theile
der öffentlichen Meinung in der Schweiz erhobenen
ohnmächtig geworden. Ihr Nachbar war bemüht, sie
aus dem schwülen Raum zu bringen. Eine kleine Panik
entstand.
Treuberg blieb regungslos auf der Bühne. Er
hatte das bleiche Antlitz erkannt, das gespenstisch heraus­
leuchtete aus dem Zwielicht des Raumes— Barbara 1
Ei« Frösteln befiel ihn inmitten dieser Glut der Be-
geisterung, deS Triumphes.
Auch Johanna hatte sie erkannt und hatte ein
peinliches Gefühl. Daß diese Person ihr immer wieder
wie schlimme Vorbedeutung erscheinen mußte und gerade
in den erhebendsten Augenblicken.
Der Vorhang fiel rasch. Dieser plötzlich abge­
brochene Jubel hinterließ ein unangenehmes Gefühl.
Man war ernüchtert und wunderte sich selbst über den
Taumel, dem man unterlegen. Hinter den Couliffen
war die Strömung nicht so fühlbar. Man umdrängte
Treuberg mit Glückwünschen, der Erfolg hätte für ihn
ihn gesprochen. Selbst der Intendant» der für den
Dichter die ganze Zeit über unsichtbar war, trat auf
ihn zu und drückte seine Freude aus über den völlig
unerwarteten Ausgang. DaS Publikum sei eben un­
berechenbar. Er war wenigsten» der einzige Ehrliche.
Treuberg für ihn jetzt eine Nummer. Dieser genoß
nur halb die berauschenden Minuten höchste» Glückes,
Barbaras bleiches Gesicht ragte immer wieder herein.
Die Aufregung, die Freude über seinen Erfolg war
daran schuld. Aber si« glich schon vor Beginn einer
Leiche. Sie war doch sonst nicht so schwächlich.
Er hatte sich mit ihr auf dem verlassenen Platz
hinter dem Theater ein Rendezvous gegeben. Sie wollten
von da zusammen in daS Cafö Metropole gehe».
So sollte dieser schönste Abend seines Lebens, den
er mit so viel Schmerzen redlich verdient, der niemals
wiederkehrt, verdorben werden I Sein Egoismus trieb
auf dem Fruchtbeet de« Erfolges bereits die üppigsten
Blüten. Der letzte Act, im Dachstübchen deS ersten,
in welchen die Heldin büßend zurückkehrt, die etwas
romantisch angehauchte WiedersehenSscene mit dem der-
schmähten Geliebten, der großmüthig alle» verzeiht und
der einen guten Abschluß herbeiführt, konnte zum min­
desten dem Erfolg des Stückes keinen Abbruch mehr
thun, wenn auch dieses fliegende Beifall-fieber des
Publikums durch diesen an sich völlig unwesentlichen
Zwischenfall bedeutend an Temperatur gesunken war.
Treuberg war empört. Dieser riesige Erfolg, der
nur mit Mühe, nicht ohne rege Beihülfe aller Freunde,
vor allem Johannas und ihres Partisans, den letzten
Act überdauerte, machte ihn bedenklich, verdarb ihm
die ganze Freude. Und daran war nur diese alberne
Ohnmacht schuld. Allgemein hieß es so auf der Bühne,
nachdem der Vorfall dort bekannt wurde. Ein fallender
Zettel har schon über das Schicksal eine» Stücke» ent­
schieden.— Er war aufs höchste gereizt. Am beste»
wäre e». sie hätte stch nach Hause begeben. Traf er
sie, so konnte er ihr heftige Vorwürfe nicht ersparen.
Dann regte sich wieder rin bessere» Gefühl, die Liebe
zu dem Mädchen. Sie konnte ja auch ernstlich krank
sein.— Sie war wohl schon krank, wie sie tn da»
Theater kam, und war nur gekommen, um ihn nicht
zu kränken. ES drängte ihn jetzt, sich Gewißheit zu
verschaffen. Hatte sie stch nur einigermaßen erholt,
so wartete fie auf dem bestimmten Platze.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:16.814 - 19001127 - Seite 2 ]
Einwendungen nicht die Absicht, den Münzvertrag zu
kündigen, und wird sonach auch noch im nächsten
Jahre in der Münzunion verbleiben. Ebenso scheine
zweifellos, daß auch keiner der anderen Vertragsstaaten
eine Kündigung vornehmen wird.
Tüd-Afrtta.
(Goldminen in Transvaal.) Die eng­
lische Regierung beabsichtige, den TraoSvaal-Minen,
um ihnen aufzuhelfen, eine zweijährige Steuerfreiheit
zu gewähren.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 27. November.
(Todesfall.) Eine tieferschütternde Trauerkunde
durcheilte heute morgens unsere Stadt: Herr Bankier
OSkar Sohm starb Früh 3 Uhr ganz unerwartet au
einem Schlagonfalle, im Alter von nur 38 Jahren.
Er hinterläßt die tiefbetrübte Gattin und ein lOjährigeS
Tüchtrrchen, sowie die betagten Eltern. Gestern
klagte der Verstorbene über Kopfschmerzen, ohne indes
dem größere Bedeutung beizulegen. Herr Oskar Sohm,
eine herkulische Erscheinung, erfreute sich allgemeiner
Wrrthschätzung und Freundschaft, hatte stets eine offene
Hand für olle» Gute und Schöne, insbesondere war
er ein großer Verehrer gediegener Concerte, deren er
gar manche arrongirte und sie in munifizentester Weise
unterstützte. Erst kürzlich wurde er zum Obmann deS
stöbt. MustkcomtteS gewählt, für welche Institution er
große Rührigkeit an den Tag legte, und als mächtiger
Förderer derselben sich erwies. In mehrfacher Hinsicht
wird der allzufrüh Verstorbene in der hiesigen Gesell­
schaft vermißt werden und eine schwer auszufüllende
Lücke hinterlassen. Die Beerdigung findet Donnerstag
früh Uhr statt. Er ruhe im Frieden!
(Gegenstände) zu der am 28. November 1900
abend» 5 Uhr stattfindenden StadtvertretnngSsttzuog:
1. GrundtrennungS.Gesuch.
2. Gesuch um Wirthschafts Concession.
3. Wahl eines Fünfer-Comite zur Revision der
Rechnungen für die Stadt und Ihre Anstalten
pro 1899.
4. Wahl von vier Mitgliedern in die ReichSrathS-
Wahl-Commisston (V. Curie).
5. Wahl dreier Mitglieder in die ReichSrathS-
Wahl-Commission (Städtegruppe).
(Wählerversammlung.) In der gestern
Abend im Htrschensaale abgehaltenen anticlerikalrn
Wählerversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Dr.
Schneider wurden als Wahlmänner der Stadt Bregenz
für die V. Curie einstimmig folgende Herren nomtnirt:
I. Sectton (Wahllokal: Städt. Rathhaus).
Aug. Humpeler, Buchhalter.
Jos. Gaudi, Kunsttischler.
Franz Huber, Gastwirth.
Heinr. Hueter, Post Controlor.
Eduard Präg, Tapezierer.
Georg Schnetz, Buchhalter.
Gebhard Sontag, Flaschner.
II. Sektion (Wahllokal: Städt. Turnhalle).
Wilh. Alge, SchiffahrtSbeamter.
Fried. Eyth, Kaufmann.
Ferd. Äugele, Schuhmacher.
Jul. Kirchhof, Schneidermeister.
Dr. Jacob Schneider, Advokat.
Ferd. Vogel, Gastwirth.
Die Betheiligung au der Versammlung war keine
große und r» enthielten sich die anwesenden Sozial­
demokraten der Abstimmung.
(Stad tth e a ter.) Heute Abend findet zur
Abwechslung eine Claffiker-Borstellung statt, für welche
Schillers „Räuber" in Aussicht genommen wurden.
Aiza«, 24. Nov. (Bei der Wahlmäunrr-
wähl) war die Betheiligung eine sehr geringe, von
146 Wahlberechtigten der V. Curie erschienen nur 18.
welche mit 18 Stimmen Herrn Pfarrer David Meyer,
,und mit 1b Stimmen Herrn Pfarrer Josef Steurer
wählten. In der IV. Curie betheiltgten sich von 71
Wahlberechtigten 20, welche mit 19 bezw. 18 Stimmen
die Herren Kaspar Kaufmann und Josef Anton Hiller
wählte«.
Mella». 23. Nov. (Als Wahlmäoner)
wurden gewählt in der V. Curie Herr Joh. Martin
Lenz, in der IV. Curie Herr Vorsteher Josef Jacob
Feuerstein, beide christlich-social.
Schaepfau, 24. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Gewählt wurde in der V. Curie (61 Wahlberechtigte)
Herr Vorsteher Jos. Rusch, in der IV. Curie (52
Wahlbetechtigte) Herr Kirchenpfleger Benedict MooS-
mann, bei einer Betheiligung von 15 beziehungsweise
14 Wählern.
' SchrScke». 24. Nov. (Als Wahlmaun)
wurde in der V. Curie Herr Gemeindevorsteher Josef
Anton Willi in Schoppernau mit 17 Stimmen (von
46 Wahlberechtigten) und in der IV. Curie Herr
Gebhard Fischer, Pfarrer in Schröcken mit 19 Stimmen
(von 23 Wahlberechtigten) gewählt.
AA-r»vtrrr, 26.Nov. (Generalversamm­
lung deS constituttonellen Vereins.) Nach
langer, „vermeintlicher" Rast wurden die Mitglieder
dieses Vereines wieder, nachdem dir Wahlzeit in die
Nähe rückt, zusammenberufen. Der Ausschuß hatte
aber eine Tagesordnung vorbereitet, die jedem Achtung
abringen mußte und deren Erledigung rege Bethätigung
von jedem Etozeluru erforderte. Schon um 8 Uhr
waren so viele Theilnehmer erschienen, wie man es in
diesem Vereine lang« nicht mehr gewohnt war. Der
bisherige Obmann, Herr Ignaz Rüsch, wußte die
Verhandluagen mit seltenem Geschick zu einem glück­
lichen Ende zu führen. Nach einem poltiischeu Ueber-
blick, den Herr Dr. Fußeuegger in gewohnt markanter
Weise und von gründlichem Verständnis zeugend, gab,
wurde die Caudidatur Drexel für das Vorarlberger
Städtegruppen-Mandat in den ReichSrath vom Verein
den fortschrittlichen Wählern Dornbirn» empfohlen.
Für diese Entschließung, dir unter Beifall mit ollen
gegen 3 Stimmen angenommen wurde, hatten sich mit
Wärme die Großindustrikllen, Herr Ignaz Rüsch, Jul.
Rhomberg jun. und Otto Hämmerle, ausgesprochen.
Eine in dieser Angelegenheit an den Verein über­
mittelte Zuschrift deS Herrn Hermann Gaßner von
Bludenz konnte wegen ihres großen Umfanges nicht in
Berathung gezogen werden. Nachdem der Herr Obmann
über den Punkt „Preßangelegenheit" mitgetheilt hatte,
die Arbeiten des Ausschusses seien so weit gediehen,
daß mit 1. Jänner der früher eingegangene „Volks
freund" wieder erscheinen könne und zwar als Wochen­
blatt unter Leitung einer eigens zu diesem Zwecke
angestellten Redacteurs, der dem VeretnS-AuSschuffe
verantwortlich wäre, wurde noch längerer Berathung
die Herausgabe genannten Wochenblattes einstimmig
beschlossen. Der „BolkSfreund" müßte im Sinne des
Programms der deutschen Volkspartet auf nationaler
Grundlage gehalten sein und in Dornbirn erscheinen.
Der Herr Obmann hatte auch die Mittheilung machen
können, daß nach vorhergegangener Erkundigung die
Parteigenossen speciell in Bregenz in der Gründung
dieses Unternehmens keine Coucurrenz erblicken werden.
Eine fast zu lange Debatte hatte sich über das Ver­
halten einzelner von der Fortschrittspartei gewählten
Gemeindevertreter entsponnen. Bet Vornahme der Neu­
wahlen wurde ein längerer Versuch gemacht, Herrn
Ignaz Rüsch wieder zum Eintritte in den neuen
Ausschuß zu bewegen, aber vergebens und e» wurde
dann die vom scheidenden VereinS-AuSschuß vorge­
schlagene Liste für die neue VercinSleitung per Accla-
mation angenommen, nachdem Herr Dr. Fußeuegger
zur Annahme der Obmonnstelle sich bereit erklärt hatte.
Die Bücherei des Vereines zählt ca. 2000 Bände
und wird stets fleißig benützt. Der Mitgliederstand
stieg im verflossenen VereinSjahr von 120 auf nahe
200. Erst gegen Mitternacht war die Tagesordnung
erledigt und konnte die Versammlung geschlossen werden.
□ Aeldkirch. 26. Nov. (Cäcilieu-Uuter-
Haltung deS Kirchenchores.) „Die Letzten werden
die Ersten werden." Dieses Wort konnt; der Kirchen­
chor unter Leitung deS Chormeisters Anton Schmutzer
bei seiner gestern ebenfalls in den Localitäteu „zum
Ochsen" stattgehabten Unterhaltung insoferne entschieden
für sich anwende«, als sowohl die Reichhaltigkeit de»
Programms als der überaus zahlreiche Besuch die
vorausgegangenen diesjährigen Cäcilia-Unterhaltungeu
weitaus überflügelte. Aber auch die Leistungen, die
hiebei zu Tage traten, verdienen nur alle Anerkennung.
Der I. Theil des Programmes war ausgefüllt mit
Nummern für rin kleines Orchester, gewischte Chöre
und SoliS, wobei der Kürze halber nur an I. G. Ed.
Stehle» herrliches „Viarta" und an da» „Jagdlied"
von Mendelssohn-Bartholdy erinnert sei. Die Scene
und Arie aus der Oper „da» Nachtlager von Granada"
war eine Anforderung an den Sänger Herrn Kypta.
den man als ein bischen gewaltsam bezeichnen könnte;
nichtsdestoweniger entledigte sich derselbe seiner Aufgabe
ganz wacker. Herr Gallner trug einige Lieder auf dem
Waldhorn vor und bekundete darin wahre Meisterschaft.
Im II. Theil de» Programmes sollte der Humor in
seine Rechte gesetzt werden und wahrlich, di« komische
Operette ,DaS Testament" von Alexander Dorn ist bei
gediegener Durchführung- eine Piece, die nicht allein
wegen ihrer mimischen Komik, sondern fast noch mehr
wegen ihrer feinen musikalischen Wirkung ohne weiter»
alS bessere» musikalische» Produkt dieser Art bezeichnet
werden darf. Die Akteur» de» Stücke» Fräulein
M. Ohry, Keller. Elsen und Burger fanden sich aber
auch vollständig in ihren Rollen und sind, wie bekannt,
insgesammt derartigen Anforderungen nicht nur gewachsen,
sondern bekunden verschiedene Talent« htefür, Von der
letzter Nammer „Die Macht des Gesäuge»". komisches
Terzett von R. Heinz«, sei nur bemerkt, daß «S im
Publikum große Heiterkeit erzielte und äußerst beifällig
aufgenommen wurde. E» wurde Mitternacht, bis da»
Programm abgewickelt war, aber dennoch lichteten sich
mm. r* tB n J 5t langsam und gar manches Tonzbeio
ungeduldig darob, daß nicht rasch genug ein
El» werden konnte. Ob dieS über-
EJV!“* wissen Diejenigen, die lange genug
... abfr "uch Diejenigen, denen e» darum
ru thun war, die» zu erfahren.
An» Nov. (WahlmSnnerwahl.)
?m *2 Wahlberechtigten betheiligten sich nur 43
SSE“?'" nb wählten di- Herren Vorsteher Joh.
b» W h ^5'Fr<">z Josef W-lte. EinliS. Josef
uouatJ!?fn ^"Satter Uab Martin Ti-fenthaler
Ullt je 41 Stimmen zu Wahlmännero;
in ber IV‘ Curie war die gleiche:
schienen nur 32, welche die
beißing, Pfarrer, Josef Al. Weberin,
Hocb^ Etach, Handelsmann und Anton
Hoch, Schuhmachermeister, wählten.
T Ntttdeuz. 26. Nov. (Wählerser samt»,
lung.) Gestern hielt der hiesige Fortschrittsverein m
der Fohrenbucger Halle eine gut besuchte Wählerve
sammlung der V. Curie ab, wobei Herr Schlofft'
Meister Karl Thaler den Vorsitz führte und Herr«t
Bürgermeister Fridolin Hämmerle von Lustenau at
Reichsrathscandtdat der V. Curie fein Programm tta*
wickelte. Mit Ausnahme der Zollunion mit Deutsch'
land. Schweiz und Holland acceptirt Hämmerle da
Programm der deutschen Volkspartei; tnSbefonder
würde er, wenn feine Candidatur Erfolg haben foul-
auf eine gerechte Steuervertheilung— VermögenSsteue
oder progressiv; Einkommensteuer— dringen, er vur
die Hebung der einheimischen Industrie und deS Klem^
gewerbeS, wie auch die Interessen deS Bauernstande
anstreben, auf den zeitgemäßen Ausbau deS VolkSschm
wesenS und auf daS allgemeine, directe Wahlrech
hinarbeiten. Seine Ausführungen fanden lebhafte
Beifall. Nun ergriff Herr Hermann Gaßner o
Wort, erläuterte das Programm der Großindufln,
bekämpfte in manchen Punkten das Vorgehen 6
deutschen Volkspartei, beschuldigte diese einer feindselige
Gesinnung gegen die Großindustrie und begründe:
seine Behauptungen an einer Reihe von Anträgen'
welche die deutsche VolkSpartei in der letzte« Sei sw
einbrachte. Auf Grund eines gestellten Antrage» wir
nun Fridolin Hämmerle als Candtdot fast rinstimw'»
aufgestellt. Herr Peter Jehly machte nun für
Wahlmänner-Wahlen am 19. ds. folgende Vorschläge-
Victor Bickel, Kaufmann, Josef Thaler, Genossenschaft^
Obmann, Franz Gieselbrrcht, Oberconducteur, Ludwig
Wurm, Bahnmeister;—Anton Muther, Gastwirth P
Post, Ferdinand Roth, Schretnermelster, Josef Konze»'
Bräurr, Wilhelm Tandler, Webermeister, Anton Keck«'
Schreinermeister. Diese neun Caudidaten wurde» «jP
von der Versammlung einstimmig augeuomme«.
Vorsitzende ermunterte zur regen Betheiligung bei»
Wahl, schwächte mit zutreffenden Worten die M
meintltchen Differenzen ab, dankte dem Herrn Aridotl
Hämmerle und schloß um 6 Uhr die onimirte
sammlung.
& Nlod-rrz, 26. Nov. (Beim S. Herbst''
Vieh- und Krämermarkt) wurden circa »v
Stück Hornvieh aufgetrieben. TIrolervteh sah w»
fast keiue», wohl aber viel Bauern au» dem Stang"
und Paznauerthale. ES war Mangel am
Vieh. Die Preise waren gefallen, der Handel reP
flau; die Marktbesucher nannten thu eine „Drucker»^
Die größte Nachfrage war nach leeren Rindern.*
Marktplätze befanden sich noch 257 Schweine, dav
circa 200 Ferkel, wovon das Paar mit 14—1®
den bezahlt wurde; dann noch 3 Schafe und 6*
Der Krämermarkt, auch „Klofamarkt" genannt, w
früher stet» gut besucht; über den heutigen beklag
sich aber die Krämer; Porzellangeschirr war so-asag'
gar nicht vertreten.
T-Üringrrverg, 23. Nov. (Wahl« 2 »»"'
wähl.) Bon 78 Wahlberechtigten in der V. C»
erschienen 12, welche einstimmig Herrn Landtagö«"»
ordneten Franz Anton Müller in Blau» und um
Stimmen Herrn Thomas Pfister in Thüringer» u
wählten; in der IV. Curie betheiligten sich vv"^
Wahlberechtigten 10, welche Herrn Vorsteher
Fischer in Thüriugerberg wählten.— Blau» ■•
in der V. Curie gemeinsam mit Thürtngerberg
St. Gerold ebenfalls Herrn Franz Anton M^ll» ..
BlonS und zwar mit 7 Stimmen von 8
(Wahlberechtigte 76), io der IV. Curie dagegen yjv
Beda Ofer mit 5 Stimmen. Von 63 Wahlber
tigten tu dieser Curie haben sich ,ur 6 am© fl .*:
bethetligt. ujj
Ar«), 23. Nov. (Wählmännerwahl-)^
derselbe» bethriligten sich in der V. Curie vo"^
Wahlberechtigten 58, welche mit 58 bezw. 57 Sttw i^
die Herren Pfarrer Nägele von DalaäS und J»*,
caß, pevsionirter Oberlehrer von Braz, wählten-^
der IV. Curie wurde mit 25 Stimmen (hva,
Wahlberechtigten) Herr Pfarrer Schmidt««» von«
gewählt; sämmtliche christlich-social.


[ 2023-06-29 10:40:16.814 - 19001127 - Seite 3 ]
Lech, 24, Nov. (Wahlmännerwahl.) In
vtr V. Turie betheiligten sich von S5 Wahlberechtigten
deren SS, welche mit 59 bezw. SS Stimmen die
Herren Borsteher Seb. Walch und Franz SaleS
Butscher wählten; in der IV. Curie (64 Wahlbe-
^kchtigle) wurde mit 44 von 45 Stimmen Herr Pfarrer
Gebhard Sinz gewählt. Alle christlich-social.
AlöKerte, 24. Nov. (Wahlmännerwahl.)
In der V. Curie wählte Klösterle gemeinsam mit Lech
<115 Wahlberechtigte), mit 94 von 95 Stimmen die
Herren Franz SaleS Burtscher von Klösterle und Bor-
steher Sebastian Walch von Lech; in der IV. Curie
wählte Klösterle allein mit 6 bezw. 9 Stimmen (von
£8 Wahlberechtigten) die Herren Martin Brutscher,
Vorsteher und Johann Josef Fritz zur .Sonne«.
Tirol. (Localbahnen.) Die Einnahmen der
Tiroler Localbahnen in der Zeit vom 1. Jänner bis ein-
schließlich 30. September 1900 betragen: Auf der
Aocalbahn JnnSbruck-Hall 154.636 K. auf der
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn 63.953 K, auf der
Ueberetscherbahn 128.492 K, auf der Bozen-Meraner-
Bahn 612.119 K, auf der Valsuganabahn 310.385 K
Und auf der Ächenseebahn 75.375 K.
Schweiz. (Verschieden e s.) Das eidgen.
Grütliturnfrst für 1901 ist der Sektion Luzern über-
tragen worden.— DaS Zürcher P'auentheater hat
schlechte Geschäfte gemacht in der letzten Saison,
trotzdem eö nur einen ebenbürtigen Concurrenten am
Orte besitzt und die Stadt gegenwärtig 161.782 Ein­
wohner zählt.— Dem Dichter der .Wacht am Rhein«,
Max Schneckenburger, welcher von 1641 bis zu seinem
Tode in Burgdorf lebte, soll dort auf dem zu einer
schönen Anlage umgewandelten alten Friedhofe ein
Denkmal gesetzt werden.— In Rohrbach im Kanton
Bern warf eine Kuh drei gut ausgewachsene Kälber.
— Im Kanton Thurgau sind im Jahre 1900 bei
der kantonalen Viehschau an Prämien vertheilt worden:
für Zuchtstiere Fr. 16.280; für Elnzelprämierungen
von Kühen und Rindern Fr. 6000; für Zuchtbesiände
Fr. 8775. Total Fr. 30.055, an welche Summe
der Bund Fr. 17.173 leistet. An Kleinvtehprämien
(Schweine und Ziegen) wurden ausgegeben Fr. 1100
(woran der Bund Fr. 300 leistete.)
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 22. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach,
stehende Straffällc zur Verhandlung:
1. Gegen Albert Huber, geboren 1860 zu Schwab-
München, verheiratet. Wcbergehllfe. vorbestraft- Derselbe
habe mit Josef Bader von St. Lorenz, Bezirk Kempten,
»ls riebSgenossen am SO. Oktober 1900 in Sulzberg
Nachstehe,ide Sachen entwendet: ein Wcnzelgewehr mit 2
Bajonetten und einem Leibriemen sammt Patronentasche im
Werthe von ungefähr H Kronmzum Schaden de» Schützen-
t derrins in Suizberg; 5 Röcke und 1 Scheere de» Josef
irschbühl im Werthe von ungefähr 18 Kronen; einen
egenschirm de» Aloi» Oesterle im Werthe von ungefähr
4 Kronen: und hiedurch da» Verbrechen de» Diebstahl» be­
sangen. Albert Huber wurde hlefür zu 3 Monaten schweren
Kerker verurthellt.
2. Gegen Josef Wurnig, geboren 1875 ln Oberlienz
X® dorthin zuständig, ledig, Heizer. Derselbe habe durch
«Mge Vorstellungen und Handlungen Personen in der Zelt
Juni bi» Mitte August 1900 in Irrthum geführt,
wodurch V ktoria Wittwe Feßler ln Lochau durch Gewähr-
W rint» Darlehen» und von Zeche um einen Betrag von
Kronen; Domenika Prantl in Bregenz durch Gewährung
""."Kost und Wohnung um einen Betrag von 35 K 82 h
»schädiget wurden, und hiedurch da» Verbrechen de» Be-
‘‘«fit» begangen. Derselbe wurde hlefür zu 6 Wochen
Kerker verurthellt.
jo,, 3- Gegen Franz Josef Schedler, geboren am 3. Okt.
Halden. Gemeinde Nenzing, und dorthin zuständig,
heiratet, Maurer, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
- rdrechen» der Schändung, begangen im Frühjahr
theilt.^ en,* 1I£f' 6 Monaten schweren Kerker» verur-
BerschiedeneS.
iama^* ne schreckliche Blutthat) verübte letzten
ali k® einem Unfälle von VerfolgungS-
, gn- Schuhmachermeister Johann Schimaczrk
^"chdem er eine ganze Nacht außer Hause
ivi»,^ (am Tage vorher war er aus dem
A' ,n er sich zur Untersuchung seines Zustandes
' ^"rathen seiner Gattin begeben hatte, entwichen,)
nd, srhr aufgeregtem Zustande nach Hanse
vahrend seine Frau, durch sein Benehmen erschreckt
ine v' ^Eraße eilte, um Hilfe zu holen» verletzte er
ud ^^r Kinder durch Stiche mit einem Schusterkneip
era» schlüge mit dem Leisten auf die Köpfe
>ar»* bre* öon ihnen todt blieben; das vierte
»'t ?"^nSgefährlich verwundet und ist ebenfalls bereits
„itz selbst schlitzte sich mit einem Schuster-
toflLw. ^nuch auf und wurde in hoffnungslosem
»u'tavd ms Spital gebracht.
)ex eines Kreispräfekten.)
toan»»» ** Kreispräfect Mtodrag Drotitsch von
lnew SamStag nachtS in Krusewacz von
i "«5'annten Thäter durch einen Revolverschuß
etiat Entente getödtet, als er seine Wohnung
ES soll sich um(| n(n Racheakt handeln;
Protisch war früher Gerichtspräsident in Cacak und
Vorsitzender im bekannten Heiduckenproceß.
(Berliner Fuh rwerke.) Die Zahl der Fuhr­
werke, die in Berlin dem öffentlichen Verkehr dienen,
betrug Ende September 11,706; darunter waren
8107 Droschken I. Klasse, 1338 Droschken II. Klasse,
659 Omnibusse, 204 Thorwagen und 2737 Pferde­
bahn- und elektrische Straßenbahnwagen. Die Zahl der
im Betriebe befindlichen Automobilwagen und Motor-
cycles wird auf 3000 geschätzt.
Letzte Post.
Zfadna, 26. Nov. Gestern wurde hier der
internationale Kongreß für das Wetterschießen eröffnet.
Etwa 1000 Theilnehmer, hauptsächlich auS Oesterreich-
Ungarn, haben sich eingesunden. Der Unterstaats­
sekretär im Ackerbauministerium, Rava erklärte, daß
die Regierung auf dem Monte Rosa ein meteorologisches
Observatorium errichten werde.
25. Nov. Die Blätter sprechen ihre
Befriedigung darüber auS, daß kein Mißton und kein
ernster Zwischenfall der Kundgebungen zu Ehren deS
Präsidenten Krüger gestört habe und beglückwünschen
den Präsidenten Loubet zu seiner Haltung.
Zkaris, 26. Nov. In Aix-en-Othe explodirte
gestern Abend in einem Hotel ein Apparat zur Be­
reitung von AcetylengaS. DaS Hotelgebäude wurde
zum Theil zerstört. Unter den Trümmern wurden
vier Leichen hervorgezogen. Ferner wurden etwa 20
Personen verwundet, da daS Cafü und der Saal,
wo das St. Katharinenbakett stattfinden sollte, über­
füllt war.
Aaris, 26. Nov. Hiesige Blätter eröffne» eine
Subfcription der Frauen Frankreichs zu einer HochzeitS-
gabe für die Königin von Holland als Dank für die
Entsendung der »Gelderlapd«.— Rochcfort kündigt an,
daß erbeabsichtigte, einen internationalen Kongreß buren­
freundlicher Journalisten nach Belgien oder Holland
einzuberufen, zu dem Zweck, eine Hilfsaktion für Trans­
vaal in's Leben zu rufen.
Lvntzo«, 26. Nov. Lord Robert» soll 20,000
Mann frische reguläre Truppen verlangt haben, wofür
er die gleiche Zahl von abgenutzten Truppen heimschicken
will. DaS Schatzamt legte hiergegen ein Veto ein.
Die Beziehungen zwischen der Regierung und dem
Kriegsamt sind sehr gespannt.
Amsterdam, 26. Nov. Präsident Krüger wird,
entsprechend dem Wunsche der belgischen Regierung,
Brüssel ohne Aufenthalt passiren.— An die Königin
Wilhelmine richtete Krüger ein Telegramm, indem er
ihr seinen Dank dafür aussprach, daß sie ihm daS
Schiff „Gelderland« zur Ueberfahrt bereit gestellt hat.
SfrtttsOtttg, 26. Nov. Die russische Regierung
hat ihren (in London so freudig begrüßten) Entschluß,
die chinesische Bahnlinie Tintsin-Shanghaikwan an
Walderfee (resp. an England) herauszugeben, w ieder
rückgängig gemacht. Die Sache macht in London
sehr böleS Blut und gerade die einflußreichsten Blätter»
wie „Morning Post«, führen deshalb eine heftige
Sprache. Der russische Frontwechsel wird auf die
Erkrankung deS Zaren zurückgeführt.
Aew-Vorü, 26. Nov. DaS der Küstenschiffahrt
dienende Schiff »St. Olaf, ist, von Quebeck kommend,
an der Küste von Labrador gescheitert. Sämmtliche
Paffagiere und die 26 Mann starke Besatzung sind
ertrunken.
Bostostama, 25. Nov. Die japanische Regierung
hat kurz vor Unkerzeichnung der gemeinsamen Note
in Peking die Forderung einer besonderen Sühne
wegen der Ermordung deS japanischen Kanzlers er­
hoben. Hält man diese Forderung, die nur die
Wirkung haben haben kann, die gemeinsame Aktion
der Mächte zu hemmen, mit dem früheren japanischen
Antrage gegen die strenge Bestrafung deS Prinzen
Tuan und der anderen Rädelsführer zusammen, so
wird man in dem Eindrücke bestärkt, daß der japanische
Minister Jlo den von ihm schon gepflegten Gedanken
eines Bündnisses mit den Chinesen auch als Minister-
Präsident zur Richtschnur nimmt.
Peking. 25. Nov. Hier finden täglich ge-
meinsame Berathungen der Gesandten statt. Der
Abschluß der Friedensverhandlungen könnte schon in
nächster Woche erwartet werden, wenn eine befriedigende
Einigung unter den Vertretern der Mächte erzielt
wird. Der deutsche Gesandte wird die Vollmachten
der chinesischen Unterhändler prüfen und demnächst
der chinesischen Regierung mittheilen, unter welchen
Bedingungen der Friede geschloffen werden kann.
— Der Bootsverkehr mit Peking hat wegen MeS
aufgehört. Da die Eisenbahnverbindung mit Tientsin
erst zu Weihnachten fertig wird, müssen Wagenzüge
benützt werden, welche drei Tage zur Reise brauchen.
— DaS kalte Wetter verursache namentlich bei den
iudischen Truppen viele Erkrankungen.— Fast täglich
werden dem Oberkommando kleinere Scharmützel ge­
meldet, in denen angeblich stets eine Menge Chinesen
fallen, die europäischen Truppe» dagegen so gut wie
keine Verluste haben.— Ein geheimes Edikt aus
Si-an-fu an die Vizekönige und Gouverneure befiehlt
denselben, die Fabrikation moderner Gewehre und
anderer Waffen einzustellen und zu den alten Waffen-
Modellen zurückzukehren, da die modernen Waffen
sich in den Kämpfen gegen die Verbündeten als gänz­
lich unnütz erwiesen hätten.
Meteorol. Beobachtuugeu a. d. Versuchsstation Bregeu;.
S.-H. 440 Meter.
Datum ^Stunde
Wz
Luft»
tnnpr.
nach
«cif.»
Feuch-
n^kelt
Pne.
Wtndrlcht.j Bewölk,
u. windst. (0— 11)
(0—10) o:s«i|Sell.
0:»lnbfJia|8:)a ft i eit.
«: Sturm jorhalbe«.
>0: Orkan 10: a«.bcw.
Nieder»
schlau».
höde in»,
und Form
d. Nieder-
fchlaae»
26.
ilchm-
724.8
7.0
78
SSW 2
4
—
27.
9 Uhr
abd».
725.0
5.0
95
0
to
—
27.
7 Uhr
früh
725.1
2.8
67
8 3
2
1.9
Regen
Effecten« und Wechsel-Course
«n der SsfarrtkicHerr WSrfe in Wien.
26. November.
Einheitliche (Noten 9805
Staatsschuld (Silber 97 65
Oest. Goldrente 115.70
Kronenrente 4% 98 20
Ungar. Goldrente, 115.10
,, Kronenrente„ 90.35
Oest.-ung. Ban'aetien 16 91
Creditactieu
London Tista
100 Reichsmark
20»Mark«Stücke
20 Francs-Stücke
Stauen. Banknoten
Sch »ttot-
657.75
249.67 V,
117.76V,
23.53
19.18
90.70
95.45
Amtlicher Theil.
vrr. »i.viu.
rruuomlllpimg.
Im Einklänge mit den Bestimmungen deS
Artikels I,§ 3 Ht b der kaiserlichen Verordnung
vom 15. September 1900. R.-G.-Bl. Nr 154. be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
(Schweineseuche), findet die k. l. Statthaltern den
Werthtarif, welcher in Tirol und Vorarlberg als
Grundlage der CntschädigungSberechnung für jene
Nutzschweine zu dienen hat, die in der Zeit vom
27. September bis inclusive 31. Dezember 1600
aus Grund der citirten Verordnung, sowie der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, R.G.-Bl.
Nr. 81, getödtet wurden bezw. getödtet werden, wie
folgt festzusetzen:
A. Für Schweine der deutschen Landratze und
deren Kreuzungen, ferner für Schweine der romani­
schen Ratze und deren Kreuzungen und schließlich
für Schweine englischer Zuchten und deren Kreu­
zungen im Lebendgewichte bis zu 10 kg 2 K per kg,
des Lebendgewichtes von über 10 kg bis 20 kg
1 K 60 h per kg, des Lebendgewichtes von über
20 kg bis 30 kg 1 K 40 h per kg, des Lebend­
gewichtes von über 30 bis 50 kg 1 K 26 h per kg,
des Lebendgewichtes von über 50 kg bis 70 kg
1 K 10 h per kg, von über 70 kg bis zur Grenze
der Schlachtreife 1 K per kg des Lebendgewichtes.
B. Für Schweine anderweitiger nicht veredelter
Ratzen 20 °/ 0 weniger als die auf Grund des obigen
Werthtarifes festgesetzten Preise.
Innsbruck, am 15. November 1600.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Krau» Müller tu Bregenz.
'Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch da» Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EugroS-Preisen meter-
und robenwetse an Private Porto- und zollfrei. Tausende
vonAnerkennungSkchreibcn. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrlk-Unlon 3
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
KpiegeL& Wolf, Lindau.
72/78 Marimilianrstratze 72/73
Ko«fektlo«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preist.-
StaMheater itt Aregerrz.
Direktion: Robert und Jnofelder.
Dienstag, den 27. November, abends 8 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v- Schiller.
Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:40:16.814 - 19001127 - Seite 4 ]
A. Seif •••
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
compk. 8ngewerIr8^Änl'ageN)
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
TransmissionS-Anlagen und TransmissionS-Theile
in modernster Ausführung.
552 27.52
Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei
•MSNM ••••• e«S9S MMMM
Kräfti^ungs- und Auffrischungs-
mittcl namentlich für die Nerven
Als diütetisohcs Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
ermuth, bei Magen- und Darmleiden. bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrochen, Durchfall), in derRoconvnlescenz nach er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der Mütter,
ärztlicherseits würm- n |ä|17anr1 hpfllltaphtot durch oin‘
stons empfohlen und yldllABIIU UUyUldMIlUl go hendo
wisscnsohaftlicho Untersuchungen in der lll.medicinischen Klinik,
der Kinderklinik des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes­
irrenanstalt, Wien, in den Kliniken dor Goheimräthc Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer &. Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco.
1184 4.5
iHapiihopfen
Kfriijjft Mlariazeller Wagenlropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von Nn-
fyWWVT fl(JrK,( bE?
Carl Brady in Wien, I., Flcischmarkt 1,
ein allbewährlcs und bekanntes Heilmittel van anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Mage» bei Verdauungsstörungen und sanstigeu
Magenbeschwerden.
Preis n Flnsche.. 40 kr.
Doppcliiasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, das; meine Magcutropfeu vielfach gefälscht werden- Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
ehrn sind-
>ie Magentropfen S2; r
(früher Mariazeller MagentropfeiO
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schntzinarkc) versehen. Unte r
der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 894 8.24
Die Magcntropscn sind echt zu haben in allen Apotheken.
Abfahrt und Ankunft der Dahnjilge und -ampsvoo t
von resp. in Mregenz aß 1. Hktoßer 1900
Abfahrt der Bahuzüg».
Aach Lindau: 4.46. 9.22, 1.65. 6.46, 9.10, 11.01.
. Bludeuz: 4.62. 8.17. 10.20. 1.- (S.-Z.), 2.06 5.40 (jeden MItt.
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttagen die
St. Anton), 9.24 il.UO.
. Innsbruck: 4.62, 1.00 (S.-Z.). 2.06, >1 —.
. st. Margretbeu: 6.20. 6.23. 10.09, 2.16, 3.26. 5.48 8.42.
Abfahrt der Dampfüoote.
Aach Lindau: 7.05. 9.30. 11.56, 1.80. 4.30, 6.10. 6.10, 7 26.
. FriedrichShafeu: 7.06. 9.30, 11.66. 6.10, 7.26.
, Rorschach: 9.30,11.66, 6.10,
. RomanShoru: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10,
. fttmltan,: 7.06, 11.55, 6.10
Ankunft der vabnziig«.
Bon Lindau: 4.44, 9.65. 1.39. 6.26 8.3- '0.44
. Bludeuz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» u
Biehmartttagen von St. Anton), 14«. 4.16
6.36, 3.87. 10.6«.
. JuuSdruck: 4.88, 1.43, 3.1« (S-Z.). 10.63.
. St. Margretbeu: 8.0«, 10.08, 12 JK) 6,SO, 7.11, 9.01, 10.88
Ankunft der Danipfdoote.
Bon Lindau: 8.C6, 11.45, 12.46. 2.60, 3.40' 20, 6.86 8.30
, FrildrichSbofm: 11.46, 2B0. 3.40, «.36. 8^0.
. Rorschach: >146
. RomaoShor» .- 11.46. 2. 60, «.85. 8.30.
. »auskam: 1145, 2.60. 8 30
Kmikie Keinriche von Wien
wird ausgcforden, den bei mir
erliegende» Kandkoffer mit
Inhalt innerhalb 14 Tagen
abzuholen, andernfalls ich ge­
nannte Effekten zum Begleiche
meines Guthabens verwende.
Bregenz, 26. Nov. 1800.
Iran Hersag Mwe.
1262 1 2 geb. Bohhardt
Verlaufen
hat sich am letzten
Douiierslag nachts
ein männlicher, weißer, braun
gefleckter 1257 2.2
Worstehtzunb.
Auskunft erbeten Ilornöirn,
obere Bahnhosstraße 7/B.
GrH-FlkWkMt!
Ich versende In 5 Kilo-Körb­
chen franko sehr gute Waare:
Rindfleisch ü. 4 X. Schweine-
fleisch& K 5.20. fette Täns
K5.20.— Ge räuckerteS;
Niudfleifch ä K 4.60, Schweine­
fleisch I. Qual. 6 K, II. Qual.
5.60, Kaiserfleisch K 7.—,|
Würste, grob K 7.80, Würste,
dünn gehackte X 7.60, Schinken|
und Speck, geselcht ü. X 7.80.
J. Wasserberger
in Tymowa (Galizien).
1262 1,2
%
1110=\
natlich\
200—4' 0 X «5
Kron.leicht X Vj*
verdicncn.\
Offerte aiimei-X
ne seit 186b be- X^
stehende Firma zu V
rid)tenWechselhau8\
H. FUCHS.\ 6L
— lluriapest,—\
IV., Kecskemiterg. I.\&
Durch den Verkauf von
gesetzlich gestatteten|
Original-
— Losen
gegen Raten­
zahlungen
kann sich f
Jeder­
mann I
fubriliiinlaiir
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage tm|
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde-
krast Wasser und 30 Psrrde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 15 x
ImichisIrurtLn:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien), I
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien).
Handlrolorirte
(ftarttn in Imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von lOOfl Stück I
ab übernommen und bei bil-
Haften Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buetickruvkorol F. Müller j
in Wregenz.
Hotel Krone, Bregenz»
Mittwoch, bett 28. November
Acrns-WcrrtHie,
wozu freundlichst einladen
Geschwister Schatz.
Vielfachen Wünschen entgegenkommend, geben
wir auch Zairisch $Uv in £1 «fdftn ab uno
stellen dasselbe auf Verlangen in's HauS zu.
1264 Obige.
"Ti
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchste -A-uszeichirang I
838 83.62,
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 47.62 Mit
von medioini8ch. Autoritäten, wie Hofratb'
ProLDr. Braun, Hofrath Prof. Dr. DrasohJ,
Prof. Dr. Hofrath Freihorrn von Kran»*
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Df*
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof, v''
Weinlechner, vielfach verwendet und t>
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalesoenta»*/
Silberne Medaillen* ..
XI. Medicinisobor Congress Boxn 1°*,^
IV. Congress für Pharmacie und Che®| ff
Neapel 1894; Itnl. General-Aussb
Turin 1898.
Goldene Medaillen:,
1894; k‘?2
Ausstellungen 'Venedig ros^> -—«(*»
1894; Amsterdam 1894; ®95y7
1895; Paris 1896; Quebec 18»'-
Ueber 1000 ärztliche Gutachten'
Dieses ausgezeichnete wiodorhersteU®®^
Mittel wird seines vortrefflich®)™, ef0
schmacket wogen besonders von Xw
und Frauen sehr gern «anommca.
Es wird in Flaschen zu ‘/»*-l ,e C" fj.ke«
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apo«»’"’
verkauft.
Apotheke Serravallo, Tries*
Engros-Versandthaus von Medioinalwaaren.
> Etcihlipf tldnrinssn» intrilrjrift'j
y Mdiipinutilc aitelul!«d«i
Hl f/unda) dat«3ticcJii!iinVli(ij
f ARHACII SlRRAVALLO
Gegründet 1848.
Muslkalien-
Kataloge für
Harmonium
Cello
Kammermusik
Guitarre
Humoristika
Duette, Terzetto
etc. versende
IT gratis
1168 3,8 und franco.
, OTTO MAASS
| Musikverlag u. Sortiment WIEX, VI/a, Mariahllferstrass«

