
[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» IS Uhr.)
vtzUgS-
preiS:
Sflr tin Jahr; Tägliche Autg.
In Bregen», «bgeholt... K 13.60.
•• »»gestellt... K 15.60.
Für «»»Wirt», mit tügl. Bost L 17.60.
2««l. An»».:
.. K 10-
.. K 11.—
.. K 12.-
stnden Verbreitung über da» ganze Land und «erden billigst nach
^U|bUUV Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Blaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Grati»-Reelamen «erden nicht aufgenommen— Einzelne Nummem 10resp. 1b b
Nr. 118.
Bregenz, Mittwoch den 23. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Zl. 11.152. Kundmachung.
Wegen der großen Ausbreitung, welche die Maul-
und Klauenseuche in der Gemeinde Andelsbuch zur Zeit
bereits gefunden hat und welche ste in Folge mehr­
facher Verschleppungen auch in den benachbarten Gemeinden
Schwarzenberg und Egg zu gewinnen droht, wurde mit
hierämtlichem Erlasse lvou 10. d. Mts. Nr. 10.514
gemäß ad§ 26 Punct 10 derDurchführungS-Berordnung
zum Thierseucheugesetze die OrtSsperre über die Gemeinde
AndelSbuch, Schwarzenberg und Egg (mit Ausnahme
von Großdorf) verhängt, in Folge welcher die Ent­
fernung von Klauenvieh jeder Gattung auch aus den
seuchenfreien Ställen der gesperrten Gemeinden ohne
hieramtliche Bewilligung» gleichwie der Ein- und Durch­
trieb von Klauenthieren in und durch diese Gemeinden
verboten ist, was hiemit über Erlaß der k. k. Statt­
halterei vom 16. ds. MtS. Nr. 19.019 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregeuz,
am 20. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huy«.
Kundmachung.
Postfrachtsrückverkehr nach Algerien,
Cor-sica und-Tuni- v-*,•
Zufolge Erlasses des k. k. Handels-Ministeriums
in Wien vom 11. April 1900, Zl. 16614, können
von nun an Postfrachtstücke über 5 bis 10 Kilogramm,
mit einer Werlhongabe und einer Nachnahme bis zu
500 Franken via Genf nach Algerien, Corjica und
Tunis versendet werden. Diese Sendungen werden
von Genf ab durch die MessagerieS nationales Franco-
SuisseS, au ihre Bestimmung geleitet.
Für die Beförderung von Genf ab entfällt für
Sendungen bis 10 Kilogramm nach algerischen und
corsischen Hafenorten ein Gewichtsporto von 2 L 30 st
und für Sendungen nach dem Innern dieser Länder,
sowie nach Tunis rin solches von 2 K 83 h.
Das Werthporto für diese Strecke beträgt bis
zu 288 K (= 300 Franc») 19 st und bis zu 480 K
(= 500 Francs) 38 d.
Innsbruck, am 4. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegrapheu-Lireetioo.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Neichsraltzssitualio».
DaS Abgeordnetenhaus hat seine parlamentarische
„Thätigkeit", wie man noch immer euphemistisch sich
auszudrücken pflegt, unterbrochen, um der in Budapest
tagenden Delegation freie Bahn zu schaffen. Denn
mit Parlamenten sind wir in Oesterreich noch reich
genug gesegnet, wenn wir auch kein Parlament mehr
haben. Die Annahme, die Tschechen würden die nun
ihrerseits aufgenommene Obstruktion nicht ernst be­
treiben, ist nicht zugetroffen, und die von der deutschen
Obstruktion einst so schwungvoll betriebene Verlesung
von Protokollen, die namentlichen Abstimmungen und
Super-Abstimmungen sind seit dem 8. Mai die einzige
Beschäftigung de» Hauses. Diese Wüste de» Geistes
wird nur zeitweilig durch eine Debatte über die Be­
schlußfähigkeit oder Beschlußunfähigkeit des ohnehin
beschließungSuvfähigen HauseS unterbrochen, kurz Alles
wird gethan, um den Parlamentarismus zu Tode zu
hetzen, um den Beweis zu erbringen, daß jede Partei
dem Parlamente den Fuß auf den Nacken setzen kann.
Selbst der von Herrn v. Koerber dem Hause unter­
breitete Entwurf eines SprachengesetzeS hat eine
Aenderung der parlamentarischen Situation nicht herbei­
geführt. Lange ging der Ruf noch einer legislativen
Regelung der Sprachenfroge durch Oesterreich, und
Minister wurden unter ÄnkHige gestillt, weil sie ge­
wagt hatten, sprachliche Fragen durch Verordnungen
zu entscheiden. Nun ist das Gesetz dem Hause vor­
gelegt— und die Legislative hat bisher keine Notiz
davon genommen, keinen Schritt gethan, um ihre
eigenen legislativen Befugnisse zu wahren und den
ihr von der Exekutive eingeräumten Vortritt zu be­
haupten. Will da« HauS vielleicht auf diese Aus­
dehnung seiner legislativen Vorrechte verzichten— ver-
zweifelt es an der Möglichkeit, etwas Bessere» zu
schaffen, alS die Exekutive? In welches Labyrinth
droht Oesterreich zu stürzen, wenn, nachdem der
Exekutive das Recht entzogen wurde, die sprachlichen
Wirren zu ordnen, auch die Legislative ihnen rathloS
und ohnmächtig gegenüberstünde?
Wäre das Parlament nur wegen der Parteien
und für die Parteien geschaffen, man könnte ruhig
der weiteren Entwicklung der nun durch drei Jahre
andauernden ObstruklionSaera entgegensehen, man
könnte sich schließlich damit trösten, daß, wenn die
Parteien eine andere Geschäftsordnung nicht
sie die Geschäftsunordnung bis zur Neige leerest tnoM»?
Aber das Parlament ist doch für die Millionen
Oesterreicher da, die mit ihren Rechten und Bedürf­
nissen an demselben hängen, und für da» Staat»-
wesen, das durch die Gesetze auf dessen verfassungs­
mäßige Thätigkeit angewiesen ist. Hier muß der
Laune und dem Spiel der Parteien eine Grenze ge­
zogen werden, eine Grenze mindesten» dort, wo die
gleichen unpolitischen Interessen der Millionen und
wo die Staatsnothwendigkeiten beginnen. ES bleibt
noch außerhalb dieser Sphären Raum genug für auS»
schweifende Obstruktionsgelüste. Wenn die Parteien
zu dieser Waffe greifen wollen, falls man in ihre
Domänen— das Gebiet nationaler und politischer
Anschauungen— dringen wollte, so wäre auch die»
eine Verleugnung der parlamentarischen Gebote und
der bisherigen konstitutionellen Grundlagen, aber der
Kampf bliebe auf einen Boden eingeschränkt, der dem
Staate daneben noch die Lebenskraft und die Möglich­
keit seiner Entwicklung ließe. Die politischen Kämpfe
müßten nicht sofort zu Staatskrisen führen. Diese
Eindämmung de» ObstruktionSrechieö zu versuchen,
wird wohl jetzt die neueste Aufgabe all Derjenigen
sein müssen, die eine Ausgleichung zwischen Staat
und Verfassung anstreben und Beiden ein Neben­
einander erkämpfen wollen. Der, Staat kann sich vo^
der Obstruktion nicht verschlingen lassen und boxt,
wo seine Leben» bedingurigen in Frage kommen,' muß
die Willkür der Parteien aufhören.
Oesterreich-Uugaru.
(Reichsrath.) Die letzte Sitzung des Abge­
ordnetenhauses vor den Ferien brachte die Wieder­
holung der bekannten ObstructtonSvorgänge. Die Ver­
lesung von 31 Interpellationen und fünf Anträgen
nahm mehr als vier Stunden in Anspruch. Dann
folgten drei namentliche Abstimmungen über Petitionen.
Bei der dritten stellte sich infolge der Stimmenenthaltuag
der Tschechen die Beschlußunfähigkeit des Hause»
heraus und die Sitzung mußte geschloffen werden.
— DaS Abgeordnetenhaus hat sich bis zum 8. Juni
vertagt; nunmehr wird die österreichische Delegation
ununterbrochen ihre Verhandlungen pflegen können.
Heute bereits tritt in Budapest der Budget-Ausschuß
der österreichischen Delegation zusammen, um in die
Berathung de» OccupattonSkreditS und des außerordent­
lichen HeereSerforderntsseS einzugehen.
FeuUleton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck vrrdoteu.i
(88. Fortsetzung.)
Jmhoff war, einem Marmorbilde gleich, starr
und regungslos auf derselben Stelle stehen geblieben.
Jetzt sah er sich mit den Blicken einer wilden Bestie
nach einem Gegenstände um, womit er den Advokaten,
der ihn so schlau umgarnt hatte, zerschmettern konnte.
Einen Stuhl ergreifend und denselben hoch in den
Händen schwingend stürzte er auf Bolkncar zu. Mit
gleichartiger Geschwindigkeit sprang Siglinde da­
zwischen und stellte sich vor den Advokaten, ihn
mit ihrem Körper schützend. In demselben Augen­
blicke sah aber auch Jmhoff in BolkmarS über Sig­
linden» Kopf erhobener Hand einen Revolver blitzen,
und wie gelähmt von dem Anblick der Waffe, deren
sechsfache Mündung gegen seine Stirn gerichtet war»
ließ er den Stuhl zu Boden fallen. Zugleich waren
die beiden Männer eingetreten, die Siglinde schon bei
ihrer Ankunft hatte im Vorzimmer fitzen sehen. ES
waren zwei geheime Criminalpolizistrn, und während
sie Über den entlarvten Verbrecher herfielen, um ihn
ju fesseln, drängte SäoUmat Siglinde sanft hinaus
»nd geleitete sie in feine Wohnräume.
Al» er unmittelbar darauf in sein Sprechzimmer
zurückkehrte, war dasselbe leer. Auf der Straße
draußen ließ sich ein scharfer Pfiff wahrnehmen,
welcher eine bereits in der Nähe haltende Droschke
herbeirief. Volkmar hörte, wie seine Schreiber im
vorderen Bureau die Fenster aufrissen, um den Ge-
fangenen von seinen beiden handfesten Begleitern in
den Wagen drängen zu sehen, wie die Fenster sich
wieder schloffen und wie die Schreiber den Vorgang
murmelnd unter sich besprachen....
Nach einer Weile trat SiglindeS Gestalt hinter
der Portiere hervor. Sie sah noch bleich und zerstört
aus von der aufregenden Scene, die sie erlebt harte,
und während sie nur durch ein stummes Kopfschütteln
auszudrücken vermochte, wie unbegreiflich ihr das alle»
erschien, verweilte ihr großes, erstauntes Auge fragend
auf Volksmars Antlitz, wie auf einer räthselhaften
Sphinx. Der Anwalt führte sie nach einem Sessel
und nachdem er ihr gegenüber Platz genommen, be-
gann- er:
.Fräulein Siglinde, ich habe Ihnen viel ver-
chwiegen, um die Unruhe Ihres GemülhS, das zwischen
Furcht und Hoffnung schwebt, nicht noch zu vermehren.
Sie mußten den Eindruck gewinnen, als ob ich mich
n der Angelegenheit Ihre» Vater» unthätig verhalte
und den Schwerpunkt meiner Aufgäbe in meine rhetori-
chen Künste vor dem Schwurgerichtshofe zu verlegen
gedenke. Aber vom ersten Tage an, wo ich die Sache
Ihres Vaters zur meinigen machte, griff ich handelnd
ein und von diesem Tage an hatte ich auch schon
Geheimnisse vor Ihnen. Mit diesen soll eö nun zwischen
uns zu Ende sein, und alles, was ich weiß, dürfen
auch Sie jetzt erfahren."
Volkmar erzählte nun seiner lautlos lauschenden
Zuhörerin, wie er seine Forschungen in der Ritter'schen
Gärtnerei begonnen, wie sein Verdacht sich gleich auf
den Käufer deS Blumenbouquets gelenkt, wie er in
demselben nach HarniscdS überraschenden Aufschlüssen
Jmhoff vermuthet habe, aber im weiteren Verlaufe
seiner Ermittelungen zu dem unerwarteten Resultat
gelangt sei, daß Anna'S verdächtiger Courmacher
Harnisch selbst war. Dann gestand er» wie die Sig­
linden so peinliche Verhaltung über den Ehevertrag
nur ein Experiment gewesen sei, um Annü Ritter der
Unterhandlung als unsichtbare Ohrenzeugin beiwohnen
zu lassen, die Flammen der Eifersucht in ihr zu ent­
zünden und sie zur Aufklärung ihre» Verhältnisses zu
Herrn von Harnisch zu vermögen. Er berichtete» wie
vollständig ihm dies gelungen war, wie sie sich nicht
nur zu der Entführung Jenny's bekannt hatte, sondern
durch die ihr vorgelegten Fragen BolkmarS bi'S zu
jenen Enthüllungen fortgeschrittenwar, die eS außer
Zweifel stellten, daß alle bei der Ermordung der Fra«
gleich schweren Verdacht gegen. Harnisch begründeten»


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 2 ]
(Im soctalpoltttsche» Ausschuss«) wurde
die Regierungsvorlage betreffend die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau in Verhandlung gezogen. In
der Generaldebatte bezeichnete Abg. Dr. Forscht den
Regierungsentwurf als zu dürftig; es seien im Motiven«
berichte gewisse Fragen kaum gestreift und insbesondere
die wtrthschaftliche» Rückwirkungen und die für die
Ausnahmen maßgebenden Gründe bloß mit einigen
kurzen Bemerkungen abgethan. RegierungSvertreter
Hofrath Zechner erwiderte, die Vorlage der Regierung
sei deshalb so kurz ausgefallen, weil die in Betracht
kommenden Fragen schon vielseitig auch im Abgeordneten-
hause erschöpfend behandelt wurden. Die Ausnahmen
zu formuliren, sei sehr schwierig, und genaue Daten
über den Umfang der ökonomischen Rückwirkungen werde
niemand zu geben im Stande sein. Zum Referenten
für da» Haus wurde Abg. Dr. Kolischer bestellt.
(Ex ecuttvcomi tü.) Gestern versammelte
sich in Prag das Executivcomitü der tschechischen Reichs«
raths« und Landtags-Abgeordneten. Dieser Versamm­
lung wird in parlamentarischen Kreisen eine gewisse
Bedeutung beigelegt. Die parlamentarische Commission
de» Jungtschechenclubs hat, wie die »Politik" meldet,
tu ihrer letzten Sitzung beschlossen, ein Memorandum
an da» Executlvcomllü der Rechten zu richten, worin
einerseits die Haltung des Jungtschechenclubs in der
Sprachenfrage eingehend begründet wird und anderseits
die Motive mitgetheilt werden, denen zufolge die
jungtschechischen Abgeordneten zur Obstruction zu greifen
bemüsstgt waren.
(Preßstimmen.) Die Wiener Blätter beschränken
sich heute zumeist aas die Resumirung der Vorgänge
in der Sitzung de« Abgeordnetenhauses. Die „Oester-
retchische Volks-Zeitung" glaubt eine neuerliche Ver­
schlechterung der Lage feststellen zu dürfen, da nicht
einmal die Ausschaltung der Gewerbereform au» der
Obstruction erzielt worden sei. Aber auch für den
Sessionsabschnitt nach Pfingsten erwartet das Blatt
keine erhebliche Aenderung der Lage angesichts der
Haltung der Rechten gegenüber der Obstruction. Die
„RetchSpost" ist denn auch überzeugt, daß ohne funda­
mental« Aenderung der parlamentarische Apparat auf
die Dauer functionsunfähig sein werde.— Die „Reichs­
wehr" will der gestrigen Sitzung des Executiv-ComiteS
der Rechten, der auch Vertreter der Jungtschechen bei­
wohnten, eine erhebliche Bedeutung beilegen. Sie er­
blickt darin die Manifestation der Thatsache, daß die
alte Majorität fortbesteht. Der SelbsterhaltuugS trieb
der Majorität sei erwacht, und sie existire wieder, aus­
gestattet mit jener Kraft eines Vetos, die unter allen
Umständen einer parlamentarischen Mehrheit zu Ge­
bote stehe.
(RotheS Kreuz.) Sonntag, den 20. Mal
l. I. fand in Wien die XXI. Bundesversammlung
der Oesterreichtschen Gesellschaft vom Rothen Kreuze
unter Anwesenheit de« Protector-StellverirckerS Erz­
herzog Ludwig Victor statt. Die sehr reichhaltige
Tagesordnung fand, nachdem am Vortage eingehende
Erörterungen und diverse Modificationeu der Anträge
stattgefunden hatten, seitens der auv ollen König­
reichen und Ländern herbeigekommenen Delegirten ein­
stimmige Annahme. Das Rothe Kreuz, dessen Haupt­
zweck in der Pflege der Verwundeten und Kranken im
Kriege besteht, befaßt sich seil JahreSflist in inten­
siverer Weise wie bisher auch mit jenen zahlreichen
FrtedenSaufgaben, welche direct oder ind'recl dem
Kriegszwecke deS Rotheu Kreuzes förderlich sein
können, als da sind: Ausbildung und Verwendung
von weltlichen und geistlichen Pflegerinnen, Schaffung
von Nothunterkünften für Epidemie- und andere
Sanitätszwecke, Ausbildung und Regelung des
Rettungsdienstes am Lande u. a. m. Den Förder-
ungen derartiger Zwecke wurden im Hinblicke auf die
dadurch erhöhte KriegSoorbereitung, Geldbeiträge ge­
widmet. Der Geueralbericht erwähnt als besonders
io die Augen springende Thätigkeit de» JahreS
1899/1900 die Hilfeleistung bet der großen Wasser«
katastrophe deS Vorjahres, die rascheste Aufstellung
von sanitär vollständig eingerichteten Nothunterkünften
bet den Flecktyphus-Epidemien in Böhm-n und Schle­
sien und bei der Pestgefahr in Wien. Bekanntgemacht
wurde ferner die Vertheiln«- von 83.02b X 92 h
an unterstützungsbedürftige Militär-Invaliden und deren
Witwen und Waisen. Speciell aus dem Carl Ludwig«
Fond wurden X 5930.— für den letzteren Zweck
gewidmet, und dadurch ein Denkmal an den verblichenen
Erzherzog in den Herzen der Aermsten und Roth-
leidenden gesetzt. Zum Schluffe betonte der Vor­
sitzende io sehr entschiedener Weise einen der Haupt-
grundsätze der Oesterreichtschen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze, der darin besteht, daß diese Gesellschaft weder
einen nationalen noch sonstigen Partei-Standpunkt
einnimmt, una dazu bestimmt ist, im Kriege und jetzt
auch im Frieden mit den Mitteln de» Volkes dem
Volke zu helfen.
(Die auswärtige Politik im Ungar.
Delegations-Ausschuß.) Vor einigen Tagen
tagte der Ausschuß der ungarischen Delegation für
Aeußere«. Die Diskussion berührte unter Anderem die
in Bezug auf Albanien und auf daS Verhältnis zwischen
Rußland und Bulgarien aufgetauchten Gerüchte. Auf
die Frage deS Berichterstatters Max Falk, ob eS richtig
sei, daß zwischen unserer Monarchie und Italien ein
Uebereinkomwen betreffend Albanien bestehe, erwiderte
Graf GoluchowSki, sämmtliche Mächte seien darüber
einig, daß an keinem Punkte der Balkanhalbinsel
Aenderungen deS Status quo einseitig, ohne Zu­
stimmung aller betheiligten Mächte, eintreten sollten.
In Erwiderung auf die Frage deS Grafen Apponyi,
wie es sich mit der Entsendung eines russischen Finanz
manneS nach Bulgarien und der Reise deS bulgarischen
Kriegsministers nach Rußland verhalte, gab Graf
GoluchowSki Auskünfte über den Charakter dieser
Missionen und fügte hinzu, er sei von denselben unter­
richtet gewesen und die russische Regierung sei mit
Rücksicht auf das geschlossene Uebereinkomwen loyal
und korrekt vorgegangen. Die übrigen Fragen, die,
außer von den beiden genannten Herren, von den
Deligtrten ÄyurkovicS, Berzeviczy und Geza Pap ge-
stellt wurden, betrafen zumeist handelspolitische An­
gelegenheiten. Auch die Pariser Weltausstellung wurt^e
gestreift, und zwar mit der Bemerkung, daß unser Bot­
schafter Graf Wolkenstein sich um den Erfolg der
österreichisch- ungarischen Abtheilung hervorragende
Verdienste erworben hat. In erster Reihe wurde
selbstverständlich der Berliner Kaisertage gedacht, und
zwar mit dem AuSdrucke der größten Freude über den
glänzenden Empfang Sr. Majestät und über die Worte,
welche die Monarchen dem Dreibunde widmeten, wobei
Berichterstatter Max Falk in herzlicher Weise die Stellung
Italiens im Bunde hervorhob. Ebenso wurde der
Genugthuung über unserVerhältniß zu Rußland Aus­
druck gegeben. Am Schluffe der Diskussion wurde
dem Minister die „wärmste Anerkennung" und das
„vollste Vertrauen" einstimmig ausgesprochen.
Deutsches Reich.
(Todesfall.) Der Commandant des zur
Reise noch Südamerika auf der hiesigen Rheae klar-
liegenden Kreuzers „Btneta". Kapitän z. S. von der Grü­
ben, ist am 20. Mat plötzlich an einem Herzschlag gestorben.
(Den Bau eine» Riesen-Schw immdock8)
im Kielerhafen wird die Krupp'sche Gemaniawerft
ausführen. Nach den bereit» fertigen Plänen erhält
da» Dock eine Länge von 150 Meter und eine Breite
von 36 Meter. Es soll Schiffe von 200 Meter auf­
nehmen und eine Tragfähigkeit von 12.000 Tonnen
erhalten, so daß also die größten Linienschiffe
der Flotte gedockt werden können. Um das Riesen-
Schwimmdock im Handelshafen verankern zu können,
wird es nöthig sein, den Hafen an dieser Stelle
auf 14 Meter zu vertiefern.
Frankreich.
(Der Entsatz von Mafeking tu derAu»-
stellung.) In der MaschtenenauSstellung affichirte
ein englischer Aussteller die Depesche von der Be­
freiung MafekingS. Die anwesenden Engländer stimmten
die englische Nationalhymne an, während die Franzosen
Hoch» auf die Buren ausbrachten. Die Polizei machte
den Kundgebungen ein Ende.
(Eine Rede DeSchanelS.) DeSchanrl
prästdirte am 20. Mai der Generalversammlung der
Soci6t6 commerciale im großen Hörsaale der Sor­
bonne und hielt eine Rede, in welcher er ausführte,
die Gegenseitigkeit im kommerziellen Leben habe Fort­
schritte gemacht. Diese seien ein schlagende» Beispiel
der Nothwendigkeit de» Zusammengehens von Kapital
und Arbeit. Die Rede schloß mit einem Appell, ein­
trächtig zusammenzuhalten und alle nationalen Kräfte
zu vereinigen, damit man im Staude sei, im gegebenen
Augenblicke den auswärtigen Ereignissen die Stirne
zu bieten. Zugleich betonte der Redner, Frankreich
wolle im Frieden leben und arbeiten.
Belgier».
(Sensationeller Prozeß.) Vor dem Ge-
richte in Brüssel beginnt am 11. Juni der Prozeß
der Transvaal-Gesandtschaft gegen die Barone Eugen
und Robert Oppenheim wegen Betrüge« beim Bau
der Transvaalbahn. Die beiden Angeklagten sollen den
Transvaalstaat um zehn Millionen Franks betrogen
haben. Die Angeklagten behaupten, daß sie neun
Millionen hiervon zur Bestechung von Mitglieder«
des TrauSvaal-VolkSraadeS verwendet hätten.
England.
(König Viktoria.) Die schlechte Sehkraft
der Königin giebt zu täglich ernster werdenden Besorg­
nissen Anlaß. Selbst die blauen Augengläser, deren
ich die Monarchin seit geraumer Zeit bedient, erweisen
ich als wirkungslos» Sämmtliche Telegramme und
Sriefe, die ankommen, werden Ihrer Majestät vorge­
lesen, und die Königin schreibt eigenhändig kaum «och
etwas Anderes, alS ihren NamenSzug. Ein berühmter
auswärtiger Augenarzt ist kürzlich koosulirt worden,
aber auch sein Können hat sich leider als machtlos
erwiesen.
Rußland.
(Ernennung.) Der Generalgouverneuer von
Finnland, Geueraladjutaut Bobiikow, wurde unter
Belassung in allen bisherigen Würden zum Mitgliede
de» Reichsrathes ernannt.
Norwegen.
(Kriegswesen-Verbesserungen.) Seit
eiutgen Jahren läßt sich Norwegen in bemerkenSwerther
Weise die Verbesserung seines KiegSwefenS angelegen
ein. Die Flotte» bis vor wenigen Jahren fast durch­
weg veraltete« Material, zählt seit 1897 zwei moderne
Panzerschiffe, während andere im Bau begriffe« sind.
Auch die Torpedoflotte ist durch eine Anzahl von
Schichau gelieferter Fahrzeuge vermehrt. Die Dienft-
wie gegen Siglinden» Vater. „Nur der nicht umzu­
stoßende Alibibeweis, daß Harnisch zur Zeit der That
in einem Kölner Hotel als Nachtgast geweilt hatte,"
fuhr Volkmar fort, „war ein Stein des Anstoßes.
Da aber Anna Richter ihn an demselben Abende in
der Methodistenversammlung gesehen hatte, so konnte
der Kölner Hotelgast natürlich Harnisch gar nicht
gewesen sein. Wie er Ihnen selbst erzählte, hatte
er sich nach seinem kalten Bade im Canal-la-manche
ein Fieber zugezogen und sich in Calais in einem
Hospitale einige Tage pflegen lassen. Dort mußte
ich Zuverlässiges über ihn erfahren können— und
dorthin ging meine Reise, mit welcher ich zugleich
den Zweck verknüpfte, bei meiner Rückkehr über Paris
Jenny abzuholen. ES wurde mir in Calais nicht
schwer, daS Hospital zu ermitteln, wo am 12.
August, dem Tage der Dampfer-Katastrophe,
einer der Paffagiere, welche durch die „Sirene"
gerettet und nach Calais gebracht worden waren,
Aufnahme gefunden hatte. Wirklich hatte dort
Herr von Harnisch acht Tage lang krank gelegen,
aber nicht an einem Fieber. ... Der Arzt, der
ihn behandelt und die Krankenwärterin, die thn ge­
pflegt haben, erinnerten sich ihres Patienten noch sehr
genau. AlS er vom sinkenden Dampfer ins Boot
sprang, war er mit der Schulter gegen den Rand
' desselben geschlagen und hatte sich am rechten Schulter-
blatt verletzt. Vielleicht wird eS Ihnen noch im Ge­
dächtnis sein, Fräulein Siglinde, daß der Leichnam
jenes Unbekannten, den man im Kastanienwäldchen er­
würgt fand, auf dem oberen Theile des rechten Schulter­
blattes eine erst kürzlich geheilte Wunde aufwies,
welche von einem hölzernen kantigen Instrumente her­
zurühren schien. Die GerichtSärzte nahmen an, der
Ermordete müsse kurz zuvor einen schweren Fall auf
einer Treppe gethan und sich beim Aufschlagen auf
der Kante einer Stufe die Wunde am Schulterblatt
zugezogen haben. Setzen wir nun statt eines Sturzes
auf die Treppe jenen ungescheidten Sprung vom Schiffe
und statt der Stufenkante den Bord oder Rand deS
Bootes, so haben wir die allein richtige Erklärung
für jene Wunde deS Ermordeten und das geheimniß-
volle Dunkel, welches seine Persönlichkeit bi» jetzt
umgeben hat, lichtet sich mir einem Male: dieser
Mann war wirklich Herr von Harnisch, der wirkliche
Herr von Harnisch l Und Derjenige, welchem wir diesen
Namen bisher fälfcklich beigelegt haben, heißt Jmhoff."
Großer Gott! Ermordet!" entfuhr eS den Lippen
der entsetzten Zuhvrerin.„ O, der Unglückliche, der Arme I"
„Herr von Harnisch ist am 20. August auS
dem Spital entlaffen worden und wahrscheinlich über
Köln, dem Wege hierher gereist. ES wird also seine
Richtigkeit haben/ baß er in dem Kölner Hotel
übernachtet hat und ebenso wahrscheinlich ist eS, daß
es nach seiner Ankunft hier einer seiner ersten Wege
war, sich Ihnen und Ihrem Vater vorzustellen. Er
traf Sie beide nicht mehr an— er und kein anderer
war der Fremde, mit dem Martha gesprochen hat.
Er kam nicht wieder und konnte nicht wieder kommen,
weil er am Abend deffelbcn Tageö erdrosselt wurde.
Und wer konnte der Mörder sein? Doch nur Derjenige,
welcher seinen Namen annahm und sich unter diesem
bei Ihnen eingeführt. 'Und warum that er daS?
Offenbar besaß er Kenntniß von der Angelegenheit,
die Herrn von Harnisch nach Europa geführt hatte,
denn eS ist durchaus nichts Unwahrscheinliches, daß
zwischen Beiden während der gemeinschaftlichen Seereise
ein engerer Anschluß, ein vertraulicher Verkehr
entstanden war. Wenn ich auch Jmhoff kaum zutraue,
daß er sich über den Reisezweck seiner Frau ausgesprochen
hat, so war Harnisch vielleicht um so weniger verschlossen.
Im gelegentlichen Gespräch dürfte er leicht den Namen
unserer Stadt und den Namen Rollenstein haben
fallen kaffen. DaS war genug, um JmhoffS Interesse
oder Neugier wachzurufen und eine ganze Kunst im
Ausforschen in Bl-'-gung zu setzen. So lernte
er Harnisch'» Bezieh.« u^en zu Frau Rollenstein kennen,
so erfuhr er, daß die Schwester Erikas die Anwartschaft
auf daS Erbe der Schwererkrankten besaß, wenn sie
einwilligte, Harnisch» Gattin zu werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 3 ]
zeit der Wehrpflichtigen de» norwegischen Heere» wurde
1899 für die drei jüngsten Aufgebote von 13 auf
16 Jahre verlängert. Besondere Aufmerksamkeit ver
dienen die vier letzten Mobilmachungen. Die erste er­
folgte 1895, die zweite 1898, die dritte, nur die
Flotte umfassend, zu Anfang diese» Jahre» und die
letzte vor einigen Wochen, wobei auch zum erstenmal
der Landsturm einberufen wurde, zu einer Zeit, als
in Norwegen noch voller Winter herrschte, so daß die
Soldaten theil» im Schnee theils in Baracken und
Zelten biwakiren mußten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. Mai.
(Theater.) Die gestrige Operette„ Boccacio"
«in pudelnärrischr» Zeug, war gut besucht und fand
die Vorstellung freundlichste Aufnahme; diese Letztere
war auch wohlverdient, da ausnahmslos gut gespielt
wurde, insbesondere war Frl. Scheu wie immer
vortrefflich, ebenso waren die übrigen Hauptrollen
durch Frl. Körner— welche allerdings anfänglich
etwas indtsponirt schien— sowie durch die Herren
Titkary, Kroseck, Direktor Robert und Knaack bestens
vertreten. Morgen (Christi Himmelfahrt) wird die
große Operetten-Novität »Waldmeister" (u. W. aus
dem Nachlass« Johann Strauß stammend) gegeben und
zwar zum Benefize der Herren Kapellmeister Werther
und Regisseur Kroseck, welchen bestverdienten Bühnen
leitern ein volles Hau» zu bieten wir geradezu als
eine Ehrenpflicht de» theatrrbesuchenden Publikum»
betrachten.
(Verhaftung.) Gestern wurden durch die
hiesige Schutzmannschaft 2 Realschüler aus Przibram
(Böhmen) aufgegriffen, die kein Wort deutsch, sondern
nur böhmisch sprachen und nach mehrfachen Ausflüchten
als Grund ihres AuSretßenS die Furcht vor schlechten
Schulnoten angaben. Ob diese Angabe zutrifft, bleibt
abzuwarten; die Beiden waren völlig mittellos.
(Maiausflug.) Die Arbeiter und Ange>
stellten der Stickereifirma Heim In Arbon machen
heute einen Ausflug nach Lindau, (Frühschoppen) und
Bregenz, (Mittagsmahl), Dieselben 800 an der Zahl,
kommen Mittags 1 Uhr mit 2 Dampfbooten hier an,
machen kleine Ausflüge und fahren Abend» wieder
heim. Der Mittagsttfch und Jause wird in Förster»
Restaurant eingenommen.
(Segelclub.) Bet günstiger Witterung findet
am Donnerstag den 24. Mai. Nachmittag» 2 Uhr,
das Ansegeln de» Bregenzer Segel-Club statt.
(Frühschoppen-Concert.) Morgen, (Christi-
HimmelfahrtStag) findet im Etablissement Drechfel
Morgen» */,ll—12 Uhr Frühschoppen-Concert der
HauSkapelle O. CellariuS statt. Eintritt frei.
4- Aornbir«, 22.Mai. (Primtzfeier.) Heute
hielt der hochw. Kapuziner-Pater Bröll in Schmelz
Hütten da» erste hl. Meßopfer. Pöllerknall gab in der
Früh da» Zeichen zum Feste. An dem Einzuge in
die Pfarrkirche Markt, wo die Feier stattfand, be­
theiligten stch die Bürgermufik von Dornbirn, die Jung­
frauen, die Kapuziner, die hochw. Geistlichkeit und
viele andere Leute. Die Festpredigt hielt ein Kapu­
ziner, daS Festessen war im Gasthofe zum Kreuz.
^ Alans, 21. Mai. (Schießübungen.)
Unter Anleitung der hiesigen StandeSschützen-Vorstehung
findet gegenwärtig dahier die Schießübung der Land-
sturmmänner statt. Die jungen Leute bequemen stch
an den recht praktisch ertheilten Unterricht des Ober-
und deS Unterschützenmeister» und schießen in Folge
dessen durchschnittlich sehr gut. Die Instruktoren sind
gediente Militärs und genießen von den Landsturm­
männern daS volle Vertrauen.
K Aus dem Korderkaud, 22. Mai. (Ueber-
fall.) Gestern Abend zwischen 7 und 8 Uhr soll in
der Klauser-Arbogasten-Woldung an der 18jährigen
Nachbour au» Froxeru von einem jungen Mann,
mit rundem Gesicht, lichten Kleidern, ein Bergewalti«
guugS-Versuch gemacht und hiebei da» Mädchen verletzt
worden sein. Diese liegt gegenwärtig zu Hause krank
darnieder.
□ Zfekdkirch, 22. Mai. (Ueberfallen.) E»
wird immer unheimlicher und bald vergeht kein Tag
wehr, daß man in unseren sonst so friedlichen Gauen
nicht von einer Blutthat hört. So kommt heute vom
Borderland die Schauernachricht, daß im »Kluserwald"
gestern abend» ca. 7 7* Uhr, also noch bei hellem
Tage, eine Frau, die auf dem Heimweg nach Klau»
begriffen war, von einem unbekannten Strolch ange­
fallen, vergewaltigt und am Kopfe schwer verletzt wurde.
Vielleicht hätte die Frau sogar da» Leben lasse»
wüssen, wenn nicht zwei Männer de» Wege» gekommen
wären, vor denen der Unhold da» Weite suchte.
DNkudeuz. 21. Mai. (Ltederkranz.) Gesten»
abend» gab der hiesige Ltederkrauz in der Fohren-
burger vierhalle sein Frühjahrscoucert unter Mit-
Wirkung einiger Mufikfreuode, mit nachstehende« Pro­
gramm: 1. Festmarsch v. Paul Hassenstein, ausge­
führt von einem Streichquartett mit Harmonium und
Clavierbegleitung. 2. Mein Lied, Gedicht von Han»
Eschelbach, für Männerchor comp. v. Gotlfr. Anqerer,
neu. 3. Largo für Streichquartett und Harmonium
v. Haydn. 4. So weit, Männerchor von Enzel;berg,
alt. 5. a) Abendlied, b) Träumerei, für Streich­
quartett und Harmonium von R. Schumann. 6. In
der Ferne und Abschied, zwei Volkslieder von Silcher,
neu. 7. FrühlingSgruß, Salonstück für Streich-
quintett, Harmonium und Clavier von Jakob Schinzl.
8. Wanderlied, Gedicht von JusttnuS Kerner für
Männerchor mit Clavierbegleitung comp, v R. Schu­
mann, neu. 9. Menuett in Es-dur für Streich­
quartett v. Haydn. 10. Frau Wirtin, schenkt ein,
Männerchor v. Kirchl, neu. Die Chöre waren sehr
gut studiert, fanden großen Beifall, einige Nummern
mußten wiederholt werden. Auch da» Streichquartett
uno -Quintett erntete sehr lebhaften Beifall. Die
wenigen Männer verstanden es, ihren Instrumenten
eine Tonfülle abzugewinnen, die ein reich besatkeies
Innenleben verkörperte. Der Besuch war ein starker.
Lindau. (Goldene Hochzeitsfeier.) Heute
den 23. d. Mts. begehen der Privatier Herr Martin
Helmensdorscr und dessen Frau Luzia, geborne Fleck,
in Lindau das seltene Fest der goldenen Hochzeit.
Letzte Post.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetausschuß der
österreichischen Delegation genehmigte den Bericht
Baquehems über den Voranschlag deS Ministeriums
de» Aeußern, welcher am Schlüsse dem Grasen
GoluchowSki in Anerkennung seiner friedlichen Interessen
daS Vertrauen ausspricht. Hierauf begann die Berathung
deö HeereSordinariums.
. Berlin, 21. Mai. Der Streik der Straßen­
bahnangestellten ist nach erneuter Verhandlung zwischen
der Direktion und den Angestellten unter der von
den Letzteren erbetenen Vermittelung deS Oberbürger­
meisters beigelegt. Die Angestellten erklärten sich mit
den Anerbietungen der Direktion einverstanden, nachdem
ihnen zum Aufrücken in die letzte Gehaltsstufe noch
zwei Zwischenstufen zugesagt worden waren. Die
baldige Wiederaufnahme deS vollen Betriebes steht
zu erwarten.
London, 22. Mai. »Daile Expreß" meldet
auS Lourenco-MarqueS: Die Buren fangen an, Pretoria
zu verlassen.
London, 22. Mai. An dem letzte» verunglückten
Sturm auf Mafeking pMr Eloff nahmen nur fremde
Hilfstruppen, meist Franzosen und Deutsche, theil.
Unter den Gefangenen, die Baden-Powell dabei machte
sind die Grafen de Bremont und v. Weiß. Die
Eisenbahn bis Kroonstad ist noch nicht wiederhergestellt;
man befürchtet daher, die englische Hauptarmee unter
Roberts werde noch längere Zeit stehen bleiben müssen
Hamilton besetzte Lindley. Die dem englischen General
Rundle gegenüber stehenden Buren haben noch den
Rückzug auf Bethlehem frei. Rundle macht nur
langsame Fortschritte. Bis zur Herstellung der Eisen
bahn nach Mafeking werden voraussichtlich noch
Wochen vergehen.
Lovdo«, 22. Mai. Die
Peking vom 21. Mai: Das
richtete eine gemeinsame Rote an
in welcher die Regierung aufgefordert wird, die Boxers
und die fremdeufeindliche Bewegung zu bekämpfen, da
diese Bewegung einen ernsten Umfang angenommen
habe. Die Rote ist in festem Ton gehalten und stellt
in Aussicht, daß, wenn die Bewegung nicht nieberge
warfen werde, die Vertreter der auswärtigen Mächte
gezwungen würden, wieder militärische Wachen nach
Peking zu bringen. Die Abgrenzung Wei-hat-weiS
ist in befriedigender Weise ohne Beihilfe der chinesischen
Commtssare zum Abschluß gelangt.
London, 22. Mai. Der Berichterstatter de»
»Daily Chronicle" in Kroonstad meldet: General
Dewet spreche stch für die Waffenstreckung aus, wenn
annehmbare Bedingungen erlangt würden. General
Botha rathe dagegen zum Widerstand.— Die Bure»
verlassen Harrysmith und wenden stch nach Norden.
SS geht da» Gerücht, daß der BanreeneuSpaß frei
ei und der Bothapaß nur von wenig Buren ver-
theidtgt werde.
Loudo», 22. Mai. General Buller telegraphiert
unter dem 22. d. aus New-Castle. eine Schwadron
berittener Infanterie sei in der Nähe von Vryheid i»
eiuen Hinterhalt gefallen, wobei sehr wenige Mann
entkommen konnten. Zwei Lieutenants werde» ver-
mißt; ein Hauptmano wurde verwundet. Der Ge-
sammtvrrlust beläuft sich auf etwa sechzig Man«.
Massivst»», 21. Mai. Der Empfang der
Büren-Delegation im Opernhause gestaltete stch zu
einer großen Kundgebung. Der Raum war dicht
gefüllt. Die offizielle Welt war nicht erschienen, jedoch
waren verschiedene SenätSmitglieder anwesend. Senator
Sülzer bewillkömmte die Delegirten und sagte: Neun
„TimeS" melden au«
diplomatische Korps
das Tsungli Damen,
Zehntel der Amerikaner seien gegen England, Namen»
der Menschlichkeit müsse man für die Herbeiführung
des Friedens eintreten. Die Buren seien nur zu be­
siegen, wenn sie gleichzeitig gänzlich vernichtet würden.
Dem Zerstörungsmarsche Englands müsse daher Einhalt
gethan werden. Fischer sprach sich in seiner Erwiderung
ähnlich wie in New-Aork auS. Die Delegirten Wessel»
und WolmaranS drückten ihren Dank für die ihnen
von den Amerikanern bekundete Sympathie auS.
Bourke-Crokan wies auf die Nachbarschaft CanadaS hin
und bemerkte, Canada als britischer Besitz bedrohe
die Aufrechthaltung der Monroe-Dokrrin. Der Redner
griff die englische Regierung heftig an. Ob Amerika
intervenire oder nicht, die nöthigen Mittel müssen ge­
funden werden» um dem gegenwärtigen Unrecht gegen
die Zivilisation ein Ende zu machen.
Washington, 22. Mai. Staatssekretär Hay
empfieng die Burendeputation inofficiell. Die Missions­
mitglieder erklärten Berichterstattern gegenüber, sie
hätten nichts mitzutheilen. Der Senat beschloß, der
Burenmission den Eintritt in den Sitzungssaal zu
verweigern mit dein Hinweis, die Delegierten versuchten
daS Volk zu veranlassen, auf die Regierung einen
Druck auszuüben. In Begründung der Haltung deS
Präsidenten Mac KinleyS, gegenüber der Kriegführenden
in Südafrika, weist Staatssekretär Hay auf die
Beschlüsse der Haager FriedenSconferenz hin, welche
jedes weitere Vorgehen der Union-Staaten unter
den jetzigen Umständen unraihfam erscheinen lassen.
Präsident Mac Kinley sei von der Ansicht durchdrungen,
daß derzeit für die Union-Staaten kein anderer Weg
offen sei, als bei der Politik unparteiischer Neutralität
zu verharren.
Washington, 21. Mai. Nachdem die Buren«
delegirten das Staatsdepartement verlassen hatten,
hegab sich Staatssekretär Hay nach dem Weißen Hause.
Nachdem er sich mit Mc Kinley berathen hatte, ver­
öffentlichte er einen langen Bericht» in dem die Einzel­
heiten der Zusammenkunft beschrieben werden und die
Haltung Mc KinleyS den Kriegführenden in Süd-
afrika gegenüber begründet wird. Hay theilte nach
diesem Bericht den Burendelegirten mit, daß in
Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager Konvention
jedes weitere Vorgehen der Vereinigten Staaten unter
den jetzigen Umständen unrathsam erscheinen müsse.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Budapest, 23. Mai. Der Budgetauöschuß der
ReichSrathS-Delegotion nahm das HeereS-Ordinarium
an. Der ReichS-KriegSminister erklärte, er hoffe zuver­
sichtlich, noch im JahreSlaufe eine neue den modernen
Principien vollständig entsprechende Militär-Strafproceß-
Ordnung den berufenen legislativen Factoren über»
mittel» zu können. Die Beurlaubung der Mannschaft
zur Erntezeit sei mit Rücksicht auf den geringen Präsenz-
stand unthunlich; auf die zweijährige Dienstzeit könne
die Kriegsverwaltung nicht eingehen, dieselbe würbe
übrigens bedeutende Mehrkosten verursachen.
Baris. 23. Mai. Die Kammer verhandelte
die Interpellation Gouzi über die allgemeine Re­
gierungspolitik. Waldeck-Rousseau setzte da» Verhalte»
der Regierung in der Zukunft auseinander» worauf
die Kammer eine, die RegierungSpotitik billigende
Tagesordnung mit 286 gegen 237 Stimmen annahm.
Verstorbene:
Bregenz: Am 22. Mai: Georg Embritz, verheiratet,
Buchhalter, kath., 36 Jahre alt. geboren in Sigmarszell,
und zuständig daselbst. Beerdigung am 26, Mai um 7‘/ f
Uhr in Bregenz.
Vorkloster: Am 22. Mai: Maria Unterreiner,
Locomotivführers-Gatttn, kath., 9t Jahre alt, geboren in
Harenz, (Tirol) und zuständig daselbst. Beerdigung am
24. Mai um 7'/, Uhr kn Bregenz.
Lottoziehungen vom LS. Mai LVSS.
Linz: SS 87 SO 4» 7»
Trieft: 8S 22 SV 78 47
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages-
rät
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Mud
Nieder»!
schlägt
22. Mai.
9 Uhr
abd».
726.2
13.2
hell
SW. 1
—
23. Mai.
7 Uhr
früh
726.0
15.2
hell
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Sfsectru. 22. Mai.
Einheit»- (Noten) 97.66
Staatsschuld (Silber) 97 26
Goldrente 115.86
Kronenrente 96.76
Bankaktien 17.76
Credttactien 720.60
echsel.
London 242.40
100 Reichsmark 118.25
20,Mark^tück« 23.66
Napoleon 19J26
Italien. Banknoten 90.40
Schwebe", 96.60,


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Heiligsprechung.) Se. Heiligkeit Papst Leo
XIII- wird am 24. dS. die Heiligsprechung deS
seligen Gründers der Brüderschaft der christlichen
Lehre de la Salle und der seligen Rita de Casuo
vornehmen. Diese kirchliche Feier wird sich um so
glanzvoller gestalten, als an derselben über ISO
derzeit in Rom weilende Bischöfe theilnehmen werden
und gleichzeitig auch der imposante französische
Pilgerzug in der heiligen Stadr eintrifft. Die>e
Heiligsprechung ist die dritte, dir während de- PonrificatS
LeoS XIII. vollzogen wird.
(Die diesjährige Spielperiode) derOber-
ammergauer Passionsspiele wurde heute mit einer
trefflich verlaufenen Hauptprobe eröffnet. Zwei Extra»
züge, veranlaßt durch den Münchner Journalisten»
und Schriftstellerverein, hatten schon gestern zahlreiche
Schriftsteller und Journalisten auS allen Theilen
Deutschlands mit ihren Damen hergeführt, über 600
an dct Zahl. DaS ganze HauS war dicht besetzt.
(Verhaftung.) Sensation erregte auf dem
Westbahnhofe in Wien letzte Woche die Verhaftung
eines Jnfanterie-OberlieurenantS, der sich als der
Spediteur Eduard Straßer aus Innsbruck entpuppte.
Die .N. Fr. Pr." berichtet hierüber: .Eben war der
Pariser Schnellzug eingetroffen, die Paffagiere
stiege» auS, als der JnspectionS-Commissär auf
einen Herrn zutrat, der Offiziers-Uniform trug, und
ihn anfforderte, ihm aufS JnfpectionSzimmer zu folgen.
Der Offizier war mit dem erwähnten Zuge in Wien
eingetroffen. Während der Fahrt sind feine Coupee»
genossen, Herr Karl Scheibl auS Budapest und Herr
Walter Baerlocher» Oberingenieur auS Baden, bestohlen
worden. In der Nacht, während sie im Coupee
schlummerten, wurden ersterem eine goldene Uhr sammt
Kette und eine goldene, mit Brillanten besetzte Cravatten-
nadel, sowie ein Federmesser, letzterem 200 Kronen
und fünf Zwanzig-Francsstücke gestohlen. AIS sie
erwachten und den Verlust bemerkten, konnten sie sich
dem Gedanken nicht verschließen, daß nur ihr Coupee-
genoffr, der scheinbare Offizier, der so that, als läge
er theilnamSlos in den Kiffen, den Diebstahl begangen
haben könne. Dieser that anfangs sehr entrüstet,
leugnete die That rundweg ab und verlangte selbst,
einer Leibesdurchsuchung unterzogen zu werden. Man
fand nirgends die geringste Spur des Geldes und
der Pretiosen. Auffälligerweise behielt aber der
Officier die weißen Uniformhandschuhe an. AIS man
ihn aufforderte, auch diese abzulegen, erbleichte er
sichtlich, gehorchte jedoch,— und da fielen wirklich
daS Geld und die Werthgegenstände heraus. Da
der Dieb in OfficierSuniform steckte, ist er der Militär»
behörde übergeben worden. Er behauptet, ein Ober-
lieutnant deS 19. Landwehr-Jnfanterie-RegimentS zu
sein und gab einen Namen an, der thatsächlich im
Landwehr-Schematismus verzeichnet ist. Es ist aber
immerhin möglich, daß der Verhaftete ein professioneller
Eisenbahndieb ist, der in OfficierS-Uniform zu reisen
pflegte, um bei den Mitreisenden Vertrauen zu erwecken
und desto sicherer und unauffälliger seine Diebstähle
verüben zu können. Da er eine Uniform mit den
Aufschlägen deS 19. Landwehr-RegimenteS befaß, hat
er vielleicht auch den Namen eines Officiers dieses
Regimentes ausgesucht, um ihn zu nennen, wenn er
sich auSweisen müßte. Der Verhaftete untersteht,
wenn er wirklich Officier ist. wie er sich ausgegeben
hat, nicht der Militär-JuriSdiction, da dieser Officier
nicht Oberlieutcnannt der activen Landwehr, sondern
solcher deS NichtactivstandeS ist Er wird daher von
der Militärbehörde dem Sicherheitsbureau der Polizei-
direction übergeben werden. Er behauptet. 29 Jahre
alt, zu Innsbruck ansässig und seinem bürgerlichen
Berufe nach Spediteur zu sein." Die Wiener Abend­
blätter haben mittlerweile die ^Bestätigung gebracht,
daß der Verhaftete thatsächlich mit dem Innsbrucker
Spediteur Eduard Straßer idetitifch und Oberlieutenant
im nichtactiven Stande des Landwehr-Jnfanterie-
RegimenteS Nr. 19 ist. Straßer vermag feine Reife
nach Wien weder durch geschäftliche noch durch private
Gründe zu motiviren. DaS „Tiroler Tagblatt" schreibt
dazu: „Die von unS anläßlich dieser Aufsehen erre­
genden Verhaftung eingeholten Informationen ergeben
aber, daß Straßer, auch wenn er die Diebstähle im
Eisenbahnwaggvn nicht verübt hätte, in Wien dingfest
gemacht worden wäre, da seitens deS Innsbrucker
Polizeiamtes um feine Verhaftung wegen Betruges,
beziehungsweise Veruntreuung und Diebstahlöverdacht
telegraphisch ersuchr worden war. Straßer hatte
nämlich am 16. dS. Mt. einem Juweliere drei Brillant­
ringe im beiläufigen Gefammtwerthe von 500 fl.
unter dem Vorwände herausgelockt, daß dieselben für eine
dritte Person bestimmt seien. Da die Verkäuferin in dem
Juwelierladen, in dem Straßer die Ringe entlehnte, nach
seiner Entfernung auch den Abgang mehrerer anderer
Ringe bemerkte, erstattete der geschädigte Juwelier
bei der hiesigen Polizei die Anzeige. Auf daS
eingangs erwähnte Ansuchen der letzteren lief von
Wien die Antwort ein, daß Straßer bereits wegen
der Diebstähle im Eisenbahnwaggon verhaftet worden sei.
Wer den unverhältnißmäßigen Aufwand, den Straßer
hier getrieben, sowie die kostspiliege Lebensweise, die
er führte und die in so grellem Widerspruche zu
dem steten Niedergänge seines vor Jahren so blühenden
Geschäftes stand, gekannt hat, dürfte von der Katastrophe
nicht sonderlich überrascht worden fein. Zur Charakteristik
deS Verhafteten nur noch folgende Geschichte. Bor
einigen Tagen erstattete er der Polizei die Anzeige,
daß ihm sein Fahrrad gestohlen worden sei. Die
polizeilichen Recherchen ergaben jedoch, daß sich
daS Fahrrad bei der Quartierfrau StraßerS befand,
die dasselbe als Deckung für di? Zimmermiethe, die
ihr Straßer feit längerer Zeit schuldig geblieben war,
in Verwahrung hielt.
(EisenbahnSängerverein.) Für den Monat
August haben 380 Mitglieder deS österreichischen
EisenbahnsängervereinS in Wien ihren Besuch in
mehreren schweizerischen Städten angesagt.
(Der Wonnemonat.) Der alte deutsche Name
deS Maies ist Wonnemonat, also Monat hoher
Freude. Ursprünglich aber bedeutet Wonnemonat so
viel wie Weidemonat; er ist der Monat, in dem der
Hirt auf die frischgrüne Weide treibt. DaS althoch­
deutsche Wort wunna oder winna ist daS gothische
Wort vinja und heißt Weide.
(WievieleThiere gibteS?) Die Wissenschaft
kennt und nennt 400.000 Arten Thiere, während sie
knapp 150.000 Pflanzenarten aufzuzählen vermag,
u. zw. liefert die Jnsektenwelt allein, wie Spemann'S
illustrirte Wochenschrift „Mutter Erde" in ihrem
neuesten Hefte berichtet, 280.000 Arten zu der immerhin
beträchtlichen Zahl, 120,000 Käfer, 50.000 Schmetter­
linge, 38.000 Hautflügler rc. Vögel kennt man 13.000
Arten, Fische 12.000, Reptilien 8300» wovon 1640
Schlagenarten (ungefähr 300 giftige). Weiter kennt
man 1300 Amphibienarten, 20.000 Spinnen, 60.000
Molluske», 8000 Würmer u. s. w. DaS Berliner
naturwissenschaftliche Museum besitzt eine Sammlung
von 200.000 Thierarten, die durch 1,800.000 Exem»
plare vertreten werden.
(DaSSeelenlebenderThiere.) Schoppen­
hauer, der große Thierfreund, bezeichnet das Leben
deS Thieres als eine einzige Gegenwart, ohne Bewußtsein
einer Vergangenheit und Zukunft. DaS ist zu bestreiten.
Ein mißhandelter Hund weicht dem auS, der ihn
geschlagen, wedelt aber dem entgegen, der ihn liebkost
und gefüttert hat, sowohl in Erinnerung der empfangenen
wie der neu zu erwartenden Liebe. Zeugt daS schon
von VergangenheitS- und Zukunftsbewußtsein, um
wie viel mehr noch muß dieS von dem Verhalten
jenes Papageis gelten, der nach einem langen
Aufenthalt im Haufe eines in Südamerika ansässigen
spanischen Besitzers an eine deutsche Familie gekommen
war. Bei seinem früheren Herrn war Coco ein
äußerst geschwätziger'Bursche gewesen, in seinem neuen
Heim aber, wo natürlich nur Deutsch gesprochen
wurde, war kein Wort aus ihm heraus zu bringen,
man hielt ihn für verstockt und dumm. So vergingen
zwölf Jahre. Eines Tages erhielt Coco'S Herr
spanischen Besuch. Der Vogel Höne den Gesprächen,
die in spanischer Sprache geführt wurden, mit großer
Aufmerksamkeit zu, die tvachsende Erregung, in die
er gerieth, bewies den außerordentlichen Antheil, den
er daran nahm, er begann heftig mit den Flügeln
zu schlagen, plötzlich fing er an zu sprechen, stieß in
Hast eine große Menge spanischer Worte hervor und
fiel mitten im Schwätzen todt vom Ständer.. Ein
Herzschlag hatte sein Leben geendet. Die Freude
beim Wiederhören der Laute, die er seit langen
Jahren nicht gehört und selbst gesprochen, hatte ihn
getödtet. Wir wissen im Allgemeinen vom Seelenleben
der Thiere nicht viel, doch was wir wissen, ist gerade
genug, unS zu ermahnen, auch den Thieren mit Güte
zu begegnen. Wir vergessen nur zu oft daran.
(Ein berühmtes Kaffeehaus.) DaS älteste
Caffee von Paris, Caffee Procope, das nahe dem
Odöen-Thcater in der Rue de l'Ancienne Comüdie
belegen war, hat kürzlich seine Pforten endgiltig
geschlossen, nachdem seine Besitzer schon seit Jahren
arg zu kämpfen gehabt hatten, um nur die Betriebs­
kosten deS verstaubten und engen, von dem modernen
Komfort unbeleckten Lokales herauszuschlagen. DaS
Caffee war int achtzehnten Jahrhundert von dem
Italiener Procope gegründet worden, der vordem den
duftigen und würzigen Trank, der eben erst in
Aufnahme gekommen war, auf dem Sainl-Germain-
Markte verschänkl hatte. Damals befand sich ihm
gerade gegenüber der Musentempel der ComLdienS
ordinaireS du Roy, und so wurde daS neuartige
Lokal bald der Sammelpunkt der Bühnenschriftsteller,
Dichter, Schauspieler und Künstler. Voltaire und
Jean JacqueS Rousseau verkehrten dort als Stammgäste.
Später wandelte sich das Caffee zu einem revolutionären
Klublokale um, in dem Marat, Danton» Häbert und
Fabre d'Eglantine ihre wild begeisterten Reden zu
hasten' pflegten. "Man zeigte den Gäste« in der
letzten Zeit noch /einen Marmorsisch, an den sich
Voltaire gewöhnlich''setzte und den Höbert eineS
TageS mit seinen Hacken zertrümmert hatte, als
er sich auf denselben schwang, um eine patriotische
Ansprache zu halten.— In der Kaiserzeit und unter
der Restaurasion gerieth daS alte Caffee etwas in
Vergessenheit, gelangte aber unter dem zweiten
Kaiserreiche wieder zu hohem Ansehen. Hier pflegten
nämlich die Borkämpen der Republik, Gambetta,
Ferry, Floquet, Spuller u. a. m. sich einzufinden
und flammende Reden gegen daS bestehende Regime
zu halten. Nach dem Kriege verfiel daS Caffee wieder
und blieb selbst mehrere Jahre hindurch geschlossen.
Dann wurde eS im Jahre 1893 wieder von einem
gewissen Theo Bellefonds eröffnet, der eine Reihe
von Künstlern und Dichtern demselben alS Stammgäste
zu gewinnen wußte. Paul Verlaine und Paul
Aröne bildeten die geistigen Mittelpunkte dieser stark
Bohöme haltigen Gesellschaft, zu der auch einige
heute zu Ruhm und Ansehen gelangte junge Staats­
männer gehörten. In den letzten Jahren hatte der
Deutschsozialistische Leseklub von Paris das Caffee
Procope, daS immer mehr von seinen Stammgästen
verlassen wurde, zum Vereinslokale erwählt.— Ein
in demselben gedrucktes Blatt „1*8 Procope parlö",
dessen Sammlungen ziemlich selten geworden sind,
enthält interessante Skizzen und Bilder deS Lebens
und Treibens» das in und nach dem zweiten
Kaiserreiche in dem alten Lokale herrschte.
(Preisaufgäbe.) Eine wohl von keiner Seite
bestritteue soziale Forderung unserer Zeit ist daS
Einfamilienhaus: ein eigenes HauS oder Häuschen
im Garten. Diesem Verlangen entspricht eine PreiS-
aufgabe deS „Praktischen Ratgebers im Obst- und
Gartenbau." Die Redaktion hatte vor einigen Monaten
einen Preis von 400 Mark ausgesetzt für ein ländliches
HauS, daS für eine Familie mit 3 Kindern bestimmt
ist und— Grund und Boden nicht berechnet— höchstens
15.000 Mark kosten darf. Die Aufgabe hat in
Architektenkreisen soviel Verständniß gesunden, daß
108 Arbeiten eingegangen sind, darunter eine größere
Zahl von ebenso praktischer wie reizvoller Gestaltung,
iodaß daS Preisgericht viel Arbeit findet. Da die
Arbeiten gründlich geprüft und durchgearbeitet iverden
müssen, ist die Entscheidung nicht vor Juni zu
erwarten.— Die Aufgabe ist jedenfalls dankbar zu
begrüßen und man kann der Redaktion nur zustimmen
wenn sie sagt: Je mehr eS mit unserem Volke
empfindende und zugleich praktische Architekten verstehen,
daS HauS behaglich und billig herzustellen, desto
mehr Menschen werden ei» eigenes HauS für sich
und die Ihrigen erstreben.
(Etwas für die Kleinen.) Die bisherigen
Schaukelpferde hatten den Nachthell, daß dieselben
immer aus einem Flecke stehen blieben. ES dürfte
daher die von einem Herrn Kremer in Köln getroffene
Neuerung von den Kindern mit Freuden begrüßt
werden» nach welcher daS Schaukelpferd sich nach
vorwärts bewegt und diese Bewegung sogar lenkbar
ist. Wie unS das Intern. Patentbureau von Heimann
L. Co. in Oppeln mittheilt, wird bei dieser Einrichtung
beim Schaukel» ein RädermechaniSmuS in Bewegung
gesetzt, durch welchen die Vorwärtsbewegung stattfindet
und sind die Zügel als Lenkvorrichtung ausgebildet.
Ohne Zweifel dürfte diese Neuerung einen stark
begehrten Weinachtsartikel bilden.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kr«», Müller tu Bregenz.
Spiegel!& Wolf, Linöau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Zur radikale« Beseitigung von Kühnerauge«.
Ein Mittel zu finden, welches direct auf die
Hühneraugen wirkt, sie vollständig zerstört, ohne der
Haut zu schaden und ohne Schmerz zu erregen,, war
bis heute eines der gesuchtesten Bedürfnisse und der
größte Wunsch aller an Hühneraugen oder an ver­
dickter Haut Leidenden. Ein solches Mittel ist nun
gefunden in dem S. Radlauer'schen Hühner­
augen mittel (das ist Salicylcollodium) aus der
Kronen-Apotheke in Berlin, welches in vollkommenster
Weise die Hühneraugen schmerzlos entfernt, jede
Hautverdickung gründlich zerstört, bei der Anwendung
keinerlei Beschädigung zur Folge hat und keines lästigen
Verbandes bedarf. Flasche und Pinsel— 40 kr.
Wegen ganz wirkungsloser Nachahmungen verlange
man ausdrücklich daS echte Radlau er'sche Hühner,
augenmittel.
Herrn JnlinS Schaumaun, Apotheker in Stockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit deffen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
San »kimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JnlinS Schauman« in Stockerau, ferner
in allen renommirten Apocheken de» In- und Auslande».
Preis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 11»,


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt^r
Blatt.
No. 118.— 1800.
♦
Amts-
ZI. 8023 Stiper»dirrm<mssch«iöu«g. 3—3
Vom 2. Semester des Schuljahres 1899/1800
an gelangt ein vom Stadtrathe Johann Georg Lang
in Feldkirch gestiftetes Studienstipendium jährlicher
100 Kronen zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind berufen
bedürftige Erben der Verwandten des Stifters: Mart.
Grüß und Andreas Martin von Feldkirch, in deren
Ermanglung andere bedürftige Bewerber nach dem
Ermessen des Stadtmagistrates Feldkirch, welche ent»
weder studieren oder ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf« und Impf­
scheine. dem MittellostgkeitSzeugnisse, den Studien­
zeugnissen über die 2 letzten Semester oder dem
Nachweise, daß sie ein Handwerk erlernen, eventuell
über die Verwandtschaft nnt den vorgenannten Personen
belegten Gesuche bis längstens 30. Mai 1900 bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch einzudringen.
Feldkirch, am 10. Mai 1900.
Der k. k. BezirLShauptmann: Zigau.
Zl. 17.839 Kundmachung. 3—3
Im Bereiche der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen zur
Besitzung mehrere Postamtsdienerstellen 3. Gehalts-
rlasse, 3. Gehaltsstufe, in zeitlicher Eigenschaft mit
dem JahreSbezuge von 800 K und der Aetivitäts-
zulage jährlicher 200 bezw. 160 K je nach dem
Stationsorte; ferner mit dem Bezüge des Dienst-
kleides iu uatura und mit der Verpflichtung zur
Leistung einer Dienstkaution im Betrage von 400 K.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind binnen
4 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direttion in Innsbruck einzubringen.
Die mit einem Militär-Certificate betheilten
Bewerber genießen das ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 9. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegrapheu-Directiou.
_" E 80/00-20
BersteigerungS-Edict.
Auf Betreiben der Communal- und Stiftungs-
Verwaltung in Bludenz, vertreten durch Dr. Joh.
Fuetfcher, Advokat in Bludenz, findet am 30. Juni
1800, Nachmittag» 3 Uhr, im Gasthause zur Krone
in Bludenz die Versteigerung der dem Se­
verin Ga na hl, Metzgermeiner iu Bludenz. ge­
hörigen unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind und zwar I. Parthie auf 13090 K, II. Parthie
auf 200 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt für die I. Parthie
654b K, für die II. Parthie 133 K 33 h, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HyopthekenauSzug. CatasterauSzug. Schätzungsproto­
kolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der GefchäftS-stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungSverfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be-
f irünbet sind oder im Laufe deS BersteigerungSver-
ahrenS vegründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen-
schäften:
Steuerdistrikt Bludenz.
I. Parthie:
1. Die untere Hälfte des Wohnhauses Nr. 48,
Bes.-Nr. 368, in der Müblgasse zu Bludenz, sammt
dabei befindlichem Stall B.-P.-Nr. 184.
2. Die Hälfte an dem Wohnhause Nr. 48 in
der Mühlgasse zu Bludenz, bfc obere Stock, B.-P.-
Nr. 184— aä 1 und 2 mit 265 m 8,
SchätzungSwerth 13090 K.
IL Parthie:
G.-P.-Nr. 1392/1, Acker 4. El. mit 806 m 8.
'R.-E. 84 kr., ein halber Allmeinantheil, gegen die
grftgeni!’.;
,K. r. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung'!,'
am 16. Mai 1900.
Girardi.
Firm. 443— Einz. II 14
Kuudmachuug.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 14, Zl. 113/4. wurde heute bei
der Firma:
.Gülich L Dennig",
Bijouterie-Fabrikation in Bregenz,
eingetragen, daß die Alleinrnhaberin Frau Wittwe
Karolina Dennig am Ll. Februar 1900 gestorben ist.
Gleichzeitig wird über Ansuchen der durch die
ErbSeinwortung Bregenz 4. Mai 1900, A I 38/00-3
ausgewiesenen Erben Eugen Dennig, Prokurist in
Bregenz, Anna Dennig in Bregenz und Helena Payr
geb. Dennig in Innsbruck,
1. Die am 8. April 1876 eingetragene Prokura
deS Eugen Dennig gelöscht;
2. die Firma „Gülich L Dennig in Liquidation",
3. der bisherige Prokurist Eugen Denmg in Bre­
genz als Liquidator eingetragen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am lb. Mai 1900.
Larcher.
E 157/00-1
Erstes Edict im BersteigeruugSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag deS
Marti» MooSbrugger, Seidendrucker in Dornbirn,
durch Dr. Hagen, Advokat hier, die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen den
Otto und Anton Fußenegger, TücherS in
Oberdorf, gehörigen Liegenschaften be.villigt wor-
den ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 23. Mai
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
20. Juni 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der Ber-
theilungSmafse Deckung finden sollen, müsien spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht au« den Executionsacten
alS rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers lind aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder habe» einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
I) 1. B.-P.-Nr. 885,Bergstraße,Bauarea 40lHKl,,
Wohnhaus Nr. 20, mit Stall und Stadel,
2. G.-P.-Nr. 7564, Oberdorf, Garten 4. Cl..
179 LlKl.
3.„ 2847, Ehrlosen, Acker 4. Classe,
273 lUKl.
4.„ 510, Ächmähder, Wiese 5. Cl.,
457 lUKl.
II) 5. aus G.-P.-Nr. 7787, Oberdorf, Wiese
4. Cl., 664 lUKl.. den im Situationsplan Fol. 189
ex 1899 mit c, d, e, f beschriebenen Theil von
9 ar 89 m 8
St.-D. Dornbirn.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II.
am 14. Mai 1900.
Dr. Wilburger.
Edikt. P 70/00-8
Mit d. g. Beschlusse vom 28. April, genehmigt
vom k. k. Kreisgerichte F-ldkirch vom 1. Mai 1900,
Nc III 18/00-1, wurde über Johann Georg
Wäger, geboren am 29. März 1876 und zuständig
in GötziS, lediger Sticker, derzeit Pflegling in der
Landesirrenanstalt Valduna, wegen Wahnsinnes nach
8§ 273, 280 a. 6; G.-B. die Curatel verhängt.
Als Curator wird dessen Vater Johann Georg
Wäger, Schreiner in GvtzlS, verpflichtet.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 18. Mai 1900.
Neuner.
Firm. 419— ^cn IU 134
Kuudmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 135, Zl. 104/4, wurde heute bei der Firma:
„Bürger-Consumverei n in Lustenau,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General­
versammlung am 23. April 1900 in den Vorstand
gewählt wurden:
1. Albert Grabher, Altmeßmers, Sticker in Weiler.
Haus Nr. 878 in Lustenau, Präsident,
2. Bereiter Kasimir. Sticker in Lustenau, Bahn-
hofstraße 951, Vizepräsident,
3. Grabher Hermann, Taoeris, Bauer in Lustenau-
Weiler Nr. 689, Buchführer,
4. Hämmerle Ludwig, Aloises, Bauer in Lustenau-
Weiler Nr. 324. Kassier,
5. Hofer EgidiuS, BüngerS, Bauer in Lustenau-
Rheindorf Nr. 446. Beisitzer,
6. Hagen Paul, Sticker in Lustenau-Rheindorf
Nr. 450. Beisitzer,
7. Scheffknecht Ferdinand. RüttiburS, Sticker in
Lustenau-Ponten N:. 692, Beisitzer,
8. Hagen Eduard, Menglis, Sticker in Lustenau-
Rheindorf Nr. 396. Beisitzer,
9. Bösch August, Grestes, Fischer in Lustenau-
Rheindorf Nr 374, Beisitzer,
10. Bösch Georg, Leibs, Sticker in Lustenau-
Rheindorf Nr. 723, Ersatzmann,
11. Riedmann Josef, Rosenwirths, Bauer in
Lustenau-Rheindorf Nr. 438, Ersatzmann,
12. Bösch Emerikus, Simons, Sticker in Lustenau-
Ponten Nr. 378, Ersatzmann
K. k. Kreisgericht Feldkirch» Abtheilung IV.
am 15. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 421— Gen. III 168
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 170, Zl. 110/4, wurde heute bei der Firma:
.Lebensmittel-BezugSverein
in Schoppernau,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
28. März 1900 und Ausschußsitzung vom 7. April
1900 in den Vorstand folgende Mitglieder gewählt
wurden:
1. Johann Josef Albrecht, Frächter zur Mühle,
als Obmann,
2. Josef Anton StooS, Schneider zu GräSalp,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Josef Felder, Schmied in Unterdorf,
4. Kaspar Bischof, Oberlehrer in Unterdorf,
5. Josef MooSbrugger, Wagner in Gschwend,
als Ausschußmänner,
6. Josef Anton Bertsch, Bauer in GraSalP (neu),
7. Josef Anton Berlinger, Wagner in Milteldorf,
als Ersatzmänner; sämmtliche in Schoppernau.
Zum Geschäftsführer wurde Johann Georg
Felder zu Unterdorf in Schoppernau wiedergewählt
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 15. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 416— Gen. IV 40
Kuudmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV,
Folio 42, Fol. 136/5, wurde heute bei der Firma:
.Rankweiler Bauern-Consumverein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General­
versammlung am 25. März 1900 die §8 2, 5, 6,
7, 8, 14 und 27 abgeändert wurden und wird in
Hinkunft lauten:
8 2. Die Firma wird in der Weise gezeichnet,
daß unter die obige von wem immer geschriebene
oder gedruckte Firma der Vorstand oder desien Stell­
vertreter und ein weiteres Mitglied der Borstehung
ihre Unterschrift beisetzen.
8 6. Jedes Mitglied hat bei seinem Eintritte
eine erste Einlage von 50 X zu leisten, hievon so­
fort 10 X, die restlichen 40 K können auch in
monatlichen Raten von mindestens 2 X eingezahlt
werden. Damit hier auf alle Berhältnisie Rechnung
getragen werde, kann auch der restliche Betrag der
ersten Einlage so gebildet werden, wie bei der zweiten
gemäß 8 7, jedoch muß dieser bis zur Bolleinzahlung
der ersten Einlage mit 4°/ 0 verzinst werden.
Der Wortlaut der übrigen Aenderungen ist all­
dem d. g. Akte Gen. IV 40. Blt. 26 und. 27 zu
ersehen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV.;
am 1b. Mat 1900./
Larcher.


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 6 ]
Firm 43— Gen. II 108
Kundmachung.
Im d. q. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 109, Zl. 44/4, wurde heute bei der Firma:
„Laternser Consum-Verein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen» daß bei der Generalversammlung am
25. März 1900 und der Ausschußsitzung vom 10. April
l'JOO in den Verwaltungsrath gewählt wurden:
Benedikt Nesensohn, H.-Nr. 120, als Obmann,
AloiS Heinzle, H.-Nr. 145, als Obmannstellvertreter.
Andreas Heinzle, H.-Nr. 29, Kassier.
Lorenz Matt. H.-Nr. 98, Schriftführer,
Benedikt Furxer. H -Nr. 16, Ausschuß,
AloiS Keckeis, H.-Nr. 5, Ersatzmann,
Gottlieb Zech, H'Nr. 10, Ersatzmann,
Lorenz Bith. H.-Nr. 15. Ersatzmann,
sämmtliche in Lateins.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung IV
am 16. Mai 1900.
Larcher.
Edikt. A 18/00-8
Vom k. k. Bezirksgerichte Montafon wird be­
kannt gegeben, es sei am 22. Jänner 1900 in St.
Gallenkirch Iosefa Barg ehr, Bäuerin dort, mit
Hinterlassung einer schriftlichen letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Xaver
Bargehr, sowie der Kinder des mittlerweile ver­
storbenen Bruders Ignaz Bargehr als gesetzlichen
Erben unbekannt ist, so werden dieselben aufgefordert,
sich binnen einem Jahre von dem unten angesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenS die Verlaffe,:-
schaft mit den sich meldenden Erben und mit dem
für sie aufgestellten Curator Johann Joses Marent
in St. Gallenkirch abgehandelt werden würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an diese Verlassenschast eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, behufs Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche bis 1. November 1900
bei diesem Gerichte zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an die Verlassenschaft, wenn sie i urch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als infoferue ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon-SchrunS.
am 15. Mai 1900.
Marchesani.
Firm. 439— Einz. II 49
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 49, Zi. 202/3, wurde heute bei der
Firma:
„Gebhard Sagmeister",
Trödlerei und gemischte Warenhandlung in Bregenz,
der zurückgetretene Inh> der Gebhard Sagmeister ge­
löscht und als neue Firmainhaberin die Geschäfts­
übernehmerin Rosina Sagmeister, HandelSfran in
Bregenz, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 15. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 415— Gen. II 117
Kundmachung.
Im d. g. Genosienschafts-Register Band II.
Folio 117, Zl. 47/3, wurde heute bei der Firma:
„Sennereigenossenschaft Höchst,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General­
versammlung am 22. April 1900 in den Vorstand
gewählt wurden:
1. Franz Josef Schneider, Schweinehändler, als
Obmann,
2. August Humpeler. Schreiner, als Obmann-
Stellvertreter,
3. August Brunner. Zimmermeister,
4. Franz Josef Humpeler. Zimmermeister.
5. Franz Carl Schneider, Sticker;
letztere drei als Vorstandsmitglieder und sämmtliche
in Höchst.
Bei derselben Generalversammlung wurden die
§8 3, 5, 6 und 8 der Statuten abgeändert und ist
deren nunmehriger Wortlaut au« der Beilage Bltz. 5/6
bei dem h. g. Acte Firm 415— Gen II 117 er­
sichtlich.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung l'.\
am 15. Mai 1900.
Larcher.
Edikt. A 42/0U-4
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht, es sei am 13. September 1899 in Sonntag
Maria Serasine WitweRei nherr mit Hinter-
lassung einer lctztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher sie unter anderen ihren Sohn Jodok Alois
Reinherr zu Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Jodok
Alois Reinherr unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen 1 Jahre von dem unten ge­
setzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden und
die Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlassenschast mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn ausgestellten Cirator M-inrad Gstach
in Bludenz abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 10. Mai 1900.
Girardi.
Veterinäres.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner«
vom 9. Mai 1900. Al 16,OKI,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen uud Ländern.
Auf Grünt der wegen beS Bestandes der
Schweinepest in der ungarischen Gemeinde Lajta-
Szent-Miklos des Stuhlgerichtsbezirkes Nagy-Marton
(Comitat Sopran) vom Stadtrathe in Wiener-Neu­
stadt getroffenen und von der niederösterreichischen
Statthaltern bestätigten Verfügung ist die Einfuhr
von Schweinen aus diesem Bezirke nach dem dies­
seitigen Gebiete verboten. Dagegen werden die gegen
die Einfuhr von Schweinen aus dem ungarischen
Stuhlgerichtsbezirke Szepes-Szombat(Comitat Szepes),
ferner aus den cr oatisch slavonischen Bezirken Diakovar,
NaSice (Comitat Birovitica), Daruvar, Pozega (Co-
mitat Pozega). GrubiLnopoije (Comitat Bjelovar-
Krizevci). Kostajnica einschließlich die Stadtgemeinde
Kostajnica (Comitat Zagreb) erlassenen Verbote hie-
mit aufgehoben. Dies wird im Nachhange zu den
Kundmachungen vom 4. u. 5. Mni 1900, Zl. 14963
und 15795 („Wiener Zeitung" vom 6. u. 8. Mai
d. I. Nr. 104 und 105) zur allgemeinen Kenntnis
gebracht. Die vorstehende Verfügung tritt sofort
in Kraft.
Nr. 18.192.
Kundmachung des st.st. Ministeriums des Inner»
vom 5. Mai 1900, Zl. 13.795,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Croatien- Slavonien
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus dem Bezirke Jvanec. Comitat Varazdin in Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu der h. a. Kund­
machung vom 4. Mai 1900, Zl. 14.963 (, Wiener
Zeitung' vom 6. Mai d. I., Nr. 104) zur allge-
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kra ft.
Nr. 18314. Kundmachung.
Auf Grund deS Erlasses de« k. k. Ministeriums
des Innern vom 9. Mai l. I., Zl. 16344. findet
die k. 1 Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh, sowie der Einfuhr von Fleisch geschlachteter
Schweine aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol
und Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der
bisherigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
die in Nr. 116 der „Vorarlberger LandeSzeitung"
enthaltenen Sperrverfügungen mit der Wirksamkeit
vom 14. Mai 1900 zu erlassen.
Innsbruck, am 12. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlbe rg.
Nr. 18745. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 11. Mai 1900, Zl. 44783, im Hinblicke auf.
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren aus dem politischen Bezirke Bregenz nach
Niederösterreich untersagt, die Einfuhr von zur
Schlachtung bestimmten Rindern auS seuchenfreien
Gemeinden des genannten Bezirkes nach Wien (St.
Marx) jedoch unter den in Nr. 116 der „Vorarlb.
Landeszeitung" enthaltenen Bedingungen gestattet.
Innsbruck, am 15. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bi« 17. Mai
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. I n T i r o l:
Schastäude. Pol. Bezirk Br ixen: SpingeS
6 Geh— Pol. Bezirk Borgo: Telve 1 Geh.—
Pol. Bezirk Kitzbühel: 'Westendorf 7 Geh.—
Pol. Bezirk Lienz: Untertilliach 2 Geh.— Pol.
Bezirk Landeck: Graun 14 Geh?), LangtauserS
8 Geh., Haid 1 Geh* *)
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. La n d e ck:
Fließ 2 Geh?)
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bregenz:
Alberschwende 3 Geh., AndelSbuch 44 Geh., Egg
8Geh.,Krumbach i. Geh., MöggerS 1 Geh., Schwarzen­
berg 2 Geh.— Pol.Bez.Feldki rch: Gcußau IGeh.
Rauschbra nd. Pol. Bez. Bludenz' Nenzing 1G.
*) Erlöset)en.
Vorarlb. Landes-Ztg. ANzeigM-Bllltt. No. 118.— I960.
Adoption.
Ein sehr schönes, ein Jahr
altes Mädchen wird bei an«
ständigenLeuten gegen einmalige
gute Bezahlung als Adoptiv«
kind in Vorarlberg oder der
schweizerischen Seite unterzu­
bringen gesucht. Offerten unter
M. K. 5891 an die Exp. d. Bl.
688 2.8
Gesucht werden
10 bis 12
Zimmerleute
und
1 Aauschreiner
von 541- 2.9
Josef Kris.
Zimmermeister in D o r u b i r o-
««
Ueberall zu haben in I Pfd.- und^ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 7a Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässig® öenus 8 dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 19.26


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 7 ]
Todes-Anzeige.
Von tiefem Schmerze gebeugt, bringen wir die traurige Nachricht, daß unser theurer, unvergeß­
licher Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Onkel und Schwager,
Kerr Keorg Kmörih,
Buchhalter der Bereinigung der Ikeischhauer des Landes Vorarlberg,
heute Nacht 11 Uhr, nach längerem geduldig ertragenen Leiden, im 87. Lebensjahre, versehen mit den hl.
Sterbsakramenten, aus diesem Leben sanft geschieden ist.
Wir bitten um stilles Beileid und empfehlen den theuren Verstorbenen dem frommen Gebete.
Kregenj, Man, SchijMHI, StgmarsB, Nouncuhorn, Trient, Triesteru, den 22. Mai 1900.
Die tieftrauernde Gattiu:
Kmitie Zmörih geb. Jorster,
549 mit ihren 3 «nmnndige» Kindern»
im Namen sämmtlicher Verwandten.
Die Beerdigung findet Freitag, 25. Mai, morgens ^8 Uhr mit darauffolgendem Seelengottesdienste statt.
X Donnerstag, Christi Himmelfahrt, von hatb 11 bis 12 Uhr
1 im Mregenzer Stadtkeller
lriihschoppen-Concert
bei freiem Gintritt.
Aul Allsrh. Befehl k. n. k. Äpost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthitigkeitnweeke der diesseitigen Reiehshilfte.
Wertangen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene»
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Katarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste». Heiserkeit. Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankhelten, GrieS, Stet nbeschwerden re.
=■ Wousstrender ^afekaetränK >- Nauge«. ——-
Mischbar mit allen Getränken.
4
Alrein-Vertreter für Tirol und 'Aorarlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wicderverkäuser erhalten ent>
sprechenden Rabatt 4? 22.x
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnete in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Biemergasse 7, in Lottooolleoturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnfimtern, in Wechselstuben etc. au be­
kommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der Je. Je. Lotto-Gefülls-Direciion,
402 8.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
550 1.3
20
Gesucht
-25 Wßk lltatct
für das eidgen. Kostgebaude Herisau.
I-imtau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
(Konigl. u. §rossherzogl. Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken D- Kragen -J- Kleiderstoffen
Leinen ffeisswaaren 0 Ansstenerartikel
Damenwäsche Herrenwäsche W Bettwaaren
Tischdecken O- Teppiche -O Bettvorlagen.
940 30.52
Aiilfitiinn flr Die WWiiWii
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in UorartKerg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daö
Genossenschafts-Register beim k. k. KreiSgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kttchdruckrrei Mütter, Kregenx.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
E30OeQ0ü0Q0aE%30Q0E30Q0E^0ü0Q0Q0E30ai0Q0E90ü0»Q0QK
1277 10.76 Modell 1900
weiß!
■ §« öerJorrn faßrijirt!-
Preisliste« gratis nnb franco!
eheler's Pneumatic, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen Sei.-
Georg Kttzoeldkr. Krem a. f.
jitlüiilirii
in allen Farben, Holzronleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 IS.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Gebhard Huber,
Smrur- ianMunn- «btW.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Amsmin.
Zu haben per Liter K 1.—
414 5.12
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Mm,
Magdebora 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oareüa 8
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da <* sofort
all« Schmer,ea und Beschwer-
den Sesettigt. 861 04.52
gkroSeu gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln A fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1,
Mitglied mäizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
KtadtapotHeke,
Gehalts« und PenfionS«
Quiltvngen,
Kranken-, sowie
An- nnb Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkaffen,
Zahltagslisten für Baumeister,
All- nnb Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.'
i (Frz. Müller)
I 38 r e gen 3.


[ 2023-06-29 10:48:18.091 - 19000523 - Seite 8 ]
o
i
3X
Ci
c
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters
Gastwirt-.
für die Blumen- und Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Begleitung zum Grabe sagen wir Allen, ins-
besondere dem Herrn Pfarrer für die trostreichen Worte am Grabe, herzlichen Dank.
Sregrrrj» den 23. Mai 190«.
Die tieftrauernde Gattin:
Olga Zw in; geb. Brack
54? mit ihren 2 Kindern.
i
Amer-ThM in Kegen;.
Etablissement Orechsel.
Direktion: Hans Robert.
X!. Gastspiel der „Wiener Operette“
Donnerstag» 84. Mai, abends 8 Uhr:
9
aldmeifter.
| Komische Operctteu'Novität in 3 Akten von I. S tra u ß.
Musik von Franz von Supp6.
Regie: Herr Kroseck.!
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
vrchtsterdkgl.: Die Kausdapellk. Dirertion: v. Crllarius.
Vorverkauf der Billette: Wagner'sche Buchhandlung.
Cassaöffnung «28 Uhr Ansang 8 Uhr. Ende 107 ä Uhr
Preise der Platze: 483 8.x
Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr.. II. Platz (Restauration)
40 kr., Stehparterre 25 kr., Mittelgallerie vummerirter
Sitz 1 fl., Gallerie-Stehplatz 20 kr.
jT" Theaterzettel 6 kr., Garderobe 5 kr.
II ZvA■
K Waaren-Kaus
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregen;, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Jrühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider
zum Verkaufe.
Aröeiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten-
Unzerreißbare englische Lederhosen.
NX Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, kragen vnd
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou­
risten- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel re. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 8.20
-este Preise! Reelle Bedienung,
mm
Geschäfts- Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung zur
gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich das
1 TF“ Glaserei-Geschäft
von meinem sel. Manne weiterführe u.ld bestrebt sein werde, durch gute und reelle
Bedienung das gleiche Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem
sel. Manne entgegengebracht wurde.
Achtungsvollst
Maria Hehle Witwe.
Aregenz. Den 23. Mai 1900. 548 1.3
m
8 Donnerstag (Christi-Himmelfahrt)
Sprudel TafefwÄ! IL*
^ xtct- ftiscüer KANungzu baden dos! mm■ ___
Ed.langer, Restaurateur: SS“ BfilCfl SCll3Cll0ll
* Grosses
in Bregenz. 106 7.40
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen)
salz oder patent. Badetabletten
welolio natürliche
Soolc-
Fichten-
Schwefel-
KohlensSure-
Bilder Überall boquem, billig
und genau doeirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Linder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Halfefn-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Proepeote mit
Indicationen.Bowießratis-Proben
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dortwerdon auch erzeugt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne äther. Oelaubatant zu
Inhalationen und Zerstäubungen
Im Hause. 163 12.12
Militär-Concert
der Kapelle des 20. Inf.-Regiments
(30 Mann)
unter persönl. Leitung des Herrn Kapellmeisters 1
__ 546 Herrn Hendel.
2t> Anfang 3Va Uhr nachm.— Eintritt 30 Pf.
MMfM-Wrr
(zum Einpacken, Tapezieren rc).
st abzugeben per Kilo 12 kr.
>ei größeren Posten billiger.
Kuchdruckerei Müller,
Vvvgenz.
Sxporf-Stier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft von Bregenz
j und Umgebung anzuzeigen» daß ich auf hiesigem Platze.
iW Porkloster, Euellenstrahe Nr. 18, “O®
| bte SBertrftung ber Jnselbrauerei Lindau für
Mstiell-Exportkier
> übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Bedienung zeichnet I
Achtungsvollst
Alois Lais,
1520 3.3 Handlang, Borkloster.
Bregrnz-Borkloster, im Mai 1900.

