
[ 2023-06-29 10:48:35.280 - 19000705 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs-
preis:
Für ein Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
„„ snp-fteHt.
Für auswärts: t»./
Nr. 151.
2 Igliche Aurg.
.." 18.60.
.. l'.SY.
Pokr K. 60.
2mal. AuSg.
. K 10—
. K 11—
. K 12—
c Vtlfpi*rttP finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »»gesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Bregenz, Donnerstag den 5. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juni d. I. dem
AmtSdtener des Bezirksgerichtes Bezau Jodok Berch-
told anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Nichtamtlicher Theil.
Zum Hesaudtenmord i« Peking.
Ueber Peking ist um die Mitte de» vorigen
Monats die Anarchie hereingebrochen. Wie so oft,
hat eS sich auch diesmal gezeigt, daß mit der Em­
pörung nicht gespielt werden darf und daß, wer aus
Schwäche oder tu übertriebenem Vertrauen auf seine
Fähigkeit, ihr im richtigen Augenblick« Halt zu ge­
bieten, sich auf diese» Wagniß einläßt, Consequenzen
herbeiführt, an die er nicht gedacht hat, und sich mit
einer Verantwortlichkeit beladet, die er nicht ermessen
hat. Da die Kaiserin-Regentin» als der Aufstand
anwuchs, den Entschluß faßte, seine Bekämpfung aus­
drücklich zu tadeln, hat sie sich zur Mitschuldigen
an den Blut- und Brandscenen, gemacht,
die Peking seither erfüllten, zur Mit­
schuldigen auch an dem tragischen Ende
de» deutschen Gesandten, der als Opfer seiner
BerufStreue gefallen ist. Freiherr v. Ketteler ist von
der wüthenden Menge, vom Straßenpöbel und von
Soldaten, auf schreckliche Weise getödtet worden, und
China hat sich so mit einer Unthat befleckt, die für
lange hinaus auf das Verhältniß zwischen diesem
Reiche und der civilisirten Welt ihre Schatten werfen
wird. Welche Folgen daS Errtgniß haben wird, ist
nicht abzusehen; daß diese Folgen aber schwere sein
müssen, ist selbstverständlich.
Die Ermordung des deutschen Gesandten ist
übrigen» nur eine der Scenen, allerdings die em­
pörendste eine» ganzen chaotischen Drama». Die
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. P erfüll-Schliersee.
(Nachdruck vrrbottn.)
(8. Fortsetzung.!
Johanna fühlte das Blut ihre Wangen fülleo,
eine glühende Begeisterung, dem Verlästerten beizustehea.
.DaS ist alle» nicht wahr", brach sie plötzlich lo», „in
der Freiheit liegt alle Entwicklung."
Die Amtmännin lachte hell auf. „Da» Haonchen
als Kunstkritiker", sagte sie dann in einem mitleidigen
Tone, der Johanna jede Möglichkeit nahm, ihre Ver­
theidigung fortzusetzen.
Rtngelmann, der sich die Stimmung nicht ver­
derben lasten wollte, legte sich mit einem Scherz in» Mittel.
In dieser Art wiedergegeben, erschien ja die Ver­
gangenheit in rosigstem Lichte, schattenlos. Er schöpfte
aus ihr förmlich neue Kraft, neue Zuversicht. Die
Welt ist ja überall schön, und mau kehrt ja wieder
zurück und freut sich dann erst recht der alten Heimat.
Ja A. stiegen die Herren aus, beladen mit Grüßen
und Empfehlungen. A. war für die Langfelder die
Stadt, darüber hinaus verirrte «an sich ganz aus­
nahmsweise.
Auch Riugelmauu war schon seit Jahre« nicht
mehr weitergekommen. Johanna »och nie. Die kleinen
FamUteurrisen machte mau stet» nach den Bergen im
Süden. Man vertauschte die Loealbahu mit dem Kurier­
zuge aus dem Norden, der eben in vornehmer Kürze
in die Halle htneinbrauSte, und eine Flut von Reisenden
auf den Perron ergoß, deren AeußereS lebhaft kontra­
stierte mit denen der Josasteu des Langfelder Zuge».
meisten Gesandtschaften wurden zerstört, die übrigen
eng eingeschlossen und so hart bedrängt, daß die
wenigen Worte, die von ihnen in die Außenwelt ge­
langen, ein verzweifelter Appell on die europäischen
Mächte sind, unverweilt Hilfe zu senden. Vielleicht
ist diese Hilfe im Augenblicke schon eingetroffen; au»
chinesischer Quelle kommen Berichte, wonach fremde
Truppen bereits in Peking eingetroffen wären, nachdem
sie den Widerstand, der sich ihnen entgegenstellt hat»
besiegt haben. Ein russisches CorpS ist in der That
schon am 12. Juni, rin viel stärkere», aus Abtheilungen
aller Nationalitäten zusammengesetzt, von dem russische»
Oberst Stöffel geführt, am 28. Juni von Tientsin
abmarschirt, um die Gesandten und ihre Schutzmannschaft
zu befreien und den Greueln in Peking ein Ende zu
bereiten. Die spärlichen und unsicheren Nachrichten,
die über die dortigen Zustände einlaufen, eröffnen
Blicke auf einen förmlichen Hexensobbath, auf Ver­
wirrung, Gewalt und Rathlostgkeit im Volke, im
Heere und bei Hofe.
Man kann wohl sagen, daß seit dem Beginne der
MandschU'Herrschaft eine ähnliche Situation in China
noch nicht geherrscht hat, denn olle Schrecken, die
seither an diesem und jenem Punkte de» Reiche» auf­
getaucht sind, scheinen sich diesmal in der Hauptstadt
vereinigt zu haben.- Daß 4»- Umwälzung tu-den
obersten Stellen stattgefunden hat, zeigte schon die
wiederholt eingelaufene Nachricht, die Statthalter des
Südens seien aufgefordert worden. Befehlen, die später
als vom 16. Juni datirt wären, keine Folge zu leiste».
Die Aufforderung soll von Auanschikat ergangen sein,
dem Befehlshaber eine» kleinen, aber zuverläßltchen
Heeres, der sich als Freund de» Kaiserin-Regentin
erwiesen hat, als die um den Kaiser versammelte
sogenannte Reformpartei im Oktober 1898 einen
Anschlag auf sie und den ihr ergebenen Statthalter
in Peking, Jungst, geplant hotte. Diese beiden
Männer stehen auch jetzt zur Kaiserin, aber sie sind
weder stark genug, um den Einfluß de» Prinzen
Tuan zu überwinden, der selbst einen Theil de»
Heere» zur Seite hat, noch, wie man bisher an-
Sogar ein Salonwagen befand sich dabei, mit irgend
einer fürstlichen Persönlichkeit als Insassen.
Jetzt begann für Johanna das Neue, Prickelnde.
Schon im Einsteigen bewunderte sie die moderne Toilette
einer Dame, die an einem Abtheilfenster erster Clafle
stand. Ihr braunes Mäntelchen kam ihr dagegen ent­
setzlich geschmacklos vor, ja auch die Mama, die doch
alles so gut kleidete, sah dagegen sonderbar verblichen au».
Noch mehr enttäuschte sie die Gesellschaft im Wagen,
auf welche sie so neugierig war. Ein alter, schlum­
mernder Herr, ein junger, tadellos» aber nichts weniger
ol» vornehm gekleideter Mann. mit einem frechen, ab­
stoßenden Blick auf sie, der sie empörte und den ihr
trotz aller Kindlichkeit und Naivetät eigenen herben Stolz
wach rief.
Rtngelmann versuchte vergebens ein Gespräch mit
dem alten Herrn anzuknüpfen; derselbe blieb io geradezu
beleidigender Zurückhaltung. Ja diesem Wagen wehte
eine ganz andere Luft al» in dem des Lokalzuges. Mit
RiagelmaunS Heiterkeit war e» zu Ende; er versank
in eine jener dumpfen Träumereien, die daS monotone
Geräusch eine« eilenden Zuge» zu veranlassen pflegt.
Johanna übermannte die Müdigkeit, jedoch dieser
ständig auf sie gerichtete Blick de» jungen Menschen
gegenüber in der Ecke ließ sie nicht einschlafen; sie
fühlte ihn auch» wenn sie die Augen schloß» mit einem
Gefühl des Ekel« und der Scham. Erwiderte sie den-
selben verächtlich, abweisend, lächelte der Mensch spöttisch.
Nicht der roheste Bursche in Laugfelden hätte sich ihr
gegenüber so benommen.
Zum Glück trat die Dämmerung ein, das Licht
wnrde angezündet. Einen Augenblick brauste der Zug
durch da» Purpurlicht der untergehenden Sonne, dann
lagerten sich ringsum Schatte«.
nehmen mußte, schwach genug, um sich ihm unter­
werfen zu müssen. Nun heißt e» aber, die Kaiserin
sei entflohen, und eine andere Version besagt, sie sei
mit dem Kaiser, ihrem Neffen, in der Gefangenschaft
Tuan'S, der die Gewalt an sich gerissen habe. Jeden­
falls hört man, Jungst habe daS Eintreffen fremder
Truppen zur Beendigung des Chaos in Peking ge­
radezu herbeigewünscht. Prinz Tuan, deffen kleinen
Sohn die Kaiserin-Regentin im Jänner zum einstigen
Nachfolger de» kinderlosen jetzigen Kaiser» hatte er­
nennen lasten, tritt jetzt als ihr erbitterter Gegner
und als Haupt der fremdenfeiublichen Bewegung auf.
Ihr Laviren und ihre Zugeständnisse an die Europäer
haben ihr nicht» genützt, ebenso wenig wie dem
Prinzen sein Bündnis mit der reaktionären Demagogie
nützen wird, denn ihn vor Allem wird selbstverständlich
die Sühne für alle» Geschehene treffen. Er scheint
übrigen» rasch ein Spielboll der Revolution geworden
zu sein» die er für sich benützen wollte, denn auch die
Chinesrnstadt soll geplündert sein. Für die Brdrängung
der Gesandten aber ist vor Allem er verantwortlich
zu machen, da er diese Verletzung des Völkerrechtes,
wenn nicht anbefohlen, so doch wohlwollend geduldet
hat. Freilich scheint e» sich nur um eine Belagerung
durch regellose Haufen und undisziplinirte Soldaten
zu handeln,. sonst hätte- sie -sich bet -brr Gering fStzigklst"
der Vertheidigerzahl so lange nicht hinziehen können.
In der Besprechung derErmordung de»
deutschen Gesandte» stimmen die Blätter fast aller
beiheiligten Staaten überein. Bon den Berliner
Blättern schreibt die „Börsen-Zeitung": Die Ermor­
dung, ein flagranter Bruch der völkerrechtlichen Ge­
bote, fordert alle Mächte in gleicher Weise heraus.—
Die „Staatsbürger-Zeitung" sagt: Der beispiellose
Bruch des Völkerrechtes sei nicht auf eine Rotte von
Fanatikern zurückzuführen. E» betheiligten sich daran
reguläre Truppen der Regierung, deren Verbindung
mit den Boxern nicht zu bezweifeln sei.— Die
,Berliner Neuesten Nachrichten" sage«: Jetzt heißt eS
handeln ohne weiteren Verzug. Weder die Central­
regierung» noch die Provinzorgane verdienen da»
Sie schlief doch ein. Die Nachtampel brannte ihr
in ihrem heimischen Stübchen im elterlichen Hause.
Ein eisiger Luftzug weckte sie, der zum offenen
Fenster heretndrang. Der Zug stand, ein neuer Passagier
stieg ein, ein junger Mann mit einem kleinen Köfferchen
in der Hand.
Der Unverschämte in der Ecke machte keine Miene»
sein auf dem Polster ausgestreckte» Bein etwa» einzu­
ziehen; eS war nur der Platz neben Johanna frei.
„Erlauben, gnädiges Fräulein." Der Fremde zog
artig den Hut.
Das Licht der Lampe beleuchtete ein jugendliche»
Antlitz, von schwär,gewelltem Haar umrahmt. Da»
ganze Wesen de» Neuangekommenen unterschied sich
derart Vortheilhaft von dem de» Eckmenschen, daß Johanna
mit Vergnügen rückte und ihre Kleider zu sich nah«.
Der Fremde grüßte alle Auwesenden. nur der
Amtmann nickte verschlafen, sonst dankte ihm niemand,
ja» der Mensch in der Ecke fixierte ihn auf die unver­
schämteste Weise. Dafür erhielt er von Johanna eine»
so freundlichen „Guten Abend", daß er sich unwillkür­
lich zu ihr wandte, sich tief verneigend.
Ein bildschöner Man», nicht mehr so jnug, wie
sie t« ersten Augenblick glaubte, etwa» kränklich de«
bleichen AuSseheu nach, aber daS war ja gerade da»
Interessante an ihm. Auch der Mama fiel er sichtlich
auf. Die Kombination begann.
Seine Kleidung war gerade nicht ärmlich, aber
nicht» weniger al» tadellos, dazu da» kleine, abgeschabte
Köfferchen— Großstädtische» war nicht» an ihm. Da»
war ja gerade da» Sympathische für Johanna, sie
hatte gerade genug mit dem Mustrrexemplar in der Ecke.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.280 - 19000705 - Seite 2 ]
mindeste Vertrauen.— Im „Berliner Tageblatt" heißt
eS: Die Ermordung war ein Act fanatischen Fremden-
haffe» und ist ein Beweis, daß dasselbe Schicksal
allen Fremden droht, welche in die Hände der Boxer
fallen. Auch die französischen Blätter constatiren
übereinstimmend den Ernst der Ereignisse in Lhina.
Mehrere, namentlich der „Figaro", halten es für
nothwendig, daß Europa sich zu den weitestgehenden
Opfern entschließe, und zeigen sich sehr besorgt über
die in China herrschende Anarchie. Die „Republique"
wirft besorgt die Frage auf, welche Haltung die
Mächte gegenüber der Thatsache einnehmen werden,
daß 300 bis 400 Millionen Menschen in
China keine gesetzliche Autorität mehr auerkeonen.
Die,Italic" (Rom) gibt ihrer Verwunderung darüber
Ausdruck, daß ungeachtet der gegen die Europäer in
China verübten Greuelthateu die diplomatischen Ver-
treter China'- auf ihren Posten in Europa und
Amerika verbleiben. DaS Blatt hofft indessen, daß
sich ein Weg für eine freundschaftliche Lösung finden
werde, bevor eS endgtltig zur Erklärung des Kriegs­
zustandes kommt. Die „Tribuns" sagt, Europa
müßte, um die Vernichtung seiner materiellen und
enlturelleu Juterrffen zu verhüten, Peking besetzen,
dort eine Controle ausüben, sich an den Küsten fest­
setzen und eine endgiltige Lösung der chinesischen Frage
fordern. Jetzt ist— schreibt das Blatt— der
Augenblick gekommen, zu handeln» und wir dürfen
keine Zeit verlieren, wenn wir nicht als die Letzten in
da» Concert der europäischen Nationen eintreten wollen.
Die „Times" sagen, die Gefahren der Situation in
China seien große, aber e» könne der Hoffnung Raum
gegeben werden, daß die gemäßigte Partei in China
die Oberhaud gewinne, wenn sie von den Mächten
wirksam unterstützt werde. Für den ersten Augenblick
sei die Rettung' der Gesandtschaften die Hauptsache.
DaS Blatt wiederholt, daß seiner Anstchr nach Japan
die einzige Macht sei, welche der Civilisation schnelle
und angemeffene Dienste erweisen könne. Ueber die
Haltung Englands sei bereits kein Zweifel mehr vor­
handen. Dem der Civilisation widerfahrenen Unheil
würde die Krone aufgesetzt werden, wenn sich in Peking
eine Katastrophe ereignen würde» welche durch die
rasche Intervention irgend einer Mackt hätte ver­
mieden werden können, und wenn eS sich später heraus-
stellev würde, daß eine solche Juterveurtou
verzögert oder verhindert worden sei,
infolge der Eifersucht anderer Mächte.
Oefterreich-Uergarr».
(Zur inneren Lage.) Au»JvnSbruck, 2. d.»
wird gemeldet: „Der unter dem Vorsitze des
VizebürgermeisterS Dr. Wevin hier abgehaltene zweite
deutschuationale Parteitag Tirol» war sehr stark be­
sucht. Der Parteitag stellte sich in seinen Beschlüffen
vollkommen auf den Boden der deutschradikalen Richtung.
Abgeordneter Hofer verlangte, daß bei künftigen Wahlen
ausschließlich radikale Kandidaten aufgestellt werden.
In 'entschiedenster Weise nahm der Parteitag gegen
die jüngste Rede des Abgeordneten Dr. v. Grabmayr
Stellung. Die zur Annahme gelangte Resolution be­
sagt, daß der Parteitag einzig und allein in der Auf­
lösung de» Abgeordnetenhauses und Durchführung
von Neuwahlen auf gesetzlicher Grundlage die Möglich­
keit einer Gesundung der innerpolttischeu Lage erblicke.
E» wird jedoch verlangt, daß noch vor den nächsten
ReichrathSwahlen die direkten Wahlen in den Land­
gemeinden und in der fünften Kurie eingeführt werden.
Ferner wird die HinauSgabe etueS BeamtenrrlasteS
gefordert, der allen Beamten, insbesondere den Chef»
der verschiedenen Aemter und den mit der Durchführung
der Wahlen betrauten Personen die strengste Unpartei­
lichkeit tu Bezug auf deu Wahlkampf zur Pflicht
macht. Zugleicht wird jede „StaatSstreichpolitik" auf
daS Entschiedenste verurtheilt und da» Bedauern
darüber ausgesprochen, daß Dr. v. Grabmayr zu
einer solchen gerathen habe.— Der zweite Vize­
präsident deS Abgeordnetenhauses Dr. Zaczek sprach
dieser Tage abermals vor seinen Wählern. Diesmal
in Bistritz am Hosteiu. Nach einem Rückblicke auf
die Vergangenheit warnte der Redner davor, die
Sprachenvorlage auf Grund de» 8 14 zu aktivireu.
Denn ein solche» Oktroi würde die Kriegserklärung
au die Tschechen und Slaven bedeuten. ES würde
zu einem Kriege kommen, der größer und stärker
wäre, als alle btshertgeu, weil die Tschechen eS nie­
mals zulasten würden, daß io ihrer Heimat die
Vorherrschaft einer fremden Sprache kodifizirt werde.
DaS wäre ein verhängnisvoller Schritt, besten Folgen
zahlreiche Bewohner' de» Lande» selbst zu tragen
hätten. Aber auch der Staat selbst würde darunter
leiden,! weil er in verhältnismäßig schrecklichere Wirren
gestürzt würde, als in welchen er gegenwärtig schwankt.
Jode« er so spreche, fordere er keineswegs zu ex,esttven
oder ungesetzlichen Schritten auf. Er verurthetle die
Politik der Gewalt überhaupt, aber eben au« der
Liebe zur normalen Entwicklung leite er für sich die
Pflicht ab, der Wiener Regierung mit aller Offenheit
zu sagen, daß, wenn sie die Sprachenvorlage ohne
Abänderung mit 8 14 zum Gesetze erheben würde,
er nicht die Verantwortung übernehmen wollte für die
Ruhe und Ordnung in den von Tschechen bewohnten
Ländern. (Lebhafte Zustimmung.) Da» tschechische
Volk in seiner Totalitär werde auf dem Standpunkte
der Gleichberechtigung verharren und niemals nach­
giebigere Abgeordnete wählen. Wir Abgeordnete,
sagte Redner zum Schluffe, werden mit mannhafter
Entschlossenheit unsere nationalen Rechte verfechten,
aber dabei Bedachtsamkett und Einsicht nicht verlieren.
Wir sind bereit, noch einmal mit unseren deutschen
Landsleuten und mit der Regierung über eine ein­
verständliche Regelung der Verhältnisse zu verhandeln.
Wir find bereit, nicht» zu verlangen, wa» die Deutschen
und den Staat schädigen könnte. Allein, wir werden
auch keinem Vorschlage zustimmen, der nicht dem
tschechischen Volke und der tschechischen Sprache das
volle gleiche Recht verbürgen wird. (Lebhafter Beifall.)
In einer einstimmig zum Beschlust« erhobenen Reso­
lution wird dem Abgeordneten Zaczek da» Vertrauen
ausgesprochen und gegen die Koerber'scheu Sprachen-
Verordnungen protestirt.
(Die tschechischen Frauen) haben Sonntag
von Prag au» nach Konoptst nachstehendes Telegramm
gesendet: „Ihre Hoheit Gräfin Sofie Chotrk in
Konoptst. Im Namen von Tausenden und Aber­
tausenden tschechischen Frauen begrüßen wir Sie, hohe
Frau, als Tochter de» alten und berühmten böhmischen
Geschlechtes, beste« Name untrennbar vereinigt ist mit
1>rm Glanze und der Ehre de» Königreiches Böhme«,
auf heimatlichem Boden. Seien Sie an der Seite
Ihres erlauchtesten Gemal«, Sr. k. und k. Hoheit,
Beschützerin, Fürsprechertu und Stütz« de»
Vaterlandes und der Nation. Empfangen
Sie, hohe Frau, die Huldigung und den Ausdruck der
Ergebruheit der tschechischen Frauen, welche, erfüllt
von höchster Freude über deu heute geschlossenen
LiebeSbund, Ihnen wünschen, daß Gotte» Gnade und
da» höchst« Glück die Tage Ihre» Leben» in der
Mitte der liebende« tschechischen Herzen begleiten möge.
Marie Erb (Gattin des Bürgermeisters), Bozena
Skarda (Gattin des Obmannes des tschechischen Exe-
kutivcomtteS) und Ottilie Herold (Gattin deS Reichsraths-
Abgeordneten)."
Italien.
(Die italienische Deputtrten-Kammer.)
hat, wie schon gemeldet, eine neue Geschäftsordnung
genehmigt und damit daS letzte Hindernis beseitigt,
daS ihren merttorischen Arbeiten entgegenstand. Diese»
neue Reglement gewährt dem Präsidenten eine größere
DiSciplinar-Gewalt als die alte Geschäftsordnung.
Aus der Geschäftsordnung der französischen Kammer
wurden die Censur und die Ausschließung, auch unter
Anweudung von Milttärgewalt, herübergenommen.
Präsident Billa betonte tu seinem Berichte an die
Kammer auch» daß die Artikel 82 und 94 dem Vor­
sitzenden Mittel an die Hand geben, Anschläge gegen
daS Beschlußrecht der Kammer zu verhindern. Artikel
82 bestimmt, daß der Vorsitzende einem Redner, den
er zweimal zur Sache gerufen, für die Dauer der
Sitzung daS Wort entziehen kann und daß die Kammer,
falls der Gemaßregelte Verwahrung erhebt, durch
Aufstehen von den Sitzen endgtltig entscheidet. Artikel
94 berechtigt deu Vorsitzenden, die Stellung und Be­
gründung von Tagesordnungen, Zusatzanträgen oder
Amendements, die entweder in unangemessenen Aus­
drücken abgefaßt oder dem zur Erörterung stehenden
Gegenstände völlig fremd wären, abzulehnen; auch
darüber steht der Kammer im Einspruch-falle die
Entscheidung zu.
Frankreich.
(DaukeSkundgebung.) In der Kammer
beantragte Bourgeois eine Resolution, in welcher den
Vereinigten Staaten von Nordamerika der Dank
Frankreichs für die Sympathie« des amerikanische«
Volkes anläßlich der Errichtung de» Lafayette-Denk-
mals in Pari» ausgesprochen wird. Delcaste, der
Minister deS Auswärtigen, schloß sich namens der
Regierung diesem mit allgemeinem Beifall aufge­
nommenen Antrage an, welcher hierauf von der
Kammer einstimmig genehmigt wurde. Der Vor­
sitzende der Kammer konstatierte, daß durch dieses
einstimmige Votum die Jahrhunderte alte Freundschaft
»wischen den beiden Länder« eine neue Weihe er­
halten habe.
Rußland.
(Die Russtftcirung Finnlands.) Der
finnläudische Senat sendete an Kaiser Nikolaus eine
Eingabe,' in welcher er erklärt, daß er das kaiserliche
Rescript, betreffend die Einführung der russischen
Sprache in Finnland, ferner» die Einschränkung der
VersammluugSfteihett, sowie betreffend die de« Rüsten
gewährte Erlaubnis, gewisse Arten von Handel, welche
den Finnen verboten sind, betreibe» zu dürfen, nicht
veröffentlichen könne: Die Senatoren Charpentier,
Gristenberg, Schaumann und Baron Troll, sowie
sieben Mitglieder des Departements „Justiz und höch­
ster Gerichtshof" haben ihre DemiffionSgefuche eingereicht.
China.
(Zur Lage.) Seit dem Bekanntwerden des
Mordes am deutschen Gesandten ist die Situation in
China noch schwieriger geworden. Da» deutsche
Reich wird wohl schwere Sühne fordern; aber auch
die anderen Mächte dürfen keine Zeit verlieren, ihren
Gesandten Hilfe zu bringen, wenn diese nicht das
Schicksal de» Frhru. v. Ketteler theilen sollen. Die
Lage der Europäer in Peking ist eine verzweifelte ge­
worden; die Lebensmittel der Belagerten, sowie die
Munition der Schutztrappen sollen erschöpft sein. Die
Gebäude der amerikanischen, der italienischen und der
holländischen Gesandtschaft seien gänzlich niederge­
brannt. DaS Gebäude der österreichisch-un­
garischen Gesandtschaft, da» sehr fest gebaut, mit
Mauern umgeben und vou 30 Mann der k. und k.
Kriegsmarine besetzt ist, gilt in Marinekreiseu als sehr
widerstandsfähig. 20.000 chinesische Soldaten be­
finden sich innerhalb, 20.000 außerhalb Pekings.
3000 Soldaten sollen auf dem Wege nach Tien-Tsiu
sein. Da nach dieser Meldung in und um Peking
eine sehr ansehnliche, jedenfalls mit Boxern verbündete
Truppenmocht steht, ferner» die Aufständischen auch
neuerlich einen Angriff auf Tteu-Tsiu vorhaben,
dürfte, obgleich die fürchterliche Lage der in Peking
Eingeschlossenen eine möglichst rasche Hilfe erheischt,
>die Entsendung einer ausreichenden Entsatziruppe
nach Peking kaum tu deu nächsten Tagen erfolgen
können. Die jetzt verfügbare Streitmacht der Mächte
beläuft sich auf ca. 13.000 Mann. Um einen Vor­
marsch auf Peking zum Entsätze der dort Cerulrten
mit Aussicht auf Erfolg unternehmen zu können,
werden dir Mächte wohl das Eintreffen der auf dem
Wege befindlichen Verstärkungen abwarten wüsten.
Alle Meldungen über bereit» erfolgten Einmarsch vou
Truppeukörpero in Peking dürften daher mit Vorsicht
aufzunehmen sein.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 5. Juli.
(Städtisch« Badeanstalt.) Temperatur:
Master: 14« R. Luft: 12° R.
(Alpe«verein.) Der diesjährige Ausflug de»
Bezirke» Bregenz findet gemeinsam mit dem Bezirke
Dornbirn am kommenden Sonntag deu 8. Juli auf
de« Karren bet Dornbirn statt. Abfahrt in Bregenz:
10" Uhr Vormittags nach Dornbirn) Ankunft tu
Dornbirn: 10** Uhr, daselbst Frühschoppen, Abmarsch
in Dornbirn: 11 Uhr, Ankunft auf dem Karren:
1 Uhr Nachmittags, auf dem Karren: Pickntk (Proviant
mitzunehmen), schönste Aussicht, abends: Gesellige Unter­
haltung in Dornbirn. Di« p. t. Mitglieder mit ihren
Damen werden hiezu freundlichst eingeladen.— Der
Ausflug findet auch bei zweifelhafter Witterung statt.
(Saison-Concert.) Der hiesige Verein für
gemeinnützige Zwecke veranstaltet heute Abend im
Drechsel-Saale da» 3. Concert. Ausgeführt wird
selbes von der Salon-Capelle O. Cellariu» mit nach-
stehendem Programm: 1. Niccolo-Marfch a. d. Operette:
Das Modell, v. Fr. v. Suppö. 2. Fest Ouvertüre
v. A. Lortzing. 3. Chor der Friedensboten a. d.
Oper Rienzt v. Richard Wagner. 4. Fantasie für
Klarinette a. d. Oper Rigoletto v. Verdi (vorgetragen
v. Herrn E. Braudl). 5. Wein, Weib und Gesang,
Walzer v. R. Strauß. Pause. 6. Ouvertüre: „8i
j'etais roi“ v. Adam. 7. „Pizzicatti" Salonstück
v. Billet. 8. Große Fantasie a. d. Oper „Cavalleria
rusticana“ v. P. MaScagni. 9. DaS Erwache«
de» Löwen, Caprice heroique von A. v. Koutzky.
HL. Sollte im Laufe des Tages früh genug gute
Witterung eintreten, so wird da» Concert in den
städtischen Seranlagen abgehalten.
(Vom Rhein.) Seit mehreren Tagen fließt
der Rhein gänzlich in» neue Bett, da sich gegen da»
alte eine Sandbank gebildet hat, welche jeden Zufluß
bis zum Eintritt von Hochwasser ganz abschließt. Der
See staut nun seine Fluthen bi» oberhalb Rhetueck
in» alte Flußbett.
(Aus der Nachbarschaft.) Aus Rorschach
wird gemeldet: Jo. der Nähe de» Seehofgartrn»
ertrank am Montag Abend beim Fischen ein neun­
jähriger Knabe.
(Vom Zeppeliv'schen Luftschiff.) Ein
am Dienstag ausgegebene» Extrablatt de» in Friedrichs-
Hafen erscheinenden .SeeblatteS" schildert den am
Montag erfolgten Aufstieg wie folgt: „Der erste Auf­
stieg de» Luftschiffe» erfolgte gestern Abend» erst ««
8 Uhr. Vor demselben hielt Graf Zeppelin eine An­
sprache und verrichtete hierauf ein Schützgebet. Nach­
dem der Ballon kurze Zest festgehalten war, stieg er
rasch in die Höhe von 3 bi» 400 Meter und führte
verschiedene Schwenkungen ^u», so daß da» vieltausend­
köpfige Publikum über den großartigen Anblick in eine
unbeschreiblich freudige Stimmuug versetzt wurde. Beim


[ 2023-06-29 10:48:35.280 - 19000705 - Seite 3 ]
Abstiege nach etwa zwanzig Minuten scheint an der
Steuerung etwa» versagt zu haben, und erfolgte derselbe,
um nicht auf da» Land zu kommen, schnell unweit deS
Ufers bei Jmmenstad. Der Ballon, respecttve die beiden
Gondeln kamen auf den See. Hiebei berührte der
Ballon einen zur Sicherung der Dampfbootfahrten ge­
setzten Pfahl, und erhielt die Hülle einen Riß. Nach­
dem da» Floß herbeigeschafft worden war, wurde der
Ballon auf dasselbe gebracht und um 1 Uhr Morgen»
io di« Halle zurückbesördert. DaS Resultat soll trotz
de» Unfälle» ein günstige» sein. In der einen Gondel
befanden sich Graf Zeppelin, Freiherr von Bassu»,
Ingenieur Burr und in der anderen Gondel der Afrika-
Reisende Dr. Wolff und Maschinist Groß. Die Versuche mst
dem Ballon werden seinerzeit fortgesetzt werden. Als
Ergebnis dieser ersten Fahrt wird mitgetheilt, daß da«
Luftschiff tadellos fuoctionirt habe. Die Schrauben-
wtrkuog war eine große, die Stabilität vorzüglich,
ebenso die Strnerfähtzkett. Im ersten Thelle der Fahrt
gehorchte da» Luftschiff völlig den Wirkungen de»
Steuerruder» und der Schrauben, so daß gegen dev
Wind und mit dem Wind bequem gefahren werden
konnte. Da» Luftschiff beschrieb zunächst eine große
geschloffene Curve; ebenfall» glückten völlig die Ver­
suche, die Stellung der Längsachse zur Horizontalen zu
ändern und hiedurch die Berttcal-Bewegung zu erzielen.
Beim zweiten Theile der Fahrt gerteth dt« eine Steuer­
vorrichtung in Unordnung, so daß nur eine einseitige
Steuerung möglich war. Graf Zeppelin mußte infolge
dessen, um bet einem ziemlich heftigen Winde über der
ßerfläche zu bleibe», eine Vor» und Rückwärtsbewegung
de» Schiffes einleiten, die da» Fahren einer regel­
mäßigen Curve verhinderten. Dieser Grnud war e»
auch, der den Entschluß zur Landung herbeiführte, die
unter allen Umständen auf der See-Oberfläche erfolgen
mußte. Der aöronautische Führer Freiherr von Baffu»
beschloß die Landung, die in kurzer Zeit glatt und
geschickt vollführt wurde. Die Ballongoudeln setzten
völlig tu horizontaler Stellung auf der See-Oberfläche
auf, ohne irgendwie Wasser zu schöpfen, so daß der
Ballon al» riesige» Luftschraubeoboot auf der See-
Oberfläche in völligem Gleichgewichte schwamm. Die
Führer blieben in den Gondeln, bi» da» AbfahrtSfloß
herbeigeschleppt war; hierauf wurde der Ballon ent­
lastet. auf da» Floß gebracht und, nahezu unversehrt,
in die Halle geschafft.
-s-Sornvir», 4. Juli. (Alpfahrt.) In den
letzten Tagen wurde auf alle Hochalpen gefahren, wo
für da» Vieh genügend Futter vorhanden ist. Der
Schluß der Auffahrt wurde heute auf die Alpe Wöster
gemacht. Da da» Vieh wegen der Maul- und Klauen­
seuche nicht durch deu Bregenzer Wald getrieben
werden darf, wurde mit demselben anstatt über die
Loose auf den Bahnhof gefahren. Von da wurde die
große Maffe Vieh mit der Eisenbahn nach Langen
befördert und wird von dort ungefähr in einem halben
Tage den Bestimmungsort erreichen. Wie man hört,
find unsere Alpen bisher von der'schädlichen Seuche
befreit.— Da» Vorheu konnte endlich in de« letzten
Tagen eingeheimst werden. Die Bäume stehen in
voller Pracht; wenn der Himmel gnädig ist, hat der
Lau« ein gute» Jahr.
Linda«, 4. Juli. (Ueberfahren.) Heute
Nacht circa halb 2 Uhr wurde der verheirathete
AblöSwärter Wilhelm Bihler von Reutin im hiesigen
Bahnhof von einer Rangiermaschioe überfahren und
sofort getödtet. Der Leichnam ist gräßlich verstümmelt.
Bihler dürfte im schlaftrunkenen Zustande aus seinem
Häuschen heraus und in die Maschine gesprungen sei».
Verschiedenes.
(Ueber den Brand der Lloyd-DockS)
in New'Iork kommen täglich grauenerregendere Einzel­
heiten. Der Menschenverlust beträgt zwischen 200 und
600; daS „Eveoing Journal" giebt ihn sogar auf
672 au. Die Zahl der Verletzten beträgt ebenfalls
mehrere Hundert. Außer den bereit» erwähnten großen
Schiffen sind noch 18 kleinere zerstört. Da» ganze
Pier-System de» „Norddeutschen „Lloyd" mit einer
Front von einer viertel englischen Meile Länge ist
zerstört. Dasselbe Schicksal ereilte das Thtngvalla-
Dock, das vom Lloyd kürzlich angekauft worden. Der
Dampfer „Saale" war nach Boston bestimmt, wo er
eine größere Gesellschaft au Bord nehmen sollte.
Schon hier waren manche Frauen und Männer und
diele Besucher an Bord. Vielleicht 80 verbrannten,
auch 60 Hetzer, sowie Kapitän Mirow. Als die
Boote zur Rettung bei der nur an einer Stelle bren­
nenden „Bremen" anlangten, sprangen so viele in
dieselben, daß sie kenterten und Dutzende ertranken,
während vielleicht fünfzig deu Feuertod erlitten. Noch
bis Mitternacht wurden lebende Menschen au» dem
North-Rtver gezogen. Die Mannschaften hielten sich
ausgezeichnet, indessen die Kapitäne mancher kleinen
Fahrzeuge sich schändlich benahmen» da sie erst Geld
verlangten, bevor sie ans RettungSwerk gingen. Die
Schiffsrümpfe der „Bremen" und de» „Main" wurden
rine halbe Meile oberhalb der Brandstätte auf Strand
geschleppt. Im untersten Raum des „Main" wurden
früh morgens noch 16 Mann besinnungslos gefunden.
Die Scenen auf der „Saale" waren furchtbar. Das
Schiff sank sehr schnell und aus allen Portluken
streckten sich Arme und Köpfe, deren Inhaber sich
vergeblich bemühten, den Leid durchzuzwängen. Schneller
und schneller sank daö Schiff, herzzerreißend tönten
die Rufe der Unglücklichen. Ein Priester auf einem
Schleppboot ertheilte den dem Tode Geweihten den
letzten Segen, über denen die bald höher werdenden
Fluten zusammenschlugen. D'r Agent deS Nord­
deutschen Lloyd schätzt die Zihl der umS Leben ge­
kommenen Seeleute der verbrannten Schiffe auf 126.
Andere Gewährsmänner glauben, daß außer den
SchiffSbemanuungen 200 Besucher der Sch'ffe um»
Leben gekommen seien.
(Bet der Zusammensetzung der Preis­
gerichte) der verschiedenen Gruppen der Weltaus­
stellung sind die Franzosen, welche 60 Prozent deS
GesammtraumeS einnehmen, 2000—2200 und den
Ausländern 800—900 Sitze eingeräumt worden, die
Ersatzmänner mit eingerechnet. Von den 39 fremden
Staaten, die sich an der Ausstellung betheiligen, hat
Großbritannien die meisten Preisrichter zu stellen,
nämlich 94; dann folgen die Vereinigten Staaten
mit 90; Deutschland und Rußland mit je 84; Belgien
mit 51» Ungarn mit 50, Oesterreich mit 46,
die Schweiz mit 44, Italien mtt 43, Japan mit 30,
die Niederlaude mir 29, Spanien mit 24, Portugal
mit 22, die Negerrepublik Liberia, der freie Oranien-
staat und die Republik San Marino stellen je einen
Preisrichter; Luxemburg, Persien und Tranvaal je
drei u. f. w.
(Ein entsetzltcher Mord.) In der Nacht
zum 2. Juli wurde der Grenzaufseher Frz. Xrv. Eat-
mooser der Station Pfronten Steinach unweit der
Steinacher Kirche erschlagen. Al» Entwooser mit zwei
Mädchen nächst der Kirche vorüberging» wurden sie
plötzlich von mehreren Burschen mit Steinen beworfen,
worauf die beiden Mädchen ellendb nach dem Zoll­
gebäude flüchteten. Eutmooser, der sich zur Wehr
setzte, wurde mst einem Holzscheit zu Boden geschlagen
und mit einem weiteren Scheit nach Zertrümmerung
der Schädeldecke im Gesichte bis zur Uukennlichkett
entstellt. Die Mörder, von denen der Eine» Namen»
Molla, schlafend, der Andere Namens Rist, als er
sich die blutigen Hände wusch, in der Wohnung an­
getroffen wurde, wurden noch in der Nacht verhaftet.
Beim Anblick der Leiche zeigten die Mordbuben keine
Spur von Reue.
(Etu fanatischer Kegelschieber), der Re­
staurateur M. Dar» in Pont-de Cloix, war «tue Wette
eingegangen, daß er mit 180 Würfen eine 800
Gramm wiegende Kugel aus Buchsbaumholz die
16 Kilometer lange Strecke von dem Dorf Pont-de-
Claix nach Grenoble uad zurück durchlaufen lassen
könnte. Am vergangenen Sonntag wurde die Wette
zur Ausführung gebracht. Bon seinen Wettgenossen
und einigen unparteiischen Personen begleitet, die in
zwei Wagen Platz nahmen, trat M. Daru seine
„Kegeltour" nach Grenoble an. Auf dem Hinwege
erreichte er sein Ziel mit genau 80 Würfen. Zurück
mußte er die Kugel 87mal schleudern, ehe man wieder am
Ausgangspunkt in Pont-de-Claix anlangte. Statt
180mal hat er die Kugel, die bet jedem Wurf durch­
schnittlich 96 Meter auf der schnurgeraden Chauffe
zurücklegte, nur 167mal in die Hand zu nehmen
brauchen. Die Werre war also glänzend gewonnen.
Gartenban.
(Champignon-Zucht.) Auf welch hoher Stufe
die Champignon-Zucht, eine bei un» noch viel zu
wenig beachtete Kultur, in und um Pari» steht,
schildert in seiner soeben erschienenen Nummer der
praktische Ratgeber im Obst. und Gartenbau. E»
ist interessant, zu erfahren, daß sich die Kulturräume
dieser wohlschmeckenden Pilze in der steinreichen
Umgebung von Pari» tief unten in der Erde in alten
Steinbrüchen und Höhlen befinden, zu denen man
durch einen Einsteigeschacht gelangt, der zugleich für
eine gleichmäßige Lufterneuerung sorgt. Bekanntlich
kultivirt man die Champignons in verrotterem Dünger,
deffen Beschaffenheit von größter Wichtigkeit für da»
Gelingen der Treiberei ist. Wie die französischen
Champtgnonisten, die au» dem Arbeiterslande hervor­
gegangen sind, ihr einträgliches Geschäft betreiben
— bei Fleiß und Sparsamkeit kann sich jeder jährlich
mehrere 1000 Franc» verdienen— erfahren Interessenten
au» einer Probenummer, die da» GeschäftSamr in
Frankfurt a. Oder auf Verlangen gern umsonst abgiebt.
Letzte Post.
Mir«, 4. Juli. Gestern fand die erste Sitzung
des GemetnderatheS in seiner neuen Zusammensetzung,
die Angelobung der neuen Mitglieder» Wahl de»
DiSziplinar-AuSschuffeS und de» ersten Vice-Büger-
meistrr» statt; al» solcher wurde mst 128 von 148
abgegebenen Stimmen Gemeinderath Strobach ge­
wählt. 21 Stimmzettel waren leer.
Salzburg, 4. Juli. Bürgermeister Scheibl hat
sein Amt niedergelegt.
Mikhelmshave«, 4. Juli. Bei dem Festmahle,
das anläßlich der Anwesenheit Kaiser Wilhelm» gegeben
wurde, brachte dieser einen Trinkspruch auf den Prinzen
Rupprecht von Bayern au», in dem er u. A. sagte,
auf dem Ocean dürfe ohne Deutschland und ohne
dem deutschen Kaiser keine Entscheidung «ehr fallen.
Im Interesse der Grobmachtstellung Deutschland» müsse
man rücksichtslos selbst die schärfsten Mittel anwende«.
No«. 3. Juli. Jo der heutigen Sitzung der
Kammer unterbreitete Schotzmtntster Rudtui eine Vor­
lage, mit welcher er die Bewilligung eine» Budget-
Provlsortum» bis Ende diese» Jahre» verlangt.
Urüffek, 8. Juli. Gestern hat der Proceß
gegen Sipidio, der das Attentat auf den Prinzen von
Wale» verübte, vor dem Brabanter Schwurgericht be­
gonnen. Au» den Verhandlungen geht hervor, daß
Sipidio mit Vorbedacht gehandelt habe. wa» dieser
aus zugesteht.
Netersbvrg, 3. Juli. Der Zar unterzeichnete
einen Gesetzentwurf über die Aufhebung der Ver­
bannung nach Sibirien.
London, 4. Juli. General Buller telegraphiert
au» Standertou unter dem Datum vom 1. Juli, die
10. Brigade sei bei einer RecognoScierung am 29. Juni
unweit Auverport auf 2000 Buren gestoßen, welche
Kanonen mit sich führten. Die retirierende Brigade
hatte 2 Todte und 6 Verwundete. Sie wurde vom
Feinde nicht verfolgt.
London, 4. Juli. De» Deutschen Kaiser» An­
sprache an die nach China ausziehenden Truppe» macht
hier tiefen Eindruck; die „Times" erklären die Rede
für einen Lichtblick in der düsteren Situation; „Mor-
ning Post" meint, die Politik, die der Kaiser proklamtre»
sei die einzig mögliche Politik; „Dally Telegraph"
findet in der Kaiserrrde die erste klare Hoffnung für
die Zukunft, sie schlage den Grundton rücksichtsloser
Aktion und kluger Staarskunst au, dem da» ganze
Konzert der Mächte folgen müsse.
London, 4. Juli. Staatssekretär Brodrick ver­
liest im Unterhaus eine Depesche deS Admiral Bruck,
welche die schlimme Lage der Europäer tu Peking
bestätigt, auch die Ermordung de» deutschen Gesandten
daselbst durch chinesische Reguläre. Der Redner er­
klärte, man halte den Moment für ein weiteres Vor­
rücken für noch nicht gekommen. Die englische«
Zeitungen dringen darauf, daß man Japan beauftrage,
in China Ordnung zn schaffen, um eine Katastrophe
zu verhüten.
Fschifn, 8. IM. Prinz Tuan uad General
Kangst bemächtigten sich der höchste» Gewalt, umzingcktea
mtt Truppen den kaiserlichen Palast und gerben den
Bicekönigen den Befehl, gegen die Ausländer die
Feindseligkeiten zu eröffnen. Die Vicekönige in Süd-
und Mtttelchina weigerten sich jedoch, diesen Befehlen
nachzukommen, die Chinesen erneuerten gestern Nacht
den Angriff auf die, da» Europäerviertel von Tientsin
und den Bahnkörper haltende vereinigte Streitmacht.
Seyenswrirdigketten von Akegenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alt«
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlnngder Fanna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Skulpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von S—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mtt dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de« Portal»
ein großes Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Settenattären Bilder des Schweizer Meister» Drschwander»
An Festtagen ein ebenhol,umrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanecinnenkloster. Seitenaltar-
bttder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle. Trockendock. Trajeet-
anstatt rc.
E^E.Seeanlagen mit Bondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
«t. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Monttort.
Sochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht bestetgbaren Thurme aus prachtvolle AuSstcht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche AuSstcht»-
Puncte mit Restaurationen.
«erg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mtt Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 4. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.55
London
242.80
Staatsschuld (Silber)
97.20
100 Reichsmark
118.60
Goldrente
116.—
20Mark-Stücke
28.71
Kronenrente
97.25
Napoleon
19.29
Bankaktien
17.30
Italien. Banknoten
90.85
Credttactten
«80—
Schwetie»„
96.90
Berantwortticher Redacteur, Drucker und Verleger:
Aran» SNiNer in »regen,.


[ 2023-06-29 10:48:35.280 - 19000705 - Seite 4 ]
A II 173/00-1
UklWklWS-KMilMlhW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach dem am
30. Mai 1900 zu Wolfurt verstorbenen Fidel Albinger
werden am
Montag, den S. Juki 1900, Nachmittags S Ilhr,
im ,Hirschen" in Wolfurt nachbezeichnete zur Verlassenschaft
deS Genannten gehörigen Realitäten
im Steuerdistrikt Wolfurt:
1. B.-P.-Nr. 88, HauS und Stadel. Nr. 117 alt, 131 neu,
im Kirchdorf 103 mKl. Bauarea,
G.'P.'Nr. 73, Wiese dabei von 1467 mKl.,
„ 2792 und 2793, Wald im Jppach 791 mKl.,
zum AuSrufSpreise von K 7200.—
2., 994, Acker an der Fatt 996 mKl.,
zum AnSrnfSpreise von L 760.—
3.„ 697 u. 698, Wiese im Unterfeld von 1215 mKl.,
zum AuSrufSpreise von K 800.—
4.„' 868, Wiese in der Nütze, 375 mKl.,
zum AuSrufSpreise von L 320.—
5.. 2726, Wald im Jppach von 1076 mKl.,
zum AuSrufSpreise von K 500.—
6.„ 2176 und 2177, Weide auf der steinernen Mark
von 1 Joch 73 mKl.,
zum AuSrufSpreise von K 800.—
7.„ 2289, Weide im Unterweitried von 879 mKl..
zum AuSrufSpreise von K 120.—
im Steuerdistrikt Laute rach:
8.„ 381, Acker in Löher von 304 mKl.
zum Ausrufspreise von L 160.—
öffentlich feilgeboten.
Die BrrsteigerungSbedingungen können Hiergerichts ein­
gesehen werden und kommen vor der Feilbietung zur Ver­
lautbarung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 4. Juli 1900.
709 Bachlechner.
Bekanntmachung.
Von nächsten Z)o»«er»tag, de» 5. Juki, Avends
5 Ilyr av, findet bei der Bahnstation Masservurg
Kirschen-, Keem-M Kchneamnrlrt
statt und werden hiezu Käufer und Verkäufer freundlich eingeladen.
Mitten, 2. Juli 1900.
Die Hemeirröe-Werwattrrng.
Hagen, Bürgermeister. 707 1.2
Anleitung für Oie MOiM
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
GenossenschaftS-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
sendet gegen Einsendung von 3ö Heller
Suchdruckerei Müller, Sregrry.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
[pMllIM.
Helicalrolirräder
Doppelrohrräder
Freilautriider
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert Sc Cooper) 521 8.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
Ein solider Junge, der die
Inckerbillirem
zu erlernen wünscht, findet
unter günstigen Bedingungen als
Lehrling Aufnahme bei
I. Emanrrel Maeger,
Conditor in Feldkirch.
684 4.4
^~
Für Damen:
Corsetten 45 kr., 72 kr.. 1 fl. 20 kr.'
bis 2 fl. 35 kr..
Anstands-, sowie Ober-Unterröcke,!
Hausschuhe, Paar von 12 kr. an,
Krägen. Cravatten, Gürtel,
Hemden von 40 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Blousen von
52 kr. an. Bad-Anzüge, HauS-
schuhe Ledertaschen, IRidiculeS,
Sonnen- und Regenschirme
586 empfiehlt 3.3
S. Morath's Kaufhaus,
Lindau (beim Theater).
Ladnerin,
tüchtig und zuverlässig, bei so­
fortigem Eintritt gesucht. Eine
solche mit guter Handschrift wird
bevorzugt. Von wem? sagt
die Adm. d. Bl. 698 3.3
VjpppqppppF
Wkmiilh
Dnrcnhüph Hotel Schäfte
nUl uulldull und Schäflegarten.ö
ani^Bodensee. Besitzer: 6g. Wlpflnger&A. Sohn. <'
Schöne Lokalitäten und groBBer Baal. Doppelkegelbahn.<>
Prächtiger schattiger Garten. Sonntagskonzerte. f
Beeile offene und Flaschenweine.— Offenes Bier.— Gate Küohe. <,
Passanten, Hochzeiten, Gesellschaften und Sohulen etc.<>
bestens empfohlen. 705 1.5 1!
Ueberall zu haben. 1139 a 26.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel,
Abfahrt uni) Ankunft der Vahuzüge und Kampfboole
von resp. irr Mregenz av 1. Juni IvOO.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.12, 8.68, 11,01.
. Binden,: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S.'Z.). 2.06. 5.b0. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18.1.00 (S-'Z.). 2.06, 10.40
. Et. Margrethen: 5L0, 6.23, 9.42, 2.15, 3L5. 6.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, ILO, 2.80, 8.50, 4.40
5.10, 6.15. 7.20, 8L5.
. FriedrichShafm: 5.50, 7.15, »LO, 11L0, 5.10, e.!5.
» Rorschach: 5 50,7.15, 9L0,12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertags)
„ RomanShoru: 7.15, 9.30, 12,20, 3.50, 5.10.
, Konstanz: 5.50, 7.16, 9.80, 12.20, 3.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: U2, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
. »loden»: 4.38, 6.17, 8.61, 148, 8.16 (S^Z.), 6.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Seht-), 8.28. 10.68.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 8.21, 6.49 (S.-Z.), 10.58.
. Et. Margrethen: 8.11, 10.08, 12J50, 4^0, 7.20, 8.50, 10.85.
Anknnst der Dampfdoote.
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 9.80
ßyr. Lehmann,
Bregenz, Obergaffe.
Bon Ltndan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1L0, 2.55,'8.85, 4P0, &85
6.20 6.66, 745, 9.25.
. Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 3.55, 5.35,^7.45, 9.25.
, Rorschach: 8.20, 1145, 12.45, 5.85.
, RomtMSHoro: 1145, 12.45, 2.65, 6.55, 9.25.
. Sonflam: 9.50, 1146, 12.45, 2.55, 5.85, 7.45. 9.25.
Wirklich billige Kchuhwcrcrren!
Ich erlaube mir, dem x. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
Schuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Borrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Li
Damenschuhe (Knöpfler), schwarz von fl. 4.—
" it flelb n st» 4.—
Dameu-Lasting-Zugstiefel„ fl. 3.—
Damen-Lackstiefel„ fl. 4.60
Herreu-Zugstiesel. fl. 3,80
Kiuder-Spangeuschuhe, gelb und schwarz
von fl. —.60 aufm.
Mädchenschuhe„ fl. 1.60 H
Damen-Zugstiefel, fl. 8.80„
Dameuschnürschuhe. fl. 4.—,
Shkorkans'Mtoria. und Triumph-Herren- und Aamevschuhe mit Pateutverschluß.
Kneipp-Sandalen und Touriften-Schuhe.
'Wei Westellungen nach Matz wird für gutes fassen garantirt sowohl bei normalen, wie abnormalen Zlüßen.
Johann Müller, Bregenz,Kirchgasse,
Schuhmacher» Kedrr- «nt» SchSfte-Harrdiirmg vls-ä-vis dem „Heldelberger Faß". 427 6.20
bsL

