
[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
»ff»:: n Sehr. TLqliche AuSg.: 2«»l. Ha»».!
3 Kregmr: «bgetiolt... K 13.60. ... K 10.—
*., »nsesttllt... K 16.60... K 11.—
f v' t?ür exBtoärM: mit tägl. Post K 17.60.... K 12.—
nx ii2.
Bregenz, Mittwoch
^nfCtdtß® et^ tti^ un^ Ober das
Bange Land nnb werben billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungm entsprechender Nachlaß.
Vlacinmg der Anzeigen an bestimmten Stelle« kann nicht zugesichert werden.,
GratiS-Reelamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. /.
*' ra.
den 16. Mai 1900.
3^'Mrgttng.
Nichtamtlicher Theil.
I«r Z»samme»kegv«g mehrerer Aerankagvugs-
Aejirke sät die aUgmeine Krwerösteuer.
Die Regierung hat in der Sitzung des Abgeord-
»etenhauseS am 8. ds. neuerlich einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der bereits in mehreren vorhergehenden
Missionen eingebracht, ober bisher noch nicht zur Er­
ledigung gelangt ist. Durch denselben sollen die
88 13 und 14 des Personalsteuer'GesetzeS betreffend
die Bildung von BeranlagungS.Bezirken für die vier
Erwerbsteuer-Sloffen abgeändert, beziehungsweise er­
gänzt werden. Die erwähnten Paragraphe bestimmen
nämlich, daß für die erste und zweite Elaste der Er-
werbstenerpflichtigen die Handelskammer-Bezirke und
für die dritte und vierte Classe die Städte und
Jndustrialorte mit mehr als 20.000 Einwohnern,
beziehungsweise die politischen Bezirke al» Veranlagungs-
Bezirke zu gelten haben und daß die Angehörigen
jeder Erwerbsteuer-Claste in jedem Veranlagungs-
Bezirke eine Steuer-Gesellschaft bilden. Im Bedarfs­
fälle kann jedoch der Finanzminister innerhalb des­
selben Lande« Veranlagungs-Bezirke für die erste und
zweit«, beziehungsweise für die dritte und vierte
Classe zusammenlegen oder theilen. Die Praxis hat
nun gezeigt, daß diese Ermächtigung nicht für alle
Fälle ausreicht, indem bisweilen wegen der allzu
geringen Anzahl von Angehörigen derselben Steuer-
classe die Zusammenlegung mehrerer Veranlagungs-
Bezirke in diesem begrenzten Rahmen undurchführbar
ist. ES mußte daher auch bereits in zwei Fällen
mittelst kaiserlicher Verordnung für eine anderweitige
Zusammenlegung vorgesorgt werden. Nunmehr soll
durch den Gesetzentwurf eine diesbezügliche generelle
Ermächtigung eingeholt werden, welche dem Finanz-
Minister die Befugnis ertheilt, für den Fall, als eine
Erwerostener-Gefellschaft weniger als acht Angehörige
umfassen sollte, entweder durch territoriale Zusammen­
fassung ihres Veranlagungs-Bezirkes mit anderen
Veranlagungs-Bezirken derselben Erwerbsteuer-Claste
desselben oder eines anderen Landes oder durch die
Vereinigung jener Erwerbsteuer-Gesellschaft mit der
vächst niedrigen Erwerbsteuer-Claste zu einer Steuer-
gesellschaft abzuhelfen. Doch soll in letzterem Falle
Fe uilleto n.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck «»boten.»
<88. Fortsetzung.)
.Wußte er Ihnen nicht auch zu entlocken." frug
dieser weiter, .daß Frau Rollevstein Abends beim
Vachhausekommen sich mittels ihrer Handlaterne selbst
die Treppe hinaufleuchtet und daß sie bei ihren AuS«
Sängen ihre sämmtlichen Schlüstel mitzunehmen pflegt?"
„Mein Gott, ja!" rief Anna stutzig.
.Ich würde zum Schluß noch fragen, ob er sich
auch über die Zuverlässigkeit deS Gerüchts zu vergewissern
suchte, daß Frau Roürnstrin ihr Geld in der Wohnung
dersteckt halte» aber —'
.Nein, daS frug er mich nicht," warf Anna
dazwischen.
.Aber daS war ihm bereits vorher bekannt,"
dollendete der Rechtsgelehrte, wie ihm Selbstgespräch.
Anna war aufgesprungen. Ein Schauder ging
durch ihr,« erbebenden Körper. Sie schloß ein paar
Sekunden lang die Augen, wir vor einer schrecklichen Bision
Volkmar blickte sie fest an und sagte, indem er
den Zeigefinger emporhob und.bedeutungSvoll mahnendem
.Was wir miteinander jetzt besprochen haben,
«leibt tirseS Geheimniß zwischen unS. Verstehen Eie!"
Noch vermochte Anna nicht zu sprechen. Sie
preßte di« Hände auf die Brust und antworrete nur
durch ein stummes lebhaftes Kopfnicken.
durch die Vereinigung mehrerer Steuerclasten zu einer
einzigen die inSbesonvere mit Rückstchr auf die Höhr
deS SteuerconltngentS und die Nachlässe sehr wesent­
liche interne Scheidung der Angehörigen der zwei
vereinigten Classen nicht aufgehoben werden.
Steuerpflicht der Srwervs- vud Wirlfchafts-
Herroflenfchafte» und Aorschttß-tzafle«.
Bekanntlich dürfen bei Bemessung der Erwerbsteuer
von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen in der Regel die aus den
Reservefonds bestrittenen Verluste und Auslagen nur
dann als Abzugsposten behandelt werden, wen« sie
auS einer unter der Herrschaft de» Personalsteuer-
Gesetzes vom 25. Oktober 1896 (R. G. Bl. Nr. 220)
der Besteuerung unterzogenen Rücklage oder deren
Erträgnissen gedeckt wurden. Der§ 98 P. St. G.
stellt unter gewissen Bedingungen die unter der Herr­
schaft des Einkommensteuer-Patentes vom 29. Oktober
1849 (R. G. Bl. Nr. 439) gebildeten und voll ver-
steuerten Rücklagen den unter dem neuen Gesetze der
Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleich, spricht ober
nicht» von den Reservefonds, welche von den nach dem
Gesetze vom 27. December 1880 (R. G. Bl. Nr. 151)
besteuerten Erwerbs- und Wirtschafts-Genostenschaften
und Borschußcassen angesammelt worden sind. Da die
Rücklagen solcher Unternehmungen, soweit ste über­
haupt versteuert wurden, nicht wie bei sonstigen Unter­
nehmungen den vollen Steuersatz von 10 pCt. zu
tragen hatten, könnten ste nach vem strengen Wort­
laute des Personalsteuer-GesetzeS bei ihrer statuten­
gemäßen Heranziehung zur Deckung von Verlusten
oder Bestreitung von Auslagen nicht als Abzugsposten
anerkannt werden. Trotzdem hat das Finanz­
ministerium aus BilltgkettSrücksichten und im Geiste
de» Gesetze» angeordnet, daß auch derartig versteuerte
Reservefonds den unter der Herrschaft de» neuen
Personalsteuer-GesetzeS der Besteuerung unterzogenen
Rücklagen gleichzuhalten sind und daß für den Fall,
al» ein Reservefonds aus versteuerten und unver­
steuerten Hinterlegungen gebildet wurde und schon
früher zur Deckung von Verlusten oder zur Bestreitung
von Ausgaben herangezogen werben mußte, diese Aus­
gänge proportionell auf die versteuerten und unver­
steuerten Hinterlegungen ausgetheilt werden sollen.
.Herr Doktor!" begann sie endlick, während eS
in ihren Augen aufleuchtete, .Sie sprachen vorhin
von einer furchtbaren Genugthuung, die mir bevor,
stände. Ich ahne jetzt, waS Sie mit dem Worte
furchtbar gemeint haben. Der Mörder Frau Rollenstein's
heißt nicht Schönaich! O, wie hat mein thörichtes
Herz mich verblendet!"
Der Advokat schwieg. Anna wollte sich verabschieden.
»Noch einen Augenblick," bat Volkmar. Nach
einigem Nachdenken fügte er hinzu: .Trauen sie sich
die allerdings fast übermenschliche Selbstverleugnung
zu, Ihre Rolle als Petersen'S Geliebte nvthigenfalls
noch ein paar Tage lang weiter zu spielen? Fühlen
Sie die Kraft in sich» ihm ein lächelndes Gesicht zu
zeigen, Ihre empörten Gefühlt zu verleugnen, Ihren
Abscheu zu unterdrücken?"
Anna zögerte.
.Noch wiegt er sich in voller Sicherheit," fuhr
Bolkmor fort. .ES ist alles daran gelegen, ihn für
eine kurze Frist in diesem glücklichen Wahne zu
erhalten, um ihm daun um so überraschender die
Schlinge über den Kopf zu werfen. Brechen Sie
aber daS Verhältniß mit ihm jetzt kurzer Hand ab.
so wäre daS eine sehr deutliche Warnung für ihn,
auf seiner Hut zu sein."
Anna schwankte nun keinen Augenblick mehr. »Ja,
ich will mich überwinden!" rief sie mit wildem Haß
in ihren flammenden Augen und mit dem Heldeumuthe
deS tödlich gekränkten WeibeS, dem zur Kühlung
seiner glühenden Rache kein Opfer zu groß ist, .ich
Der Nachweis der erfolgten Versteuerung würde
eigentlich von Fall zu Fall den Unternehmungen
obliegen. Um aber denselben ihre Aufgabe, die sich
mit dem Ablaufe der Zeit naturgemäß immer
schwieriger gestalten müßte, zu^KlMtern, wurde
gleichzeitig die Verfügung getroffen, daß dieser Um­
stand ein für allemal von amtSwegen zu erheben und
das Resultat der Erhebungen den Unternehmungen
bekanntzugeben sei.
Oesterreich-Ungar».
(Delegations-Vorlagen.) Den am 12. Mat
in Budapest zusammeugetreteuen Delegationen wurden
von der gemeinsamen Regierung folgende Vorlagen
unterbreitet: der Voranschlag deS k. u. k. Ministeriums
des Aeußern für daS Jahr 1901 mit. dem Ansuchen
um Bewilligung eines NachtrogScrediteS von 25.000
Kronen für Repräsentations-Kosten deS k. u. k. Bot­
schafters in Paris aus Anlaß der Weltausstellung
1900 und dem Ansuchen um neuerliche Erstreckung
der bewilligten Credite für den Bau und die Ein­
richtung von Gesandtschafts-Gebäuden in Peking, Tokio
und Cetinje per 300.000 fl.; ferner der Voranschlag
des RetchSkriegs-MintstertumS pro 1901: ordent­
liches und außerordentliche» HeereS-ErforderniS, sowie
daS außerordentliche Erfordernis für die Commanden»
Truppen und Anstalten im OccupatlonS-Gebiete. dann
der Voranschlag der KrtegSmartne mit dem Ansuchen
um Bewilltguug von NachtragScrediten zur Deckeung
de» Mrhraufwaode» anläßlich der Entsendung Sr.
Majestät Schiffe» .Kaiserin Elisabeth" nach Ost-Asien
und zur Deckung der Kosten für die getroffenen Vor­
kehrungen gegen dir Pest-Gefahr; endlich ver Voran­
schlag des Reichsfinanzministrriums und de» gemein­
samen Obersten Rechnungshofes pro 1901 mit der
Schlußrechnung pro 1898 und dem Budget für Bos­
nien und Herzegovina pro 1901.
D-ntscheS Reich.
(RetchStagS-Vrrhandlung.) I» Deutsch­
land haben die Parteien zu dem Cowpromtß über daS
Fletchbeschaugesetz noch immer nicht eodgiltig Stellung
genommen, obwohl dasselbe im Reichstage bald zur
dritten Lesung kommen dürfte. Außer einem große»
Theile der Conservativen scheinen nun auch die National­
fühle mich stark genug, ihn zu täuschen; ich will ihn
um keinen freundlichen Blick, um kein zärtliches Wort
verkürzen, und wenn eS fein müßte, will ich ihm
sogar die blutbefleckte Mörderhand küffen. Ja, da­
will ich!"
Mit diesem heroischen Versprechen schied Anna
von dem RechtSgelehrten....
Bon welcher Seite Volkmar die überraschenden
Aufklärungen, welche ihm im Anschluffe an die
Ergebniste der letzten Tage diese Stunde gebracht
hatte, auch betrachten mochte, so schienen dieselben
doch in unlösbarem Widerspruch zu der Thatsache
zu stehen, daß Harnisch in der letzten Nacht, wo
Frau Rollenstein ermordet worden war» nachgewiesener«
maßen in einem Hotel in Köln übernachtet hätte.
Hier war offenbar eine Täuschung im Spiele, so
schwer sich dieselbe auch entrüthseln ließ. Harnisch
war, wie Volkmar gleich zu Anfang geargwöhnt hatte,
Frau RollensteinS Mörder. Er hatte die alte Frau
beseitigt, um sich an der Hand ihrer Erbin den Weg
zu ihrer Million zu bahnen. Als er durch Siglinde-
Weigerung, eine Erbschaft anzutreten, auf welcher die
Blutschuld ihres Vaters ruhen sollte, seinen Plan
gefährdet sah, ersann er sich jene- Märchen, welche-
die ganze Schwere deS Verdachtes auf Jmhoff wälzte.
Unzweifelhaft aber hatte er diese letztere Nothwendigkeit
schon früher inS Auge gefaßt und Jmhoff im
Kastanienwäldchen ermordet, denn die Todten können
nicht reden. Daß Jmhoff der Fremde gewesen sei,
den Martha in Abwesenheit ihrer Herrschaft empfing.


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 2 ]
Liberalen dem Kompromiß geneigt zu sei». „Dieser
Tompromißantrag— schreibt die „Nationulltberale
Correspondenz*— stellt sich als die äußerste Grenze
der Zugeständnisse dar, die die verbündeten Re­
gierungen zu machen bereit sind. Keinem Zweifel
unterliegt, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung sammt
der darin ausgesprochenen Flrischsperre unannehmbar
bleiben. E» wird daher nichts zustande kommen, wenn
dieses Compromiß nicht die Mehrheit findet oder wenn
die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrechterhalten werde».
Eine Vereitlung des Gesetze» würde aber am allermeisten
von der Landwirthschaft zu beklagen sein.' DaS
nationalliberale Organ legt dann die Vortheile dar,
welche das nach den Compromißanträgen geänderte
Gesetz gewähren würde, und empfiehlt darum entschieden
die Annahme drS CompromtsseS.
Amerika.
(Die Vereinigten Staaten und Deutsch­
land.) Bei der Fortsetzung der Berathung der Flotten­
vorlage im Senat wie» Spooner die von Lodge auf­
gestellte Behauptung zurück, daß Deutschland Eingriffe
in die Monroö-Doktrin beabsichtige. Spooner fügte
hinzu, daß eS nie eine Zeit gegeben habe, wo die Be-
ziehuagen zwischen den Unionsstaaten und Deutschland
freundlichere gewesen als gegenwärtig. Bet Fortsetzung
der Berathung erklärte Hale, er glaube nicht, daß die
Nothwendigkeit einer Vermehrung der Flotte dadurch
gegeben sei, daß man für die unmittelbar bevorstehen re
oder spätere Zukunft Feindseligkeilen mit Deutschland
befürchte. Diese» große Land sei mit den UaionSstaateu
durch unlösbare Bande in Gestalt von zehn Millionen
Menschen deutscher Abkunft verknüpft, welche heute zu
den besten Bürgen der Unionsstaaten gehören.
Güd-Afrtka.
(Vom Südafrikanischen Kriege.) Nach
der Wegnahme von Bloemfontein durch Lord Roberts
war ein Umschwung der Verhältnisse zu Gunsten der
Bure» nur noch zu erwarten, wenn diese sicy zu
einer entschlossenen Offensive, sei es gegen daS englische
Heer, sei es gegen dessen Verbindungen, aufrafften
und mit dem Prinzip, daS Blut der Bürger zu
sparen, als der Tendenz ihrer Kriegführung, entschieden
brachen. ES handelte sich nicht mehr um Abwehr
feindlicher Invasion an den Grenzen, sondern um
daS Hinauswerfen deS eingedrungenen Gegners. Die
erstrnAnordnungennach der Uebernahme des Kommandos
durch Louis Botha konnten die Annahme rechtfertigen,
daß man nunmehr von dem festen Willen durchdrungen
sei, daS Vaterland zu retten oder dafür zu sterben,
aber wieder vergingen Wochen, in denen. Roberts
Verstärkungen an Menschen und Pferden, Munition
und Proviant heranziehen und seine Nachschübe
organisiren konnte, ohne daß die Buren einen ganzen
und vollen Entschluß zu fassen und auszuführen
vermochten. Die begonnene Offensive verlief» wie
die früheren Anläufe, im Sande und führte nicht
einmal zur Störung der Eisenbahn oder zur Bewältigung
der Garnison von Wepener. So hat Roberts
nach ungestörter Beendigung seiner Vorbereitungen
seinen Vormarsch fortgesetzt und das seit dem
Verlust von Bloemfontein als Sitz der Regierung
dienende Kroonstad ohne Kampf besetzt. Die
Regierung des Oranje-FreistaateS hat sich nicht nach
bezweifelte Volkmar nicht; wahrscheinlich hatte er
Schönaich die Kunde vom Tode Erikas überbringen
wollen. Er hatte sich seitdem nicht wieder gezeigt,
denn noch an demselben Abend fiel er als Opfer von
Harnisch's Würgerhand. Um jede Nachforschung nach
den Personalien der Leiche unmöglich zu machen,
entkleidete der Mörder dieselbe. In seinem teuflisch
berechneten Plane hatte er aber daS Kind Jmhoff'S
und Erika'S vergessen. Als Siglinde ihm die beiden
Briefe Frau Webster'S zeigte und ihm erklärte, daß
sie Jenny zu sich nehmen werde, war sein Entschluß
jedoch schnell gefaßt. Unmöglich hätte selbst dieser
hartgesottene Verbrecher ein Kind um sich dulden
können» dessen Anblick ihn täglich an den hingemordete»
Vater desselben mahnen mußte. Er ließ Jenny
entführen und zeigte sich öfter in dem Bureau des
Advokaten, um feine Anwesenheit in der Stadt zu
konstatiren.
. Das waren die Hauptzüge, in welchen sich dem
RechtSgelehrten diese Verkettung von Mord und Trug
darstellte. Aber seinem im Labyrinthe des Verbrechens
geschulten Auge wollte sich blitzschnell ein noch tieferer
Blick eröffnen, vorläufig nur im grauen Dämmer
einer fast verwegenen Ahnung. Um dieser tiefverborgenen
Spur nachzugehen, begab er sich noch am Abend
desselben Tages, wo er Anna's Geständnisse vernommen
hatte, auf eine geheimnißvolle Reise, ohne zu hinter-
lassen, wohin ihn dieselbe führe.
Acht Tage später erhielt Siglinde von Doktor
Volkmar ein Billet, worin er sie bat. ihm um eine
bestimmte Stunde ihren Besuch zu schenken, mit dem
Hinzufügen, daß er ihr eine wichtige Mittheilung zu
machen habe. Siglinde wußte, daß er verreist war
Heilbronn, sondern nach Lindley begeben, einem Dorf,
daS 80 Kilometer südöstlich von Kroonstad in der
Richtung auf Harrismith und den Van-ReenenSpaß
liegt, während die TronSvaalburen sich nördlich gegen
den Baal zurückziehen. In diesem divergierenden
Rückzüge kommt deutlich der Heimatsdrang der Milizen,
wie auch die Jntereffenverschiedenheit der Verbündeten
zum Ausdruck. Die Fiktion der Annektirung des
Freistaates durch Transvaal ist zerronnen, und eS
kann kein Zweifel mehr darüber bestehen: die Oranje-
buren werden ihr Land nicht räumen, um sich dem
Rückzüge über den Baal anzuschließen. Darin liegt
die Bedeutung der Wahl von Lindley als Regierungssitz.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. Mai.
(Trauung.) Gestern fand in der hiesigen
Pfarrkirche die Trauung deS Herrn Josef Butzerin
mit Frau Witwe Sofie Durig von SchrunS statt.
(Die „Eismänner") haben unS zwar gerade
kein E>S gebracht, aber eine solch empfindliche Ab­
kühlung, daß daS Thermometer gestern und heute
früh 8 Uhr nur S 1/ 2 —4° C zeigte. Die O-fen treten
infolgedessen wieder in Funktion und die bereit« ab­
gelegten Winterkleider werden wieder hervorgeholt.
(Sowmertheater.) Die gestrige Vorstellung
„der Obersteiger" war nicht nur die bistbesuchte der
bisherigen Operetten, sie war auch eine bestgelungene.
Ist schon daS Libretto unterhaltend, so findet der
Musikfreund umsomehr seine Rechnung. Melodie reiht
ich an Melodie, eine einschmeichelnder als die andere;
und wen» diese noch dazu so gesungen werden, wie
gestern, bieten sie einen umsogrbßeren Genuß. Frl.
Scheu (Comtesse Fichtenau) und mit ihr die Herren de
FrieS (Obersteiger) und Titkary (Fürst Roderich) boten
wirklich Musterleistungen; nicht zu vergessen Frau
Sederl, deren gelungene Komik stürmische HeiterkeitS-
erfolge erzielte. Die dankbaren Rollen des Zwack,
Tschida und Dusel wurden ebenfalls gut durchgeführt.
Für Donnerstag steht die Operette „Verwunschenes
Schloß" am Reprrtoir mit Herrn Director Robert
als Andredl— bekanntlich eine seiner beste» Partien.
-j- Dornötrn, 14. Mai. (Concert.) Da»
gestrige Concert der Gemrtndemuflk in der Schloßbräu«
,alle hat gezeigt, wie anziehend diese Musik auf die
Bevölkerung wirkt. Trotz deS zweifelhaften Wetters,
der verschiedenen Mustkuisterhaltungen und Wirthschaft»-
Garteneröffaungen tu der Gemeinde fanden sich beinahe
400 Personen ein, um die flotten Wissen zu hören.
Jede Nummer fand stürmischen Beifall. Lobend
hervorzuheben ist. daß einige vl.rr Dornbirner Musikern
komponierte Musikstücke, besonders gut gefielen. Wir
erwähnen nur die zwei: Hoch Dornbirn, Marsch von
Musikdirektor Paul und Melodteokranz von Kapell­
meister Rüf.
-s- Aoruvir«, 14. Mai. (B i e h g e n o s s e n s ch u s t.)
Heute wurden auf den Viehmarktplatz circa ISO Stück
GenossenschaftSthiere zur Besichtigung aufgetrieben. Es
war eine Pracht, diese große Anzahl edel geformter
Thiere zu sehen. Mit diesem Austreiben der Ge-
nossenschaftSthtere, oder man könnte auch sagen Gr­
und hatte mit fieberhafter Ungeduld seine Rückkehr
erwartet, denn in der Zwischenzeit war etwas
geschehen, dessen weittragende Bedeutung von der
Nachricht, welche der Anwalt des BaterS für sie
bereit halten mochte, kaum überboten werden konnte.
Wahrscheinlich hatte er auch bereits Kenntniß davon
und wollte nun mit ihr darüber sprechen, daher sie
ich auch durchaus auf keine Neuigkeit gefaßt machte.
Als sie inS Bureau trat, saßen bereits zwei Männer
da, allem Anschein nach ebenfalls Klienten, welche
darauf warteten, zur Konsultation vorgelassen zu
werden. Sie wollte daher bescheiden zurücktreten,
wurde aber von einem der Schreiber sogleich ins Sprech­
zimmer geführt, wo Volkmar sie aufs Herzlichste empfing.
„Darf ich annehmen, daß Ihnen daS Neueste
iiereitS bekannt ist?" frug Siglinde sogleich nach der
ersten Begrüßung. „Wissen Sie schon, daß ich von
Jmhoss einen Brief erhalten habe, worin er sich des
Mordes an meiner Tante für schuldig bekennt? Da
er seine Absicht nicht erreicht habe, fügte er diesem
Bekenntniß hinzu, so wolle er nicht, daß ein Unschuldiger
an seiner Stelle zur Verantwortung gezogen werde.
Man möge sich nicht erst die Mühe geben, nach ihm
zu forschen, denn wenn diese Zeilen in meine Hand
kämen» habe er bereits die Stadt verlassen, um
irgendwo sein auSsichtloseS, elendes Leben in einem
Strome zu begraben. Das ist der Inhalt des Briefes,
den ich aber nicht mitbringen konnte, weil ich ihn
dem StaalSanwalte übergeben habe."
Mit unbeweglicher Miene hatte Doktor Volkmar
zugehört.
„Ich habe den Brief vor zwei Stunden bereits
gelesen," erwiderte er ruhig.
meinde-VIehauSstellung wird gezeigt, welche großartigen
Fortschritte in der Viehzucht gemacht werden. Vor
einigen Jahren hatten nur einige besser Bemittelte
solche Thiere und heute treiben eine größere Anzahl
Bauern auch aus den Berge» herunter mit einem
gewissen Stolz solche Thiere auf. ES zeigt sich recht
klar, welchen Werth eine Viehzucht-Genosseuschaft unter
einer tüchtigen Leitung hat.
bl 3>ornBirtt, 15. Mrt. (Zur Gewerbe-
Ausstellung.) Wie bi» jetzt der Plan der Aus­
stellung gediehen ist, dürften anläßlich derselben zwischen
1600 und 1700 m 3 überbaut sein. Bereit» durch­
furchen die verschiedenen Staßenzüge den AuSstellungS-
platz und ist auch schon mit der Legung des Grund»
Pflasters darauf begonnen worden. Die Zusammen­
stellung drS AuSstellungS-CatalogeS hat ebenfalls be­
gonnen und dürfte derselbe in einer Auflage von
wenigsten» 5000 Exemplaren erscheinen. Wohl wächst
die Arbeit für die Ausstellung immer mehr an. je
näher der 1. August, der EcöffnungStermin, heran­
rückt; aber unermüdlich und rastlos sind alle ComitSeS
an der Arbeit und so weit man bis jetzt einen Ueber-
blick hat, wird bei der Eröffnung etwas Abgeschloffenes
und Fertiges den Besuchern sich zeigen.
-s- porrrSiru, 15. Mai. (Verschiedenes.)
Laut SchulauSweiS besuchten im letzten Winter die
öffentlichen Schulen 797 Knaben und 802 Mädchen,
zusammen 1599 Schüler.— Gestern fand eine formelle
Begehung der Traee für die Localbahn Dornbirn—
Gülle statt. Es wurden zu dieser Begehung die
Holzinteressenten eingeladen, um nöthigenfalls daS
Pcoject nach den Wünschen derselheo an einigen Stellen
abzuändern. Ueber da« Zustandekommen der Bahn
Dornbirn—Lustenau hört mau verschiedene Ansichten.
ES wäre bedauerlich, wenn das nörhige Geld nicht
aufgebracht werden könnte. An den WildbachverbauungS-
arbeiten in hiesiger Gemeinde hat diese 15% der
Kosten zu zahlen.— Auf dem Feuerwehrplotze werde»
2 Glühlampen errichtet werde».— Die von der Ge­
meinde beschlossene Erhöhung der Standgebühren für
Rind- und Kleinvieh wurde von der k. k. Statthalterei
genehmigt.— Die Commission zur Errichtung und
zum Betriebe einer Wasserwerksaulage zwischen der
Bodenfabrik und dem Multerwuhr wurde seiten» der
k. k. Be;.-Hauptmrnnschaft Feldkirch auf weitere 3
Jahre d. i. bis 21. April 1902 verlängert.
Ö Aornökrn, 15. Mai. In der Samstag-
nummer der „Landes Zeitung* erschien eia Artikel
Iber Theorie und Praxi», bezüglich Maulwurf. De«
Herrn Einsender möchten wir tm Interesse eine»
lieblichen Vereinslebens zu beherzigen geben, daß er
nicht gut Ist, wenn ein Vereinsmitglied von anderen«
wegen Kleinigkeiten in die Zeitung schreibt. Wenn
man schon jemanden nennen will, soll der Name de«
Betreffenden, nicht aber blos sein Stand angegeben
werden. Dies zur gefälligen Kenntnisnahme.
^ Asm Mhein, 15. Mal. (Zum Morde.)
Die verschiedenen Gerüchte über Arrekteruugen, Funde
von sehr verdächtigen Kleidungsstücken rc. rc., welche
die Bevölkerung auf beiden Seiten de» Rheine» in
Spannung erhalten, sind sehr vorsichtig aufzunehmen.
Eine» ist sicher, daß wegen Verdacht des dreisacheu
Morde» in Mäoer, Josef Zäch von Montlingen,
Gemeinde Oberriedt. Canton St. Gallen, verhaftet ist
„Hat der Staatsanwalt Sie rufen lassen?"
„Nein, ich ging zu ihm, um einen Verhaftungsbefehl
gegen Jmhoss zu erwirken, was ich auch erreicht habe."
„Einen Verhaftungsbefehl gegen einen Todten?*
rüg Siglinde befremdet.
„Ich werde ihn auferstehen lassen," versetzte der
Rechtsgelehrte, „und Sie selbst werden ihn noch heute,
noch in dieser Stunde von Angesicht zu Angesicht sehen."
Mit heftiger Bewegung preßte die erstaunte
Siglinde die Hände aneinander und schüttelte in
tummer Ueberraschung den Kopf.
„Ich habe Ihnen von meiner Reise ein Geschenk
mitgebracht," lenkte Volkmar von dem Gesprächs«
gegenstände ab, während ein glückliches Lächeln um
eine Lippen schwebte, „es ist eine Gabe, an die sich
Freude und Schwerz zugleich knüpfen. Bitte treten
Sie ein, Fräulein Siglinde.*
Mit diesen Worten schob er die Portiere zurück,
welche noch nicht wieder durch die Thür ersetzt, in
>en kleinen Salon führte. Hier wartete Volkmars
Haushälterin mit einem Kinde an der Hand, welches
n der Umgebung dieses grünenden und blühenden
ZimmergartcnS selbst wie eine duftende Blume erschien.
ES warein dreijähriges Mädchen in einem hellblauen
ikleidchen mit ebensolchen Schleifen auf den Achseln
und einer blauseideuen Schärpe um die Hüften. Um
den weißen Hals schlang sich eine doppelte Korallen«
1 leite, von der ein goldenes Kreuz herabhing. Lange
dunkle Locken umrahmten daS liebliche Gesichtche»,
auS welchem ein paar sanfter blauer Augen hervok-
chimmerte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 3 ]
unb sehr gravirenbe Indizien gegen denselben spreche«.
Möge eS doch gelingen, den Unmenschen zu eruiren.
^ Naukweik. 18. Mai. (Einzug.) Der
Empfang de» hochw. Herrn Pfarrer» Andrea» Fußangel
war seiten» der hiesigen, wie auch der Bevölkerung
der näheren und weiteren Umgebung geradezu groß
artig. Die Firmen Rosenthal, Berlinger, Marte
Schatzmann, Fröhle Stickerei, Riedminn-Schatzmann
u. s. w. ließen ihre Arbeiter frei und olle betheiligten
sich am Einzüge, der um 3 8 /* Uhr Nachm, vom
Bahnhöfe au» stattfand. Da» Arrangement der Auf
stellung, der Schulkinder mit dem Lehrkörper, der
Kranzjungfrauen, Jungfrauenkongregation, Schützen
Musik, StandeSschützen, de» JünglingSvereine», Kirchen-
chore», der Gemeinde-Vertretungen von Rankweil und
Zwischenwasser mit ihren verschiedenartigen Kopf
bedeckungen, Staats- und Bahnbeamten, Gendarmerie
und Finonzwach en parade viele Geistliche von nah
und ferne, sogar der hochw. Herr Dekan Prutscher
von Bregenz mit dem neuen Pfarrer Dr. Fußangel» dann
de» Gesangvereine», der Concordta-Musik, de» Veteranen
Vereins, der Feuerwehren von Rankwekl u. Zwifchenwaffer
und der ungezählten Menge Volke», diese» ganze Arrange
ment war sehr gelungen und bot ein farbenreiche»,
von „Unseren Liebfrauenberg" au» gesehen, überaus
reizende» Bild. Die Investitur, speziell die Ansprache
de» Herrn Dechanten und Stadtpfarre» Bell au»
Feldkirch dehnte sich länger au» al» die Tausende
außer der Kirche erwarteten; dann ging» um den „Berg"
in» Gasthaus „zur Taube-, wo bei einem Glase Wein
und humorvollen» historischen und tieferoste» Ansprachen,
der verstorbenen und lebenden Seeleu-Hirten gedacht
wurde. Nach der Matandacht war noch Platzmustk
vor dem Pfarrhofe. welche die Schützenmnstk besorgte,
und ein ganz gelungene» Feuerwerk, da» die Stande»
schützengesellschaft beistellte und der im Gedächtnisse
der Bevölkerung Rankweil'S-Zwischenwasser bleibenden
Feierlichkeit ein Ende machte. Dem neuen Pfarrer
und Mitbürger ein herzliche» Willkommen!
pott der Ar«h, 15. Mai. (Die drei
Eismänner) Pankraz, Servaz und Bonifaz sind,
ohne ihrem Rufe Ehre zu machen, vorübergegangen,
aber heute ist'» kühl. Da» Thermometer zeigte um
6 Uhr früh nur noch -j- 6° C. Die Obstbäume
verblühen bislang prachtvoll und die Weinreben ver­
sprechen ein außerordentlich fruchtbare» Jahr. Mögen
die Prophezeiungen Falb'» für Heuer zuschanden wer­
den, wie e» in unserer Gegend gottlob in diesem
3ahr geschah.
* Zkerrztrrg, 14. Mai. (Rettungsverein
auf Jagdberg.) Heute fand im Gasthause
„Gamperdona- dahier die Jahresversammlung de»
Rettungsvereines auf Jagdberg statt. Der Vorstand,
Herr Adolf Rhomberg, eröffnet« dieselbe und trug den
Jahre»- und Cassabericht vor. Aus ersterem geht
hervor, daß der Mitgliederstand stetig wächst, wenn
auch die Thatsache nicht verschwiegen werden kann,
daß in mehreren Gemeinden, wo sich Mitglieder
befinden, trotz wiederholter dringender Bitten niemand
sich bereit finden will, die an und für sich doch leichte
und mühelose Arbeit der Etnsammlung der Jahre»
beitrüge zu übernehmen. Sehr erfreulich ist die That
fache, daß sich die Spenden und Legate zu Gunsten
de» Vereine» immer mehr vergröbern; so erreichten
dieselben im verfloffenen Vereinsjahre die Summe von
ca. 3000 fl. Diese Beträge werden zum Capital
geschlagen und Hot sich da» VeretnSvermögen um diesen
Betrag und weitere 5000 fl., welche dem Vereine
laut hoher Verfügung de» k. k. Finanz-Ministerium»
in daukenSwerthester Weise au» den Erträgnissen einer
Staats-Wohlthätigkeit»-Lotterie zugewendet wurden,
vermehrt. Zu Cassarevisoren wurden die Herren
Lehrer Egger und Frühmesser Battlihner in Neuzing
gewählt. Der Herr Anstaltrcaplan referirte eingehend
über da» Wirken der Anstalt, die Zöglinge und die
Erfolge der Erziehung und regte an, die Zöglinge in
Handfertigkeitsarbeilen zu unterrichten und ihnen die
Anfangsgründe der Obstbaumzucht beizubringen, welche
Anregung eine instructive Debatte ergab, an welcher
stch die Herren Gemeindevorsteher Marte von Nenzing,
Lehrer Bargehr von Bandan», Altkammerpräsident
Längle von Feldkirch, Caplau Grabherr von Hörbranz
und Andere betheiligten. Hierauf schloß der Vorsitzende
unter DankeSwortea und mit der Bitte, für Vermehrung
der Mitglieder allenthalben zu arbeiten, damit immer
mehr arme Kinder die Segnungen der geordneten Er­
ziehung der Anstalt genießen, die Versammlung.
Firok. (Die Parade), welche CorpScomman-
dant Erzherzog Eugen am 14. d. vormittag» über
die Truppen der Garnisonen Innsbruck und Hall auf
dem Exercierplatze in der Höttingerau abhielt, nahm
trotz de» heftigen Winde» einen glänzenden Verlauf.
Die Truppen hatten, in zwei Treffen formirt. an der
Westlistöre Aufstellung genommen, und zwar die Musik,
die Jnfanterie-Cadettenschule, da» II. Bataillon de»
4. Regiment» der Tiroler Kaiser-Jäger und da» 1. Regi­
ment der Tiroler Kaiser-Jäger im ersten Treffen, da»
LandeSschützen-Bataillon 1/1, die SanitätSabtheiluog
Nr. 10, die BerpflegSmannschaft, die GebtrgSbatterie
Nr. 1, die Division der berittenen Tiroler Landes
schützen und die Train-Division im zweiten Treffen.
An der Ostseite de» Exercierplatze» war eiu Raum
für die Zuseher reservirt, wo stch eine Menge Wagen,
ungefähr 50. mit den Angehörigen der Officiere, der
Aristokratie, unter diesen auch der Statthalter usw.
sowie zahlreiche Fußgänger eingefunden hatten. Um
9 Uhr traf Erzherzog Eugen mit der Suite, in der
stch alle uneingetheilten Officiere befanden, auf dem
Exercierplatze ein, begrüßte hier den Statthalter
und ritt sodann die Front der ausgerückten Truppen
ab. Zur Abnahme der Dkfilirung begab stch Erzherzog
Eugen mit der Suite hierauf an die Oftfeite de»
Exercierplatze». Nachdem sämmtliche Truppen den
DkfilirungSpunkl passt« hatten, erfolgte der Abmarsch.
Erzherzog Eugen, der sich über die Haltung und da»
gute Aussehen der Truppen in lobendster Weise au»
geiplvchen hatte, ritt mit seiner Suite an der Töte
der Garnison nach Innsbruck ein.
(Promotion.) An der Universität in Inn»
brück wurde Herr Herrman Wopfner, ein Sohn de»
Kaufmann Wopfner dortselbst, zum Doctor der Philo
sophie promovlrt.
(In den Inn gesprungen.) In der Nacht
vom SamStag auf Sonntag gegen %12 Uhr sprang
ein 32 Jahre alter, in Innsbruck wohnhafter Diurnist
in selbstmörderischer Absicht von der Mitte der Inn
brücke tn» Wasser und wäre, da der Inn gegenwärtig
ziemlich hoch geht, zweifellos ertrunken» wenn nicht
zwei Wachleute und ein herdeigeeilter Gastwirt ihn
gerettet hätten. Der Selbstmordcandidat wurde, nach
dem er mit trockenen Kleidern versehen worden war,
in» Spital abgegeben.
(Gefährlicher Schlag.) Am 8. d». M
geriethen der 68 Jahre alte, ledige Gärtnergehilfe
Anton Stieghofer und der 52 Jahre alte ledige Tag.
löhner Franz Hiller tn ihrer gemeinschaftlichen Wohnung
tn Innsbruck, aus geringfügiger Ursache in Streit,
wobei Stieghofer dem Hiller einen tn ein Sacktuch
eingehüllten Stein an den Kopf schlug, wodurch die
ser scheinbar nur leicht verletzt wurde. Sein Zustand
verschlimmerte stch von Tag zu Tag und gestern aber
ist nun Hiller, vermuthlich infolge der erlittenen
Verletzung, gestorben. Die Leiche wurde tn die Ab
theilung für gerichtliche Medizin gebrachr und Stieghofer
wurde verhaftet.
St. Margretste«. (Rhetndurchstich.) Bereits
drängen stch alle Waffer de» Rhein» dem neuen Bette
zu, nur ein bescheidener Theil markiert noch den ehe
maligm Rheinstrow. Der Anblick der neuen Anlage
ist erfreulich. DaS Wasser fließt nicht tn der majestätischen
Ruhe dahin, wie im alten Bett, sondern mit der kecken
Kraft eine» rasch dahinfließenden BergnnsserS— ein
Trumph der Waffertechniker.
London» 14. Mai. Die Buren räumten ihre
Stellungen an den BiggarSberzen, da sie sich durch
BullerS Kavallerie über Pomeroy und Helpmakaar
überflügelt sahen.— Die Buren, die Kroonstad
räumten, werden auf 5000 bi» 6000 Mann geschätzt,
während Robert» allein an Berittenen 16,000 Mann
mit sich hat.— Verschiedene Prtvatdepeschen schreiben
Robert» Erfolg der Rapitität seiner Bewegungen zu;
seine Infanterie marschirte in elf Tagen 204 Kilometer.
Kroonstad, 15. Mai. Eine Proklam ation
welche diese Woche veröffentlicht werden soll, wird den
Oranje-Freistaat al» Gebiet der englischen Krone er­
klären.— Die Buren griffen heute lebhaft Mafeking
mit Geschütz und Gewehrfeuer an. DaS Eingebornen-
Biertel ist zerstört. Eine Granate verursachte eine
FcuerSbrunst.
Kapstadt, 15. Mai. Hier wird behauptet,
General Bolha habe mit Demission gedroht, für den
Fall, daß Vorkehrungen zur Zerstörung von Privateigen«
ihum getroffen werden sollten.
Nietermarihönrg. 14. Mai. General Bull«
meldet amtlich, eS sei ihm gelungen, die BigarSberg-
Pässe zu forciren. Dir Besetzung von Dundee wird
heute erwartet.
Letzte Pojr.
Budapest, 14. Mai. Anläßlich de» Cercles,
den der Kaiser beim Empfange der Delegationen
hielt, äußerte sich der Monarch den Tschechen gegen
über, er wünsche, daß im Parlament gearbeitet werde.
Zum Delegirten Fink sagte der Kaiser: „Ihr Landtag
arbeitet sehr gut und rasch, er hat Alle» aufgearbeitet.
Der Rhein ist auch in fein neues Bett geleitet worden.
Gelingen diese Bauten gut?" Deleg. Fink: „Ja,
Majestät, bi» jetzt geht Alles vorzüglich 1"
München, 14. Mai. Kaiser Franz Josef kommt
am 2. Juli zur Theilnahme an der Hochzeit de»
Prinzen Ruprecht nach München. Vom deutschen
Kaiserhof erscheint zum erstenmale der Kronprinz
Wilhelm al» Vertreter.
Meran, 14. Mai. Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen wird am 17. ds. Mt», mittag»,
von Vioschgau kommend, tn Meran eintreffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" absteigen. Der kaiserliche
Prinz wird von den Gemeindevorstehungen de» Cur-
bezirke», der Curvorstehung und der Bürgerkapelle
empfangen werden. Ein Ausruf zur Beflaggung de»
Curorte» und der Schlösser ist bereit» erschienen. Nach
der Ankunft de» Herrn Erzherzog» ist im Hotel „Erz­
herzog Johann" Hoftafel, während welcher die Bürger-
kapelle spielen wird.
Irmsvrvck, 14. Mai. Bet den Gemeindewahlen
de« dritten Wahlkörper» siegte die deutschfortschrlttliche
und deutschnationale Partei gegeu die clericale christlich-
sociale Partei. Die Majorität beträgt über hundert
Stimmen.
Wie«, 15. Mai. Der heutige Bormittag der-
lief an der Universität vollkommen ruhig; bis zur
Erledigung de» Memorandums der deutschen Studenten
soll überhaupt jede Demonstration unterbleiben.
Kstemnitz, 15. Mai. Heute Nacht» ist hier ein
überaus starker Schneefall eingetreten.
Hroßkarokp, 14. Mai. Auf der Großkaroly.
Somkuter Bicinalbahn entgleiste ein Personenzug vor,
dem Einfahren in die Station Gilvac». Mehrere
Wagen wurden zertrümmert und 9 Personen verletzt,
darunter 4 schwer.
Eingesendet.
(Nochmal» der Fahrplan.) Nachdem die
Oeffentlichkeit mit diesem ebenso kleinlichen al» un­
schönen Coucurrenzstreit schon einmal behelligt wurde,
über den eigentlichen Kern der Sache jedoch nicht
aufgek.ärt erscheint, sehe ich mich gezwungen, da mir
der Anzeigenpart übertragen war, den Sachverhalt
kurz und klar darzulegen. Die ganzen, so sehr
gehäffigen Verdächtigungen de» Herrn Webertng sind
zurückzuführen auf eine von mir trrthümlich
aufgefaßte Information, wovon Herr Webertng
aber vollständig unterrichtet wurde. Al» ich die Ar­
beiten begann, wurde mir seiten» der Druckerei gesagt,
man habe tm Vorjahre den der „Lande» Zeitung"
gratis beigegebenen Fahrplan von Herrn Webertng
bezogen. E» wurde jedoch beschlösse», den Fahrplan von
nun ab wieder selbst zu drucken und zwar in der erwei­
terten Form, wie er heute vorliegt. Neu in» Geschäft
eingetreten, kannte ich die Verhältniffe nicht; wußte
daher auch nicht, daß dieser Fahrplan schon seit
Jahren vom Verleger der „LandeS-Zeitung" selbst
gedruckt wurde uod war iw Irrthum befangen, er
sei immer von Herrn Webering bezogen worden. Ich
äußerte nun bei einigen Parteien, welchen ich Insertion»-
antrüge machte, daß der der „LandeS-Zeitung" bei­
gelegte Fahrplan „von nun ab nicht mehr von
Herrn Webertng bezogen werde, sondern
künftig tm Geschäfte erzeugt und von die­
sem auch selbst herausgegeben wird".—
Gesprächsweise wurde meine irrthümliche Auffassung
im Geschäfte bald erkannt, und ich darüber aufgeklärt.
Jetzt, wo ich die Verhältnisse kenne, finde ich
eS begreiflich, daß durch meine Aeußerung: „Der
Fahrplan werde nun vom Geschäfte selbst
herausgegeben" seitens einiger Inserenten
Zweifel entstehen konnten, ob der Webering'sche Fahr­
plan weiter erscheint. Doch wird jeder billig denkende
Mensch erkennen, daß damit eine uncorrekte Geschäft»-
gebahruug nie und nimmer hat beabsichtigt sein können.
Herrn Webering» Anschuldigung, ich hätte an der-
schiedeoenOrten direkt geäußert, sein Farplan werde
nicht mehr erscheinen, ist eine Unwahrheit! Da
ich mir von oorneherein bewußt war, daß die mit der
Forcirung unseres Fahrplanes Herrn Webering ge­
botene Concurrenz denselben gewiß nicht freuen
werde, ich auch Herrn Webertng soweit kannte,—
daß er in Streit ein Gegner ist, welcher aus gewissen
Gründen von der Allgemeinheit gefürchtet wird,—
dürfte man e» für glaubwürdig halten, daß ich
schon au» logischen Gründen jeden Anlaß zu
Reibungen zu vermeiden beflissen war. Wa» ferner»
die raffinirte Bemerkung anbelangt, ich hätte seine
Krankheit ausgespielt, so ist die» eine Unterstellung—
so unuobel,— daß ich verzichte, darauf zu antworte».
Bregenz, den 16. Mai 1900.
C. I. Lank US.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl-
kuug
Wind
Nieder­
schläge
IS. Mai.
9 Uhr
abd».
721.4
5.4
trüb
N. 1
Regen
16. Mai.
7 Uhr
früh
721.9
4.0
trüb
N. 1
4.2
Wiener Börsenbericht.
Effecte». 15. Mai.
EinheitS- (Noten) 98.85
Staatsschuld (Silber) 98-
Goldrente 116.40
Kroueurentr 97.50
Bankaktien 17-78
Srrditaetie» 721-50
echsel.
London 242.67V.
100 Reichsmark 118-27*/,
20-Mark-Stücke 28.6#
Navolesn 19*20
Italien. Banknoten 90.65
Schwelle-. 95.66


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 4 ]
Consular-Verichte.
(Holzhandel.) Unser Consulat in BreSlau
räth im April-Bericht den österr.« Ungar. Producenten
an, daß sie zunächst nur auf Bestellung und nicht
auf Borrath arbeiten. In Hartholz zu Felgen,
Speichen und Nuten sowie in diesen selbst herrscht
lebhafte Nachfrage. Buchenholz scheint ebenfalls mehr
Interesse als bisher zu erwecken. Im Gegensatz zu
der regen Nachfrage nach geschnittenen Hölzern, sowie
kiefernen Eisenbahnschwellen für die preußischen Staats,
bahnen liegt der Handel in eichenen Schwellen ganz
lahm. Im Ganzen bewegt sich das Holzgeschäft in
flotten Bahnen und scheint ein jäher Rückschlag aus
lange Zeit hin nicht zu befürchten, da Industrie und
Bauthätigkeit noch immer sich in aufwärtssteigender
Linie bewegen.
(EiSwaggonS für den Fischtransport.)
In Rumänien bemüht man sich unausgesetzt, den
Export deS dortigen Fischreichthums zu organisiren
und zu heben. Wie nun unser Consulat in Galatz
im April-Bericht erwähnt, hat die rumänische Eisen-
bahn-Direction von einer Firma in Smichov bei Prag
Special-EiSwaggonS bezogen, welcher für den Export
frischer Fische nach Oesterreich ^Ungarn und Deutschland
bestimmt sind.
(Seifenindusirie.) In den nächsten Tagen
werden bedeutende Quantitäten Coprah in Marseille
erwartet, so daß die Preise wenigstens diese? Rohstoffs
einige Zeit keinen Schwankungen unterliegen werden.
Auch dürften die aus Amerika gemeldeten größeren
Baumwollölsendungen die gegenwärtigen Oelkurse zum
Vortheil der Seifenfabriken wenden. Die zur Seifen«
erzeugung dienenden Oele notiren gegenwärtig per
100 Kg: Baumwollöl 64, Arachidenöl 65, Coprah 56,
Palmternöl 70 Frcs. Die Thätigkeit der Fabriken
hält an und die OrdreS auS dem Jnlande sowie die
Nachfrage mit den Colonien verleihen dem Markte
die beste Tendenz.
Verschiedenes-
(AuSzeichnung.) Seine Majestät der Kaiser
hat das neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag
& Berndt in Wien „Wandkarte derOstalpen"
für.Alpenfreunde bearbeitet von Gustav Freytag, der
huldreichsten Annahme gewürdigt und den Verlegern
den kaiserlichen Dank aussprechen lassen.
(Schnee im Mai.) Wie aus St. Pölten
mitgetheilt wird, sind die Abhänge des Gebirgszuges
längst der Bahnstrecke St. Pölten-LeobenSdorf vollständig
verschneit. Stellenweise liegt der Schnee bis zu 30
Centimcter hoch. Durch die Straßen fegt ein eisigkalter
Wind. Im nördlichen Ungarn ist ein plötzlicher Wetter-
umschlag eingetreten. AuS Kaschan wird telegraphirt,
daß gestern Früh die Temperatur -f- l l/ 2 Grad betrug.
Vormittags gab eS Schneegestöber, so daß die Obst­
blüthen und Hackfrüchte großen Schaden gelitten haben.
Auch aus Eperies wird berichtet, daß eS im Gebirge
in der Nacht vom 10. auf den 11. d. stark geschneit
halte und daß der Schneesall auch gestern dort
anhielt.— AuS Oedenburg, 12. d>, wird gemeldet:
Seit gestern herrscht heftiger Schneefall in KoberSdorf
und Landsee. Es ist sehr kalt.
(F r ö st e.) AuS Budapest, 12. d., wird gemeldet:
Nach beim Ackerbauministerium eingelaufenen tele­
graphischen Berichten war heute in zahlreichen Bezirken
Ungarns Frost und Reif bei 2 biS 3 Grad Kälte.
Auf den stehenden Gewässern bildeten sich Eiskrusten
in der Stärke von 1 bis 3 Millimetern. Der Frost
verursachte fast überall bedeutenden Schaden, insbesondere
an Obstbäumen, dem Weinstock, der in Blüthe befindlichen
Saat, an Tabak und den vor kurzem aufgegangenen
Gartenfrüchten, ferner an Erdäpfeln, dem Maisanbau
und den Halmen deS Sommeranbaues. Auch an dem
Futteranbau, der Rübe, an Roggen, Herbstweizen und
Gerste wurde ein ziemlich bedeutender Schaden
angerichtet.
(Diebstahl im Theater.) Im Hoftheater
zu München wurden einem durchreisenden Goldwaren­
händler Edelsteine und Pretiosen im Werthe von
13,452 Mark, sowie ein Check zu 600 Mark auf
die bairische Handelsbank in München, sammt der
braunen Brieftasche, in der Alles verwahrt war, von
Taschendieben gestohlen.
(Ein nobler Bürgermeister.) Der vor­
malige Bürgermeister von VilShofen (Niederbayern),
Kommerzienrath Wieninger, hat die Deckung eines
Defektpostens von 10.929 M. 45 Pf., welche von
dem vormaligen Stadtschreiber Wolf zum Schaden
der städtischen Kassen veruntreut wurden, auf seine
Privalkasse übernommen.
(Der Verkehr auf der transsibirischen
Eisenbahn.) DaS rasche Aufwachsen deS Verkehrs
auf der transsibirischen Bahn hat eS nöthig gemacht,
zu allerlei Verbefferungen zu greifen, um eine Fahrt­
geschwindigkeit von 35 Werst in der Stunde für die
Personenzüge (wie bei der amerikanischen Pacifiebahn)
und von 20 bis 32 Werst für die Güterzüge zu er-
reichen. Mit dieser Fahrgeschwindigkeit wird man
nach Vollendung der ganzen Linie die circa 8000
Werst von Moskau nach Wladiwostok oder Port Arthur
in zehn Tagen durcheilen; daö Billet erster Klaffe
mit Benützung deS Schlafwagens wird für diese Strecke
115 Rubel kosten. Die Reise von Paris oder London
nach Shanghai wird vis, Sibirien 16 Tage dauern
und in der ersten Klaffe 320 Rubel kosten, während
die Seereise 34 bis 36 Tage dauert und 900 Rubel
kostet. Wenn die Fahrtgeschwindigkeit der Personen,
züge bis zu der in Europa gebräuchlichen gesteigert
wird, so kann man in zehn Tagen vom Atlantischen
zum Stillen Ozean gelangen.
(Brand.) Der Leuchtturm von Donaghadce
in Irland ist durch einen Brand zerstört worden.
(Eisenbahnunfall.) In Philadelphia ereignete
sich ein Eisenbahnunfall, der die Explosion von vier
mit Petroleum gefüllten Cisternenwagen zur Folge
hatte. Es wurden sieben Personen getödtet und 27
Feuerwehrleute verletzt.
(Die That eines Wahnsinnigen.) In
Castiglione Fiorentino har ein Bauer NamenS Meucci
in Folge plötzlicher Geistesstörung neun seiner Ange­
hörigen getödtet und andere verletzt, dann daS Vieh
erschlagen und den Stall in Brand gesetzt.
(Ansichten-Sp ort.) I« Verlage der Buch-
bandlung Hugo Moser in Stuttgart erscheinen seit
kurzem gesetzlich geschützte Kartenbriese mit Städte«
ansichte» und -Beschreibungen.— Es ist nicht nur
eine Variation des alte» Themas „Ansichtskarten",
sondern eine ganz neue Idee, die der Verleger hier
verwirklicht hat: Im Format (und Postgewicht) der
amtlichen Kartenbriefe erscheint für jeden einzelnen
Staat je ein Cyklus» die wichtigeren Städte und
Ausflugspunkte nebst deren Sehenswürdigkeiten um-
fassend. Jeder Karleubrief bildet für sich ein Ganze»
und enthält durchschnittlich 10 künstlerisch ausgeführte
Illustrationen, denen ein zusammenhängender Text
beigegeben ist, streng sachlich und doch in angenehmem
Plauderton gehalten. Der doppelte Werth d eser in
verschiedenen Staaten gesetzlich geschützten Neuheit
leuchtet ein: WoS bei den bisher üblichen Ansicht»'
karten unmöglich war, wird hier erreicht: Vollständig­
keit und Uebersichtlichkeit; denn während das Sammeln
von Ansichtspostkarten schließlich in» Unendliche führen
muß, ist hier jedermann Gelegenheit geboten, sich nach
und nach ein hübsches geschloffene» Merkchen der
schönsten Pnukte und Sehenswürdigkeiten eines Landes
mit gleichzeitiger anregender und belehrender Text-
beschreibung zu verschaffen. Diese Anstchts-Kortenbriese
sind auch recht gut als. kleine Fremdenführer zu be­
nützen. Die Kartenbriefe können mit und ohne Um­
schlag gesammelt werden und sind dieselben, sowie
passende Albums zum Selbstbinden von der Verlags­
buchhandlung Hugo Moser in Stuttgart zu beziehen.
Die Prärie i« Klammen!
Landwirthschaftliche Skizze aus dem Westen der Union.
Von E. Johnston.
Präriebrände, wie sie vor fünfzig Jahren
vorkamen, wo ganze Counties der westlichen und
südwestlichen Staaten der Union leer brannten, kommen
heutzutage so gut wie nie mehr vor und zwar auS
verschiedenen Gründen. Einmal sind die Indianer,
welche ein Piäriefeuer als ihre „ultima ratio“
gegen die Bleichgesichter ansahen, so gut wie unschädlich
gemacht und haben schließlich selber daS regste Interesse
daran, in Haus, Hof und Viehstand sicher zu sein;
sodann könnte ein Präriebrand auch fast gar nicht
mehr die gefahrvolle Ausdehnung von früher annehmen,
weil die Bebauung des Landes und die zur Herbst-
und FrühjahrSzeit entweder vollständig kahlgefahrenen
oder durch die Wegearbciter streckenweise vollständig
umgepflügten Wege dieser Ausdehnung ein baldiges
Ziel setzen würden. Heutzutage wäre ein Präriefeuer
nur dann gefahrvoll, wenn es zur Zeit eir.eS Sturmes
einträte, wo alödann die Möglichkeit gegeben wäre,
daß durch losgerissenes Flugfeuer der Brand über
die Wege und Brachländereien getragen und auf diese
Weise vorgepflanzt würde. Solche Präriebrände
entstehen aber auch immer seltener, je strenger die
Landesregierung das Gesetz durchführt, daß jede
Dreschmaschine und jede Locomotive, die den Westen
kreuzt, einen Funkenfänger auf dem Schlot haben oder
für jeden durch umherfliegende und zündende Kohlen­
stücke angerichteten Schaden nach der ganzen Höhe
desselben ohne Weiteres zu haften ist. Wenn es dann
habgierige Farmer giebt» die zur Nachtzeit ihre an
der Bahnstrecke gelegenen Weideplätze oder Heuschober
selbst anstecken, um hinterher die Bahngesellschaft um
eine vielleicht dreimal so hohe Summe zu prellen,
den Prozeß aber verlieren, weil sie gesehen worden
sind oder die betreffende Maschine mit Funkenfänger
nicht versehen war, und so um einen großen Theil ihrer
Futtervorräthe oder Baulichkeiten kommen und in Noth
gerathet,, so geschieht diesen Betrügern ganz recht, sie
sind auch die einzigen, die über Präriefeuer lamentieren.
Im übrigen denkt im Westen und Süden kein Mensch
mehr an Präriebrände und e» wird nicht lange dauern,
so werden sie in Vergessenheit gerathen sein. Nur in
den Köpfen der Jugendschriftsteller spuken sie noch
herum und werden, wie alteS Bühnenrequisit, auS
der Rumpelkammer hervorgesucht, »meiner langweiligen
„Jndianergeschichte" daS Schläfrige einen Augenblick
zu nehmen.
Wie ein Präriebrand entstehr, habe ich selbst
einmal studiert. Ich fuhr in meinem Einspänner deS
WezeS daher; eS war ein heißer Hergsttag im öst­
lichen Theile deS Staates Kansas, etwa 90 (amcrik.)
Meilen von St. Josef im Siaate Miffouri. Der
Gaul, ein Indian Pony, auf den Namen „Charley"
hörend, zog mein Wägelchen im Schritt durch das
dürre Gras an der Wegseite, wohin ich aus dem
lästigen Staub in der Mitte deS Fahrweges gelenkt
hatte, und ich, um nicht einzuschlafen, beschloß, eine
Pfeife anzuzünden. Zu meiner Enttäuschung hatte
ich aber mein BrennglaS nicht mitgenommen und be­
fand mich nur im Besitze einiger weniger Phosphor­
zündhölzchen. wie sie in der Union leider noch überall
im Gebrauche sind. DaS erste, welches ich an dem
eisernen Radreifen anrieb, zerbrach so unglücklich, daß
ich nur einen Stumpf in der Hand behielt, während
daS andere ins hohe, trockene Präriegras fiel, ohne
daß ich weiter darauf achtete. Erst mit dem dritten
und letzten gelang es mir, die Pfeife in Brand zu
setzen und so fuhr ich ahnungslos schmauchend deS
WegeS dahin. Ich war jedoch kaum fünfzig AardS
weit von der Stelle entfernt, als mich von hinten her
dünne Rauchwolken umfingen und ich auS derselben
Richtung ein merkwürdig knisterndes und fauchendes
Geräusch hörte. Neugierig drehte ich mich um und
wer beschreibt mein Entsetzen, als ich mich von einer
etwa fünf Fuß hohen Feuerflamme umzingelt sah.
Sofort erinnerte ich mich an das zerbrochene Zünd­
hölzchen, dessen brennender Schwefel daS dürre, hohe
Gras entzündet haben mußte, griff zur Peitsche, hieb
auf den Gaul ein und raste wie toll den Weg entlang,
um dem gräßlichsten aller Tode zu entgehen. Nach
viertelstündiger Fahrt erreichte ich einen Kreuzweg,
fuhr noch eine Strecke jenseits desselben weiter, hielt
dann an, uni mein atemloses, schweißbedeckteö Thier,
verschnaufen zu lassen, und wagte rückwärts zu blicken.
Schauerlich schön wälzten sich die Flammen heran
bis sie an den Kreuzweg anlangten, wo sic schließlich
dank der Windstille niederflackerten und allmählich er«
starben. Auf einer Quadratmeile im Umfang war
die Prärie schwarz gebrannt und sah aus, als ob
sie mit einem gigantischen Bahrtuch bedeckt wäre.
Nur einige Grasbüschel und die vielen umherfliegenden
Sonnenblumenstengel und trockenen Düngerhaufen
glimmten und qualmten noch und konnten bei etwa
sich erhebendem Winde, ivas auf der Prärie namentlich
zu Abend sehr oft geschieht, fortgeblasen werden und
so einen viel gefährlicheren, weil an hundert Stellen
zugleich entstehenden Brand zur Folge haben. Die
nächsten Settlements waren freilich wohl an die zehn
Meilen in der Runde vom Herde des Feuers entfernt,
aber— trau, schau wem- ich hielt eS für'S Gerathenste,
vom Wagen zu steigen, daS Pferd an die nächste
Sykomore zu binden und die einzelnen glimmenden
Reste auszutreten. Nachdem ich so an die vier Stunden
wenigstens im Schweiße meines Angesichts gearbeitet,
konnte die drohendste Gefahr für beseitigt gelten und
aufathmend setzte ich meinesReise fort. Nach Sonnen-
Untergang fetzte ein Gewitter ein und der dasselbe
begleitende Wolkenbruch, der mich nicht mehr nässen
konnte, da ich mittlerweile bei einem Farmer unter
Dach und Fach gekommen war, löschte auch die letzten
Funken deS tückischen Brandes aus. Noch nie war
mir ein Wolkenbruch so zu statten gekommen. Wohl­
weislich verschwieg ich daS meinem Wirt und habe
reinen Mund gehalten bis jetzt, da ich eS dem ge«
neigten Leser in Sicherheit mittheilen darf.
(Schluß folgt.)
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr«», WLllrr tu vreqenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Lk Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwanen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen metrr»
und robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
LoläoiwIokt-ffadrilc-UnIoo 3
Adolf Glieder&C ie -, Zürich (Schweiz).
Kffl« Hoflieferanten«
Der Gesammtauflage unserer heutigen Nummer
ist der AuSweiS pro 1899 der k. k. priv. Versicher­
ungsanstalt „Assicurazioni Generali“ beigelegt.


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Zt^.
Zl. 17.839 Kundmachung.
Im Bereiche der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen zur
Besetzung mehrere Postamtsdienerstcllen 3. Gehalts­
classe, 3. Gehaltsstufe, in zeitlicher Eigenschaft mit
dem JahreSbezuge von 800 X und der Activ! tätr-
zulage jährlicher 300 bezw. 160 X je nach dem
StationSone; ferner mit dem Bezüge des Dienst­
kleides m natura und mit der Verpflichtung zur
Leistung einer Dienstkaution im Betrage von 400 X.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind binnen
4 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion in Innsbruck einzubringen.
Die mit einem Militär-Certificate betheilten
Bewerber genießen das ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 9. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Dirertiou.
Lehrstellen-AuSschreibuug. 3—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 kommen
im Schulbezirke Bludenz folgende Lehrstellen zur
Besetzuug:
1. Die in der 3. Gehaltsklasse stehenden Schul­
leiterstellen in Klösterle, Amerlügen (Gemeinde Fra«
stanz), Lvrüns. dann die Schulleiterstellen in Gurtis
und St. Anton (4. GeltSklasshae);
2. zwei Lehrerinnenstellen der 1. GehaltSklasse
in Bludenz, eine Lehrerinstelle in Ludesch (3. Ge-
haltsklasse).
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen, haben
ihre mit dem Reifezeugnisse, dem Lehrbefähigungs­
zeugnisse und anderweitigen Dienstdokumenten be­
legten Gesuche bis zum 17. Juni l. I. bei dem Be-
zirksschulrathe in Bludenz einzureichen.
K. k- Bezirksschulrath Bludenz,
am 4. Mai 1900.
Der Vorsitzende: Alpenheim.
Zl. 8023 Stipeudiumausschreivung.
Vom 2. Semester des Schuljahres 1899/1900
an gelangt ein vom Stadtrathe Johann Georg Lang
in Feldkirch gestiftetes Studienstipendium jährlicher
100 Kronen zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind berufen
bedürftige Erben der Verwandten des Stifters: Mart.
Grüß und Andreas Martin von Feldkirch, in deren
Ermanglung andere bedürftige Bewerber nach dem
Ermessen des Stadtmagistrates Feldkirch, welche ent­
weder studieren oder ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impf­
scheine, dem MitlellosigkeilSzeugnisse, den Studien­
zeugnissen über die 2 letzten Semester oder dem
Nachweise, daß sie ein Handwerk erlernen, eventuell
über die Verwandtschaft mit den vorgenannten Personen
belegten Gesuche bis längstens 30. Mai 1900 bei
der k. f. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch einzubringen.
Feldkirch, am 10. Mai 1900
Der k. k. BezirsShauptmann: Ziga u.
Zl. 10024. Stipendiumausschreibuug. 3—3
Das von Conrad Bögel und seiner Gattin
Christina Reichhard von Sulzberg gestiftete Studien-
stipendium von jährlichen 11b X 60 h gelangt vom
II. Semester des Studienjahres 1899/1900 an zur
neuerlichen Verleihung.
Auf dieses Stipendium haben in erster Linie
dürftige Studierende auS der Verwandtschaft deS
Stifters, .sodann auch Angehörige der Gemeinde
Sulzberg oder Doren Anspruch und müssen sich die
Competenten durch Revers zur Rückzahlung der
Stipendienbezüge für den Fall verpflichten, als sie
sich nicht dem geistlichen Stande widmen sollten.
Die mit dem Nachweise der Verwandtschaft mit
den Stiftern, beziehungsweise der Zuständigkeit nach
Sulzberg oder Doren, mit dem erwähnten Reverse,
Mit den Studienzeugnissen der letzten zwei Semester,
mit dem Dürftigkeitszeugnisse, sowie dem Impfscheine
belegten Gesuche sind bis längstens 4. Juni d. Js.
Hieramts einzureichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 4. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hupn.
Firm. 368— Einz. II 170
Kundmachung.
. Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
«and II, Folio 170, Zl. 365/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
»Albert Loacker",
behördlich concessionirteS» elektrotechnisches Jnstal-
lationSgeschäft in Dornbirn, mit dem Alleininhaber
«lbert Loacker, Elektrotechniker in Dornbirn, Markt­
straße b.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Mai 1900.
Larcher.
Firm. 354— Gen. IV 46
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IV
Fol. 47, Zl. 136/2, wurde heute bei der Firma:
»Consumverein in Lauterach,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
4. März 1900 in den Genossenschastsoorstand ge­
wählt wurden:
1. Johann Germann. Präsident,
3. Johann Reiner, Vicepräsident,
3. Josef Greiter, Cassier,
4. Ferdinand Künz, Buchführer,
5. Johann Georg Achberger. Buchführer,
6. Johann Georg Müller,
7. Hironimus Hartmarn,
8. Josef Lang.
9. Albert Götze,
10. Ferdinand Oelz (neu),
11. Gebhard Greßle (neu),
als Beisitzer,
12. Josef Witzemann (neu).
13. Josef Ludescher (neu).
14. Johann Friedrich Schädler (neu),
als Ersatzmänner,
sämmtliche in Lauterach.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I V.
am 8. Mai 1900.
Larcher.
Firm 40v— Gen. III 189
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts Register Band III,
Folio 190, Zl. 117/4. wurde heute bei der Firma:
»Spar- und Darlehenskassen- und Be-
zugsverein für lau dwirthschaf t lichen
Bedarf in Koblach,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haft ung",
eingetragen, daß bei der Geueralversammlung vom
2b. März 1900 an Stelle des statutenmäßig aus­
scheidenden Vorstandsmitgliedes Xaver Gisinger, Anton
Kopf, Sticker Haus Nr. 2b zu Neuburg in Koblach
gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 8. Mai 1900.
Larcher.
E 73/00-1
Erstes Edict iin Bersteigerungsverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag der
Massaverwaltung im Concurse des Fr. Xaver Raidel
in Schwarzenberg die zwangsweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen, dem Con-
cursanten Fr. Xaver Raidel gehörigen Liegen-
schäften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom l 6. Mai
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
13. Juni 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
schrieben« Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ber-
theilungSmasie Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften
JUt ^-P.-Nr. 8/8, Bauarea 59 lU Kl.. Haus Nr. 451
mit Bäckerei und Krämerei.
G.«P.«Nr. 27. Wiese mit 203 □«(. zu Hof,
St.«D. Schwarzenberg.
K. k. Bezirksgericht Bezau,
am 8. Mai 1900.
Berger.
No. 112.— 1900.
Kundmachung. P 71/00-2
Mit d. g. vom k. k.KreiSgerichte Feldkirch unter
dem 8. Mai 1900 genehmigten Beschlusse wurde
über AloiS Matt, Bauersohn von Zwischenwasser,
wegen Blödsinns gemäß 8 273 a. b. G.-B. die
Curatel verhängt.
Als Curator wurde Franz Josef Matt, Bauer
in Zwischenwasser, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 10. Mai 1900.
Neuner.
1—3 Met. A 42/00-4
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht, eS sei am 13. September 1899 in Sonntag
Maria Serafine WitweReinherr mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher sie unter anderen ihren Sohn Jodok Alois
Reinherr zu Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt deS Jodok
Alois Reinherr unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen 1 Jahre von dem unten ge­
setzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden und
die Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlassenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn ausgestellten Curator M-inrad Gstach
in Bludenz abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 10. Mai 1900.
Girardi.
Beterinäre s.
Nr. 16639. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 1b ex 1892) fand daS
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
2b. April 1900, Zl. 14.400, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder auS nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weitere zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus den Kreishauptmannschaften Zwickau und
Leipzig des Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
31. März 1900, Zl. 12.352, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. April 1900.
K. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand v»e k. k. schles. Landesregierung in Troppau
mit Kundmachung vom 5. Mai 1900, 'Zl. 10.279
dte Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen»
Ziegen und Schweinen) aus dem politischen Bezirke
Bregenz nach Schlesien zu untersagen.
Durch diese am 10. Mai 1900 in Kraft ge­
tretene Verfügung wird die h. ä. Kundmachung vom
16. März 1900 Zl. 10.419 außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, den 12. Mai 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 10.831 Kundmachung.
In Betreff des WeideviehverkehreS von und
nach bairischem Gebiete wurde für die diesjährige
Somwerweidezeit angesichts der sowohl im hiesigen
Amtsbezirke drohenden Verbreitung der Maul- uud
Klauenseuche wie deS in den bairischen Bezirken
Lindau und Sonthofen noch immer nicht völlig er­
loschenen Bestandes derselben Seuche zwischen der
k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg und
der königl. Kreisregierung von Schwaben und Neu­
burg die Vereinbarung getroffen, daß Heuer der gegen­
seitige Weideverkehr vor Ueberschreitung der Grenze
der thierärztlichen Controle zu unterziehen und an
die Beibringung legaler Viehpässe gebunden ist, wozu
jedoch bemerkt wird, daß von der im Artikel 3 deS
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens enthaitenen
VidirungSclausel abgesehen wird. Dagegen dürfen
für Thiere auS verseuchten Gemeinden selbst dann
keine Viehpässe ausgefolgt und bei der Ausfuhr als
gültig angenommen werden, wenn auch über die be­
treffende Gemeinde keine OrtS- oder Flursperre an­
geordnet worden ist. Im Uebrigen bleiben die hin­
sichtlich der thierärztlichen Grenzcontrolle bestehenden
Vorschriften alle aufrecht erhalten.
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 14. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: H u y n.


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 112.— 1900.
De« P. T. Herren Bau-, Maurer- und Zimmermeistern,
Bau- und Möbelschreinern, Kunstschlossern und Privaten
empfiehlt sich bautechnisch «ud architektonisch gebildete I. Kraft
zur Herstellung von Entwürfen
(fes gcfkiMifßii iodißfiMDßfßtis
(Jlcrbriks-Antagen, Hekonorrnegebärröe, Dins- u. ArboiterHäuser,
°Nilkerr, Wevanöen, Kiskelkerantagen etc.) sammt Kostenberechnungen.
Uebernahme von Bauaussichten, Anfertigung von stylrichtigen Zeichnungen über
Jnnen-Deeorationen (Plafonds, LambriS, Möbeln, Kunstschmiedearbeiten rc.)
— Arrangements für die Dornbirner Gewerbe-Ausstellung.;
Honorar mäßig!
519 1.2
Hans Kornberger,
3>or«ßirn, Wieögcrste 4.
Aad- und Kuranstalten Aagaz-Kfäfers.
Hotel Ba» Pfäsers.
1 Stunde von Wugaz.
Die Therme von Bad Pfäfers, altberühmt, mit Gastein und Wild­
bad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat 80° R. Wärme und
liegt 683 M. Ü.M., am Eingang der weltb,Saunte« ikamtuaschtucht.
Von jeher erprobt und gepriesen gegen Rheumatismus, chicöt,
Rrurofen, Lähmungen, schleppende Aeconvalescenz und Alters-
schwäche.— Staubfreie und ozonreiche Lust. Herrliche Waldspaziergänge.
Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Douchen. Massage, elektrische Behandlung. Post, Telegraph,
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle. 490 2.3
J)0 Große Speisesäle. MA
FDr Mittagessen von Vereinen und Gesellsohaften
sehr gut geeignet und genlessen solche spezielle
Ermässigungen zum Besuche der Taminaschlucht.
vorzüglich« Verpflegung, billige preise.
Kurarzt: Dr. KUndlg. Direktion: K. Riester..
MM» "gPagett am WahnHof Wagaz. ■■■
EMC!
Sprudel föfefwa'Ä
"K stets frlsohar Ktslnos ca haben be?
Ed. Langer, Kestaurateur
in Bregenz. 106 5.40
Gmesem Helln,
Sctzßosferunö Maschinist
sucht dauernde Beschäftigung.
Vorzügliche Zeugnisse zur Ver­
fügung.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 499 2.3
Ein junger, militärsreier, tüch­
tiger Bursche sucht Stelle als
Wehger
für sofortigen Eintritt. Adresse
in der Adm. d. Bl. 498 2.3
Will man sicher sein, eine gute and reine
Chocolade za erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
i
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
_ 338 7.52
D0T Veberall käuflich l
i
Abfahrt und Ankunft der Pahnjüge und Kampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Mai 1900.
Abfahrt der «ahuzitge.
stach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. »llldenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 6.50 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feiertagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- undViehmarkttagen,)
9.05, 10.40.
. JuuSbrulk: 4.40, 10.18 (ab 1. Juni). 1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40
. 6t. Margrets,eo: 5.20, 6.23, 9.42, 2.16, 306, 6.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 5.5O, 7.16, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
•5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.15.
„ Rorschach: 5 50,7.16, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag-),
. RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10,
. Koustauz: 6.50, 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 6.10.
Aukuuft der Bahrrziig«.
«on Lilldau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29.
, Bludruz: 4.88, 6.17, 8.61 (jeden Montag. Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 8,16 (S^Z.), 5.21,
8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53,
. Et. Margrethm: 8.1 1, 10.08, 12.60, 4.60, 7.20, 8.50, 10.86,
Ankunft der Dampfboote.
Von'I Lindau: 8.20, 9.50. 11-45, 12.45. 1.20, 2.65. 3.85, 4.80, 5.35
6.20 6.55, 7.45, 9.25
. Friedrichshafeu: 9.50, 11.45, 2.56, 6.35, 7.45, 9.2*.
. Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 6.36.
. Remaushoru: 11.46 1^4^,2.55,6.55, 9.25.
. lonttaa,: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
' In derIorrn fabrizirt!'
Preislisten gratis und franco
Ueheler's Pneumatik weih
ist der beste Tonrenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
unv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen Sei.-
Gelils MelM. Aesm i K.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 )» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V« Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässig* Genuss dieser wie auch aller
,Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein.
41 d 18.26
Ladnerin,
tüchtig und zuverlässig, bei so*
fertigem Eintritt gesucht. Eine
. solche, die kochen kann, wird
is bevorzugt. Von wem? sagt
die Adm. d. Bl. 491 3.3
In der Brauerei Beutye
bei Bezau im Bregenzer­
wald finden tüchtige
Maurer,
Handlanger
und 484 3.5
Erdarbeiter
dauernde Beschäftigung.
Lohn für Maurer K 3.50
bis 4.20; für Handlanger
K 2.40—3.—; für Erd­
arbeiter K 2.80—3.20.
und PenfiouS-
Ouiitnugeu,
Kranken-, sowie
An- nnd Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
ZahltagSlistea für Baunieister,
All- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der/
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.“'
(Frz. Müller)
ZSregerrz.


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 7 ]
0* 0* 0* 0* 0* 0* 00* 0 ** 0* 0* 0* 0* 0* 0* 040# 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0* 0*
1 T7' 1 o
5 K. k. ppiv. g
♦
o
§ Allgemeine Amnranz Jssicorazioni Generali Triest“
.)
8
♦
rr
tt
♦
O
♦
o
Die gefertigte Vertretung obgeuannter Versicherungsgesellschaft erlaubt sich hiermit, wie alljährlich, ein
Verzeichniß der von dieser Anstalt im verflossenen Jahre 1899 geleisteten Schadenzahlungen beizulegen.
Dieses Verzeichniß weist speziell 35512 Schaden aus, wofür o. M. Kronen 28.174,407*04 bezahlt wurden.
Von diesem Gesammtbetrage entfielen:
auf Cisleithanieu 7443 Schäden mit Kronen 7,992.230.24
Transleithanien 5447„„„ 4,796.491*20
auswärtige Staaten 22622„„„ 15,385.685*60
Die von der „Assicurazioni Generali“ seit ihrem Bestehen bezahlten Schäden be­
laufen sich auf die beträchtliche Summe von Kronen 661,663.927*90.
Aus dieser Darstellung geht zur Genüge hervor, welcher Geschäftsausdehnung und zugleich welchen Rufes+
sich die „Assiourazioni Generali“ mit Recht als eine der ersten und solidesten Versicherungsanstalten erfreut; einen o
Ruf, welchen sie nicht allein ihren bedeutenden Gewährleistungsfonds, sondern auch dem überall anerkannten loyalen#
Verfahren in allen Geschäftsangelegenheiten verdankt. O
♦ Sregenz, im Mai 1900.£
O j
Z K. k. priv. Assicurazioni Generali Triest-Bregenz.
o
• 513 Alois Holter,
o
r
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
Srpfi©
©n cL w®Dsf, itesra
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
Otsn****!* in wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mt. 4.50,
AttljUklS 6. 9. 12, 15. 18 bis 60 Mark.
Watlässbe und Huchkragen
ü jour, Kpißen- und Sammt-Kragen 2V''"
zu Mark 5, 8. 10, 13, 18 bi« 70 Mark.
Iaquet- u. Keise-MumesStiFS? 3*
|{#u6niänles, ßE-ßapesIorgkMk.loEme unb feiöf ite 3äfouffti,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-KteiderSÄS®""*
283 21.50
Perkauf ;u streng festen aber billigen Preisen.
ILmdain, SPlIIECrIEIL& W 4 HLIF, ILindau.


[ 2023-06-29 10:49:20.722 - 19000516 - Seite 8 ]
Kdict. Nc 1 646/00 -‘
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Lingg, Gast­
wirth in Bregenz. Andreas Raedler in Hergatz. Gebhard
Kolb in Eisenharz gelangt nachstehende Realität, alS:
Wohn- «nd Wirthfchastsgebäude zum Schiff
an der Kornmarktgaffe in Bregenz,
B.-P.-Nr. 806, HauS dir. 184, Bauarea mit
64 iHKl.- 2 ar 39 m a
St.-D. Bregenz,
nebst dem vorhandenen WirthschaftSinventare. erworben von den
Gesuchstellern mit Kauf Folio 3378, 1894
zum AuSrufspreise von 60.000 K
am Areitag btn 25. Mai, 10 Ilyr vormittags, an Ort
und Stelle im Gasthause zum Schiff zur öffentlichen Feilbietung.
Zur Genehmigung des MeistboteS wird sich eine Frist
von einer Viertelstunde.vorbehalten.
Die FeilbietungSbedingungen können Hiergerichts und in
der Kanzlei des Herrn Dr. Duxneuner, Advokat hier, einge­
sehen: werden und werden bei der Versteigerung verlautbart.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 11. Mai 1900.
Detz. 612 1.2
Kundmachung.
Auf Grund des Landtagsbeschlusses vom 29. März 1900
werden im Jahre 1900 zur Förderung de» sonntäglichen
Foetbildnngsunterrichtes Remunerationen und zwar
bis zum Gesammtbetrage von 6000 K gewährt.
In Ausführung dieses Beschlusses werden alle jene Lehr­
personen. welche an Sonntagsschulen thätig sind, aufgefordert,
ihre Gesuche bis Ende Mai d. I. beim Landes-Ausschusse
einzureichen.
In den Gesuchen ist gemäß der vom h. Landtage fest­
gesetzten Grundsätze nachzuweisen:
1. daß die sonntägliche Fortbildungsschule im Einverständ­
nisse mit dem Ortsseelsorger geführt wird und unter
dessen Aussicht steht;
2. daß der Unterricht vom Ortsseelsorger (Katechet) gemein­
sam mit einer anderen Lehrperson, oder falls sich eine
solche nicht finden sollte, von jenem allein ertheilt wird;
9. daß sich die Unterrichtsstunden an den nachmittägigen
Gottesdienst anschließen;
4. daß der Unterricht nach G. schlechter» getrennt und nur
an aus der Volksschule Entlassene ertheilt wird.
6. Endlich sind dem LanbeS-AuSschusse die Verzeichnisse der
Schüler, der Lehrplan, der Lehrstoff und die Unterrichts­
dauer der einzelnen Fortbildungsschulen bekannt zu geben.
Schließlich wird darauf hingewiesen, daß der h. Landtag
mit Beschluß vom gleichen Tage zur Beschaffung von Lehr­
mitteln für SoNntagsschulen für daS Jahr 1900 einen Beitrag
von 800 K bewilliget hat. worauf in erster Linie die Lei­
tungen jener Sonntagsschulen aufmerksam gemacht werden,
die zu bezeichnetem Zwecke bisher nicht betheilt wurden.
Bregenz, am 2. Mai 1900. 453 3.3
Der Landes-Ausschuß für Aorartöerg.
Wcrcrren-Kaus
!l!
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arühjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider$
zum Verkaufe.
Aröefler-Anzügt für Schloffer und Maschinisten-
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Herren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Tou­
risten- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herreugürtel rc. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
r 418 6.20
Feste Preise! Reelle Bedienung!
finöau
488 am 6.6
liandthor
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
K für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben und
Formen.
London Superior Hai
hocheleganter Strohhut­
artikel fllr Herren u. Knaben.
(Strohhüte
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
iinDtrftroljljüte
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.%
Halmhute
(auch, Blnaenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Halm-& Yokohama-
Sonnenschotzhiite
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Maar hüte.
Mer Mißte
,2 ganz leicht und weich.
Sxport- Stier,
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft von Bregenz
j und Umgebung anzuzeigen, daß ich auf hiesigem Platze,|
SS®“ Norkloster, Euellenstraße Nr. 918,
die Vertretung der Jnselbrauerei Lindan fürj
Ftastieli-ExporMer
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Bedienung zeichnet
Achtungsvollst
Alois Lais,
! 520 1.3 Handlung, Borkloster.
Bregenz-Vorkloster, im Mai 1900.
Wevtcrngen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwaffer mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste», Heiserkeit. Magen»,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. GrieS. Steinbeschwerden rc.
------ Mousstreudes ^afekgeträuk I. Aange». ==
Mischbar mit allen Gerränken.
Dllein-'DerLveter für 'gtiroC und "gTorarCßcrg:
Johann Dietrich in Rankweil.
*>•“ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufcr erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 20.*
Geschäfts- Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von
Bregenz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu
bringen, daß ich die
Bauspenglerei
|mri> das Laden Geschäft
! von meinem sel. Manne weiterführe und bestrebt sein
werde, durch gute und reelle Bedienung dar gleiche
Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie das-
selbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir, die ergebene Anzeige
zu machen, daß ich alle in mein Fach einschlagenden
Mau- und Hakanterre-Aröeiten
übernehme und bemüht sein werde, dieselben zur besten
Zufriedenheit meiner P. T. Kunden auszuführen und
bemerke nebenbei, daß ich stets Wadewannen auf
Lager habe.
Achtungsvollst
Elwine Fritsch Witwe,
!430 3.3 Wregenz.
8t
m
Weber-Gesuch.
Tüchtige Weber und Weberinnen (ganze
Familien) finden dauernde und gut bezahlte Be­
schäftigung bei
Elsas& Comp.,
497 2.2 mch. Kuntweberei Sauustalt (Württemberg).
JfährstoJf JCe^den
bi «in aofgeieliloeeenee Kiwelaeprodukt, da. «in. intern ive Kr*
«»>«■«1 ohM Ueberlaetnng der Verdannngeorgane ennOglioM.
Eminentes JCräftigungsmlttel
(Br thhwachllohe, Kinder, etUlende Frauen, Hagere, Blatara*
KeMHTaleeoenten, körperlioh n. geletlg «tark Angestrengte et*
Stark appetitanregend.
ErfcUtHch In Apotheken und Drogenhandlungen.
OMmlioh« Fabrik von H»*den, Radabeul-Drosdon.
eo
3
CO
ir

