
[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LN^l§s-Zl§i
AA AA
v UU Vv
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Assrif^L- Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuS
0 v In Bregenz: abgeholt.-♦ K 13.60.... K 10.—
preis:*. zugestellt... L 15.60.... K 11-
Für auSwärtS: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
CpttfpVrtfi» ffnben Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht ,»gesichert werde».
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 205.
Bregenz, Freitag den 7. September 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
»Oefterreich-Ungaru.
j.*' bevor st ehenden österreichischen
^"'sermanöver) übertreffen bezüglich der Zahl der an
«neu bethriligten Truppen die bisher in Deutsch.
«»!>' Uni> Frankreich abgehaltene» großen Manöver
J!, lenken infolgedessen die Aufmerksamkeit der
s "arischen Kreise sämmtlicher Armeen io be-
Maße auf sich. Insbesondere ist die
faftv r* e En hervorragendem Umfange, nämlich mit
I'E der Hälfte der' gesummten Waffe, an denselben
,'««ligt. Die gesammte zu diesen Truppenübungen
gebotene Macht umfaßt 173 Bataillone, 143 8 /*
tobrong und 72 Batterien nebst den zugehörigen
mn°\ tu' SanitätS- und Traintruppen. Zum Com«
, °"°°nten der aus dem 10. und 11. Korps nebst
«chürigen Truppen gebildeten Ostarmee ist Feld-
Mtneistn Freiherr b. Waldstötten bestimmt; die
bhligen"^ «'Erd Feldzeugmeister v. Galgotzy be°
» ./Die DiScussion über die Frage der
^ Un B deS Abgeordnetenhauses) be-
igt fortgesetzt die Blätter. Die „Neue
.* Presse* plaidirt nachdrücklich für diese
Sie ist überzeugt, daß, wenn der Weg
-n,ztz,^kfc.ssung8mäßige» Tbüitgkctr auf versllffungS-
dicht»?' Boden gesucht werden soll, etwas Anderes
bleibt, -ilö der Appell an die Wähler. Daß ein
bt8 Mtnisterium» aus der Krise nicht hinausführt,
seit h hinlänglich durch die Thatsache erwiesen» daß
kterie ^"hre 1897 nicht weniger als sechs Mini-
^Nem f* ntmt' tr abgelöst haben. Wenn »der von
bdfs? .^"sonenwechsel in der Regierung nichts zu
drz!(.” Elt. so sei ein Personenwechsel in der Bolkr-
HoH geradezu eine Forderung des Constitulio»
auch,' Pber das Blatt glaubt von der Auflösung
dürfe»^ ^Erilortsche Besserung der Lage erwarleu zu
In .' Infolge der unausbleibltche» Veränderungen
^—* ZusammenseNiina deS HauseS würde der
Wiederaufbau der Autonomisten-Mehrheit unwahr­
scheinlich, andere Coalitionen würden sich bilden
müssen, die den Wunsch haben, sich durchzusetzen und
darum von vornherein gegen die Obstruction wären.
Damit würbe auch für die Tschechen der Anreiz zur
Obstruction gemindert sein. Freilich werde trotz
alledem eine Besserung nur dann eintreten, wenn die
Regierung die bisherige Neutralität aufgebe und sich
bestrebe, den öffentlichen Geist auf ein klar bestimmtes
Ziel hinzulenken. Die Regierung habe auch gar
keinen Grund, verschämt im Hintergründe sich zu ver­
stecken. Sie vertheidigt« de« ConstitutionaliSmu«, ihre
Widersacher daS Gegentheil. Aus der Sachlage er­
gebe sich von selbst die Losung des Wahlkampfes: für
oder gegen den ConstitutionaliSmuS, für oder gegen
den Einheitsstaat.— Die „Deutsche Zeitung* führt
ouS, das Naheliegende und Natürliche sei der für alle
Fäll; unvermeidliche Appel au die Wähler. Niemand
könne mit Sicherheit voraussagen, daß das «enge-
wählte Abgeordnetenhaus ebenso arbeitsfähig sein
werde wie das alte. Allein nicht einmal diese Even»
tualität brächte Schaden, denn schlechter als sie ist,
könne die Situativ» nicht mehr werden. Das Blatt
spricht sich entschieden für die Aufrechterhaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft aus und mahnt zur gegen­
seitigen Wahrung deS Besitzstandes der fünf Parteien.
— DaS „Deutsche VolkSblott* hingegen ist der
Meinung, daß durch die Wahlbewegnng der tschechische
Radtcalismus etne.weiurf^tzS^crrpgg^ttfghren werde.
Ätährend die heutigen Abgeordneten sich aus Eigenem
zur Obstruction entschlossen haben, werde nach den
Neuwahlen ein erheblicher Theil der tschechischen Ab-
aeordnelen sich auf ein von seinen Wählern erhaltene«
Obstructtonömandat stützen können. Darin läge aber
keine Besserung, sondern eine Verschlimmerung der
Lage. Dem gegenwärtigen Parlament werde jeden­
falls niemand eine Thräne nachweine», allein wenn
die Regierung zur Verwirklichung ihres Programmes
nicht gleichzeitig einschneidendere Maßregeln ergreife
alS bisher, werde auch das neue Parlament nicht
lebensfähig sein.- Auch d'e „Arb i!cr Zeitung* be-
harrt dabei, daß die bloße Auflösung eine Verlegenheits-
Maßregel und Effecrhasch-ret wäre; dar ergebe sich
schon aus dem Umstande, daß nicht gleichzeitig mit der
Auflösung auch die Neuwahlen in Aussicht genommen seiew,
Die Eventualität der Auflösung deS ReichSratheS wim
auch in der Kronlanddpreffe vielfach besprochen. Inj
der „Bohemta" wird ausgeführt, daß die Auflösung
jeder feindseligen Tendenz gegen Irgend eine Partei
entbehre, und die „Tetschen-Bodenbacher Zeitung*
erklärt die Auflösung nur begrüßen zu können, da von
ihr eine Gesundung der deutschen Partctverhältnisse
zu erwarten sei.— DaS „Deutsche Abendblatt* meint,
daß die Neuwahlen rin vielfach verändertes Haus,
aber kein Volksparlament ergeben werden.— Das
„Salzburger Volksblatt* findet es der Autorität deS
Staates und der Regierung nicht entsprechend, den
Tschechen die Erlaubnis zur Einberufung des Reichs-
rathes erst abzubetteln ober abzukaufen; daS sei ge-
radezu eine Prämie auf die Bockbelnigkeit der Tschechen.
— In der „Politik* wird betont, daß die Regierung
keine Anfechtung von tschechischer Seite zu besorgen
hätte, falls sie das Haus auflösen und ein Inter­
regnum auf Grund deS 8 14 einführen würde. Die
Tschechen und die Süd-Slaven hätten den Appell an
die Völker nicht zu fürchten. Der CabinetSchef möge
eS also mit der Auflösung versuchen; die Klärung der
Lage werde d-tdurch nur beschleunigt werden.— Auch
„Kalolicke Ltsty* ineiueu. die Tschechen hätien von
der Auflösung pichtS zu besorgen; sie würde'nur den
Beweis erbringe», daß daS ganze tschechische Volk
hinter seine» Abgeordneten steht.— „MoravskaOrltce"
ist mit der Auflösung als einer streng constitutionellen
Maßregel einverstanden, beschwört jedoch die Regierung,
sich nicht etw, durch Octroyirun» eines Sprachen«
gesetzeS und der deutschen Vermlttlungssprache tu eine
antitschechische Richtung drängen zu lassen.— Dagegen
erklärt „Przcglad*, daß die Nothwendigkeit einer
plötzlichen Wendung umsoweniger vorhanden sei, da die
Mobilmachung deS Parlaments vor Allem tm Interesse
der Abgeordneten selbst liege und die Regierung tm
§ 14 eine wirksame Waffe besitze.
Feuilleton.
^ Irre von Sankt Rochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbale».)
(21. Fortsetzung.)
Berichs* V* Grotjan?* begann der Detektiv seinen
m £c die blaue Brille auf die Stirne
"® er 'st dieser Grotjan, der zuletzt
Nachdem^ und vorher Zimmermaler war,
Hals sich in Magdeburg den Strick um den
nächste j* jMte? Das zu ergründen, war der
dl>er ex$„ meiner Reisen, und ich weiß jetzt
— " f £U 0 Gerth überrascht.
^"Narrt langsam mit dem Kopse und sah den
nn. einem eigenthümlich forschenden Blicke
'"Eine Entd»?^ es aber auch gern hören? Muß
"nflebrn l Q ?f 1,0 "'cht einen alten Argwohn wieder
Beschlagen 1* »J ken Du Dir bereits aus dem Sinne
6tt sich?.' t? Das waren Allrains Gedanken,
Eest errieth blicke auSsprachen, die aber Gerth
°Ben hg.,' 018 er alles wußte, waS jener ihm zu
fuhr
kom,
hatte.
de?^°^erte keinen
, oer Do«»,.', oeionoeren wujuiiiir
„ «Nnen. bo 6 v I ort* -um auf den Gedanken
falsche 51:.;,' Personalien dieses Grotjan sich
m °'nem and.. ^"EionSpapiere gründen konnten,
besonderen Scharfsinn,'
den Gedanken zu
nur
m '"«m anWo "«»vuyicie gründen konnten, die
gehört» drohten hat. In meiner früheren
$* ii) 8°» zu den Alltäglichen.-
. ewißheij vers^u^ eine telegraphische Anfrage die
^ «rotion^^E h°"e. daß der Malermeister, bei
unmittelbar vor seinem Selbstmorde
gearbeitet, von feiner Bavekur zurückgekehrt sei, reiste
ich sogleich wieder nach Magdeburg und veranlaßte
den Meister, in seinen Lohnlisten nachzusehen, wer
damals mit Grotjan zugleich bei ihm iu Arbeit ge­
standen hatte. Es waren fünf Gehilfen gewesen,
eine große Zahl, ivenn ich jedem einzelnen derselben
hätte nachspüren müssen. Ich hatte jedoch Glück,
denn unter diesen fünfen trug einer einen Namen,
der für mich eine große Anziehungskraft besaß. Er
hieß— hier traf den Irrenarzt wieder jener forschende
Blick— er hieß Brusch er."
., Bruscher?* fuhr Gerth auf, erstaunt und erschrocken
zugleich. Darauf war er nicht gefaßt gewesen.
„Bruscher, Heinrich Bruscher, ja," nickte der
Detektiv. „daS ist der richtige Namedes höchst verdächtigen
Merkurbriefträgcrs. Bruscher heißt er. wie Professor
Georgis ehemalige Wirtschafterin."
„DaS ist doch äußerst seltsam 1 Oder sollte hier
der Zufall spielen?*
„Wir werden sehen,* sagte Allram mit großer
Ruhe. „ES gelang mir, in Magdeburg noch auszu-
mitieln, daß Bruscher. der mit Grotjan zugleich aus
der Arbeit entlassen worden war, sich auch mit diesem
bei dem gleichen LogiSwirt in Schlafstelle befunden
hatte. Diese Familie wohnte nicht mehr in Magdeburg
von ihr hätte ich jedoch auch kaum erfahren können,
was ich mir selbst sagte: daß nämlich Bruscher den
Tod seines lebensmüden Kollegen und Schlafgenoffen
benutzt hatte, sich deffen Legitimationspapiere anzueignen.
Welcher Grund ihn bestimmt haben mochte, seinen
Namen abzulegen, darauf werde ich gleich zu sprechen
kommen. Da ich aus den polizeilichen Meldelisten
ohne besondere Schwierigkeit erfuhr, auS welchem
Orte Heinrich Bruscher gebürtig war, so war mir
jetzt meine Reiseroute vorgeschrieben. Aber der Ort
konnte ja über Nacht nicht fortgetragen werden, und
so durfte ich mir den Luxus gestatten, einen Seiten­
pfad einzuschlagen. Sic wissen, Herr Doktor, daß
ich ein Kleinigkeitskrämer bin." Allram lächelte ironisch,
als er bieg sagte.
„O", versetzte der Jrrenarzr, der diese Anspielung
sehr wohl verstand, ich habe von Ihnen sogar gelernt.
So ist mir z. B. schon oft der Zettel wieder eingefallen,
den Sie bei Gelegenheit jenes Bibeldiebstahls in
Wippachs Papierkorbe gefunden haben, nnd es ging
mir im Kopfe herum, ob jene Ziffern— ich habe
sie vergessen —*
„SechsundfünfzigsteSRegiinent.dritteKompagnie,"
half Allram, lebhaft mit dem Kopfe nickend, GcrthS
Gedächtnisse nach.
„Ob diese Ziffern nur so ins Blaue hingekritzelt
waren,* fuhr Gerth fort, „oder ob sie nicht ein
Stichwort waren, an welchem Wippach den Brief­
schreiber sogleich erkannte, ohne daß dieser sich zu
nenne» brauchte.*
„Sehen Sie, Herr Doktor, da haben wir beide
genau den gleichen Gedanken gehabt, und Sie sprechen
ihn just in dem Augenblicke aus, wo ich selbst darauf
zu sprechen kommen wollte. Der Seitenpfad de«
ich einschlug, ging nämlich nach dem Standorte de-
56sten Regiments, über den ich mich durch die
Quartierliste unterrichtete, und eS war kein großer
Umweg, den ich zu machen hatte.*
„Sie wollten sich erkundigen, ob Bruscher in,
jenem Regiment gedient habe, vermuthe ich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 2 ]
(S ozialo emotr» NI ch er P a rk c l ta a.) Zu
Besprechung deS gegenwärtig in Graz stallfindenden
Parteitages der deutsch-österreichischen Socialdemokratie
bemerkt die „Reichswehr", e« sei fraglich, ob. wie
die Socialdemokratie behauptet, mit der Einführung
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes die
großen nationalen Fragen in Oesterreich verschwinden
würden. ES liege nahe, daß dann auch die Rethen
der nationalen Sireiter verstaikr in das Zukunftspar­
lament einziehen werden und die nationale Frage nur
noch ihre Angriffsfläche vergrößere. UebrigenS habe
die fünfte Curie der socialdemokratischen Partei bittere
Enttäuschungen gebracht und gezeigt, daß dt- Massen,
von denen sich die socialdemokratischen Führer immer
gefolgt wähnten, nicht weit über daö Niveau bürger­
licher Parteigefolgschaft htnauSreichen.
(Slovenisches Meeting in Triest.) In
Triest hat Sonntag ein von 1000 Personen besuchte»
slovenisches Meeting staitgefunden. ES wurde be­
schlossen, die Regierung aufzufordern. eS sei der
Rekurs in Angelegenveit der Errichtung flovenischer
Volksschulen in Triest schleunigst zu erledigen, ferner
alle Slaven in Oesterreich und im Auslande zu
Geldbeiträgen für eine slooenische Schule in Triest
aufzufordern.
(Kohlenfunde der Südbahn.) Die „Grazer
Tagespost" berichtet, die Südbahn habe im vorigen
Jahre in Gonobitz Schurfreckte erworben. Die in­
zwischen durchgeführten Schürfarbeiten haben nun
kürzlich bet Radlertorf nächst Gonobitz ein Stein-
kohlenflötz von drei Metern Mächtigkeil aufgeschlossen.
Die angefahrene Kohle ist eine gasreiche Schwarz­
kohle von 6600 Kalorien Heizwerih. Sie liefert aus­
gezeichnete CoteS und kann den beste» österreichischen
und englischen Kohlen an die Seite gestellt werden.
Die Südbahn wird die Förderung demnächst an drei
verschiedenen Punkten in Angriff nehmen.
Deutsche» Reich.
(RegimentSverleihung.) AuS München,
4. dS., wird gemeldet: Mittels Handschreibens vom
30. August har der Prinz Regent dem König von
Italien daS 19. bayerische Infanterie-Regiment in
Erlangen verliehen und verfügt, daß dos Regiment
künftig die Benennung „König Viktor Emanuel III.
von Italien" zu führen habe.
(Zur Kohlennoth) äußert sich ein hervor­
ragender Industrieller wie folgt: England (dessen
Kohle, wie einige Handelskammern vorschlagen, dem
inländischen Bedarf Lurch verbilligte Frachten zu Hilfe
kommen soll) habe gar keinen Ueberfluß an Kohlen
und Oesterreich erst recht nicht. Wenn aber erst ein­
mal die Begünstigung des Auslandes auf diesem
Gebiet inS Werk gesetzt sei, könne der deutschen Kohlen­
industrie diese Bevorzugung der englischen Kohle sehr
unangenehm werden und auf die Dauer hindernd in
den Weg treten. Die Kohlennoth wird vorübergehen,
sobald der Verbrauch der Marine ein geringerer sein
wird und wenn der der Industrie nachläßt. Letzteres
ist mit Sicherheit— leider— zu befürchten. Die
Industrie wackelt bedenklich. Die Textilindustrie liegt
schon jetzt nahezu tot am Boden, mit der Kleineisen.
Industrie steht eS ebenfalls schlecht, eS werden andere
Zweige folgen. Die Kohlennoth wird schneller vor­
übergehen als die Noth der Industrie.
Schweiz.
(Eine Schweizer Anleihe.) Ans Bern
wird vom 4. d. telegraphirt: Der Große Rath ge-
nehmigte den von der Regierung mit der Banque de
Paris et des Pays Bas und dem Credit Lyonnais
abgeschlossenen Vertrag, wonach für die Kantonalbank
eine drereinhalbperzentige Anleihe im Betrage von
zwanzig Millionen Francs zum Kurse von 92 Perzent
aufgenommen werden soll. Die Volksabstimmung
hierüber findet am 30. Sept. I. I. statt.
(Rhetncorrection).sDer schweizerische BundeS-
rath bewilligte für den völligen Ausbau der Rhein«
correction bei Rüblingen (Canton Schaffhausen)
39.440 Fr.
Rumänien.
(Neue Entdeckungen.) Ein in Budapest erschei­
nendes Blatt meldet aus Bukarest: Der Untersuchungs­
richter FloreScu fand dieser Tage ein einem Garten, der
zum Hause eines in Bukarest wohnhaften Bulgaren
gehört» mehrere Aktenbündel, darunter einen Brief
des Präsidenten des Sostater Revolutionskomitees,
Sorafow, worin dieser seinen Agenten Marko BoS-
niakow in Bukarest beauftragt, König Karol zu er­
morden. Es heißt darin: „Ich, Boris Sarafow,
befehle, daß Marko BoSniakow den König Rumäniens
tödte, und Du, Marko BoSniakow, wirst, wenn Du
die That vollbracht hoben wirst, unter die Heiligen
deS Vaterlandes aufgenommen werden." Diese Ent­
deckung wurde telegraphisch dem Minister des Aeußeren,
Margbiloman, nach Konstantinopel und dem General-
adjutanten des Königs, der in München weilt, mit­
getheilt.
Süd-Afrika.
(Zur Annexion Transvaals.) Ein drastisches
Sprichwort sagt: „Man hängt keinen, bevor man ihn
hat!" Sie meinen, sie hätten eS: Lord Roberts hat
in einer Proklamation von Belfast aus die Besitz­
nahme Transvaal« durch England erklärt. Was nun
Papier ist, ist noch keineswegs eine Thatsache. Noch
haben die Buren die Waffen nicht gestreckt, noch ist
ihnen Kraft deS Widerstandes in einer ihrer KiiegS-
wrise höchst günstigen, wilden Gebirgsgegend ge­
blieben und noch dürften weitere GuerillokSwpfe zu
erwarten sein. Die AnnextonSerkläruog vor ab­
schließenden, durchaus entscheidenden militärischen Er­
folgen. vor der Vernichtung der Scharen BothaS.
DewetS, DelareyS, dürfte nur den Sinn haben, ein
noch grausameres KriegSverfahren brilischerseitS zu
motivieren. Man wird nun die Theorie vom „Rebellen"
noch unbedingter betonen und jegliches Mittel der
Schrecken wird dieser Invasion recht sein. Aber noch
ist das beklagenSwerthe Unternehmen nicht zu Ende.
Immer neue tüchtige Burenführer im Kleinkrieg sind
aufgetaucht. Danie Theron. der Chef deS Auf-
klärungSdtensteS von General Dewet, ist einer von
ihnen. Eine Amsterdamer Korrespondenz berichtet
Einzelnes über diese Persönlichkeit. Theron. von
kleiner, fast zarter Gestalt, etwas unbeholfen in seinen
Manieren, aber energisch in seinem Auftreten, ein
ausgezeichneter Reiter und Schwimmer, kühn bis zur
Todesverachtung, aber auch vorsichtig und verschlagen,
wie der echte Bur, war bei AuSbruch deS Krieges
mit England Sachverwalter in Krügersdorp. Alsi
der Krieg unvermeidlich geworden war, erließ Dante
Theron einen öffentlichen Aufruf in den südafrikanischen
Blättern, um ein Radfahrercorps ins Leben zu rufen,
dessen Aufgabe es sein sollte, Depeschen zu befördern
und alle in den Bereich deS Aufklärungswesens fallen­
den Dienste zu verrichten. Im Anfang fand dieser
Aufruf keine besonders günstige Aufnahme, aber der
Initiant setzte die Bildung des CorpS durch und das­
selbe leistete dann bald so vorzügliche Dienste, daß
alle Zweifel an seinem Wert verstummten. Bei
Ladysmith und am Tugela halte Theron bereits Ge­
legenheit, sich auszuzeichnen, aber der Grund zu seiner
Berühmtheit bei allen Kommandos wurde erst durch
einen kühnen Ritt gelegt, durch den er dem von allen
Seiten eingeschlossenen Cronje Depeschen der Regierung
in Pretoria brachte. Bald nach der Katastrophe von
Paardeberg wurde auf den Antrag DewetS ein um­
fassender Spionier- und Aufklärungsdienst eingerichtet,
!an dessen Spitze Theron mit dem Tiel Kapitän ge­
stellt wurde. Hundert Mann, deren jeder zwei gute
Pferde hatte, waren zu. feiner Verfügung. In der
letzten Zeit ist von den^Engländern leine Stadt be­
setzt worden, in der nicht einer oder zwei dieser
Spione zurückblieben. um die nötigen Beobachtungen
zu sammeln. AIS beschlossen worden war, daß Dewet
im Freistaat bleiben solle, um die Verbindungs­
linien deS englischen HeereS zu stören und zu durch­
brechen, wurde ihm Danie Theron als Adjutant bet­
gegeben. DaS „Auge und Ohr DewetS" nennen ihn
die Buren. Sein Wirken habe» die Briten oft genug
aufs empfindlichste zu sp-reu bekommen und werden
es noch weiter zu verspüren haben. Denn noch steht
die Herrschaft Englands, sogar die reine Militärherr-
schaft, in Transvaal nur auf dem Papier.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 7.-September.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 13" 8. Luft: 8° 8.
(Todestag weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth.) Am 10. dS. MtS. jäh«
sich der Tag, an dem den Völkern Oesterreichs die oll­
geliebte Kaiserin auf so entsetzliche Weise entrissen
wurde. AuS diesem Anlasse wird in der hirstgru Stadt-
pfarrkirche ein Seelengottesdienst abgehalten werden.
(Personales.) Der Offizial der k. k. Staats-
bahnen, Herr Matzka, derzeit Rechnungsleger ant
Hafen hier, wurde «ach Salzburg versetzt und über­
siedelt am 16. d. M. nach seinem neuen Domizil.
(Prämiirte Dienstboten.) Um guten,
braven, ihrem Berufe wahrhaft vorstehenden Dienst­
boten eine Anerkennung und Aufmunterung zu ver­
schaffen, hat der vorarlbergische LandwirthschaftS-Berein
eS als seine Aufgabe erkannt, alljährlich für jeden
der sechs Vereinsbezirke des Landes zwei Preise, und
zwar mit je einem Dukaten für einen männlichen
und je einem Dukaten für einen weiblichen Dienstboten
nebst einem Diplome festzusetzen. Auf Grund der für
da« Jahr 1899 erlassenen Ausschreibung hat der
große Ausschuß am 20. August d. I. die Prämien
den nachbenannten Bewerbern zuerkannt, als: Im
VereinSbczirke Bregenz: (Der einzige männliche Be­
werber ist mittlerweile gestorben.) Die weibliche
Prämie der Franziska Dehm bet Witwe Wilhelmine
Baldauf in Bregenz mit 19>/g Dtenstjahren. Im
VereinSbezirke Bregenzerwald: Dem Franz Anton
Metzier bet Zoief Key jum Schaffe in Schwär»- r•
mit 13»/,, Dienstjahren. Der Katharina Fisch«
hochw. Pfarrer Franz Felder in Schwarzenberg
29 Dienstjahren. Im VereinSbezirke Dornbirn: Dev
Ulrich Grabher bei Frz. Wieder in Dornbirn, v»
25 Dtenstjahren. Der CreScentia Hermann oe
Witwe Maria Rhomberg in Dornbirn mit 18/is
Dtenstjahren. Im VereinSbezirke Feldkirch: Dem
Friedrich Körner in der Erziehungsanstalt Jagdberg
mit 11 Dienstjabren. Der Magdalena Reichart oe
bochw. Pfarrer Hieronymus Grabher in Koblach v>
30 Dienstjahren. Im Vereinsbezirke Bludenz: Dev
Anton Gaßncr bei Ferdinand Gaßner in Bludenz m
15 »/,2 Dienstjahren. Der Magdalena Mennel oe
hochw. Dekan und Stodtpfarrer Anton Stöckler
Bludenz mit 17»/,z Dienstjahren. Im Vereindbezttle
Montavon: Dem Josef Huber im Kloster Gauenste"
tn Schruns mir 14»/,, Dtenstjahren. Der Lidwin»
Vonier bet hochw. Curat Theodor Schüler tu
Gallenkirch (Gorlipohl) mit 11»/,g Dienstjahren. D»
Bewerberin Ursula Gunz bei Rosa Müller in Wolfur,
welche bereits im Jahre 1888 mit der Dienstboten'
Prämie (Dukaten), jedoch mit keinem Diplome bethe
worden ist, wird ein solches ausgefolgt. Gleichze« g
wurden auch für das Jahr 1900 wieder die gleicht
Preise ausgeschrieben und haben Bewerber um diel
Preise, welche eine unbeanständete ununterbrochen
Dienstzeit von wenigstens 10 Jahren an einem Pl»ö-
sowie das noch fortdauernde Verbleiben an devseloe.
nachzuweisen im Stande sind, die von der Verein'
Vorstchung vorbereiteten, bei derselben in Brege r;
oder bei jedem bet sechs Herren BezirkSobmänn.
erliegenden Fragebogen gewissenhaft auszufüllen, du»■••
den Dienstgeber, sowie durch die geistliche und ""
liche Orisbehörde bestätigen zu lasse» und vann eo 1•
weder der Vereins-Borstehung in Bregenz oder
betreffenden Bezirks-Ausschüssen biS längstens*
Dezember 1900 einzureichen. Desgleichen können a
jene Dienstboten, welche bisher mit einer Geldprav, 1
jedoch mit keinem Diplom betheilt worden stnd, u-
nochmalige Bewerbung mittels Fragebogen, wofern I
den gleichen Dtenstplatz nicht verlassen haben, uv
Ausfolgung eines Diploms bei der VereinS-Vorsteb.
ansuchen.^'
(Von der Gnrni so n.) Gestern AbendS" uo
25 Min. trafen die bet den Manövern geve"
Jäger- und LandeSschützen-Abtheilungen mied«-
Bregenz ein. Zum Empfange halten sich einige v tr
der Stadtvertretung mit Herrn Bürgermeister J
Herr Oberstlieutenant Hawel und zahlreiches Pudi.
am Bahnhof eingefunden. Das Promenade«"..
der bahr. Militär-Capelle wurde frühzeitig been^.
und zog diese sodann zum Bahnhof, von wo.■
einziehenden Truppenkörper unter klingendem »’P
zur Kaserne geleitete.
(SchießstandS-Rachrichten.) Vv
den 9. d. M. wird auf dem Berge Jfel bW*
gesellschaftliches Scheibenschießen abgehalten ve^
für welche Gelegenheit auf der nahen Distanz die«
GesellschaftS-Gabe und auf mittlerer Entfernung d«^
Schützengabi auSgefchoffen werden. Den JungiV
stnd oie bekannten Begünstigungen eingeräumt.^^
(Mit dem gestrigen P romenad e ca
in den Seeanlagen, welches trotz der O crr i® sl{,
Kühle gut besucht war, wurde vom Vereine s
meinnütztge Zwecke die offizielle Saison gesq'
Im großen und ganzen blieb dieselbe heuer hw .^
Erwartungen zurück, doch scheint sich e' w 1: t |t
Nachsaison entwickeln zu wollen. Gest«"
Hotels noch sehr gut besetzt, theilweise sogar»^
(Kränzchen.) Wie bereit» mitgetheilt,
anstaltet der Verein für gemeinnützige Zwecke k^
Woche der jungen Welt seiner Mitglieder^«'
Tanz-Kränzchen, welches voraussichtlich am*
abgehalten werden dürfte.
(VormittagS-C o ncert.) $« r J von
rafchte seine Gäste heute Vormittag» durch
der Capelle CellariuS tn seinem Gärtchen abgeo»
Frühschoppenconcert. ^.»eäserei-
(Stipendien für die Lande» ai^
schule tn Dorrn.) Wie da» „V. V. "'.^ssen,
der LandeSauSschuß in der letzten Sitzung 1
an dürftige Vorarlberger Zöglinge diel flt,
sechs Stipendien im Betrage von je ^.atJnbaV
»ÄT'S? «»
Ministerium um«. ou$ beim f. k. Ackerbau-
wenigstens ln° 0tt Staatsstip-ndten
(Ei« br».? ^‘ n &etraße eingeschritten.
mittag wurde ein„ «fei^"fahret.) Gestern Nach-
gehöriger %ahf„Z*7 eimb btm «rbtÜtrßoUbt an-
größeren tt btt Ober-Gasse von (intat
sedoch weiters" V^ellt, ohne daß ihm derselbe
sprang ah aau wurde. Der Stabsabrtb
College» lim, n^ einem mit ihm fahrenden
"och und htrfthtJ ta F nnte dem davoneilenden Hunde,
stich in den Demselben einen m&tgttt Wtfftrj
daö arm? s-S" r<Wr; blutüberströmt schlepp/- sich
*} r ""4 staust, toäbmb btt. traurige


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 3 ]
Die Arbeiten schreiten rüstig vorwärts, einzelne Be
sucher des Kurses beschäftigen sich auch den ganzen
Bormttrag mit Zeichnen. Obwohl der theoretische Theil
fünf Wochen umfaßt, finden Schüler und Lehrer kaum
Zeit nur das Wichtigste erledigen zu können; dessen
ungeachtet wird der Kurs, Dank dem Eifer, der hier
sowohl von Schülern alL Lehrern entwickelt wird.
seine guten Früchte tragen und wenn die Fachleute
die Ausstellung, welche am Schluffe de» Kurses im
Volksschulgebäude veranstaltet wird, besuchen werden,
wird sich mancher sagen müssen: „Wenn ich nur auch
Held mit seinem Kameraden leider unbehelligt davon»| lofjtfötn Gewerbe-Museum, Herrn Paulik inspiriert,
suhr. Es wäre sehr wünschenswerth, wenn dieser
brutale Bursche ouLgesorscht würde.
(Vom Zuge überfahren.) Gestern Nachm
»egen 5 Uhr wollte in der Nähe von Hohenems trotz
»rschloffenen Schranken ein Mann mit einem Hand
vagen das Geleise überschreiten. Bevor ihm dies
l^boch gelungen war. brauste der Zug heran, der
Mann wurde von der Maschine erfaßt und über
whren Nähere Details fehlen noch.
(Zeppelins Luft ballon.) AuS Friedrich»
flewelbei, daß die Aenderungen an ^gemacht hätte" I- Gegenwärtig werden' vier neue
Zrppellns Ballon bis Mitte September beendet fein S o[äbcaT b e itungÄ Maschinen zum Zwecke diese» Kurse»
XV?. h T dir Füllung erfolgt, so daß der®^ ^rnS hiezu hergesandten Werkmeister in
»weite Ausstieg Ende September zu erwarten ist. J K Reparalur-Werkstätte der Firma F. M. Hämmerle
o,!.„^"ichtigun g.) In der Noti, der Feldkircher^ Steinebach montiert. Kommenden Montag den
Wung, welche wir unter dem Titel „Eine erfreuliche '•*!~ r 1,.. nratWAe Tbeil deö
©«wme“ reproduzirten. soll der Name de» Herrn Fest- 10. ds. MtS. beginnt dort der praktische Lyeu
Urerr anstatt wie dort angegeben: Ko erber, richtig FachkurfeS. der eine Woche dauert
ynven^August Knöpfler. Dornbir«, 31. Aug. (vei demFest» und
. Nehrerau, 6. Sept. (Berichtigung.) In Aretschießen) anläßlich der Gewttbe.AuSstelluvg
«r Nr. 202 der «Vorarlberger Landes-Zeitung- lese j Dornbirn gtengen folgende Herren als Bestgewinner
£ UtK« Artikel „VeretnigungSfrage'-Berlammlung in
«wnelbach, daß „die Fleuerangabe, welche k. Benedict' Haupt»Bestgewinner:
gebracht hab,, bereits vom Comtlö richtig gestellt worden^ Ferdinand Bilgeri. Lamerach,
und da» Wiedervorbringen derselben beweise die Ab» 2 Eg^in Sonderegger, Rankweil,
l'chi.das Volk irre zu führen". DemgegenüberfolgendeS:
bie Angaben der Steuern von Sette des Unter»'
^'gten wurden von Seiten des Comitö» niemals be»
nf* i 2< diese Angaben konnten von dem Comitö
a»» bnichttgt werden, da dieselben mit den Rechnung».
,?rügea, welche zum Theil beim hohen LandeSauS»
hinterlegt sind. zum Theil auf der Gemeinde»
Michael Btldstein, Dornbirn,
4. Fridolin Bilgeri, Alderschwende,
5. Walter Rüsch, Dornbirn,
6. J'kod Hechenleller, Schwaz,
7. Franz Ritzel, Fügen,
8. Simon Stehlehter, St. Ulrich. Fiberbrunn,
9. Carl Lechuer, Hall,
10. Aloiö Auserer, Eppan,
'•
"kgen, genau übereinstimmen.— Glaubt daher
9TUw n. btt Redner, daß die angegebenen Daten der 71'
uichr emsprecheu. so müssen entweder obige LfJStrÄlt»
hm?°*°uswetse auf Fälschung beruhen und dann'
Gemeindevertretung Rieden den hohen {?* mrn. r u
>{ entnommen. Die Zinse» für dieses
ßS 6 '" für die Hälfte mit 4 1/ 4 °/ 0, für die
mit 4V»°/ 0 festgesetzt.
ft 1 r* i r*Nregevzerwakd. 5.Sept. (Volks»
äÜ* 6 8« Das erste Grundprinzip, VolkSwohl»„
?f, n A I,f0t roof)I ,m VE. resp. dessen 13. Carl Nägele. Meran.
£yt. doch diese allein ist oft nicht 14. Josef Zudrell, SchrunS.
tze«. m E^eeichen, wenn nicht die 15. Johann Gschwendner, St. Johann,
Är. stehen r« eI ". üor BÜm billiger Credit zur iß. Hubert Rhomberg. Dornbirn.
W* 1, ."eser Beziehung ist für den 17. Caspar Trotz, Egg,
2 Err,1,..°" 0 "lch^d und in glücklichster Weise 18. Anton Büchele. Bregenz.
K? b°" Raiffeisen-Cass-n vorgesorgt (Schluß folgt.)
Zah"' irgend -ine Wodllbm wir"^ v‘ A»«söruL. 6. Sept. (Abgestürzt.) Der
Mi JJ* ( ft todt aufgefunden worden. Dr. Schäffer hielt
Albrrschwcndt ,bg i'i °» °°-"°
Gerichtsverhandlungev.
Feldkirch, 4. September.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach-
stebrnde Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Georg PraSnikar von Doll in Steier­
mark. 41 Jahre alt, ledig. Bergmann, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen des Verbrechen» der Unzucht wider die Natur
im Sinne des§ 129 lit.» St.-G. zu 6 Monaten schweren
Kerker» verurthellt.
2. Gegen Josef Hämmerle vulgo TatscherS-Peppi
von Lustenau. 39 Jahre alt. ledig. Taglöhner, 13mal
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechen» de»
Diebstahls, begangen dadurch, daß er, obwohl bereits dieb-
stahlShalber vorbestraft, mehreren Personen in Lustenau im
August d. I». verschiedene Effecten im Werthe von zu»
sammen 22 K 40 h entwendete, au lech» Monaten schweren
und verschärften Kerker« verurtheilt.
3. Gegen AndreaSLongo von Predazzo (Südtirol),
58 Jahre alt, verehelicht. Maurer in Bezau, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens der Schändung und
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit nach 8 516
St.-G>, begangen am 12. August d. IS. in Lustenau, zu
13 Monaten schweren und verschärften Kerkers verurtheilt.
Letzte Post.
Leg,
^erg^dumsatz 285.140 K 48 h 38 Kinder und 2' 0Ur{|t S» machen beabstchte. Seine Leiche
Uppen habe» eine Einlage von 7949 K 23 h fonnt f flebor« en werden, während di« des Führers,
ft ^tz do»S/°öb orf besitzt 77 Mitalievermit ber eine Frau uud 3 Kinder hinterläßt, etwa» tiefer
7° 2 t7 7e??'20S L 8 h »1?«^ '' d-' Spalte liegend, noch »ich. Heraufbefördert
L K 8 h, (Etwa 30 Kinder ^baben meiden konnte. Spuren von Stufenfchlagen im Eise,
sar 11 kiltgelegt I« Andel«b,,ck und ein verbundener Fuß beweisen, daß Dr. Schäffer
tz ssk. setz?°?unde de/stets an Umfang zunehmende? r5“ fltte 3ett tta* bem Sturze gelebt haben muß. dann
l-tzte« Jahr 461 102 L 90 h um^* btX e* ft äusammenbr ach und erfror.
L8^Ä//7^"kdin^für 84.603 L 94 h" g^machU
^iei,^^ 32'h '" und 26 Dienstboten zusammen
^°tte
ein.
1899
Die Caffe von Bezau-
Schwargericht.
Be! der am 10. September d. Js. beginnenden
dritten d. j. Schwurgerichispertode kommen folgende
! ot 'a ft.
—« einen Grsammtumfay von I Siroffälle zur Verhandlung:
Und ..uufzuweisen; 90 Kinder, 11 Kinder
da." dersü7.« größere' Anzahl von Dienst» MooSbrug g er', Baueruknecht von DamtlS. wegen
Ü.Lßj Aen über eine Spareinlage von zusammen bt% Verbrechens der Nothzucht, unter dem Borsich
V«sa/^n- n?'??°ss« Mellon hatte 1899 t> KreiSgerichtSpräsioenten Dr «. ^Larcher^
L^^Uder»».."?" 258.195^ 7« h- aa m»ft»r ..«ft ------*— u
1. Am 10, September Vormittags: Alois
* 78 h; 33 Kt"'» »öd l>" L«7^T^N°;«7tt°«'s'- MaHraf.
l# «tt btr: t en ft: 1 1 90 K’ 3" au' Dienstmagd in Hörbranz. wegen de» Verbrechens der
.?°fparnisse Kg" b^ Dienstboten st6tr tin' Brandlegung, unter dem Vorsitze de» k. k. Landes.
^^ ,936 K»'
^den'r ^aria A,ft/??^l>tauSstellung.)Samstc..
den Sluss/rr unb Sonntag den 9. Sept. Alois Geist, Orgelbauer und Diurnist in Feld»
Ach,»'o» groß. ^. "Moulagen von ^4 Uhr nach» ktrch. wegen der Verbrechen der Nothzucht und Schändung.
^SiiA bk mit, °dpelconcerte der Dornbtrner Ge» 4. Am 11. September Nachmittag«: Paul
^ llrani,.Tb.nS""'l veurm Programme statt. Stumm, Flaschnergeselle tu Feldkirch, wegen de«
^»v.?,^or«»r^. tet unb Fontaine lumineuse. Verbrechens der Nothzucht; die beiden letzteren unter
"fchler) ^'b-Sept. (Der Fachkur» für dem Vorsitze de» k. r. KreiSgericht». Präsidenten
dom Hauptlrhrer am Techno» Dr. R. v. Larcher.
Wien, 6. Sept. Ministerpräsident Dr. Koerber
conferirte heute mit Jaworski und Ebenhoch. Die
Polen sind bemüht, die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses hinlanzuhalten. In Regierungskceisen herrscht
einige Besorgniß- weil der Kaiser ganz unerwarteter»
weise mit der Entscheidung zurückhält, doch rechnen
die alten Parteien mit der Auflösung deS Hauses
schon als Thatsache.
Hraz, 5. Sept. Der socialdemokratische Parteitag
beendete in der heutigen.Sitzung die Debatte über
die Landagiration. Hierauf wurde die Berathung
über daS Gemeindewahlrecht begonnen: Referent
Schuhmeier begründete in längerer Ausführung die
Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten in
der Gemeinde.
Araka«, 5. Sept. Die minderjährige Rachme
Weiß verschwand im Vorjahre aus dem Valerhause
und nahm im Kloster der Felicianerinnen in Krakau
Aufenthalt. Rachme suchte durch die Klosteroberin um
ihre Entmündigung an. Da der Vertreter deS Vaters
der Entflohenen durch Zeugen den Beweis erbrachte,
daß Rachme gegen ihren Willen im Kloster zurück­
gehalten werde, verfügte der Richter für heute die
Confrontation deS Vaters und der Tochter. Weder
die Oberin noch Rachme erschienen zu Verhandlung,
dagegen traf die Nachricht aus dem Kloster ein, daß
Rachme nach Rußland ohne nähere Ortsangabe ab­
gereist sei. Der Richter ordnete unter Strafandrohung
eine neuerliche Vorladung der Oberin als Zeugin an.
Steinach, 9. Sept. Beide vermißte Touristen,
Dr. Schäffer auS Bremen, sowie der Führer Offer
vulgo Gsotrer auS Stafflach, wurden in einer Gletscher­
spalte am Olperer todt aufgefunden.
Aadapest, ü. Sept. Ministerpräsident Szell
wurde im liberalen Club über die Wiener Reise
befragt, verhielt sich jedoch sehr reservirt und trat
aufS entschiedenste der Ansicht entgegen, daß er sich
gegen die Auflösung des NeichSrathcs ausgesprochen
hätte, da er sich principiell in innere österreichische
Angelegenheiten nicht einmische.
stondo«, 6. Sept. Präsident Krüger wird
Transvaal über Jncomati verlassen, in dessen Nähe
zwei Schlepper bereit stehen» um ihn auf ein Schiff
zu bringen, daS an der Flußmündung warret.
Maseru, 5. Sept. Die Buren, unter dem
Befehle Fourts, verlangten die Uebergabe Ladtzbrands,
welche jedoch verweigert wurde. Hierauf wurde die
Stadt beschossen.
Berstorbeue:
Vorkloster: Am 6 September: Wilhelm Gebhard,
kath. 4 Jahre alt, geboren in Vorkloster, zuständig in
Dornbirn. Kind des Alois Düringer. Aushilfs-Konducteur, hier.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Datum
Stunde
Luft-
ftriick
In
na
Sufi«
tempr.
nach
«tlf. 0
Feuch­
tigkeit
In
Perc.
Windricht,
u. Windft.
(0-10)
0:w>ndstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
o.-anz heit.
8: Fast heit.
ö:halbbew.
10: Ui-bcw.
Nieder-
fciftt insus
und Form
d. Nieder-
fchlage«
6.
nchm-
732.7
17.0
56
N 2
0
—
6.
9 Uhr
abds-
732.0
13.4
70
0
0
—
7.
7 Uhr
früh
730.6
7.8
98
8 1
4
0.3
Thau
Effecten- und Wechsel-Course
crrr der öffentkrrH err WörfeinWien.
6. September.
Einheitliche/ Noten 97.65
Staatsschuld| ©Uber 97 25
Oest. Goldrente 116.80
„ Kronrnrent« 4% 97.95
Ungar. Goldrente„ 115.16
„ Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Bankactien 1701
Ereditactien 668.50
London vista 242.02'/,
WO Reichsmark 118.20
20-Mark.Sta-ke 23.62
HO Francs-Stücke 19.31
Jtcmeil. Banknote« 90.35
8» '-eiie-. 95.75


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 4 ]
Aahrbetrieösmittel für die österreichischen
Staatsvahne».
Im Jahre 18S8 ist seitens der k. k Staatseisen,
bahnverwalttmg im Einverständnisse mit dem k. f,
Finanzministerium ein den Zeitraum von sünf Jahren
umfassendes Programr» für die Anschaffung von Fahr­
betriebsmitteln seitens der österreichischen Staatsbahnen
aufgestellt worden. Mit der Ausstellung des Programms
war, wie das. Oesterrcichisch-ungaiische Extrablatt
berichtet, die Herbeiführung einer Gleichmäßigkeit in
Bezug auf die Ausgestaltung des FahrparkcS bezweckt,
eine Gleichmäßigkeit, welche einerseits im Interesse der
Staatsbahnen und des verfrachtenden Publicums.
andererseits auch in jenem der mit den Bestellungen
betrauten Etablissements gelegen war. Das Programm
umfaßt, abgesehen von den Lokomotiven und Personen
wagen, 6000 Güterwagen, so daß auf ein Jahr die
Bestellung» beziehungsweise Lieferung von 1200 Güter,
wagen entfällt. Die Staatseisenbahnverwaltung war
nun bisher bestrebt, die Durchführung des Programmes
möglichst zu beschleunigen, und har Anstalten getroffen,
um die in dem Programme für den Zeitraum von
fünf Jahren berechnete Herstellung der erwähnten
Güterwagen innerhalb der Frist von vier Jahren zu
ermöglichen. Zur Verwirklichung dieser Intention sind
im lausenden Jahre nicht blot, sämmtliche pro 1000
bestellten Güterwagen, sondern auch die schon zu Be­
ginn deö Jahres i» Bestellung gegebenen, nach dem
Programm aus das Jahr 1001 entfallenden 1200
Güterwagen größtcntheils zur Ablieferung gelangt.
Nunmehr soll aus Grund der zwischen dem Eisenbahn
und dem Finanzministerium angebahnten und dem
nächst bevorstehenden Verstäudigung die Herstellung
der programmgemäß auf Rechnung des JahreS 1002
entfallenden 1200 Güterwagen schon derzeit erfolgen,
da die Etablissements nach Ablieferung des größten
Theile? der seitens der Staatseisenbahnverwaltung
angeschafften Güterwagen in der Lage sind, an die
Herstellung der ncuzubestellenden Betriebsmittel zu
schreiten. Die neue Bestellung repräsentirt einen Betrag
von rund 2 V 3 Millionen Gulden. Den industriellen
und Handelskreisen kann dieses dem stets wachsenden
Bedürfnisse nach Guterwagen entgegenkommende Bor.
gehen der Staatseisenbahnverwaltung nur erwünscht
sein und wird von denselben mit Befriedigung be
grüßt werden. Letztere ist übrigens auch bestrebt,
durch die thunlichste Anmiethung von Leihwagen dem
Bedarfe nach möglichst ausgiebigen Betriebsmitteln
Rechnung zu trage».
Die Nest in ßuropa.
Die „ffir. A. Ztg." schreibt: Aus mehreren
Orten des nahen Orients sind in den letzten Monaten
Nachrichten über vereinzelte Pestsälle und kleinere
Pest-Epidemien zu uns gedrungen, ohne unS sonder­
lich zu erregen. Der Orient ist für verheerende Seuchen
noch immer ein guter Nährboden, kein Wunder also,
daß zu Zeiten in dem oder jenem Hafen eine Epidemie
entsteht, die, durch die ungünstigen localen Verhältnisse
gefördert, eine geringere oder größere Anzahl von
Opfern forderte. Aber au dem hygienischen Panzer,
den die Cultur, staatliche und kommunale Sorgfalt
und die Fortschritte der Wissenschaft um das civilisirte
Europa gelegt haben, prallt, so sagte man sich, bei
uns die Gefahr einer Seuche leicht ab und Krank­
heiten, welche bei unS nicht endemisch sind, haben wir
kaum mehr zu fürchten.
Die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte haben
dicker optimistischen Meinung fast völlig Recht gegeben.
Der „schwarze Tod" lebt nur noch in der historischen
Erinnerung fort, und die Cholera, obwohl vereinzelte
Fälle sich hin nnd wieder ereigneten und obschon im
Jahre 1802 Hamburg ihre Schrecken zu verspüren
bekam, erscheint unS nicht mehr als jenes furchtbare
Gespenst, welches uns einst so viel Entsetzen einflößte.
Ja, gerade die Cholera-Epidemie in Hamburg lehrte,
daß es möglich sei. die Krankheit zu isoliren, daß sie
über das Weichbild der Hafenstadt, in welche sie
eingeschleppt und in der sie, durch die sanitären Ver­
hältnisse begünstigt, sich ausgebreitet hatte, nicht hinaus­
gehe; und die Thatsache, daß damals, im Jahre
1802, das ganze übrige Europa von der Cholera
verschont blieb, bestärkte uns Europäer in der Ueber­
zeugung, daß die AbsperrungS- und Schutzmaßrcgcln,
welche die wedicinische Wissenschaft uns in die Hand
gegeben hat, genügend seien, um uns vor einer all­
gemeinen großen Epidemie, gleich jenen, die früher
auftraten, zu schützen.
Nun ist wieder einmal die Zeit gekommen, unS
diese beruhigende Ueberzeugung. in'S Gedächtniß zu
rufen; denn es läßt sich nicht abstreiten, daß wir in
Europa einen veritablen Pesthcrd haben, und einstmals
hätte diese Thatsache gewiß Angst und Schrecken
überallhin verbreitet. Heute ruft sie crstaunlicherwcise
kaum irgendwelche Beunruhigung hervor— vielleicht
zu wenig Beunruhigung, da man außer an dem Orte,
wo die Krankheit ausgebrochen ist. nirgends von
irgend welchen Vorsichtsnahmen hört. Und doch ist
die Seuche in Glasgow entschieden in Ausarbeitung
begriffen. Eine junge Frau, deren Wohnung in der
Straße liegt, die an die Oertlichkeit grenzt, wo die
ersten Pestfälle vorkamen, starb an Pest. Die Nachbarn,
durch den üblen Geruch aufmersam gemacht, erbrachen
die Wohnungsthür und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
Sicherlich waren in Glasgow die Bedingungen
für daS Auftreten der Pest günstiger, als in zahlreichen
anderen, nahe der See gelegenen Stödten Europas
die Zahl der aus dem Orient einlaufenden Schiffe ist
eine große, die GesundheitSverhältnisse sind nicht die
allerbesten und vermuthlich wurde anch den ersten
Pestfällcn nicht die nothwendige Aufmerksamkeit geschenkt,
Haben doch die drei Pestfälle, die vor zwei Jahren
in Wien vorkamen, gezeigt, daß bei Befolgung der
äußersten Vorsichtsmaßregeln die Ausbreitung der
Krankheit verhindert werden könne, wenn auch allerdings
zugegeben werden muß, daß die Verhältnisse in Wien
für die Unterdrückung der Pest weitaus besser gewesen
sind. Nun ist aber in Glasgow an eine so vollkommene
Abschließung, wie sie in Wien gehandhabt worden
war, a« diese gründliche DeSiniectivn und Zerstörung
aller vielleicht mit den Krankheitskeimen behafteten
Räumlichkeiten und Gegenstände bei der Ausbreitung,
welche die Krankheit schon angenommen hat, nicht zu
denken, und man steht vor der Möglichkeit einer
größeren localen Epidemie, die angesichts der Lage
und dem großartigen Verkehr der Stadt leicht verschleppt
werden könnte. Wir befinden uns, seit langer Zeit
wieder, vor der Möglichkeit einer Ausbreitung des
„schwarzen Todes", und es gilt bei Zeilen vorzusorgen
Freilich muß zur Beruhigung gesagt werden, daß die
Wahrlchcinlichkeit, cs werde die Pest auch nur über
Glasgow hinauSivandern, eine sehr geringe ist.
Verschiedenes.
(Ein Nachspiel zum Rziper Meeting.)
AuS Raudnitz, 2. ds. wird berichtet: Der Fahnen
träoer. welcher seinerzeit auf dem Rückwege von der
Volksversammlung auf dem Berge Rzip eine schwarze
Fahne mit einem rothen Kelch trug, wurde gestern
vom Bezirksgericht zu 48 Stunde» Arreff verurtheilt
Die vorgeladenen Zeugen hatten bet ihrer Vernehmung
ausgesagt, daß der Stotthalterei-Commlssär Chum,
der mit dem Bezirkshauptmann Louba und zwei an
d.ren Beamten in einem Wagen fuhr, als er die
Fahne bemerkte, aus dem Waaen sprang, auf den
Fahnenträger zuging, diesem die Fahne entriß, die
Fahnenstange zwischen eines der Vorderräder des
Wagentz steckte und sie mit dem Fuß« zerbrach. So
dann riß er das Fahnentuch ob, brach von dem Reste
der Stange die Fohuenspitz- »b und nahm letztere
mit. Diesen Aussagen gegenüber erklärte Statthallerei
Commissar Chum, gleichfalls als Zeuge vernommen,
daß er die Ausfolgung der Fahne verlangt habe,
dieser Aufforderung ober nicht Folge geleistet wurde.
(Etsenbohncarastrophe.) Aus New-Iork.
3. dS., wird gemeldet: Auf der Philadelphia und
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflügler.»
besetzter Zug bet der Station Halfield auf einen
Güterzug. welcher dadurch vollständig zertrümmnt
w»ne. Bei dem Zusammenstoß wurden 15 Personkn
getödlet und etwa 40 verwundet.
tErtrunken.) Man berichtet auk Predazzo:
Die seit einiger Zeit geistesgestörte, 54 Jabre alte
Therese Giacomelli aus Predazzo entfernte sich am
29. Aug. nachm, ans ihrer Wohnung und wurde am
nächsten Tage als Leiche im Avisio unterhalb der
Hohenwartbrückc aufgefunden.
(Eröffnung der Fischerei-Ausstellung
in Salzburg.) Am 2. d. MS. wurde die Fischerei-
Ausstellung in Salzburg durch den Secrionschef
Oscr im Beisein des Vertreters des Ministeriums des
Innern, HofratheS Dr. Mirbach, deS Vertreters des
Handelsministeriums, Vicesccretärs Dr. Schindler, deS
Vertreters des bayrischen StaatSmiuisteriumS, Ober­
regierungsrathes Brettreich, der Spitzen der Behörden
und des Landesausschusses, sowie der Gemeinde-
vertreter feierlich eröffnet. Der Präsident Graf Plaz
begrüßte die Erschienenen mit einer Rede, welche in
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser ouöklang.
(Gattenmord.) In Agard ermordete der
Gutsbesitzer Adam Palcnczar seine Gattin und zwei
einer Kinder, während dieselben schliefen, mit Axthieben.
Palanczar verübte die That, weil er glaubte, die
Frau sei ihm untreu geworden. Der Thäter ging
sodann inS Gasthaus, ieß sich Wein geben und nach
einer halben Stunde wurde er verhaftet.
(Die Pest in Glasgow.) Am 1. ds. früh
wurde der dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital auf.
genommen; rS stehen somit jetzt 83 Personen unter
Beobachtung. Die Frau, welche zuerst von der Pest
befallen wurde, befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Die Leichen der beiden der Krankheit
erlegenen Patienten wurden verbrannt, nachdem die
katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen
hatte. Die Zollcoinmission weigert sich, den auS'
fahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszusteu^*
Der Ort, wo die Pest ansgebrochen ist, wurde 0*
gesundhcitsgcfährlicheS Areal erklärt, die Häuser de-'
inficiert und alle Hausrhicre aus Gründen der Bot'
sicht vernichtet.
(Wieder eine Boje AndreeS.) Eine D»'
pcsche aus Stockholm vom 1. dS. bringt die kühn
Ballonfahrt wieder in Erinnerung und gibt über dr"
Verlauf in de» ersten Stunden nach dem Aufstieg
Aufschluß; zur Hoffnung, daß Andrer mit stine"
Gefährten noch am Leben sei, berechtigt sie leide
nicht. Das erwähnte Telegramm lautet: Der Landes'
hauptmann von Grendahl in Finmarken (Norwegen-
meldet dem Stockholmer „Asronbladet" ans Stjeron
vom 31. v. M.: Andrecs Boje Nr. 4 wurde hier gs'
funden und enthielt folgende Mittheilungen:
Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde, und j' va.
am 11. Juli nachmittags. Unsere Reise ist üishk
gut verlauten. Wir befinden uns ungefähr 2o
Meter hoch, Richtung anfangs nach Norden, lO Gra
„ach Osten, Couipaß nicht abweichend, später naK
Norde» bei 45 Grad nach Oste», Compaß nicht av'
weichend. Nachmittags 4 Uhr 45 Greenwich mittet
Zeit, Brieftauben abgesendet. Dieselben fliegen g*0‘
Westen. Wir befinden unS jetzt über Eis, das M
zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich, die Stin'wunS
ausgezeichnet. Andrer, Stcinberg, Fränkel."
(A p 0 t h e k e r B r ad y's M a g e n t r 0 p f e»,) fuA.
auch unter dem Namen Mariazcllcr Magentropfen
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregen»
und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und# f
dauungSstörungen in alle» BcvölkeruiigSclassen großer 1
wachsender Beliebtheit, sind in allen Apotheke» vorratst»*
Wir empfehlen unseren geehrten Lesern, bei: Bestellung
auf die im Jnseratentheile unseres BlattcS enthaltene
bildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten, w»
die Verpackung der echten Mariazeller Magenttopstn
'ehen ist.-
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleg«:
Aka«i Müller In Bregenz.
Die Beachtung dieses
brand-Zeichens, sowie d 0
ihen Adler-Etiquette wi*
als Schutz empföhlen
die häufigen. Fälschung 0
von
Stioüi's Giesstiil
General-YortrohiDg:
bei Georg Ettcnbergcr, Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau*
72/73 MaxlmilianSstraße 72/73
KonfcktlonS-Ha»S
für Damen. Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
48S
Braut- Beide ns toffl
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder •»* ^t»'
erstklassige Fabrikate zu billigsten Engros-Pre"
und robenwelse an Private Porto- und zollfrei. Äschen
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farven
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Sw z
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder&C 1 ®, Zürich eschw^
Kgl. Hoflieferanten.
Womit soll man
die Hunde futtern?
Schöne, gesunde, kriistlge Hunde erhält
man nur durch Verabreichung von
knttlnger'» Fntent-Flolscli-
saaer-llundekuclion
als Futter.— Empföhle» durch alle
THIerärzie und Kynoloacn. Prämllrt
mit vielen gold. Medaillen.— Pro-
kvecte tauch über Fattlnger'i! sonstige
bewährte Futtermittel für Hunde, Gr* J.
fltigel, Vögel re.) gratis von
Fattinger L Co., Wien,
IV., Wiedener llauptatr. Nr. !!
Erhältlich in Kr-g-n, bei Herrn
Sb». Kandel. 027 U
pfe heutige Akummer
„*f«p


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 5 ]
Blatt.
No. 205.— 1900.
Vorarw. Landes-Zt/>.
Amts-
e
im
deS
^' Stipendieu-Ausschreibung. 3—3
. von Johann und Josef Schmid gemeinsam
ll der Gattin der Ersteren, Anna Schmid geborn
a>d von Sulzberg, gestiftete Studienstipendium
»"rage von 1u9 K 62 Ii ist vom II. Semester
chuljahreS 1899/1900 an neu zu verleihen.
. Zum Genusse dieses Stipendiums sind in erster
.” le Studierende aus der Verwandtschaft des Stif>
Abgänge solcher Bewerber Studierende
dem -r dsarreien Sulzberg und Dorrn, welche sich
m geistlichen Stande zu widmen gedenken, berufen.
Gn r^ eren k£ n, welche sich nach Vollendung der
, "^tiastalstudien den theologischen Studien nicht
m"rnden oder diese wieder ausgeben, obliegt die
btin ^»'8' b’ e t e* 1 Beginn der 8. Gymnasialclasse
'genenStipendienbeträgeandieStiftung rückzuver-
Die mit dem Verwandtschaftsnachweise bezw.
^ .icheine, dann mit Tauf- und Impfscheine, so-
I-. ben beiden letzten Semestralzeugnissen be-
8 en Gesuche sind bis spätestens 1. Oktober d. I.
9>eramts einzureichen.
K k. Bezirkshauplmannschast Bregenz.
Veterinäres.
Der».» 28> August 1900.
*. Statth altereirath; i. V.: Haymerle.
^22 Edikt. A 204/00-<:
0 fo»fi’ ö0m Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
sfjji c. n* e* sei der Maurer Mathäus Wolf von
Unter gerichtlich als todt erklärt worden.—
2R q,• en gesetzlichen Erben befindet sich Katharina
tonnt*ij n ^rehelichte N., deren Aufenthalt unbe-
tzgL^selbe wird nun aufgefordert, binnen einem
G,rick» dem unten gesetzten Tage an bei diesem
zubrin Üch iu melden und die Erbserklärung an­
sich' widrigenfalls die Verlassenschaft mit den
Cu-.^"denden Erben und dem für sie aufgestellten
in m?? Meinrad Gstach, k. k. Notariats-Concipist!
Udenz, abgehandelt werden würde.
*• Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 20. August 1900.
—^ Girardi.
i Nr. 31.826. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
16. August 1900, Zl. 30.267, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im Reichsralhe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbiete», u. zw.:
Aus den Regierungsbezirken Magdeburg. Merse­
burg und Arnsberg des Königreiches Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage ferner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung v. 16. Jun
1900, Zl. 22.970. verfügten Verbotes in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 21. August 1900.
K. f. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
oer k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 28. Aug. bis 3. Sept.
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Deutschnoven 34 Geh., 8 Alpen, Karneid 5 Geh..
Wälschnoven 4 Geh., 1 Alpe.— Pol. Bez. Inns­
bruck: Großvolderberg 6 Alpen, Ellbögen 2 Alpen,
Mieders IW.— Pol. Bezirk Landeü: Rasserein
3 Geh., 2 Alpen, Pfunds 16 Geh., 6 Alpen, TösenS
1 Geh., 1 Alpe, Rauders 1 Geh.— Pol. Bezirk
Reutte: Bach 21 Geh., 1 Alpe, Höfen 20 Geh.,
1 Alpe, Holzgau 32 Geh., 1 Alpe, Lech-Aschau
1b Geh., 1 Alpe Musau 4 Geh., 3 Alpen, Ressel-
wängle 1 Alpe, Steeg 27 Geh., 6 Alpen, Mangle
4 Geh., 2 Alpen, Weißenbach 1 Alpe.— Pol. Bezirk
Schwaz: Gerlosberg 1 Alpe, Aschau 1 Alpe, Fügen­
berg 3 Alpen. Heinzenberg 3 Alpen, Hart 2 Alpen,
«Kaltenbach 4 Geh., 2 Alpen, Pill 2 Alpen*), Ried
>3 Alpen. Schwendberg 5 Alpen*), Stummerberg
1 1 Alpe, Tux 1 Alpe.
I Milzbrand. Polit. Bezirk Kufstein: Söll
'(Salvenmoos) 1 Geh.
Rauschbrand. Pol. Bezirk Bruneck: Enneberg
;1 Alpe.— Pol. Bezirk Kufstein: Söll (Salven-
s moos) 1 Geh.— Pol. Bezirk Reutte: Pfronten
! 1 Alpe, Weißenbach 1 Alpe.— Pol. Bez. Schwaz:
^Achenthal 2 Alpen, Blauberg 1 Alp?.
Rothlauf der Schweine. Pol. Bezirk C l e s:
Termenago 3 Geh.
Bläschen-Ausschlag der Zuchtpferde. Pol. Bez.
Brun eck: Kematen 2 Geh.. Mühlen 3 Geh., Sand
2 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk Bor gor Levico
1 Geh.— Pol. Bez'.rk CleS: Cuneoo 1 Geh.').
Flavon 1 Geh.*-, Tuenno 1 Geh?)— Pol. Bezirk
Lienz: Glanz 1 Geh.*)
L. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Fontanella 9 Alpen, BlonS 2 Alpen, Lech I Geh.,
7 Alpen, Sonntag 2 Geh., 5 Alpen, St. Gerold
1 Alpe, Silberthal 1 Alpe, Thüringen 1 Geh.—
Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69 Geh., 14 Alpen,
Au 22 Alpen, Bolgenach 22 Alpen, Bezan 1 Geh.,
16 Alpen, Bizau 2 Geh., 6 Alpen, Damüls 1 Geh.,
7 Alpen, Egg 15 Geh., 21 Alpen, Hittisau 3 Geh.,
16 Alpen, Langen 16 Geh., 1 Alpe, Meltau 26 Alpen,
Mittelberg 7 Geh., 14 Alpen, Reuthe 4 Alpen,
Riefensberg2 Alpen, Schoppernau lOAlpen, SibratS-
gfäll 18 Alpe», Schröcken 4 Alpen. Schnepfau 7 Alpen.
Warth-Hochkrumbach 1 Alpe, Sulzberg 2 Geh.—
Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 3 Geh., 12 Alpen,
Ebnit 10 Alpen, Fraxern 8 Geh., Laterns 11 Alpen,
Rankweil 5 Geh.*), Victorsberg 2 Alpen, Uebersaxe n
9 Geh.
*) Erloschen.
JBo tarib. Landes-Ztg.
Goncurs-Ausschreiöung.
Stadtrathe der Landeshauptstadt Bregenz
d,e Sielle des
Stadt-Seeretärs
^"»de>,* e 'st mit dem Bezüge von 3100 Kronen ver-
und wird für das erste Jahr provisorisl, verliehen.
Äesetzun" zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die definitive
9 unter Regelung des Gehaltes und Pensionsanspruches.;
niüffjn ^Werber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein
herig^' 'sire mit Nachweis ihres Alters und ihrer bis-
kndeten. Verwendung, den Zeugnissen über die voll-
letztkn Stadien und der mit Erfolg abgelegten
langte^ Kretischen' juridischen Staatsprüfungen oder des er-
^lsiisckx f? t rateS der Rechte, womöglich auch über die praktisch-
Tesachk iJ} o 9 und mit einem ärztlichen Zeugnisse versehenen
Bregenz ej^x'ch' d. I. bei dem Stadtrathe
880 z^aenz. am 22. August 1900.
’ Der Bürgermeister: I. Hüter.
Ameigen-Blatt.
No. 205.— 1900.
Handels- und S
oranmmsmm.
mm
Eisenbahn-Akademie§ Iranzöstsche Sprache.
in Linz a. d. Donau.
Die Handclsakndoinio hat das
Oeffentllchkeits- und Elnjährlg-Frel-
willigen-Recht: für die Eisonbahn-
akademio werden diese Rechte an­
gestrebt. JährlichesUntorriolit8gold,
200 K. Schulbeginn 16. September!
Niili. Auskunft ertheilt (527 10.10
der kAlscrl. Hatb und Akadcmle-DIrector
Dr. Anton Effenberger.
** An der
MWMMM in pornbt
m.
N der
d, s.
ji
in von 8bi'sl-r und von 2 bis 5 Uhr,
^?^ctionskanzlei statt.
Sitb er ft!!L Lesern Jahre die fünfte Classe eröffnet
am Ir?^oen die Ginschreibnngen in die I. Classe
Itz..^ die N, bis V. Classe am
, ....onskanzlei statt,
werden ^^ahmsprüfnngen für die I. Classe
Kitz^ IV. die Mieberb-lnngsprüfnngen
jtat lö L^ 7 ?^der von 8 Uhr früh an abgehalten.
beträgt halbjährig 12 K, die
895 3 ^° tn^ rn' slm 1' September 1900.
IMe I>ii, eetion.
üprudelJfatefwÄ® I
In|8tets friaehcrFüUungzu haben bei!
Ed. Langer, Restaurateur i
in Bregenz. 10(i 84.40|
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-^
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
! hergerichtete,, Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre, Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant, «« 7.sa
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/j, und Waitzen.
Die amtlich vorgeschriebenen
Fremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mregerrz.
Von teu Feriencottrsen der Acrdemie in ReuchLtel
! zurückgekehrt, beabsichtigt die Unterzeichnete Mitte'
sSeptember den Unterricht in der französische«'
i Sprache wieder zu beginnen.
! Ertheilt wird: Einzelimterttcht, Unterricht in
' Coursen, Conversationsstunden.— Es wird nach der
! praktische» Methode vorgegangen.
Frieda Krcal,
Stprüstk Lehrerin für fronj. Sprache,
1980 2.2 Bregenz, Römerstr. Nr. 430.|
Fabrik für Messer und ehir. Instrumente
Georg Ulmer
IilNDAU* Kramergasse D 11* LINDAU.
Niederlage der Orfövrerie Christofle. Paris.
Reichhaltiges Lager von Tafelbestecken in Elfenbein,
Christofle, Ebenholz etc.
Scheeren zum ZuBolmeiden, Stick- und Knopfloch-Scheeren.
Grfisste Auswahl feinster Tasehenmesser und
englischer Rasiermesser.
Uestronommirtes Lager in
JUF Nähmaschinen CS
siir Gewerbe und Familien, bewährter Constructionen.
Nadeln, Schiffchen, Oel und sonstige Fournituren.
867 2.60
Lager von Britannia-Kaffee- und "Theekannen,
>Suppensoh6pfer, -Löffel etc. eto.
iiilritiinii fnr die iorMnnp
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in da»
Genossenschafts-Register beim k. k. Krei'Sgerichte Feldkirch ver
sendet gegen Einsendung von 36 Heller
Knch-rnckerei Müller, Kregenf.
(Dorarlderger LaiideSzeitung.)


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 6 ]
8 Allgemeiner Anzeiger o
♦ für 2
| Somiiierimclieii, Ansflnprte, Hotels mul Cnrorte.;
5 Das Bad Xnnerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dom Meeresspiegel, ist von altorshor bekannt als eines der berührn-
testen Bad- und Luftcurorte für Norvcnloidondc, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Dio drei krischen, reinen Heilquellen, wolclio das Bad besitzt, führen
grösstontheils Schwefol. Kupfer, Eisen und Kalk mit sieh. Dio Trinkwasserquellen sind in
aa weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp’ sehen Ver-
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenhuren mitzumachen. Das idyllisoh ruhige, von praolit-
vollen Nadolwaldungon umgebene Bad Innorlatorns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der lieissesten Zeit erfrischende und nerven-
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieh ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich go-
^ eignete Spaziergänge in dio waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschcn, Löffelspitze, Hensler, Hoch-
gcrach und Mittagspitze, welche dio herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor-
ragender Woiso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommeriuitcurorl. Für ürzt-
liehe Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werde» wöchentlich 1 event. 2 Gottes-
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Latorns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstem Cora-
fort ausgestattete heizbaro Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 12.16
Hochachtung« vollst
Q Ilankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
——§
JDalaas im Klosterthal.#
Gasthof zur Post.%
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus- 0
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.£
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit. J
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt- 0
61- 13.18 Andreas Rhomberrf, Besitzer. ^0
Unhsltiomo AltbcrUhmtcs §cliwesellmd f von^
nUllcIlt/inb. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus, A
Giebt, Knochen-, Haut-u. katarrhalischen Bel-^
den, Unterleibs-, Bober-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden-▼
- Audi Kneipp-Vorfahren. 0
Dampf- und Douclie-BIldor.▲
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt-▼
Gute Küolie und Koller.— Sohüno Spaziergänge. B
TTalirgeleg-enlieit ab Babnliof Hohenems.^
639 18.18 J. Georg Vogel, Besitzer. 0
o gCT" Bad Schachen
Q (per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
0 Climatiscber Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
X Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
" Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
^ 536 19.20 Robert Schielin, Besitzer.
lioeliaii l>ei Bregenz. J
Hotel,. Pension und Restauration Baumle.+
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min- 0
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. 8 ’höuster Aus- 0
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei^
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Biet 0
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche. 0
524 19.20 B. Schorer, Besitzer. __ 0
Q
♦ UtzstMWOiLt «* PENSION
? bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort,
ff Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund-
O blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
♦ und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
0 531 19 20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
STXJBB N.♦
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d- M., V« Stunde 9
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des#
Arlberg gelegen. 0
Crasihof zur alten Post* 1
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda M
und Neubau.— Vorzügliche Sonunerfrischstation* 0
561 16.20 Friedrich Fritz. Ä
o
♦ Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
J 1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
▼ prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer-
O wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
0 Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
0 Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
5 Ausflugsort von Bregenz. 52316..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur 'Krone. 0
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, 9^ 0
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echt« gp
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren .- KaltebefS 0
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwühnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob W
grossartigen Walditobelbrüche durch die malerische Schlucht 0
Spulersee, von dort Auf stieg auf den Schafberg 2676 m (Edehvei**)’ 0
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 16.20 Fridolin Kessler. V
8 Pension und Restauration Oscar Schmid
^ Enzisweiler bei Lindau
0 Gürtelbahnstation am Fusse dos Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Schachen.
+ Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
O Schulvorständen, dringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
a Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreiseu abgegeben.
W Prospekte gratis. "W ö37 15.20
TToloan im Klosterthal AÖ 0
U ctldcvö Gasthof zum Paradies..
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Balmhof, in seimiger▲
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comfortablcn Frcmdenzimme ,'▼
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, »lässige Preise u 0
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger hui^
und zu der leicht besteigharen 2701 m hohen „rothen 'y ,j^
mit herrlicher Aussicht auf dio Rliätikongrnppc, Bhcinthai 0
Sclnvciz. Uobcrgängc ins Montafoner-, Lecli- und Walser 1'• da
563 16.20 Ferdinand Ft'n*^.^
Q E s m o2mÄiJ e Bad Di zlings bei Hörbranz. Re u a S 8
0 Klimatischer Curort irit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
a Gartenanlagen urd herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
" und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
V gangen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
O mit eleg. Fremdenzimmern. Pensi 0 n nach Uebereinkunft. Mässige
0 Preise. Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
0 frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet, «»o 9.15 31. Lodroh.
ototoHtototoetetemotoototOK
Altenstadt b. Feldkirch. Gast hos z. Dötvei»* 0
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützf£
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufentua’ L
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwalfl**
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, r e▼
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige F s® 9
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altensta> 0
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der» 0
Feldkirch entfernt. Rochus Fies entlud- 0
TThttJMPIEA TUT 7 AACHEN
aller Art«-»« für häusiiohe und öffent- T 1/ w/ oeueslesi verbesserter ConStsUCtlQDei).
liehe Zwecke, Fahrikon, Laudwirth-\ 1/ M/ Deo(ma| Centesimal- und Lauf
sehnst, Bauten und Industrie. 1 1 ff gewichts-Brücken-Waagen
Rpcfp Gummi- ll Hanf^chlSlIchfl w W am Holz und Elsen, für Handel-, Verkehr
kJ Dealt? UUIIHIII U. rWUllSUIIdUOlie. SW Fabrik»-, landwlrthschaslllcho und ander
lila AvtPI, 1t iihroil Zworko, Peraonciiwaaffeii, Waag er
xaIIv JlfUJllivH* für liituKgehrnucIi« Vleliwaagen«
Comiwandit-Gesellschatt für Pumpen- und Maschinen-Fabrication
Kataloco ]U si ARVE NS’ WI KAM, Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. **• UHIli UHO, I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisen-waaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitungsgeschäito, Brunnonbau-Untcmohinor etc. Man verlange ausdrücklich 833 22.26
Garvens’ Pumpen, resp. Giu vens’ Waagen.
Wem- und 'peisekartep
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. IVIü 11 or——-
Mütter! JElie ri
1 Sit thun Slltibttwoflcn laufen, besichtigen Sie oder lassen Ja viJi
Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und skanco iHnttfff
den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen venreu» UUBJV
baten Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten■
Grögte Neinttchkeit l Höchste Eleganz! MBgi
L. BAU MANN, h. h. ilritril.’InlL MM
.« Wie». VI., Millergassc Nr. 6.
Vor iDerlfjIoftn Nachasmungen wird »ewarnii "wnUr
1 iiGvi 'i. nur echt wen» nebenstehende Schutzmarke am«
»USA/ Boden de» Wagen» ist-,^'
Jllnstrtrte Kataloge gratl» nnd franco,
l -'VflSt" 80 33.i


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 7 ]
Deine
SUPPEN
mit
znm Würzen der Suppen ist einzig
Tropfen genügen. In Originalfläschckcn„.
fkciscycbon rvcrdorr mit Maggi's Srrpperrrvüvzo billigst ncrchgofüllt.
in seiner Art. um augenblicklich jede Snppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu
von 60 Heller an erhältlich in allen Delikatcß-, Colonial-, Spezerciwarengeschäften und Droguercn.
inachen— wenige
3 >ic| Kvigincrt-
HO''
K. Ir. Jrndifcfiufc
für
iufit- Jul- ii .filmn
in Aornöirn.
Das X. Schuljahr beginnt am 1. Oktober l. I.
Nähere Auskunft über den Lehrplan in den genannten Fächern
u> f. w. wird jederzeit mündlich oder fchristlich gerne ertheilt; ebenso werden
"uch Anmeldungen entgegengenommen.
Dornbirn, am l. September 1900.
Die K. k. Aachschut-Leitung.
F. Erni.
V TiT *V 'V' m *T ->«r ”4T ~\ir -w “W V -«,r T*T “W “UT *w "TST -w -V
K. k. ijjjjf priv.«
Assicurazioni Generali in Triest. F
(Errichtet 1831.) 3§E
^ C tten-Capital K. 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
e *vS,hrletstnngsfbnd8 Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
5 Ö Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
gepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
j'ßr Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
"Schädigungen.
sielt ^^Lutlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück- Ml
Bez au^ die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
PraVr au^ ^as Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
. ktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentscliaft Bregenz
äer k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest. 8k
Alois Halter. 574 15,16 S
^3** Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
PREOOCM Obst-Most
^■■töuLll für Trauben-Wein
kraC tinairlicl1 wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-
^hiokftfw- ung »Hercules“, garantirt höchste Leistungs-
» “iibi8zu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
C«l;r MÜHLEN
'Ti'auben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
stabil und fahrbar,
Jjj*- i*' Pre 8 se I 1, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsaften,
"°u°?t°?^^^ UD d ßßnifise, Obst-Schäl-ünd Sclmeidmaschioen,
fabri 'drerSr tI f ,atige Patenfc-Reb0 n- und Pflanzonspritzen „Syplionia“
bewäiirt-cif ei>n "uter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
|jv ter> anerkannt bester und preisgekrönter Construction
*«. NckLMLL^U t Oe.
Eriken] a• ■m*'®««*!. kfinigl. ausseht, priv. 633 6.10
u wirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
U Taborstrasse Nr. 71.
rin. u ae ront mt über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
1 «I lafi/refche Anerfcennungssclirefüen gratis,— ferlreter ums Wfeftmrtiirtr errincllf.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultiir
und
SS»
@8»
cÖrtrupFiDat^iinir von cDtrafren
mit den neuesten
| Fowler'schea Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwafzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVj2, Alleegasse 62.
x5>8 3.24
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
nUrininrö Depot für Vorarlberg
der österr.-inigar. Kohleniänre-
Iildnstrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferrrrrg von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie d
größten Leitungen aus Kellern.
Kirrzigo 'Zterücrufsstelr
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74120.52
und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s medicinische
TMKEIIWKIIPIH
U« an Kliniken und von Vision praktischen Aerzten erprobt wurde, nickt LUD
la OuUrreleb-Üngarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, dst
Baltamstaaten, der Schweiz etc. icckcu lluuOeldeit, insbesondere gegen
Hautaasschläge verschiedener Art*
■lt beitem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Borgcr’acheo Theenelf# aU
hygienisches Mittel tor Entfernung der Kopf- und Tlirtacbuppcn.
Bor Reinigung and Desinfectiou der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— llerirer’* Tlio« rwoliv enthält 4o% Hol*-;
theer and unterscheidet sieb wesentlich von allen übrigen•
Theereelfen de» Handols.— Zur »rlitktiinjr von 'fttii-i
Behängen begehre man ausdrücklich Höriger’» Tnecr*
•elf« und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnftckljr n Harnleiden wird an Stelle der Thcersoife alt Erfolg
BerK«T ’8 in« »i. Thecr-Sühweselsttise
angewendet.— Als iiiildoro Theoraelfe zur Hc«oifiT»ll<:tt<>>»ise, Her-
■er’. Klnder.eiro für da. xnrtr Klude.alter (3a kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gogtü OaBlchtBfdthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somit!' rvi>ros*««n*
Mlf«« Bthr wirksam\ Hcliwcselmltehaclfe gegen Mitesser end Gesichts-
aaralakeiUn; Tnnnlnselse gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen de Haar«
Berger’s Zahnpasta in Tubsn.
k—t«B Zahnrelnignngsmtttel, Nr. 1 für norrnal<* ZÄhn«, Kr. 2 für Raucher, l'-oi» »G kr.
RetreifB aller übrigen JlerKtir’Nr.lif n Sfl.oii vorweisen wsr öuf «t/e Gohrauchs-
nnweUnng. Man Mgehre stets Berger’s Saitü da es zahlreiche wirkungslos«
Imltationsn gibt.
In Bregenz zu haben bei den Herren Apothekern Ä. Dienert
und L. Höfle und in allen Apotheken Vorarlbergs.


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 8 ]
r
I
r
i
i
r
i
i
:
Mk Kleil>ttlkii>is«W-A»l!lll1 Ws djemisüitm Wege
in Kregeux, Kormnarkt Nr. 1^7.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Damengarderohen, bestehend aus Wolle. Seide, Sammt rc.
Dieselben werde» von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt. >v, ich,' i» K,'jr,e vollständig rem, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
I Herreuanzug von sl. l.50 auswärts, Damenkletder von fl. 1.80
SlunuU. Teppich e. Decken werden aufs Billigste berechnet. -WA
Gieichi-iiig enipsktile ich meine
IZT Schönfärberei TX
zur gut gen Be»«ihn g und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande IN alle» Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu«
sprnm- siebt entgegen Hochachtend
Ksnl Unternehmer.
««sr
4"44, 4, 4'4 I 4, 4*4'4*4 I 4 I 4, 4 I 4"44"44, 4, 4*4< 4 I> 44 I 4'4 I 4, 4, 4 I 4 I
4* 4*
Ich beehre nlich hierdurch, die ganz ergebene Anzeige zu ntacheit, daß ich
tu der fiirchgass: int Hause des Herrn A. Görz ein
4-
-4
4*
•4
•4
*4
•4
•4
♦4
•4
*4
•4
-4
Schuhmacher- Massgeschäft
gegründet habe. Indem ich am k. k. technologischen Gewerbe-Museum
lii Wien vollständigen Fachclirs mitgemacht und mich namentlich in orthopädischen
Arbeiten gut ausgebildet habe, so bin ich in der Lage, für abnormale und
leidende Fiistc Schuhe entsprechend zu verfertigen. Indem ich mich dem ge-
neiglelt Wohltvolleit eitles hochgeehrten hiesigen und auswärtigen Publikums ergebenst
empfohlen halte, versichere ich, daß ich das Vertrauen desselben durch nur reelle
und billige Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets mit der besten Zufrieden­
heit bediene. Hochachtungsvoll
879 3.3
W. Klernerrt, Schuhmachermeister,
Kirchgasse 808, in nächster Nähe Gasthaus „zur Rose.
-4
•4
•4
•4
*4
•4
4*
4*
4*
4*
4*
4-
4-
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 Idaxenburggerstiv 5 $,
b
n
bauen seit mehr als 24 Jahren die
weltberühmten
für Gras and Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie (Ur ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wnrtung,
keine Fcucrsgefnlir.
1H3 40.52
IMF* Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. "W»r
Vertreters
Le<»pt!»Ui fltBlomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
^5" Wohnung. •'fSB
%$OXt sostei’ Ur*** blT* e>l0C^* n meinem Hause zu vermietlstU.
32.x Keiler,
Kunst- und Hanveligärtner.
a. Donau.
Vom 15. bis 23. September 1900 in sämintliohen
Räumen des Saalbaues
401 5.5
Allgemeine Ausstellung f. Kochkunst,
Hotel- u. Wirthschaftswesen und verwandte Gewerbe,
umfassend: Kochkunst, Konditorei, Bäckerei, Motzgerci, Deli­
katessen, Gotränko jeder Art etc., sowie in allen Ausstationgs.
Segonstilndon der "Wirthsbranoho, unter dem Ehrenvoreitze
des Herrn Oberbürgermeisters Wagner in Ulm-"
fl
X
Hlamenkos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht »hak
Sommersprossen und Hautiliireiiiigleiteo,
daher gebrauche man:
Aergmann's Litienmilch Seile
von Wevgrncrnrr& Ko. tu Dresden und Getfcyett
(Sdintzmarke: Zwei Bergmäuuer)
A Stück 40 kr. bei: Gcbh. Glnthör» Apoth. L. HoJt, -.J
Lienert, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth.
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis.
01», .7T
Schmwt
na» 214t'
flV^
Vcterin.-diUtetisch. Mittel «Ir Pferde,Jj*® r iin C
u. Schnfe. Seit 50 Jairen in den meisten Stau b zlir Vor
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Vorduu »' ^it de
bflsserung der Milch und Vermehrung der Milcherg^ s g c iit
nu{
oesserung der Milch und Vermehrung uor. g c oi —.
Höhe. Preis '/, Sohaohtol K 1.40, Schaohtel 70• kan un“
I mit obiger SoJmtzmarko zu beziehen in allen A P^ ggg 84
Drogucn'en. Haupt-Depot:
I Franz Job. Kwi*d»i u 0 tli«f erant '!
| k. u. ft. öst.'Ung., königl. rumiln. u. filrstl. bulg.!
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURG boi* VJ
|)ie KOHLENTHEUERUNG lässt es ökonomisch er-
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er* \)J
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AÄ> Ki
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR-FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, W A'A A» AA A»
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. Atft A$k Aft
I 1'UH'V v v-
/ ftlit 45 uub 50 Garn, als auch
/mit 100— 120 er werde» i ü
I* a ufen gesucht. 5?»$ »>er^
jotn feinere Stideveieo
(Mm üofynfticfen vergeben.,
Offerten an bie 2 lbminift%
I d. Bl. 924 3.3
ÖOOOOOOOOO
■Hu mm. JiBi0
sofort su vergeben, 11 Stock
ßmei mm. ßiül0
}u vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, m §u0b
Bregen. 759 fr*
0000000090
'.'üu ,. w


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 9 ]
Nc I 687/00-1
DWIgemgs-KlliilMAW.
bfr a^ er ^uvilligeL Ansuchen des Fidel Wagner an
Sicchensteig wird dessen nachstehender Realbesitz
R^ St.'D. Bregenz:
-P -Nr. 479, Wohn- und Gasthaus Nr. »4« znr
„Traube" an der Sicchensteig mit Wasch­
küche und Oekonomiegebäude, Bmarea von
G. N m l0 ar 79 m 2.
e» m Siechensteig, Garten von 8 ar 02 m 2,
^-'P.-Nr. 382, Wiese, Siechensteig, von restlich 121 ar
66 m 2 (abgetrennt wurde ein Bauplatz ox
«titer rr G.-P.-Nr. 382 im Ausmaße von 2400.16 m 2)
vorli der Wirthschaft und Oekonomieeinrichtung laut
Verzeichnis im Ausrufspreise von 52.000 JK
Vorbehalt der MeistbotSgenehmigung
( stm Dienstag, den 18. Zept. d. I., Dorm. 10 Uhr.
Gasthaus selbst an der Siechensteig freiwillig
il'tmuf) versteigert.
H, ert) j' e Bedingungen, darunter Erlag eines 10"/o Badiums,
dabin" °°w öet Versteigerung bekannt gegeben und können bis
des An"* k. k. RotarialSkanjlei hier oder ui der Kanzlei
Advokaten Dr. Schmadl hier eingesehen werden,
vom Marken werden an Ort und Stelle jederzeit
^ssteigerungswerber gezeigt.
•‘Om Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt
k- Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 6. September 1900.
^^ Bachlechner.
Am
Communal-
Hber-K^mnasium
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
Wregenz TS
oßn? Jj 1 September s. I. die sechste und sodann
Za» Antervrechung in den zwei nächstfotnenden
Vren V». und lfflll. Klaffe errichtet.
Aufnahmsprüfung für _bie^_l. Klaffe
,win Ä KT" 17. September. 1 ÄJ 10 Uhr
il'fiVi Anmeldungen hiezu- sowie für die
WlS V|‘ Klaffe werden täglich in der Directions-
angenommen.
Trecks tt.Aufliahmsprüfnng in die erste Classe er-
derAntÄ auf die in den ersten 4 Jahrescursen
^ oiksschule erworbenen Kenntnisse aus Aeligion,
V^ytssprache und Rechnen,
sinhQuartiere mit verläßlicher Aufsicht
Öelb w •• er Direktion zu erfragen. Das Schul-
gespchp agt halbjährig 15 fl.; Schulgeldbefreiungs-
Staa!z unden dieselbe Berücksichtigung wie an
8 st Gymnasien.— Aufnahmstaxen zusammen
&Ü9
ü.3
Dr H. Meixner,
Gymnasial-Direcior.
Füll-fen,
nur einen Winter benutz!, wegen
Anschaffung .'iiies größer: n
billig abzugeben.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
lOO bis 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ii. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapierc
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hellerrekcher. Vlll Dentkche-
gasse 8. Budapest. 908 1 10
lua
zum Backen und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren ncrvcn-
aufrcgeiiden Bestandteilen schad-*
lichc Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen Kr. I.io, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille. 24 Heller.
»Zu haben in Bregenz bei:
2g. Bändel jr..
L. Dellert.
Geschwister Dörler.
F. B. Hörburge r.
Josef Kranland.
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
m Johann Pfänner.
co Conrad Sohm.
a> Simon Waste.
? F. M. Zumtobei.
$isitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz
Btre«« reell« rr. »illliste Be« •.
l«SSit»cael In mehr all ISO 010
LamNien Im Verrauche l
Oünsefedern,
Süttfcftauntn, Sch«ane«se»ertt,
Schwanendauiren u. alle anderen
Serien BeNkedern. kteuhelt und
beste Reinigung aarant.l Preliiv,
BetUedern p. Psund für 0,S0» 0,80;
1 Jii l.io. Prima Halddannen
i,6o; 1, 80. ipolarsedernr haldwelba;
locife 2,50. eiibtrtteihe ®ät»fe« u-
Sanvanensebern s;r.50;i; 5; des-
Llclche» Launen 5,7b; V; S j IO. Echt
chinesische Sanzvaunrn 2,bo; 3.
«olard»une«3;i:b^it Jede»be­
lieb. Quant«« zollsrel geg. Nach», l
ZurüSnahme aus nnsere »oftent
psostsn L 0o.
in ttsrkorct Nr. Sv in Westsalen.
MT Probe« u. auifllbrl. Prei»>
liste», auch über »ettetoll«, ««.
ionst und vortosreil Änaabr der
707 8.43
voller Befriedigung des so schön verlaufenen Jubel­
festes des 25jährigen Bestandes des Beteranen-Bereines in
Bregenz senden nachträglich diesem Vereine und seinem
Fefteomit6 ein
Dreifaches Koch!
Die Nktkrauell-Aeremk Markt und Gberdsrf
Dornbirn.
Gleichzeitig danken mir herzlich unserem sehr verehrten
Herrn Gastgeber und dessen Gemahlin Klocker zum Mohren
dort für die gastfreundliche Ausnahme und deren in j-der Be­
ziehung gute Bewirthung. Wir empfehlen sie jedermann auf's
Wärmste. 931
Hauptniederlage: 9252.22
Kinz& Köbelen, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Vahnchge und Nampfboole
von resp. in -Sregenz aB 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzita«.
»ach Lindau 4.47. 9.04. 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.00. 9.05, 10.40.
. JuuSbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.'Z.), 2.06, 10.40
. St. Margretheo: 5.20. 6.23, 9.42. 2.15, 3.25, 5 56 >8.30
Abfahrt der Dampfboote.
»ach Liudau: 5.50, 7.15. 9.30. 11.35, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
5.10, 6.15, 7 20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 5.10. 6.16.
, Rorfchach: 6 50, 7.15, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomauShvm: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50. 5.10.
. Koostao,: 5.50. 7.15, 9.30, 12-20. 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahuztig«.
Van Liudau: 4.32, 9.36. 1.39. 6.24. 8.21, 10.29.
. Bllldroz: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43, 3.16 (S..Z.), 5.49 (S.'Z..
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. ,0.53.
. JuoSbrock: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 5.21, 5.49 (S.'Z.), 10.53.
. Et. Margretdeo: 8.11, 10.03, 12.50, 4.50, 7.20, «.50. iv.»5
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Liudau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, \36
6.20, 6.56, 7.45, 9.26.
. Friedrich-Hafer»: 9.50, 11.45, 2.55, 6.35, 7.45, 9.25.
Rvüchach: 8.20, 11.4b, 12.45, 5.85.
RamaoShom: 11-46. 1?-45, 2.55, 6.55, 9.25.
* r-oostam: 9.50, 11-45, 12.45, 2.55, 5 36, 7.46. 9.25.
B
Wirklich billige Kchrchwaaren!
^ Ich erlaube mir, dem ?. t. Publikum bekannt zu geben, daß ich das gesammte Lager bekannt guter
^chuhwaaren des verewigten Herrn Bodler (Kaiserstraße) übernommen und meinen Vorrath dadurch bedeutend
vergrößert habe. Ich empfehle geneigter Abnahme:
Kiuder-Spangenschuhe, gelb und schwarz Damenschuhe (Knöpfler). schwarz von fl. 4.—
von fl. —.60 aufm. i* h siklb„ fl. 4.—
Mädchenschuhe„ fl. 1.50. Damen-Lasting-Zugstiefel„ fl. 3.—
Damen-Zugstiefel„ fl. 3.80„ Damen Lacksticsel, fl. 4.50
Damenschuürschuhe. fl. 4-. Herren-Zugstlefel„ fl. 3.30
Shkvrelius-Niltona- und Triumph-Herren- und Aamrnfchuhk mit Aatentverschluß.
Kncipp-Sandalen und Touristen-Schuhe.
TlesteNurrgerr «ach Mas) wird für gutes Uassen garaniirt fowoyc bei uormakon, wie abnormakcn Alühen.
Johann Müller, Bregenz, Kirchgasse,
Schuhmacher. Leder- und Schafte-Haadlnttg vIs-L-vl« dem „Aeidetderger Faß". 427 9.20
o• o
• o. o


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschäfts-Anzeiger.
Johann LNZM
Dornbirn, Marktplatz.
Neuheiten der Herbst-Saison
m
$amen -@onfection,
Grösste Auswahl
in
Damen- Kleiderstoffen.
1083 43.52
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur Uobornahmo
aller einschlägigen Arbeiten,
sowio 968 49.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelshevd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
99 i
Herren- u. Damenschneider. 47.52
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stollen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Grosses Lager in ferti0B n
Damen- £a^ s
und -(Krägßfr
Bestellungen nach
werden eleg. ausgeführt-
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preis®'
L. Fr. Zuleger D. C. D.
.Americain-JDentist
Iiindau i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn*
Operationen (kein Chloroform), 6old-, Silber-, Gelatin-, Email-
und Glasfültungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendete, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 48.62
■ff. Referenzen.. Massige Preise.
FlaschllttMttsttt "de
ArMz,Am!>g.kl
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 25.52
billigsten Fabrikspreisen.
I, Albrecht, Liste®
Kirchplatz. E—
Grösstes Lager in:
Anssteueravtikel,
Vojrliaiigstoffe,
Schürzen,
Coi'setten,
Galanterie- und
104845.52 Korbwaaren etc-
Billigste Breise!
44.S2
Bregenz, „Zum Touristen“, Rathhausstrasse 112.
1105
vT L F F
£$ 5 r
4* f^ **
Rathhausstrasse 112, „Znm Touristen“, Bregenz.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,- ---
übernimmt in billigster und facligemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.(§eleuchtung u. Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 25.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Segeltueh,
Zeug,
Tuch,
Damen,
Mädehen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Schuhwanrcnlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 18.62
Ludwig88tr. D 102, Lindau i. B., vis-ä-vis der Krone.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tnsesliutter
1058 und 46.52
steirische Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Gehalts- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baunleister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Kachdr. d. «Nor. za»drs«)t-."

empfiehlt alle Bodarfsartikol zu jeder Malerei: _i||
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blat*0
194 25.5 2 Malleinen, Malkarten u. s.
BF Verkauf zn Original-Fahriksproison.®
Brennapparate „Jmvel.“
Gegenstände zum Brennen und IVsfll 011,
kff?§ i. ö
Z SÄ"
® 8
S‘^’b’5
r»r
D 35. Ignaz Höser, 0 SS.
Lindau i. K.
HrrrenanzUge,
Knabrnanzüge,
Kinderanzügr,
Hosen und Westen,
nnzelne Hose»,
sämmtl. Arbeitskleider»
Sommer-PalttotS,
Jaquets und Joppen,
Malerblousen»
Monteuranzüge.
HerreuhÜte, W"'
sssK-
0 35. Ignaz Gös-r, 0 35.
Linda« I. S. “«■ 728‘
»reilstiefel.
Halbstiefel,
Stttflrtten,
ArbeitSschuhe,
HauSschuhware.
Alle Arten
Dameuschuhr,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art.


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
UGGGNr
, liFHASIkl«, Bahnhofstrasae
(im iFritsch- Hause)
, empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
ln' und ausländ. Stoffen.
ii Anfertigung von
2 ren* und Knabenkleidern nach Maass
dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
We» eu a« zur Verarbeitung gerne an.
5 1 Auffassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
ün tep den Fabrikspreisen.
® Ull 8« Preise.
865 2.52
Reelle Bedienung.
Pfälzer
Weinstube
„.JkL Lindau
Aussohank von
Pfalxer Selioppen-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 49.52
sowie solbstgokeltorter
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter Hang,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 895 50.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allenf Preislagen;
ferner alle Bedarfs-Artikel, wie
[Trockenplatten,Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirrahnien etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
stehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
Original-Phönix!
SkSe SchntllnSHmaschine
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum ZlachstiLen non Schiffchenware und der
gcw. Handinaschinenstickereil
Alleinverkauf: 875 52.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
^Aägtich warme Aäder,
^"trfsche Zräder. für Rheumatismus- und
E"leidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 52.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
AkliKaltsskn-Grschijft
Lirröctu i. W.
LudwigSstratze v 104
46.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchtc-Conscrvcn, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch­
extrakte» Gansleber-, Wild- und
Gcflügelpastct.n. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscnitS,
Saiieen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug), Mcdicinalweine. Deutsche
und französtsche Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Ligueuren.
Delikatesten in reichster Answahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ohonso 1 losere av liier oder ab Kältern echten Kälterer-Wein
zujlon billigsten Preisen. Auch halte Weintrcberhrannt-
941
wein auf Lager.
51.52
ectfSiOß
liflilflesdiirr
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
51.52
Alleinverkauf bei: Jos. Kreußrng, Wregenz.
DYnlmiil*. Kaiserstrasse Nr. 209, fltregpenx
907 51.52
empfiehlt sein
lat- NLÄ
Alle Sorten
in aller Art
Speise-, Käffeeservicen, Waschgarnituren,
verschiedene
Iaixug- u. Gebrauchs-Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
für Hotels, Gast-und Kaffeehäuser, g,
Essbestecke, Lampen.§
—— Ä
Emailblech- Kochgeschirr
so lange Verrath, wird billigst abgegeben.!
scher (Saaerbrunn.
Erkauf
für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 50.52
Uv, 93? 50.52
Schlegel, Bregenz a. B.
&® hn,ann i Käser >n Bregenz,
hand. 0 ?. ar, a t? r (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen-
■* für p„, Kraftbotriob, sowie sämmtliche Geräthe und
iJl'lsf *i er mit pI." u .“? Mager-Käserelen und Butterfabrikation,
^lohw. khoährn^L' ßt 8ohluBB, gestanzte Milchprenten, Milch-
0 ®9*n i n Op, 0, zu r Untersuchung der kranken Miloli.
’ Pu l»erlab e? terre i°h gesetzlich anerkannt, prima Kälber-
«UokunJ 0- cto- Erkläre mich auch bereit zur Unter-
5 Ton Milch bei Betriebsstörungen. 945 50.52
l M JuWeliep
• KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
®bU sein reichhaltiges Lager in
tyolfl. Juwelen-,
j Ull J Silberschmuckwaren,
«ttt,
e *He
■n
sowie
versilberten Tafelgeräthen,
* e stecken u, s.
*ü a
°° billigsten Preisen. 995 46.52
Bl
Bregenz
empfiehlt fein reichhaltig
ast'ortirtes Lager in:
Fosammiieriiimm.
Besatzartikel,
8eiäenstos^e,
Summte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 46.52
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen»,
[empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 967 50.52
Stets das Neueste in Nickel-Kelten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
(rttiBcafli
947 und 48.62
kW WllOg
empfiehlt
F. Kriise, Bregenz.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste end schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde brauchti
II. ist das Lieht sonnenwoiss, während elektrisches GlQhlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
HI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dom Brenner sehen weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von fl. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nmihnit I unt* Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
IIOUIIOII. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagcn richten
wir für billigste Preise ein. 540 13.26
Bregenz. Jj|*0tl(3& Rütli. Kirohgas se.
Bf Vertreter überall gesucht,


[ 2023-06-29 10:51:08.961 - 19000907 - Seite 12 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
Sewerße- Ausstellung tyornßirn»
Die Speziaiabtheilung ALBERT LOACKER zeigt im vollen Betriebe:
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparate, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren,
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 32.52
.Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Den schlagendsten Beweis für die größte Leistungsfähigkeit
in
Kerren- und KnuHen-Kteidern
Liefert das KefchciftsHaus
Maximilianstrasse
. c VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
iU,—, X*.. 18.—.
Kinder-Anzüge l" ^°" 8'
m> Zwm>, SdourS ic., in flröSter filr baSSHtetoott 9—133ot)itn, größt- il»
twemn~ain d uge Auswahl von M. 8.-. 10.-. 13.-. 16.-. mnaven^mnzuge wähl von Mark 4.-. 5.-. 6 .-.«--
20.—, 25.—.
auS Cheviot, Kammgarn re., ein-und zweireihig,
tJJCrrCU elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,
19.—. 24.—. 34.—. 36.—.
auß modernsten Fantasiestoffen, feinste Aus-
sderren^mngUge stattung vonMk.2i.-,27.— 35.-. 42^-.
Kaäsa^rer-Änzüge von M. 10.
^pctfcrincn M. 5-
SS
SS
bis 25—
bis 12.-
umv\CII Mk. 4.— bis 8.—
in den neuesten Farben und Stoffen.
I«ngking 8 -Anznge-^ Mn 14“ 18 3a,’ ra '-
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8—,
10.—, 13—, 16.—, 20.—. 25.—.
Hereen-Kofen w.™'!-.
10.—, 14.
in ^uyuup, t/.i«'*.--:_. BDtt
stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stua^
Mk. 2 .- 3 .-. 4 .-, 5 .-. bis 1 °-^^
Anfertigung nach Maaß. LL'^LL--
und beste Ausführung.
Herren~ Änzüge nach Maaß von Mk. 25-00.
Stimmt!’. JWicitcr~$tfei(!cr ,n
JWmfshoJeil von Mark 1 .- an.
«■- Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen a^äjluNg
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher ttebervo
und jeder unreellen Bedlenimg. ng
Itickkapporr gratis. 649
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrod,
Dürkopp,
Cleveland-J?aiwr&deJ, 9
Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.—— jnit
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig un s
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 21.26 Das Neueste und reichhaltigste Lager in Pahrrad-Pouvnituren.
Besteingerichtete und vergrösserte Reparaturwerkstatt unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder,
J. JÖRG, Bregenz.
| Mecfi. Tischlerei j
? Montfortstrasse 6i&t
*—
Besonders für Verlobte
i Möbel-Lager****!
| Bahnhosstrasse 519.|
Grösste Auswahl voii
kompletten W ohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten,’ matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 jo.26 DQT Uebernahme jeder Art Bauarbeiten
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garant^
steht eine Auswahl von 15 completten
ZittiHier-Eiiirichtüngen
^ 1 ^»"^o^^kzimmer, Speise und Salon, in
deutsch, Renaissance, Polirfc, Matt und Glanz.
Rar«
ck
Billigste Preise.

