
[ 2023-06-29 10:40:52.232 - 19000223 - Seite 1 ]
Vorarlberger
WM
(Srfcheiut jeden Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
«Mgs-
prets:
Für ein Jahr: Gliche Au»-.: 2»al. Kttlg,r
In Bregen,: abgeholt... K." 13.60 .... K 10.—
., zngeftellt... K 15.60.... K 11 .—
Für ««todrtt: mit tägl. Post K 17.60. ... K 12.—
finden Verbreitung übn das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeige« an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen vnden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b K
Nr. 44.
Bregenz, Freitag dm 23. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 20. Februar.
Da» „Fremdenblatt" schreibt: E» hat eine Zeit
gegeben, wo allenthalben die Meinung überwog, daß
die großen Armeen eine rückständige Einrichtung seien,
die sich nicht lange mehr werde halten können. Zur
Unterstützung dieser Anschauung pflegte man auf die
Schweiz, England und die Vereinigten Staaten von
Amerika zu verweisen, und dort äußerte man sich auch
am absprechendsten über diese, den Großmächten de»
europäischen Festlandes eigenthümliche Institution.
Die Schweiz, die erprobte Heimstätte der Freiheit,
England, dag Land der großartigen Industrie und der
Selbstregierung, die nordamerikanische Union, da»
Land der ungehemmten Bewegung und de» wachsen­
den Wohlstandes, kamen mit einer Handvoll Soldaten
auö; die mehr oder weniger absolutistisch regierten
kontinentalen Staaten hielten riesige Heere. Diese
Nebeneinanderstellung, bei der allerdings manches
Wesentliche übersehen wurde, wirkte so überzeugend,
daß man nicht daran zweifelte, die natürliche Ent­
wicklung müsse bald wie zu Fortschritten in der einen
Richtung, so auch zur Beseitigung des Alten in der
anderen Richtung führen.. Diese Anschauung der
. Fünfriger-.Ulld-Lech-tger-Zahr«^erlitt rtnr AendMMg^s
durch die Verbreitung der allgemeinen Wehrpflicht von
Preußen aus, deren Grundgedanke einen demokratischen
Zug hat. Aber noch immer blieb die Schweiz mit
ihrer Miliz und blieben England und die nordameri­
kanische Republik mit ihren kleinen geworbenen Heeren
bewunderte Vorbilder, um so mehr, als dort der Geist
der Eroberung vollkommen zu fehlen oder doch, als
einer niedrigen Culturstufe angehörig, ausgestorben
schien. Nun hat man aber auch von dieser Seite her
neue Lehren ewpfangen. Bis in die Achtziger-Jahre
hinein war England nicht nur die größte, sondern die
einzige große koloniale Macht; als es zu fühlen be­
gann, daß andere mächtige Länder gleichfalls in Afrika
und im astatischen Süden Erwerbung vornahmen oder
anstrebten, entstand jene Strömung, die man den
Imperialismus genannt hat, die Strömung für weitere
Ausdehnung des britischen Reiches; das GewichtS-
verhältnis. da» sich in den napoleonischen Kriegen
herausgebildet hatte und da? durch die auftauchende
Konkurrenz gefährdet war, sollte möglichst aufrecht­
erhalten werde». Ein ähnliches, mehr aus dem Ge­
fühle überquellender Kraft hervorragendes und durch
da» englische Beispiel ermuthigteS Verlangen erhob sich
dann im Laufe der Neunziger-Jahre in den Ver­
einigten Staaten. Da wie dort ergaben sich unter
dem Einflüsse dieser Stimmung kriegerische Konflikte,
die in einer früheren Epoche vermuthlich vermieden
worden wären» und da wie dort machte man dabei
unangenehme Erfahrungen. Daß die Vereinigten
Staaten für die Eroberung der Philippinen einen be­
deutenden Aufwand an militärischen Mitteln machen
müssen und daß das Hinaustreten auf daS Gebiet
der großen internationalen Politik auch eine Ver­
mehrung der Marine verursachen muß, ist selbstver­
ständlich. In England mit seinen weitverzweigten kost­
baren Besitzungen ist aber die Wirkung jener Er­
fahrungen viel gewaltiger; man hat dorr im Laufe
deS BurenkriegeS erkanM,Mie ^ungenÜgend^iw-Armrsj
Un Zahl ünd' Organisälton ist, und nachdem in den
letzten Jahren die Flotte ins Ungeheure vermehrt
worden ist, beschäftigt man sich jetzt auch mit dem
Gedanken'an eine starke Steigerung der Landmacht
und sogar, wenngleich noch zaghaft, mit dem Ge­
danken an eine etwaige Einführung der allge­
meinen Wehrpflicht, sei es auch nur für die zur Ver
theidigung des heimatlichen Bodens berufene Miliz.
Haben die Kontinentalstaaten, in denen feit lange das
Verfassungsleben erloschen war, dessen englische Form
herübergenommen, so scheint jetzt England, das jähr-
hundertelang auf den Waffendienst seiner Bürger ver-
ztchlet hat, fast geneigt, die kontinentale HeereSverfassuug
hinüberzunehmen. Ebensowenig fteilich-Äti-Ärglische
Konstitution auf dem Festlande genälk^opirt werden
konnte, so wenig wird man in England» auch wenn
man sich zu dem großen Schritte entschließt, die kon­
tinentale Wehrpflicht kopiren, da die Verhältnisse viel
zu verschieden sind.
Oesterreich-Ungarn.
(Preßstimmen.) Der Bericht des nieder-
österreichischen Landes-AuSschusseS über die Angelegen­
heit deS neuen Gemeindestatuts und der Gemeinde-
Wahlordnung für Wien bietet heute einer Reihe von
Blättern neuerlich Anlaß, auf diese Frage zurückzu­
kommen; im. Allgemeinen ist festzustellen, daß die
Blätter auf dem Standpunkte verharren, den sie bereits
bet den ersten Mittheilungen über di« Stellungnahme
der Regierung zu dem Landtags-Elaborat eingenommen
haben.— Das „Extrablatt" ist nach wie vor überzeugt.
daS Facit der neuen Wahlordnung werde sein, daß
die Liberalen die Hälfte ihrer Mandate verlieren und
die Arbeiter selbst in der vierten allgemeinen Curie,
die für sie geschaffen wurde, kaum in der Lage sein
werden, eine nennenswerte Zahl von Mandaten zu
erringen. Eine, Aenderung im Wiener Gemeinde-
Regime sei, darüber, müsse may M. klar sein, nur .von
«ftttt ^dMW^Äendeiung der politischen Gesinnung
der Wiener Wählerschaft zu erwarten.— Das „Neue
Wiener Tagblatt" verlangt, daß sich die Reaffumirung
der LandtagSbeschlüffe nicht auf die wenigen» im Berichte
deS LandeS-AuSschuffeS berührten Punkte beschränke,
sondern das ganze Gesetz umfasse, und setzt voraus, daß
die Regierung es als ihre Aufgabe ansehen werde,
durch ihren Vertreter im Landtage darauf hinzuwirken»
daß olle Bedenken gegen die vernewerte Wahlordnung
zum Ausdrucke gelangen können und daß nicht wieder
ein Gesetz zu stände käme, d-ssen Tauglichkeit für die
Sanction angesichts schwerer ihm anhaftender Mängel
nicht rorhanden wäre.— Die „Oesterrelchisch: Volks-
zeitung" anerkennt, daß einige Mängel beseitigt werden
Feuilleton.
Kerbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(1b. Fortsetzung.)
Auch jetzt durchzogen die Gedanken der Professorin
allerhand Zweifel und Befürchtungen. Sie hörte gar
nicht, was ihr Bruder las. Es waren einige der
lyrischen Gedichte Goethe'S, an deren Musik der Sprache
der Präsident sich immer vvn neuem ergötzte. Und er
las sie schön vor, mit so weicher Stimme, so einfachem
und innigem Ausdruck. Eben war er beim Vortrag
des Gedichtes: „An den Mond".
Ich besaß es doch einmal,
Was so köstlich ist,
Daß man es zu feiner Qual
Nimmer doch vergißt.
Wohl dem, der sich ohne Groll
Vor der Welt verschließt,
Einen Freund am Busen hält,
Und mit dem genießt.
Unwillkürlich richtete sich sein Blick als er geendet
hatte, nach Elli hin. Auch sie hob die Augen von
ihrer Staffelei. So bewegt war sie durch den Aus­
druck, mit dem er gelesen halte. Wußte sie doch, was
er dabei empfand. Auch er hatte ja besessen, was so
köstlich ist, auch er konnte e» zu seiner Qual nie ver­
sessen. Einen Moment ruhten ihre Blicke in einander;
die ihrigen mit dem Ausdruck sanften Trostes, die
seintgen mit dem innigen Dankes, als wolle er sagen,
Du bist mir ja der Freund geworden, mit dem ich,
obwohl ich alles verloren habe, doch noch zu genießen
b.ermag.
Die Professorin hatte daS Alles beobachtet. Was
gelesen worden, war ihr glcichgilttg. Sie hatte den
Blick gesehen und darin zu erkennen vermeint, was
doch keiner in ihn gelegt hatte: Liebe, wachsende Leiden­
schaft. Es duldete sie nicht mehr auf dem Platze.
Sie legte ihre Handarbeit zusammen und stand auf.
. „Willst Du schon hineingehen ?" fragte der Präsident
erstaunt. „Ich dachte eben daran, Euch eine Bootfahrt
vorzuschlagen. Drüben in Bellogio soll heute eine gute
banda italienischer Sänger angemeldet sein. Elli hört
sie ja so gern."
„Nun, dann fahre mit Elli hin", entgegnet« die
Professorin, gewaltsam den aufsteigenden Groll nieder-
schluckrnd, um ihre innigsten Gefühle nicht zu verrathen.
„Du weißt, ich liebe daS Wasserfahren nicht und habe
in den letzten Tagen ganz genug daran gehabt."
So sehr sie sich auch zusammennahm, klang doch
etwas Unfreundliches heraus, das ihren Bruder ver­
letzte. Elli senkte den Kopf; ste that. wie stets bei
den von Tag zu Tag sich mehrenden Uneinigkeiten
zwischen den Geschwistern, als höre sie nicht. Im
Herzen ober grollte sie mit der Professorin: Warum
vergällte sie dem gütigen, allzu gütigen Manne, der
doch auch für sie nur Liebe und Rücksicht zeigte, so
jede Freude?
Die Professorin war, ohne daß man versucht
hätte, sie zurückzuhalten, ins Haus gegangen. Der
Präsident trat auf Elli zu: eine kleine Wolke lag auf
Stirn-
Fährft Du gern mit mir, Elli, auch allein?"
* zögernd hinzu.
Welche Frage, lieber Onkel"— sie nannte ihn
»f feinen Wunsch „Onkel".— entgegnete sie
I. „Ich nehme mit Dank an. ES ist ja so
köstlicher Wetter, und Abend« bet Mondschein italienische
Musik zu hören— Du weißt, da« ist meine ganze
Schwärmerei."
Er nickte. Im Innern dachte er an sein früheres
Vorhaben, mit Elli und seiner Schwester nach Venedig
und Florenz zu reisen. Aber nach dem letzten Verhalten
der Professorin auf dem letzten Ausflug nach den beiden
Seen, gab er eS auf. Sie würde ihnen alle Freude
durch ihre üble Laune verderben. Hier war er doch
noch freier.
An einer in den See hinaus gebauten Treppe
schaukelte eine hübsche Barke mit roth gestreiftem
Sonnendach und wehenden Fähnchen am Bugsprit.
Der Präsident befahl dem auf seinen Wink herbeieilenden
Barkarole, alles zur Fahrt zu richten. Elli packte jetzt
auch ihre Farben zusammen und stellte die Staffelet
mit dem angefangenen Bilde, vorsichtig ein Tnch darüber
deckend, in den an die Terrasse stoßenden, ohne Luxus,
aber behaglich eingerichteten Salon. Dann eilte ste
auf ihr Zimmer und setzte ein einfaches mir einem
breiten Band verziertes Hütchen auf. Aber es stand
ihr gut, und als sie sich in dem Spiegel sah, mußte
ste ihr Bild unwillkürlich anlächeln:
„Wie Ottomar sich freuen wird, wenn er mich
so wieder steht, mit so blühenden Farben. Wie an­
ders war es, als er fortging, wie dunkel lag die Zu­
kunft noch vor mir, und wie ist alles so ander» ge­
kommen. Gott fei gepriesen, der des Onkels Herz mir
zugewandt hat, feines Onkels, der jetzt auch der «einige
geworden ist, den ich lieben darf von ganzer Seele,
wie er ihn liebt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.232 - 19000223 - Seite 2 ]
sollen, doch trage das ganze Werk noch immer den
Stempel einseitiger Parteitendenz und sei direct auf
die Bedürfnisse der chrtstlichsoeialen Partei zugeschnitten.
— Die »Neue Freie Presse" accentutrt ihre Opposition
gegen die Wahlreform und gegen das Eingreifen der
Regierung schärfer als in den ersten Besprechungen.
Insbesondere bemängelt sie, daß nach dem Entwürfe
der Census für die Perfonal-Einkommensteuer-Träger
auf zwanzig Kronen hinaufgeschraubt wurde, während
eine Erwerbsteuer von bloß acht Kronen schon das
Wahlrecht im dritten Wahlkörper begründe. So werde
es zahlreiche Wähler geben, welche nur im vierten
Wahlkörper stimmberechtigt sind, obwohl sie eine
weit höhere directe Steuer entrichten als die
Erwerbsteuerträger des dritten Wahlkörpers.— In
noch verstärkter Form kehren diese Angriffe in der
„Arbeiter-Zeitung" wieder. Indem die Personal-
Einkommensteuer erst bei einem viel höheren Betrage
als die Erwerbsteuer daS Wahlrecht im dritten Wahl­
körper begründe, werden die Arbeiter geradezu als
Paria behandelt. DaS Gesetz stelle sich schlechterdings
als AuSnohmSgefetz gegen die Arbeiter dar. Eine
lächerliche Rolle spiele die deutsche Fortschrittspartei,
welche einfach die Kosten des Handels zu tragen
habe, den die Regierung mit den Antisemiten ab­
geschlossen habe.— DaS „Deutsche Volksblatt" ver­
theidigt daS Princip der längeren Seßhaftigkeit und
erinnert daran, daß die« im Grunde genommeu die­
selbe Forderung sei, welche die Buren als Schutz
gegen die fluctuirenden Massen der Zugewanderten
aufgestellt haben und welche von den zahllosen Buren-
Freunden als vollkommen berechtigt anerkannt werde.
Gerade darum hätten nicht die Liberalen, sondern weit
eher die Christlichsocialen Grund, unzufrieden zu sein
mit der Haltung der Regierung, die eine Herabsetzung
der SeßhaftigkettS-Dauer verlangte.— Die „Deutsche
Zeitung" begründet die Forderung längerer Setz-
haftigkeitS-Dauer damit, daß hiedurch dem Vordringen
des TschechenthumS in Wien ein Riegel vorgeschoben
werde.— DaS „Wiener Tagblatt" stellt der bevor­
stehenden parlamentarischen Tagung ein sehr düsteres
Horoskop, indem eS mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
erwartet, daß infolge der Justament-Politik der Jung-
ischechen die Obstruetion wieder anheben werde.
Deutsches Reich.
(Flottenvorlage.) Deutsche Blätter ver­
suchten in den letzten Tagen bet Erörterung der Flotten­
vorlage dafür Stimmung zu wachen, von der Verstärkung
der Schlachtfiotte nur die erste Hälfte gesetzlich festzu­
legen und die Frage des Ersatzes der Küstenpanzer-
schiffe durch Linienschiffe offen zu lassen. Diesem Vor­
schlage tritt die der Regierung nahestehende „B.Corr."
entgegen, indem sie betont, daß eS vor Allem darauf
ankomme, eine Entscheidung über die Frage herbeizu­
führen, ob eine Schlachlflotte in dem geforderten Um­
fange für Deutschland erforderlich ist oder nicht. Würde
nur die erste Hälft« der geforderten Vermehrung gesetz­
lich festgelegt werden, so bedeute die«, wie das genannt«
Organ meint, daß eine Schlachtflotte in dem von den
verbündeten Regierungen geforderten Umfange nicht für
erforderlich gehalten werde.
Frankreich.
(Ein neues französisches Gewehr.) Im
Laufe der Debatte über das Kriegsbudget erklärte
Kriegsminister Galliffet in der Kammer: Ich bin in
der Lage, Ihnen eine überraschende Mittheilung zu
macken. Dem General Deloye, dem Reformator unserer
gesammten Artillerie, ist eS gelungen, uns durch eine
nahezu unbedeutende Ausgestaltung unserer Handfeuer­
waffen ein Gewehr zu liefern, daS binnen sechs
Monaten in Verwendung stehen wird und Alles bisher
Bestehende an Güte übertrifft.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Trotzdem fast
-täglich Nachrichten über die Ereignisse im Westen ein­
laufen, ist man doch nicht im Stande, sich über die
gegenwärtige Situation ein klares Bild zu machen.
Zum Theil liegt dies an den Karten, die über diesen
Theil des Kriegsschauplatzes ebenso mangelhaft sind
wie jene über Natal, zum Theil daran, daß in allen
Meldungen an der fixen Idee, es müsse doch zu einer
Gefangennahme des Corps Cronje kommen, festgehalten
wird. Nach der letzten Reuter-Meldung war schon
damals die Umgebung von Kimberley von den Buren
geräumt. Scholtzueck und Spytfontein, die an der
Straße nach Süden liegen, wurden bereits Donners­
tag Abends verlassen, später folgten die im Norden
der Stadt gelegenen Dronfield und Saltpau. Alle
Details der Meldungen über diese Vorgänge deuten
darauf hin, daß das Verlassen der Stellungen seitens
der Buren unter Zurücklassung von Borräthen ver­
schiedener Art, jedenfalls nicht vorzeitig geschehen ist.
Ob man aus diesem Umstande darauf schließen könne,
daß der Gruppe Cronje eine Katastrophe bevorstehe,
bleibe dahingestellt. Aus den bisherigen Meldungen
ist nur so viel zu entnehmen, daß sich ein Theil der
Truppen CronjeS, vielleicht das Gros, in östlicher
Richtung den Modder-River aufwärts im Rückzug be­
findet, den eS sich, gedrängt von Freoch und Kelly-
Kenny'S Division, schrittweise erkämpft. Von den ver­
folgenden englischen Truppen haben Kelly Kenny's
Division, die nach den letzten Meldungen vollzählig
mit den Brigaden ClemeniS und Knox' zu Lord
Roberts Gruppe herangezogen worden zu sein scheint,
und die Highlander unter Magdonald Klipkraaldrift
erreicht. Diese Furth ist auf den bisher veröffent­
lichten Karten nicht zu finden; ob sie an dem 60
englische Mellen östlich JakobSdal gelegenen Kaal«
Spruit liegt und daher Kraal identisch mit Kaal zu lesen
ist, kann besonders mit Rücksicht darauf, daß Details über
den englischen Vormarsch fehlen, nicht entschieden werden.
— Auch über die Ereignisse in der Kapkolonie ist man
auf Vermuthungen angewiesen. Im Gebiete um Arundel
wurden SamStag kaum 600 Buren konstatirt, überdies
im Gebiete der von Naauwport südlich Arundel nack
Westen (De Aar) abzweigenden Eisenbahnlinie keine
republikanischen Truppen angetroffen. Alles dies läßt
darauf schließen, daß Delarey, der Komandant der bei
ColeSberg bis vor Kurzem gestandenen Buren,
nach Westen und Norden abgegangen ist. Nach
Westen, um Über PhtlippStowne oder PetruSville au
die RückzugSlinie Robert»' zu gelangen <"70—80 eng­
lische Meilen), nach Norden um Cronje über Jauresmith
direkt zu unterstützen. In diesem Falle wären bis an
die Linie JacobSdal-Bloemfontein 180 englische Meilen
zurückzulegen.— In Natal haben die Truppen Buller's
die Stellungen der Buren östlich des TugelabugeS bet
Colenso genommen. Der Umstand, daß Buller gleich­
zeitig mit dem Vorschreiten de» Angriffes auf den rechten
Flügel seine Aufstellung südlich von Colenso besetzt hält
und verstärkt, deute: darauf hin, daß der englische
General diesmal bei Festhaltung seiner Verbindungs­
linie Chteveley-Durban den Weg nach Ladysmith aud
südöstlicher Richtung zu erzwingen sucht; ein Verfahren,
daS ihn mit Rücksicht auf die kleine Zahl der jin Natal
noch vorhandenen Buren eher zum Ziele führen wird,
als die früheren drei Entsatzversuche.— Die Meldung,
der Lordmayor, daS KriegSamt oder die Königin hätten
die Nachricht von dem Entsätze von Ladysmith empfangen,
ist eine Erfindung der Coulisse zum Zwecke von Börsen­
manövern. Keinerlei derartige Depesche, weder offiziell
noch privat, ist bisher eingegangen.— AuS JacobSdal
über London, 21. Februar, wird gemeldet: Die Buren
unter Cronje schlugen, offenbar bedeutend verstärkt,
bisher alle Angriffe ab, trotzdem Lord Roberts sämmt­
liche Truppen in'S Feuer gebracht hatte und seit drei
Tagen ihre Stellungen unter den äußersten Anstrengungen
zu nehmen sucht. Bei den gestrigen Sturme der Hoch«
länder wurden die Generale Macdonald und Knox
schwer verwundet. Die englischen Verluste sind bisher
schwer, besonders an Offizieren. Die Mannschaften
sind völlig erschöpft.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. Februar.
(Todesfall.) In Haselstauden ist am 22. ds.
die Mutter der Herren Gebrüder Oelz im Alter von
80 Jahren gestorben.
(Alpend eretnS-Secti on Vorarlberg—
RIetseanmeldung nach Paris.) Einem all­
gemein geäußerten Wunsche Rechnung tragend, beab­
sichtiget die Section Straßburg de» deutschen und
österreichischen AlpenvereinS unter die im Anschluffe
an die diesjährige Generalversammlung in Straßburg
zu unternehmenden Touren auch einen Ausflug noch
Paris aufzunehmen mit- einem 7tägigen Aufenthalte
daselbst. Da die Reisebureaux die erforderlichen Dis­
positionen baldmöglichst treffen und dazu die ungefähre
Anzahl der Theilnehmer schon jetzt wissen müssen,
werden die Vereinsmitglieder, welche die General­
versammlung besuchen und von derselben aus den
gemeinsamen Ausflug nach Paris am 31. Juli an­
treten- wollen, ersucht, sich baldmögliü,st, spätestens
aber bis zum 1. März bei dem SectionS-Vorstande
oder bei den Mandataren der Bezirke für den Ausflug
nach Paris anzumelden und dabei ihre genaue Adresse
und die Zahl der bestellten Betten anzugeben. Wir
bemerken noch, daß die endgültigen Anmeldungen erst
zu einem späteren Termine werden eingefordert werden,
daß spätere Neuanmeldungen aber nach Besetzung der
angemtetheten Hotels wegen Mangel an Platz und
steigernder Preise nicht mit Sicherheit auf Aufnahme
rechnen können. Weitere Auskünfte ertheilen die
Mandatare der Bezirke der Section Vorarlberg und
wird auf das in Nr. 3 der Mittheilungen vom
1b. Februar d. IS. enthaltene Rundschreiben deS
Ceniral-AuSschusseS hingewiesen.
Section Vorarlberg
deS deutschen und österreichischen AlpenvereineS.
-j- Aornvir«, 21. Febr. (Vortrag.) Der
vom wissenschaftlichen Club voll Vorarlberg im Mohren­
saale veranstaltete Vortrag erfreute sich eines guten
Besuches. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte die
Versammlung den Worten deS Referenten, Herrn
Dr. Fd. Walter, welcher die Entstehung deS Trans­
vaal- und Oranje-FreistaateS erörterte, wie sich daS
freie, unserem VolkSstammr angehörige Burenvolk vor
den wiederholten Unterdrückungsversuchen der Engländer
zu erhalten wußte und dem Wunsch«, daß eS nach
dem gegenwärtigen Kampfe die Freiheit erhalte, schloß
sich die ganze Versammlung an. Eine Reise von
Kapstadt biS Transvaal ausgeführt durch zahlreiche
Lichtbilder, brachte die Bodengestalt, Städte, Dörfer,
Goldgewinnung und Leben und Treiben der Be­
völkerung zur Anschauung. Der Vortrag fand all­
gemeinen Beifall.
£1 poti tßirtt, 21. Febr. Bei der heutigen
Gemeindeausschußsitzung waren größtentheils nur rein
geschäftliche Punkte zu erledigen. AlS es aber zur
Wahl der vom Gemeinde-AuSschusse in den neuen
OrtSschulrath zu wählenden Mitglieder kommen sollte
und die Wünsche der Vertreter deS III. Wahlkörpers
keine Aussicht auch Annahme von Seite der Majorität
hatten, wurde die Sitzung beschlußunfähig, weil ver­
schiedene GemeindeauSschußmitglieder sich entfernten.
2 Aornbiru, 22. Febr. (GemeiudeauS-
schußs itzun g), abgehalten am Mittwoch den 21. d.,
um 5 Uhr abends. Beschlüsse: 1. GrundtrennungS-
gefuche: a. von Franz Rhomberg und Anton Fink
betreffend die G.-P. 8534, und 8536/3 am Altweg;
d. von Geschwister Klocker Michael und Katharina be­
treffend die G.-P. 14071 auf dem Hasenberg; c. von
Josef Schlachter betreffend die G.-P. 6255/8 und S
an der Bogengasse. a. b. c. erhielten die Zustimmung.
2. AbwetSlicher Bescheid der k. k. Slatthalterei gegen
Johann Thurnher bezüglich der von ihm ange­
strebten Concession zum Kleinverschleiße gebrannter
geistiger Getränke; wurde beschlossen, den ReeurS
beim Ministerium zu nehmen. 3. Dem Gesuche der
Witwe Ohmayer um die Bewilligung zur Herstellung
einer Wohnung im Dachraume ihres Wohnhauses im
Eulenthal wurde Folge gegeben. 4. DaS Ansuchen
von Josef Mätzler und Genossen um Uebernahme der
Schmiedgasse auf die Gemeinde wurde dem Baurath
überwiesen. 5. Der Zuschrift deck. k. BezirkShauptmaun»
schaft Feldkirch vom 7. d. M. betreffend Contumazstall,
wurde im Prinzipe zugestimmt und der Bürgermeister
ermächtigt, die weiteren Verhandlungen zu pflegen.
6. Dem Berichte des Finanzausschusses über nachbe«
nannte Gegenstände, a. Rechnungsabschluß der Lorenz
Zoller'schen Stipendienstiftung; b. Rechnungsabschluß
der Leichenwagen-Besorgung; c. Rechnungsabschluß der
Natural- VerpflegSstation; cl. über die Mädchen-
Fortbildungsschule (diese erhält einen jährlichen
Beitrag von 1200 Kronen jährlich auf fünf
Jahre) wurde zugestimmt. 7. Auf Grund der am
6. November 1899 von der k. k. Stattholterei ge­
nehmigten Statuten wurde die Neuwahl deS Spar-
cassenauSschuffeS vorgenommen und folgende Herren
gewählt: Diem Markus, Buchhalter; Dr. Fußenegger;
Hämmerte Victor; MSser Kaspar; Thurnher I. G.,
staatSanw. Functionär; Winsauer Albert, Photograph;
Rhomberg Gustav; SchMidinger Max und Zumtobel Otto.
8. Die Wahl von 5 Mitgliedern und 2 Ersatzmännern
in den OrtSschulrath gemäß 8 5 deS SchulaufstchtS«
Gesetzes konnte nicht stattfinden, weil die Vertreter des
dritten Wahlkörpers mit dem Vorschlage nicht einver­
standen waren und durch Verlassen de» Sitzungssaales
die Versammlung beschlußunfähig machten. AlS Mit­
glieder in den OrtSschulrath sind vorgeschlagen worden:
Klocker Engelbert bei Firma Hämmerle; Rüsch Walter,
Fabrikbesitzer; Rüf Oskar, Fabriksbesitzer; Spiegel
Otto, Wirth; Martin, Lehrer.
& Z>orrr0ir-, 22. Febr. D-S Kränzchen des
Gesangvereins Frohsinn in Oberdorf nahm trotz
der Influenza-Zeit einen recht gemüthlichen Verlauf.
Der Besuch war, als ob er für den Kronensaal
gerade bestellt gewesen wäre. Die eingestreuten komischen
Stücke verfehlten ihre Wirkung nicht. Besonders aber
der abwechslungsreiche Cotillon bot des Komischen zur
Genüge und zauberte auf den richtigen Faschingshumor
erst recht hervor. —- Ja die Oberdörfer, mau weiß
eS schon!
^Dornöirrr. (Schretner-Mag azinSver ein)
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht. Aus dem»
Geschäftsjahr 1899, dem VIII. der Genossenschaft,
seien folgende Zahlen hervorgehoben: Mit den vom
Jahre 1893 gebliebenen Waaren betrug der gesammte
Vorrath an Waaren -- 43 596 fl. 98 kr., wovon im
Laufe deS JahreS für 27406 fl. 36 kr. verkauft
wurden, so daß jetzt noch für 16189 fl. 62 kr. Waaren
auf Lager liegen. An Geldverkehr sind zu verzeichne»
als Einnahmen -- 19 915 fl. 83 kr.; an AuS«
gaben— 19 576 fl. 74 kr., so daß für daS laufende
Jahr ein Cassarest von 339 fl. 09 kr. verblieb. I«
ganzen erzielte die Genossenschaft einen Reingewinn von
469 fl. 82 kr.; von diesem wurden 6 Prozent an
jeden GeschäftSantheil von je 339 fl. 30 kr. vergütet,
was bei 18 solchen 305 fl. 37 kr. macht. In den
AuSstellungSfond flössen 100 fl. und eS konnten sonach
noch 64 fl. 45 kr. in den Reservefond abgeliefert
werden, welcher 2112 fl. 72 kr. betrug. DaS ganze


[ 2023-06-29 10:40:52.232 - 19000223 - Seite 3 ]
Vermögen der Genossenschaft wurde mit 43 319 fl. 48 kr.
auSaewiesen, dem an Buch« und Capttalschulden
34 629 8. 85 kr. gegenüberstehen. Die ganze Ge«,
nossenschaft zählt 19 Mitglieder, die an Geschäfts«
«»theilen 6107 fl. 40 kr. eingezahlt haben. Wie
man steht, mutz diese Genossenschaft unter tüchtiger
Leitung stehen, da sonst ein so günstiger RechnungS
abschluß nicht möglich wäre. DaS aber ist der kleinste
Vortheil, daß einige hundert Gulden Reingewinn auS-
gewiesen werden konnten. Eine viel größere Wohlthat
für die Mitglieder ist, daß sie bet den großen
Materialien-Einkäufen eher in die Lage versetzt sind
der Grotzlndustrie stand zu halten. Gewiß verdient
eine Genossenschaft, die eS durch eigene zähe Kraft so
weit gebracht, alle Anerkennung, die Gewerbetreibenden
ab«, dir im Zusammenschluß den Stand halten, jeg­
liche Unterstützung. Die hohe Regierung, die ja ernst
hast bestrebt ist. da« Kleingewerbe widerstandsfähig zu
mache», hat aber in so gut geleiteten Genossenschaften
den günstigste» Boden, um ihren Bestrebungen guten
Erfolg zu sichern. Als Obmann der Genossenschaft
fungirt Herr E. Luger und als Rechner Herr A. Walter.
© Nlttdenz, 22. Febr. (Todesfall.) Heute
in der Frühe starb nach schmerzlichem Krankenlager
Herr Franz Wagenleithner, k. k. Kanzlist beim hiesigen
Bezirksgericht. Herr Wagenleithner stand im 52.
Lebensjahre und erfreute sich bis vor Kurzem eines
ausgezeichneten Gesundheitszustandes; die heimtückische
Influenza warf ihn auf's Krankenlager, es trat Bauch­
fellentzündung ein, die einen töbtlichen Ausgang nahm.
Herr Wagenleithner war ein sehr fleißiger und streb­
samer Mann; besondere Verdienste hat er sich um das
Feuerlöschwesen erworben. Mit ganzer Kraft, mit
großer Berufsliebe und mit organisatorischem Talente
arbettete er viele Jahre an der Spitze des Vorarl­
berger FeuerwchrgauverbandeS mit schönen Erfolgen.
Herr Wagenleithner war auch ein gern gesehener
Gesellschafter und verfügte stets über einen köstlichen
Humor, den er auch bis zu seinem Tode bewahrte.
© Zttudeuz, 22. Febr. (Influenza.) Seit
10 bis 12 Tagen sterben hier alle Tage Leute, oft
zwei Personen an einem Tag. Meistens sind es
Leute aus mittlerem Lebensalter. In den meisten
Fällen ist die böse Influenza die erste KrankheitS-
erscheinung, die geradezu zu einer gefürchteten Krankheit
wird. Leute, die sich überhaupt nicht der besten Ge­
sundheit erfreuen, sind bei dem Anfall der Influenza
in größter Lebensgefahr. So bösartig ist die In­
fluenza bei uns noch nie aufgetreten, wenigstens forderte
sie in früheren Jahren nicht soviel Opfer.
Zioze«, 19. Febr. (Unfall des Herrn Erz
Herzogs Eugen.) Ge. k. u. k. Hoheit, der Hoch
und Deutschmeister Herr Erzherzog Eugen, welcher
seit einer Woche in Bozen weilt und von hier auS
Excurstonen in dir nähere und weitere Umgebung der
Stadt unternimmt, erlitt gestern gelegentlich einer
Wagenfahrt einen Unfall, der glücklicherweise für de»
Herrn Erzherzog ohne bösen Folgen blieb. Der hohe
Herr hatte an diesem Tage die am Ende des wild­
romantischen SarnthaleS gelegene Ortschaft Sarnthein
besucht und befand sich eben mit seinem Begleiter auf
Rückfahrt nach Bozen, als bei einer scharfen
Megung der alten Sarnerstraße oberhalb Halbweg,
n*I tna^ tn und gefährlichsten Stelle bcS Weges,
?aa» k schon wiederholt Unfälle ereigneten, der Equi-
Herzogs ein Privatwagen entgegenkam,
dem cfr,^ 004” stoben scharf zusammen, doch war
grosse^ tin£m Begleiter, welche bis
dem QtfäSi? «kannten, möglich gewesen, aus
«in UaoÄ.s Mt Straße zu springen, wodurch
Mit filf? o?.iu ia^ ltoti J e vermieden^ wurde.
(Unglücksfall.) Der 24 Jahre alte Bauern­
sohn Josef Brandstätter aus Unteragger In Oberltenz
kam am 18. ds. um Mitternacht nach Hause und
wollte, um unbemerkt in seine Schlafkammer zu ge­
langen, unter dem Dach in's Haus schlüpfen. Dabei
geschah eS aber, daß ein Stein unter seinen Füßen
sich loslöste und der Bursche dadurch so unglücklich
auf's Straßenpflaster stürzte, datz er mit gespaltenem
Schädel liegen blieb und erst morgens von seiner
Mutter todt aufgefunden wurde.
A Linda«. (Münchener Schäfflertanz
in Ltnoau.) In der Gemeinde Nonnenhorn bei
Lindau wird seit Jahren der Schäfflertanz während
der Faschingszeit in geradezu mustergtltiger Weise
aufgeführt. Die Anerkennung, die die Mitwirkenden
bisher für ihre Leistungen gefunden haben, vreanlassen
sie, diese» Tanz am kommenden SamStag den 24.
Februar in Lindau zur Aufführung zu bringen. Die
Kostüme, sowie der Tanz entsprechen bis in'S Einzelne
den München« Mustnn. Dir Gesellschaft wird den
Schäfflertanz auf verschiedenen Plätzen Lindaus, jeden
falls auch vor dem Rathhause auf dem BiSmarckplatze
aufführen. Somit steht in Lindau für nächste« Sams­
tag eine interessante FaschtngSaufführung in Aussicht.
A Linda«, 22. Febr. (Selbstmord.) Heute
Abend erschoß sich der Fähnrich Hartmann des hiesigen
1. Bataillons 20. Jnf.-Reg. Derselbe hatte während
des Nachmittags einer von der Bevölkerung der Um­
gebung Lindaus als Faschingsscherz gedachten Bur-.n-
schlacht angewohnt und begleitete nach Schluß derselben
eine ihm befreundete Familie nach Hause. Nachdem
er sich verabschiedet hatte, kehrte er sofort wieder
zurück und entleibte sich durch zwei Revoloerschüsse
in den Mund und einen in die Schläfeugegend. WaS
den BedauernSwerthen zu diesem Schritte veranlaßte
ist noch unbekannt.
Schweiz. In Schmittrr bei Altstätten schoß
ein älterer Mann aus Unvorsichtigkeit einem andern
eine Revolknkugel in die Brust. Die Verletzung des
Getroffenen ist tödtlich.
anderer Version feien eS 28,000. Cronje soll nun­
mehr Roberts bedeutend überlegen sei«.
Londoa, 22. Febr. Die Linien der Ladhsmilh
belagernden Bu en seien noch nicht durchbrochen; ei»
heißer Kampf steht noch bevor, doch ist die Flanke
der Buren vollständig zurückgedrängt. Der Feind ist.
soweit eS den Kriegsschauplatz in Natal augeht, seit
ElandSlaagte zum ersten Mal wieder geschlagen. Die
Soldaten schliefen die letzte Nacht in den Zelten der
Buren auf den Spitzen der genommenen Hügel. Alle
Truppen sind voll von Muth.
riirüffek, 22. Febr. Der Rückzug der Buren
auS Natal wird bestätigt, doch beginnt erst jetzt der
wahre Krieg. Selbst wenn eS den Engländern ge­
lingen sollte, Bloemfontetn und Pretoria zu besetzen,
werde der Krieg fortdauern.
Arüflek, 22. Febr. Die TranSvool-Gesandt«
schoft erhielt die Nachricht, Cronje brachte dem General
Kelly-Kenny eine bedeutende Schlappe bei, so daß der
Vormarsch von Roberts gehemmt ist. Die Engländer
verloren dabei über 1000 Mann. Die Truppentheile
der Buren unter Schalk Burger, Lukas Meyer, Both«
vollziehen ungehindert ihre Vereinigung mit der Armee
CronjeS.
Station
- ras* welche aus der Halbweg
beiden Wagen^ wurden, konnten die
Herzogs thalabm^.?""^ 04 ^^^ und jener des Erz-
Hoheit muüt, m* 8, Ehrt werden. Sr. k. uud k.
Mücklegen*^ "auf die Strecke bis Halbweg zu Fuß
vrrru!*?» (Borarlbrrger Unterstützung»,
im Reü»,Derselbe hielt unlängst
SanhamAitichstraße, welches von dem
geführt wird "Ä ^/Mitglied- Josef Hauser trefflich
Da üfiM-u'm* diesjährige Jahresversammlung ab.
Wo» /.^.^"inSthätigkeit im abgelaufenen Jahre
kickte btt Gründungsfeier eingehende Be-
*,b 4 Ausschuß sich neuerdings der mühevollen Auf-
m iU Briten, unterzogen hat, so ist
Sesorg k* weitere Entwicklung des Vereines bestens
Letzte Post.
Aertta, 21. Febr. Die Londoner.Truth" er­
fährt, die Königin Victoria reife am 7. oder 8. März
via Gotthard nach Bordighera. Der deutsche Kaisers
und Prinz Heinrich würden wahrscheinlich die Königin
auf dem Bahnhof in Straßburg begrüßen. Auf der
Rückreise würde die Königin wahrscheinlich dem Darm-
städter Hof einen kurzen Besuch abstatten. Wenn
diese Absicht ausgeführt werde, so würden das Kaiser-
paar mit dem Kronprinzen und dem Herzog und der
Herzogin von Koburg, der Königin in Darmstadt
begegnen.
3serlt«, 21» Febr. I» der gestriaen Budaet»
kommission des Reichstages «klärte d«Lg»m,L
Goßlrr, daß er eine weitere Herabsetzung des Gewebr-
kaliber» für nicht möglich halte. Bereits tm Autsch-
amerikanischen Krieg waren die Wunden meist harmlos
wegen des zu kleinen Kalibers des spanischen Gewehrs
Jetzt im Transvaalkriege beobachte man, daß die
Wunden, welche sonst rin gutes kleinkaltbrtgeS Buren
gewehr bei Fleischschafen verursache, sehr leicht wären
und meist in kurzer Zeit heilten. Gewehre zu kleinen
Kalibers wären also nicht im stände, Menschen und
Thiere dauernd außer Gefecht zu setzen. DaS Buren-
gewehr (7 Millimeter-Maufergewehr aus der Löwr'fchen
Fabrik) habe sich sonst gut bewährt, besäße ab« ent­
schieden ein zu kleines Kaliber.
Wo«, 22. Febr. Jat Laufe der Debatte über
daö Eifeubahnbudget erklärte Schatzmiuister Bofellt in
Erwiderung einer Anfrage Branca'S, daß die Ein-
nahmen in den erste» sieben Monaten des laufenden
GebahrungSjahreS einen Ueberfchuß von 24 Millionen
gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres ergaben.
Selbst wenn mau den vonder BndgMmmission.anf-
gestellten Kalkül zur GruydlM Mch.,u»d'l den Ueber,
schuß der Einnahmen in den -ersten' sieben Mnaten
nur mit 18 oder 19 Millionen beziffere, könne man
für die restlichen fünf Monate des GebahrungSjahreS
einen solchen von weiteren 10 Millionen erwarten,
so daß die gesammten Einnahmen den Voranschlag
um circa 30 Millionen überschreiten würden. Dies
würde ohne andere Maßnahmen genügen, um das vor-
gesehene Deficit zu decken.
Kek-gs-Nachrlchle«.
Jacovsdal über London, 22. Febr. D i e V e r
e. die Paardrber gstellung der Bu
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 22. Febr. (Abgeordnetenhaus.)
Der Ministerpräsident gibt die Erklärung ob, die
Regierung sei keine Parteiregierung, sie wende sich an
alleParteien. Da Oesterreich kein einheitlich nationaler
Staat sei, müssen sich olle seine Völker virgletchen.
Die nationalen Fragen müssen jede für sich geregelt werden,
vorerst jedoch jene Böhmens und Mährens. Man
könne heute nicht sagen, ob die VerständigungSconfereoz
zu einem positiven Ergebnisse führe« werde, doch
bestätige daS bisherige Ergebnis, daß der richtige Weg
eingeschlagen wurde. Die Regierung werde ihre
Sorgfalt der Förderung von Cultur und Wohlstand
zuwenden. Ferners werden eine Reihe von Gesetzes­
vorlagen angekündigt; Ausbau ein-r zweiten Verbin­
dung Men—Triest und eines kürzeren Weges nach
Norden. Der Ministerpräsident versichert, die In»
dustrte, Gewerbe und Landwirthschaft der weitgehend­
sten Fürsorge, weiters die Lösung der Frage der
Arbeitszeit in den Kohlenrevieren und oppellirt
schließlich an daS Haus, den nationalen Streit wenig­
sten« soweit einzudämmen, daß die geistige und
Wirthschaftlichr Staatsentwicklung nicht gehemmt werde.
(Lebhafter Beifall.)
Wien, 22. Febr. (Abgeordnetenhaus.)
(Schluß.) Das HauS verhandelte über daS Rennten-
contingent. Die Verhandlung wurde abgebrochen.
Hierauf wurden die DringlichkeitSanträge betreffend
die KohlenarbeiterstrikeS in Verhandlung gezogen. Nach­
dem Abg. Verkauf für den Antrag der Socialdemokraten
auf Einführung des Achtstundentages gesprochen, wurde
di« Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Wie«, 23. Febr. Im Herrenhause gab der
Ministerpräsident Dr. v. Körber dem Inhalte nach
ähnliche Erklärungen wie im Abgeordnetenhaus« ab.
Er erklärte die absolute Nothwendigkeit, daß endlich
der Stillstand in der Gesetzgebung, sowie die Wirth-
schaftlichr Stagnation des Reiches aufhören müsse.
Die Regierung rechne auf die Unterstützung des Herren­
hauses in Allem, was zur Herstellung des inneren
Friedens und zu neuen Fortschritten auf den Gebieten
der geistigen und ökonomischen Arbeit dienen kann.
DaS Herrenhaus nahm sorann den Antrag Fürsten-
berg's (VrrfassnngSpartei) in einer der nächsten Sitzungen
die Debatte über die Regierungserklärung zu eröffnen, an.
Welterftatiou in Bregenz.
Datum
22. Febr:
rageS>
zeit
Luft­
druck
Tem
peratur
Lewöl-
. kung
Wind
Nieder­
schläge
».Uhr
abd».7
722.4
„4.6
trüb
NW. 1
23. Febr.
7 Uhr
früh
725.8
4.2 trüb
SO. 1
Regen
3.0
ttn
suche, ö11 a}uuiuv‘---o-
au umaehen, wurden gänzlich abgeschlagen
und kosteten auf englischer Seite über 100
Offiziere und 1500 Manu, welche angeb­
lich tbeilStodt, theils verwundet find.
Loado«, 22. Febr. Der Burengeneral Delarey
bedroht bei Koffpfontetn die englischen Verbindungen.
Ein weiteres Burencorps rückt gegen die Straße von
Kacobsdal vom Süden vor.
Lo«do«, 22. Febr. 20.000 Buren rücken zur
Verstärkung Croje's gegen den Prardeberg an. Nach
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 22. Februar.
99.70
99.65
99.89
99.65
126.10
235.40
Einheit-« (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankactirn
Credttactirn
echsrl.
London 242.47'/,
100 Reichsmark 118. 22 '/,
M.Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 39.90
Schoeize-„ 95.60
Brrantwortlicher Redacteur, Drucker uud Berleger:
Ara«, AlkNer tu Bregenz.
Mn-Dch««. 2«
uud höher!— 4 Meter!— porio» und zollfrei zugefandtl Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer», farbiger »Heimeberg»Ve1de
von 46 Kreuzer Mt fT. U.66 per Meter- 6
6, Henneberg, Se(den-Fabrikant,(k.u.k.Hofl.)Zürlch>


[ 2023-06-29 10:40:52.232 - 19000223 - Seite 4 ]
Anmeldungen auf die nencn
4'kVigen ZUM PARICOURSE RÜCKZAHLBAREN FUNDIERTEN
COMMUNAL-OBLIGATIONEN
der
PESTER UNGARISCHEN COMMERCIAL-BANK
GEGRÜNDET: 1841. CAPITAL: 30.000,000.— K. RESERVEFOND: 24.800,000.— K.
welche am I. März zum Course von 97 8 /* an der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden bei mir zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.
Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
II Ol
' 2 Io
verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern oder Spesen
bei dem Emissions-Institute zu Budapest, bei mir, ferner bei allen grösseren Banken, Bank- und Wechselgeschäften
des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser
4z\ Vigen Communal-Obligationen,
wie auch betreffs der
4°|o-ig exi mit 5°| 0 Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission
sind franco bei mir zu haben.
1781.3 Carl Veith in Bregenz.
Kairterach. Lauterach.
lUachnHof-WestaurnLion.
Fasching-Sonntag, 25. Februar
Tanz-Unterhaltung.
Hiezu ladet höflichst ein
Engen Brinck,
174 ■glcftcmrafcur.
58
-aVätatX
^ 4.
Nächste Ziehung schon am I. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
l (Dombau-) Basilica-Los
I Italien. Rothes Kreuz-Los
Serb.Staat8-(10Fcs.)Los
I Jö-8ziv-(Gutes Herz) Los
22 Ziehungen
mit Haupttreffer von
409-00« fl.
während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 25 Monatsraten Lfl ISO oder 18 Raten ä fl. S.
M- Sofortiges volles Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und
VerlosungSkaleuder gratis. 175 1.8
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien l.,Wollzeile25.
> Schutzmarke
ii!l r ii fr o |) fr ii
(früher Mariazeller Magentropfen)
, bereitet in der Apotheke „znm König von Un»
Ci r}uu.Vji\ gärn" de?
Carl Brady in Wien, I., Fleifchmarkt 1,
ein altbewährtes und belanntrs Heilmittel von anregender »nd kräfti-
ender Wirküüst auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
"agenbeschwerden.
Preis u Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentrnpfen JS?
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift £''JfrtetAAjp*
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 15.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
—== Rechnungen =~
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Suchdruckeret Müller, Kregenx.
(oja&tetf ©ääs
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41 c 7.25
in iunflct plann
wird in kaufmännische Leyre
nach Lindau gesucht.
Näheres bei Kaus Hritscher
in Lindau. 180 1.3
Bideaux. 10923
Ein in der Grobstickerei be­
wanderter jg. Mann, 2b I-,
kath., sucht seinen Posten zu än­
dern,am liebsten in eineFerggrrei
gleicher Branche, wenn möglich
auf dem Lande. Ia Zeugnisse.
Anträge gest. unter „Arbeitsam"
an Rudolf Moffe, Stuttgart.
ifiiiuiolircr!.li 1 |iit)h
für alle durch jugendliche Ver- n
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Setan’8
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese e8 Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Lausende verdanke«
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
das Berka gS-Magazin in
Leipzig, Steumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung- 42 b.36
ir
■4 t.
Laubsäge
Warenhaus
goM: Pelikan
VII. Siebensierng'.24
Wien. Preisbuc fi gratis■ WiSft»
1073 17.26

