
[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OAchSs-ZSttA
AA
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Slugg.
I. Bregen« abgeholt... K 13.60.
.„ „gestellt... K 15.60.
Fü- «urwärtlr mit tägl. Post L 17.60.
2n«tl. Kd|. r
. K 10.—
Inserate
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
. K 11.—
. K 12.-
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stell« kann nicht zngefichert werd«.
GnüiS-Reclaw« werd« nicht aufgenommen.— Anzelne Nummem 10resp. 1b d
Nr. 86. Bregenz, Samstag dm 14. April I960. 37. Jahrgang.
Vstevtage.
Wenn das erste Sonnenfunleln
Schimmert wieder warm und licht,—
Wenn die Knospe aus den dunkeln
Braunen Zweigen wieder bricht,—
Wenn mit Kätzchen sich die Weide
Schmückt in ihrem Frühlingskleide,—
Und im Busch der Amselschlag
Tönt, dann ist— der Ostertag!
Jüngst noch kahl, deckt jetzt die Erde
Schon rin zarter, grüner Flaum!
Und de» Schöpfer« ew'ges „Werde"
aubert Leben aus dem Baum!
nd im Gabelweck der Aeste
Zimmert schon der Specht am Neste,
Pickt und tickt niit emsigem Schlag...
Frühling wird's am O st e r t a g I
Frühling wird's!... Macht weit die Herzen,
Und verscheucht das letzte Leid!
Nach des Winters Qual und Schmerzen
Naht die O st e r h e r r l i ch k e i t.—
Wer da spürt des Frühlings Wehen,
Der kann heute auferstehen.
Aufersteh'» aus Leid und Plag,
Weil heut erster O st e r t a g I
Werft die Bangigkeit bei Seite!
Gott der Herr ist unter Euch!
Und er naht in Licht und Freude,
Er, dem nichts aus Erden.gleicht.,
Jedem, der .ibn will verstehen,
beruhst hören enag,-.
Offenbart im Auferstehen
Er den ersten Ostertagl—
Und die O st e r g t o ck e n klingen
Weihevoll von Ort zu Ort!
Und auf unsichtbaren Schwingen
Schreitet Licht und Leben fort.—
Licht und Leben, Glück und Frieden
Läutet rings der Glocken Schlag,
Jedem, der es sucht, beschieden
Heut' am ersten O st e r t a g I
Amtlicher Theil.
Der Justizmtnlster hat den AdvocaturScandidateu
Dr. Arthur Deieonardt in Cavalese zum Notar
mit dem Amtssitze in Cavalese ernannt.
(Fortsetzung de» amtlich« Theile» ans Seite 6.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich »Ungar«.
(Kaiser-Besuch.) DaS Programm des
Aufenthaltes des Kaisers Franz Joseph in Berlin
steht bisher io folgenden Punkten fest: Der Kaiser
trifft Freitag, den 4. Mai, früh dort ein und ver­
bleibt bis Sonntag» den 6. Mai, abends. Im Ge­
folge de» Kaisers werden sich befinden: Graf
Goluchowskt, FZM. Freiherr von Beck, General-
Adjutant von BolfraS Und der Chef des Civilkabinet»
v. Schießl. Der Berliner Magistrat befaßt; sich vor­
gestern bereits mit den Arrangements zu dem fest­
lichen Empfange. Der Kaiser wird durch die Stadt-
vertretung beim Einzüge durch da« Brandenburger
Thor, wo eine Ehrenpforte errichtet wird, feierlich
begrüßt werden. Für die Ausschmückung der städtischen
Gebäude sind 60000 Mark in Anschlag gebracht.
Außerdem wird ein Aufruf an die Berliner Bürgerschaft
zu festlicher Decorirung der Privatgebäude ergehen.
— Dem Berliner „Lokulonzeiger" zufolge soll auch eine
Zusammenkunft de» deutschen Kaiser« mist dem Zaren
Ende Mai oder Anfangs Juni in Danzig wahr­
scheinlich, und zwar gelegentlich der gleichzeitig statt­
findenden Taufe des russtschen Kreuzers „Nowik' auf
der. Schichauwerft und des deutschen „6" auf der
Katsywerst.. (Bon anderer Gest; wipd diese Nachricht
indes dementm.)
(Aus den Landtagen.) In der Sitzung
des ntederösterreichifchen Landtage» wurde der Antrag
des Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses betreffend
die Proteste der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Ge­
noffen gegen den Beschluß des GemeiuderatheS wegen
Verpfändung der Kaiser Jubiläum». Stadttheater-
Realitäten in Verhandlung gezogen. Dem Proteste wurde,
dem Antrage gemäß, keine Folge gegeben.— Im
böhmischen Landtage wurde die Debatte über den
Antrag Kaftan betreffend die Kohlentheuerung fort»
gesetzt.— Im steiermärkischen Landtage begründete
Abg. Karlon den Wahlreformentwurf der conseroativen
Partei.
(P r e ß st i m m e n.) Die meisten Blätter erörtern
an leitender Stelle den bevorstehenden Besuch Sr.
Majestät des Kaisers am Berliner Hofe. Ueberein-
stimmend gelangt hiebei die Ueberzeugung zum Aue»
drucke, daß das Bündniß zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem deutschen Reiche durch die iuntgen Beziehungen
der beiden Herrscher zu einander eine besondere Weihe
erhält. Durch die StaatSraison geschaffen, werde eS
durch daS innige Verhältniß, da» die Monarchen
verbindet» zu einem immer festeren Gefüge, und eS
fei für Alle, die diesen starken Bau mit BefriediguM.
betrachten, doppelt erfreulich, zu sehen, wie sich um
ihn die Freundschaft der Monarchen als ein weitere»
und schönes Bindemittel schlingt. Die wett über­
wiegende Mehrheit der Volksvertretung und somit
auch der Bevölkerung hält, wie da» „Frrmdrn-Blatt"
ausführt, unerschütterlich an dem Allianz-Gedanken
fest und betrachtet den Dreibund als eine Schöpfung
der Monarchen, die sich vollauf bewährt hat und
berufen ist, eine dauernde Institution im europäischen
Staatenleben zu bleiben. In mehreren Blättern
wird der Kaiserbesuch auch mit der gegenwärtige»
internationalen Lage in Zusammenhang gebracht, die
eine persönliche Aussprache der beiden Monarchen und
der leitenden Staatsmänner beider Reiche wünfchenswerth
erscheinen lasse.— Die „Köluische Zeitung" schreibt auS
Berlin: Am hiesigen Hofe wurde die Ankündigung
des Kaiser» Franz Joseph, daß Allerhöchstderselbe der
Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen persönlich
beiwohnen wolle, mit lebhaftester Freude begrüßt.
Seit langer Zeit ist eS daS erstemal, daß ein
ausländischer Herrscher dieser Feier beiwohnt;. umso
freudiger wird e» auch “im ganzen deutschen Volke
begrübt» daß Kaiser Franz Joseph au» freien Stücken
Seine Betheiligung an der Feier angesagt hat und
trotz Seiner fast vollendeten 70 Jahre die weite Reise
von Men nach Berlin nicht scheut, um abermals der
Welt Zeugnis davon abzulegen, wie sehr Er an allen
ftrudigen Eretgniffen in der Familie Seine» treuen
Freundes und zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt.
Seit dem letzten Zusammensein unseres Kaiferpaare»
mit Kaiser Franz Joseph sind beide Herrscherhäuser
durch schwere Schicksalsschläge heimgesucht worden.
Um so willkommener wird jetzt für beide Theile ei»
Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz wird e» al»
besondere Gunst auffassen, daß er in dieser außer­
gewöhnlichen Weise vom besten Freunde seine»
kaiserlichen Vater» ausgezeichnet wird.— Anläßlich der
Ankündigung deS Besuche» Sr. Majestät in Berlin
hebt die Londoner „Morning Post" die außerordentlichen
Dienst« rühmend hervor, welche Se. Majestät
Allerhöchstsetnem Reiche geleistet hat, und bemerkt,
Kemlieton.
ßtster spiele.
Knltiirgcschichtliche Skizze von L. v. Aue.
(Nachdruck verboten.)
Wenn in Wald und Flur die ersten Knospen
sprießen und junges, zartes Grün das Werden des
Lenzes verkündet, dann feiert gleichzeitig mit der
Natur auch die Kirche ihr Auferstehungsfest. Bon
den Kirchtürmen jubeln die Glocken ihr Halleluja,
und die erhebenden, frohen Feierklänge finden tausend­
fachen Wiederhall in aller Herzen. Im Gedanken da­
ran, daß nun die öde, frostige Zeit deS Winters
vorüber ist, erfüllt frohe Hoffnung unsere Brust.
Diese frische Lebenslust äußert sich zu zahlreichen
Spielen, die sich an daS fröhliche Osterfest knüpfen.
Bei diese» Spielen, die man hauptsächlich in ab­
gelegenen, vom Verkehr nur wenig berührten Gegen-
den antrifft, spielen von jeher die Ostereier eine
wichtige Rolle. Bei dem Sorben-Wender deS Spree-
waldeS z. B.; die neben Sprache und Tracht auch
noch die Sitten der Voreltern bewahrt haben, wird
an den Osterfeiertagen, gewaltet".• Ein sanft- ab­
fallender Platz ist die unerläßliche Vorbedingung für
das im Freien vor sich gehende Spiel. Bereits am
Ostersonnabend wird hier mittels Schnur und Hacke
ein gleichschenkliges Dreieck, dessen Spitze auf der
Höhe und besten Grundlinie an der tieferen Seite
liegt, abgemessen und eingezeichnet, worauf der Boden
sorgsam geglättet wird. Am ersten Ostertage beginnt
mittags das Spiel, zu dem man sich vorher Eier
von den verschiedensten Formen ausgewählt hat. Der
angesehenste Bursche de» OrteS. der auch daS Dreieck
hergestellt hat, setzt seinen Fuß an dessen Spitze, und
oberhalb desselben setzt jeder von Denen, die sich an
dem Spiel beteiligen wollen, ein gezeichnetes Ei hin.
Zunächst wird nun die Rrihefolge der Mitspielenden
festgesetzt, indem man die Eier abrollen läßt. Der-
jenige ist der Erste, dessen Ei am weitesten nach
links rollt; die übrigen Burschen folgen in der
Reihenfolge, die ihre Eier auf der Grundlinie ein-
nahmen. Nachdem auf diese Weise die Zieleier sich
selbst verteilt haben, beginnt daS Spiel in der
„Walk", wie die Bahn genannt wird. Der Besitzer
des unten am weitesten nach links liegenden Eis
läßt ein weiteres hinunterlaufen. Trifft er eins der
Zieleier, so gehört dasselbe ihm und er darf weiter
rollen, fehlt er dagegen, so ist daS gerollte Ei ver-
kören. Auf daS Spiel, zu dem sich zahlreiche Zu-
schauer einfinden, folgt ein gemeinsamer Trunk im
WirthShause.>
Einem anderen Spiel begegnet man im Hohen-
s zollernschen. Hier legen die Kinder zwei Reihen Eier,
jedes zwei Schritt von einander entfernt. Darauf
wetten zwei Mitspieler, eine bestimmte Strecke weit
zu laufen, ehe ein Dritter sämmtliche Eier aufgelesen
habe. Der Gewinner erhält die Eier. In den Ost­
seeprovinzen pflegt die Jugend zu Ostern auf den
Edelhöfen eine große Decke im Zimmer hinzulegen
und darauf ein Eierrollen— ähnlich dem Walken im
Sprecwalde— anzustellen. Jeder setzt ein Ei auf
die Decke aus und einer beginnt zu zielen. So viele
Eier er trifft, so viele gehören ihm; trifft er keinö.
so bleibt auch sein Ei liegen und der Nachbar folgt.
In verschiedenen Harzorten läßt man bunte Eier von
kleinen Erhöhungen herabrollen und läuft daneben
her. Anderwärts veranstalten die Knaben mit hart­
gekochten Eiern auf Wiesen ein Wettwerfen» wobei
derjenige gewinnt, dessen Ei am längsten heil bleibt.
Bei dieser Gelegenheit kommt eS ab und zu vor» daß
man sich heimlicherweise künstlicher Eier bedient» eine
Täuschung, die aber meist eine Tracht Prügel ein­
bringt.
Weitverbreitet ist auch daS Eierschlagen, daS man
in der Schweiz „dupfen", in Schwaben „picken" und
anderwärts „spicken", in Tirol „hacken", „klippen" nennt.
Zuerst wird da? Ei prüfend gegen die Zähne gestoßen»
alsdann schlägt man zwei Mer mit den entsprechen­
den Enden aufeinander. Wenn dabei ein Ei zerbricht,
so hat eS der Eigenthümer verloren. Jeder Mitspieler


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 2 ]
der Besuch werde sowohl für Deutschland wie für
Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe sein. DaS
Bündnis der zwei deutschen Herrscher sei eine Bürgschaft
dafür, daß keine Macht die oberste in Europa werde.
(Deutsch-österreichischer Mittelschul­
tag.) Bei lebhafter Betheiligung wurden heule die
Berathungen de« siebenten deutsch-österreichischen Mittel-
schultageS fortgesetzt. Den Gegenstand der Verhand­
lungen bildete der Lehrermangel an dev Mittelschulen.
Referent Prof. Dr. Polaschek (Czernowitz) führte zur
Illustration deS Lehrermangels die Thatsache an. daß
500 ungeprüfte Supplenten an den österreichischen
Mittelschulen lehren und daß heute selbst ungeprüfte
Supplenten nicht mehr zu habe» sein. Der Referent
stellte schließlich folgende Anträge: „Der siebente
deutsch-österreichische Mittelschultag sieht a) in der
zeitgemäßen Reformirung und Ausgestaltung der
Schulaufsichts-Behörden und der dadurch bedingten
Möglichkeit besseren Avancement« für die Mittelschul­
lehrer, d) in der Verbesserung der Stellung der
Supplenten— die vorläufig sicheren Mittel, vcn Herr
schenken Lehrermangel zu beheben." Nach längerer
Debatte wurde a und b angenommen.— Im Laufe
de» TageS haben auch mehrere SectionSsitzungen statt­
gefunden.— Gestern fand die Schlußsitzung des deutsch-
österreichischen Mittelschultages statt.
Deutsche- Reich.
(Handelsverkehr in Japan.) Ein Bericht
aus Tokio constatirt, daß Deutschland jetzt im Handels­
verkehre der westlichen Nationen mit Japan den
dritten Rang einnimmt. Durch den neuen Handels­
vertrag haben stch die kommerziellen Verbindungen
zwischen Deutschland und Japan seit dem 1. Jänner
diese» Jahre« noch mehr befestigt. Im Vergleiche
zu den Einfuhrtarifen für andere Staaten sind die
Tarife dieses Vertrage« besonder« mäßige. Die
statistischen Daten weisen auch eine stätige Zunahme
des deutsch-japanischen Handelsumsatzes auf.
Frankreich.
(Etsenbahnbauten.) Die französische Re-
gierung hat stch entschlossen, aus dem von der Kammer
für die Herstellung öffentlicher Bauten in Madagaskar
bewilligten Credit von 60 Millionen Francs vor
Allem die Eisenbahn-Linie Tananarivo—Samatave
bäum zu laffeu, deren Hauptzweck die Verbindung
der Hauptstadt mit dem Meere ist. Diese Linie ist
nicht bloß die kürzeste, sondern auch am leichtesten
ausführbar. Sie hat ein« Länge von 400 Kilometern.
Vorerst sollen aber nur auf «ine Läage von 300 Kilo­
metern Schienen gelegt und für den Rest der Waffer-
weg durch Benützung deS CanaleS von PangalaneS,
der bis zum 1. Juli d. I. in Stand gesetzt sein soll,
verwendet werden.
Amerika.
(Commandowechsel.) General Oti», der
seit etwa anderthalb Jahren daS Obercommando der
amerikanischen Truppen auf den Philippinen geführt
hatte» ist abberufen worden und hat im General
Mac Arthur einen Nachfolger erhalten. Krankheit,
hervorgerufen durch die ungünstige Einwirkung deS
Klimas, nöthigt Otis zum Rücktritte, und er scheidet
von seinem Posten, ohne daß er seine Aufgabe, die
Pacification der Philippinen, hat erfüllen können.
Nur in Manilla, Cavite und einigen anderen Küsten­
plätzen hat sich die amerikanische Herrschaft festsetzen
können, der übrige Theil der Inseln gehört noch den
aufständischen Tagalen, deren Bekämpfung eine äußerst
mühevolle und schwierige ist, waS wohl auch General
Mac Arthur bald erfahren dürfte.
«üd-Afrtka.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Situ­
ation der englischen Streitkräfte im Freistaate wird
am besten characteristrt durch die Nachricht, daß sich
Lord Robert'« Truppen in Bloemfontein verschanzen.
Die Armee, die gehofft hat, nach einem kurzen Auf­
enthalt die Offensive in das Herz des Feindeslandes
fortzusetzen und Mitte Mai in Prätoria zu sein, ist
gezwungen, daS letzte Mittel zu ergreifen, um sich auf
dem Punkte, den sie erreicht hat, gegen die energiichen
Angriffe der Gegner zu halten. Sie hat keine Pferde,
kein Kriegsmaterial, überdies zu wenig Truppen, um
an eine Fortsetzung der Offensive zu denken, umso
mehr als eine Sicherung der Verbindungslinie von
Hau» aus vor Beginn jeder Offensive von Bloem­
fontein zweifellos sein muß. Mit dieser Sicherung
steht eS nicht zum Besten aus. Gatacre'S Truppen,
die am Oranjefluß standen, hat Lord Roberts nach
Bloemfontein gezogen und dadurch das südliche Land
ganz von Truppen entblößt. Natürlich dauerte eS
nicht lange, bis die Entsendung einer anderen Division,
der achten, unter Ruudle nach dem Süden angeordnet
werden mußte. Er wird eben nicht ander« gehen,
als eine größere Streitkraft, drei bis vier Brigaden,
und möglichst viel Kavallerie mit der ausschließlichen
Aufgabe zu betrauen, die Linie Bloemfontein-ColeSberg
zu sichern. Erst dann wird eine weitere Offensive
möglich fein. Natürlich gilt etwas AehnlicheS für die
Linie Kimberley»Bloemfontein, doch genügen hier
weniger Truppen, da Lord Methuen nördlich dieser
Linie zwischen LoShof und Hoopstad steht und dadurch
die genannte Strecke theilweise schützt. Woran es
Lord Roberts hauptsächlich fehlt, ist daS Pferdematerial.
Neuerdings sollen 35.000 Pferde in Amerika angekauft
worden sein; bis diese eintreffen, vergehen mehrere
Wochen. Auch die» ist ein Fingerzeig, daß Lord Roberts
vorläufig Bloemfontein nicht verlassen wird, d. h. nicht
kann; wenigstens nicht in der Richtung nach Prätoria.
Die Nachrichten über da» Gefecht bei MeerkatSfontein
südlich von Brandfort werden von Lord Roberts nicht
bestätigt. Er giebt zu, daß die Feinde in letzter Zeit
sehr rührig waren und eS noch sind, daß bei Weepener
am 9. und 10. April gekämpft wurde und sich die
englischen Truppen halten; von einem neuen Kampf«
südlich von Brandfort weiß er jedoch nicht«.— Die
Pause in Bloemfontein wird auch zu einer Neubesetzung
der Commandostellen verwendet werden. Vorläufig
ist General Gatacre seines CommanvoS enthoben
worden. An seine Stelle tritt General Polt Carew
als Commandant der neugebildeten 11. Diviston.
Die Gestattung tÜr.Beförder.ung englischer
Truppen und Kriegsmaterials von Brira au» nach
Rhodesta seiten» Portugals wird, wie man der „Pol.
Corr." aus Paris berichtet, nach der in den dortigen
dipl mattschen Kreisen herrschenden Ueberzeugung zu
keinen Auseinandersetzungen zwischen den Mächten und
überhaupt zu keinerlei internationaler Weiterung
führen. Der ganze Vorgang habe an der nüchternen
Stimmung, mit welcher di« europäische Diplomatie die
Entwickelung der südafrikanischen Dinge beobachte,
nicht« geändert, und zur Rolle eines Rechenschaft
heischenden Richter« Über das Verhalten Portugals
werde sich wohl keine der Regierungen berufen fühlen.
Akiwak-Ikorttz, 12. April. Wepener hält sich
wacker. Das Geschützfeuer begann heute Früh neuer­
lich, jedoch nicht heftig. Die Buren sollen drei neue
Geschütze neu aufgestellt haben, übrigens an Munitions­
mangel leide».
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 14. April.
(Streich-Concert.) Wir machen hiemit
nochmals auf die am Ostermontag im Drechselsaale
stattfindenden beiden Conzerte aufmerksam. Näheres
im heutigen Anzeigeutheile.
(Operetten faison.) Herr Caffetier Drechsel
hat mit dem, von der letzten Thealersaison im besten
Andenken stehenden Herrn Thealer-Director Robert
soeben einen Vertrag geschloffen, laut welchem im
großen Saale Herr Dtrector Robert während einiger
Wochen mit seinem vortrefflich zusammengestellten
Operetten-Ensemble gastieren wird. Die Bühne im
Drechsel-Saale ist bedeutend vergrößert worden und
hat Herr Drechsel ein eigenes, vollbesetztes HauS-
Orchester für die ganze Sommersaison engagirt. Zur
Aufführung gelangen eine ganze Reihe hier noch unbe­
kannter, moderner größerer Operetten aus dem Reper­
toire großstädtischer Bühnen. Der vortreffliche Ruf,
den Herr Direktor Robert stch hier erworben hat, bürgt
dafür, daß dem Bregenzer Publikum hiemit ein ganz
besonderer Genuß bevorsteht. Die erste Vorstellung
soll Sonntag den 6. Mai stattfinden. -s
(Hundemusterung.) Die diesjährige Hunde­
musterung findet am 25. und 26. April in Forfter'S
GlaSsalon statt. Näheres darüber In der Kundmachung
de« titl. Bregenzer StadtratheS. (Siehe Anzeigentheil.)
(Die ueuen Banknoten.) Künftigen Monat
wird mit dem Drucke der neuen Banknoten begonnen
und zwar vorerst mit dem Werthe vou 20 Kronen,
als Ersatz für die jetzigen 10 Gulden-Noten. Die
Ausgabe der neuen Papirrgeldsorte dürfte im September
stattfinden.
(VerbandStag.) Am 26. April findet in
Feldkirch im Grsthof zum Ochsen, der 6. ordentliche
VerbandStag der Spar- und DarlehenScassen-Vereiue
in Vorarlberg statt, bet welchem u. a. auch der Herr
ReichSrathS-Abgeordnete Jodok Fink einen Vortrag
halten wird über bäuerliche Genossenschaften uud
Gemeinsame Verwerthung der Milchprodukte.
(Obstbaucurse.) Vom 17. bis 21. April
wird von Herrn Lehrer Schmtdinger aus Dornbirn
in Bludenz, dann vom 23. bis 28. April von Herrn
Handelsgärtner Dleterle aus Feldkirch je ein Obstbau-
curS abgehalten. Der Unterricht wird gratis ertheilt,
Werkzeuge haben stch jedoch die Theilnehmer selbst
zu beschaffen. Auch in BürS, Bezirk Bludenz wird
ein solcher CurS abgehalten, doch ist der Zeitpunkt
noch nicht bestimmt.'
Pornviro, 13. April. (Opfer stock mar der.)
Vorgestern wurde in der hiesigen St. MartinS-Pfarrkirche
der Opferstock erbrochen und beraubt. Der Meßner
bemerkte den Diebstahl erst tags darauf.
<.Q> PornSitn. (Kunst.) Schon einigemal sahen
wir uns veranlaßt, auf wirklich stilgerechte, sehr schön
ausgeführte Handarbeiten de» Herrn Mäser jr.
Schloffermetster hinzuweisen. Zur Zeit ist wiederum
bet Herrn Elektrotechniker Loaker eine sehr schöne
Arbeit von ihm, wie wir hören ol» Gasthauslampe
für Gütle bestimmt, im Auslagefenster zu sehen. Auch
die neue, das Glühlicht tragende Stange auf dem
Hotel Weib stammt vom selben Meister. E» kann
begrüßt werden, daß derartige gewerbliche Bestrebungen
auch ausgedehntere» Interesse zu wecken vermögen.
Kotzenems, 13. April. Gestern Abends verschied
hier Herr Hermann Häfele, Kaufmann. Die Beerdigung
de» allgemein geachteten Verstorbenen findet am
CharsamStag Nachmittags 4 Uhr statt.
strebt nun danach, in den Besitz eines starken EieS
zu gelangen, wobei sich mancher auch vor einem Be­
trug nicht scheut, indem er in ein roheS auSgeblase-
neS Ei Pech füllt. Wehe ihm jedoch, wenn er er­
wischt wird!
Ein alteS, sehr beliebtes Volksvergnügen ist in
manchen französischen Gegenden der sogenannte Eier­
tanz, bei welchem auf einem ebenen, mit Sand be­
streuten Platze die Jugend sich ttu munteren Reigen
dreht und sorgfältig darauf achtet, daS keinS der dort
in gewissen Abställden hingelegten Eier zertreten wird.
Geschieht letzteres, waS natürlich meistens der Fall ist,
so wird daS Paar weidlich ausgelacht und tritt be­
schämt vom Tanzplatz ab, um einem anderen Platz
zu machen. Gelingt indessen der heikle „Eiertanz",
so gelten die beiden Tanzenden für Verlobte» die kein
elterlicher Machtruf mehr trennen kann. AlS einst—
zu Anfang des 16. Jahrhunderts— keinem der tan­
zenden Paare der „Eiertanz" gelang, forderte der an­
wesende Herzog Philibert II. von Savoyen Marga­
rete von Oesterreich, die, auf einer Wallfahrt be­
griffen, nebst Gefolge auf Schluß Bron bei dem
Städchen Bovrg Aufnahme gefunden hatte und an
dem großen Volksfeste teilnahm, das Vornehm und
Gering draußen im Freien bei Spiel und Tanz ver­
einte, zu dem verhängnisvollen Tanze auf und wirk­
lich gelang eS dem hohen Paare, denselben zu be­
enden, ohne von den hundert Eiern ein» zu zerbrechen.
„Hoch Savoyen und Oesterreich!" schrie daS
Volk begeistert, und da« fürstliche Paar schloß, sich
der Volk-sitte fügend, eine Ehe, welche sehr glücklich
wurde.
In vielen Gegenden Norddeutschlands und auch
in England ergötzt sich am Osterfeste alt und jung,
reich und arm am Ballspiel. In LandSberg an der
Warthe beginnt die Festlichkeit damit, daß am
dritten Ostertage ein Bursche auf einem reich geschmückten
Pferde durch die Stadt geführt wird, worauf man
zur Festwiese zieht, um Ball zu spielen.
Sehr häufig begegnet man auch der Sitte, die
Kinder in aller Frühe deS OstermorgenS die für sie
bestimmten Eier suchen zu lassen. In Schwaben macht
man wohl ein Nest aus Moos oder anderem Grün,
auf daS man eine» Hasen setzt, und in Hessen legt
man bisweilen alle Eier in ein mit Spänen umzäunte»
und mit MooS oder Heu anSgefüllteS Gärtchen, daS
am Tage vorher von den Kindern gemacht worden
ist und Ostergärtchen heißt. Am ersten Ostertage
eilt nun alle» in den Garten, um die Eier, die der
Osterhase gelegt hat, zu suchen. Jeder Winkel wird
durchstöbert, bis die einzelnen versteckten Eier zusammen­
gefunden sind oder daS Nest entdeckt wird, auS dem
den vor Freude in die Hände klatschenden Kleinen
eine Menge Eier in alle« Farben entgegenschimmert.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Slaäbrui »trtofenj
(27. Fortsetzung.)
Warum setzte er diese Tändelei fort? Gehörte
er zu Jenen, die ohne Frauen nicht leben können,
und war ihm Anna ein willkommenes LiebeSabend-
teuer? Oder fürchtete er, mit ihr zu brechen, fürchtete
er die Rache deS feurigen Mädchens, welches ebenso
leidenschaftlich Haffen als lieben konnte? War sie in
sein Verbrechen eingeweiht? Nein, daS glaubte Volkmar
nicht. Sie war nur ein willenloses Werkzeug gewesen;
der hübsche, gewandte Mann hatte schnell und leicht
da» Herz der HeirathSlustigen gewonnen und ihre
Zunge entsiegelt,— daS war alle». Vielleicht wünsche
er nur, die über sie erlangte Macht zu benutzen, uw
sich an gefährlicher Stelle eine zuverlässige Freundin
zu erhalten, durch welche er über die Vorgänge iw
Hause der Ermordeten fortdauernd unterrichtet blieb,
und die ihn vielleicht vor drohender Gefahr warnen
konnte, indem er sie geschickt auszuforschen verstand.
Bei alledem aber ließ sich schwer erklären, wa
den mutmaßlichen Mörder so lange in dieser Stav
festhalten konnte, die doch für ihn rin so heißer Bodv»
war. Der Zweck seiner entsetzlichen That war de
fehlt; er hatte bei seinem Opfer nicht die erhofft
Schätze gefunden. Sann er etwa auf neue Berbrechen
WaS hatte er nach vollbrachtem Morde bei Schönm«*


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 3 ]
Firok. (LuSbau der Thürme der Uni«
versttätLkirche.) Wie dem amtlichen »Tiroler
Boten" von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, werden
nun endlich die beiden Thürme der Jesuiteukirche in
der UniverfitätSstraße in Innsbruck zum Ausbau
kommen. Diese Verschönerung der Stadt verdankt dieselbe
dem ReligionSfoude. dem die Kirche gehört, und dem
um sie bereits so hochverdienten Herrn von Siebrrer,
dem Gründer de- Innsbrucker Waisenhauses, welche
beide gemeinsam die nicht unbedeutenden Kosten dieses
Baues tragen werden.
(Doppeltrauung.) Am IS. dS. findet in
der Stadtpfarrkirche in Innsbruck die Trauung zweier
Schwestern, der Töchter de» Herrn Fabrikanten Franz
Bauer hier, u. zw. des Frl. Hermine Baur mit Hrn.
Architekten Philipp Mitzka, k. k. Ingenieur, und deS
Frl. Jobanna Baur mit Herrn Karl Molinari. Gesell­
schafter der Firma H. Bederlunger& Comp., statt.
(Zum Doppelmord.) Die Eonfrontation Groß-
rubatscherS, des angeblichen Mörders des Direktors
Alton, mit mehreren hiesigen Personen stellte mit
nahezu zweifelloser Bestimmtheit seine Thäterschaft fest.
Großrubatscher läugnet jedoch die Thar auf daS Ent-
schtedenste. Nach einer Mittheilung der „Bozner
Nachr." hat Großrubatscher die That in ollen ihren
Einzelheiten gestanden.
Linda«. (II. Internationale Geflügel«
rc. rc.'AuSstellung.) Lebhaftes Treiben herrscht
seit den letzten Tagen in der so schönen, geräumigen
und zu Ausstellungen so geeigneten Exercierhalle. Zum
zweitenmal ist dort eine internationale Geflügel-AuS-
stellung untergebracht. Prächtigen Schmuck haben die
Ausstellungsräume angenommen und die ausgestellten
Thiere weisen dem sich um sie interessierenden Besucher
schon von weitem den Weg: hundertsttmmiges Gackern,
Girren, Piepsen, dem sich das Schnattern der Enten
zugesellt, nicht minder da« Kreischen der Papageien,
das Rollen und Singen der gefiederten Sänger tönt
ihm entgegen. Da die Ausstellung über Erwarten
gut und mit den edelsten Exemplaren beschickt wurde,
ist daS Comite in der glücklichen Lage, Außergewöhn­
liches bieten zu können. 108 Nummern Hühnerarten
der verschiedensten Royen führen dem Sachkundigen
verschiedene neuere ZüchtungSerfolge vor und ergötzen
io ihrem Farbtnwechsel den Besucher. 34 Nummern
Wassergeflügel schließe» sich den Hühnern an. 52 Num­
mern Zier« und Sing«Vögel werden wohl für das
allgemeine Publikum den Hauptanziehungspunkt bilden.
ES folgen 146 Nummern Tauben in allen möglichen
Spielarten. Ostermontag Nachmittag- 8 Uhr wird eine
Collection von 50 Brieftauben zum Aufflug vom
Ausstellungsgebäude weg kommen. Neben dem Geflügel ist
eS Brauch, auch Kaninchen zu bringen. Der Katalog
weist 47 Nummern auf, welche durch Raye und
Schönheit gewiß je^en Züchter und Besucher inter«
essteren werden. Der Verein steht sein Unternehmen
ganz besonders auch dadurch gekrönt, daß eS ihm
gelang, auch eine Abtheilung für Bienenzucht ouSzu«
stellen. Dem besuchenden Imker bilden die Geräthe
neuester und bester Art Waabenerzeugnisie, Honig-
orten u. s. w. rin schönes und praktisches Bild. ES
fehlt auch nicht eine kleine Ausstellung von Litteratur,
von verschiedenen Sortimenten von Futtermitteln, auch
praktische Vogelkäfige sind vorhanden. Der Besuch
der Ausstellung wird sich für-Jedermann gewiß lohnen;
gewollt? Warum war er nicht wiedergekommen?
Fürchtete er in diesem Herrn Harnisch zu begegnen?
Doch alle die Fragen waren jetzt nur nebensächlicher
Natur; zunächst kam eS darauf an, die ungreifbare
Cchatrengestalt Jmhoff's mit fester Hand zu fassen.
Wie war ihm beizukommen, ohne daß die amt­
lichen SicherheitSorgane in Beivcgung gesetzt werden
mußten, welche durch rücksichtsloses, rauhes Eingreifen
leicht mehr verderben als nützen konnten? Nein, noch
war er nicht reif für die Staatsanwaltschaft; ihn für
diese zuzurichten» ihn als entscheidenden Trumpf im
Schönaich'S Prozesse ausspielen zu können, war BolkmarS
Aufgabe. Wo der Mörder sich vtelleich am sichersten
glaubte, sah Volkmar seine schwache Steller in Anna
Ritter. Sie war die Schlinge, in der er gefangen
werden mußte, und um die Wege hier zu ebnen, war
eS nöthig, sich darüber Gewißheit zu verschaffen, ob daS
Liebesverhältniß bestand, daS Frau Ritter argwöhnte.
Wenn beide sich heimlich Rendrz-vouS gaben, so
mußten sie sich über den Ort und die Zeit verständigen.
DaS konnte durch Verabredung von einer Zusammen­
kunft zur andern geschehen; verfehlten sie sich aber
einmal, so war der Kontakt zwischen ihnen aufge­
hoben, und für solche Fälle mußten sie über ein Ber»
bindungSmittel verfügen, um den Faden wieder an­
zuknüpfen. DaS wäre durch Briefe möglich, aber
ein solche Korrespondenz wäre jedenfalls dem Argus«
äuge Frau RitterS nicht entgangen. Wo derartige
Hindernisse obwalten, sind Bestellungen in öffentlichen
Blättern, unter verstohlenen Chiffren maSkirt, ein
beliebtes und einfaches Auskunft-mittel. Vielleicht
traf dies auch hier zu.
ebenso kann sich jrder Besucher und jede Besucherin
in den Besitz eine» Loose« und damit der schönsten
Exemplare von Zier-, Sing- und Nutzgeflügel setzen;
auch einen Gruß nach auswärts kann man auf be­
sonders erstellten Ansichtskarten originellster Art ver­
senden.
Nom Nodenste. (Die beiden neuen
Dampfer), um welche die Bovenseeflottr heuer ver­
mehrt werden soll, liegen noch auf der Werft; der
badische in Deutz bei Köln, der württemberqische in
NrkarSulm und erfahren dort eine provisorische Zu­
sammensetzung. Auf Stapel gelegt wird der württem-
belgische in Friedrichshafen, der badische in Konstanz.
Alle Einleitungen sind so getroffen, daß die beiden
Dampfer noch in der 2. Hälfte der Sommnsaison in
Dienst gestellt werden können.
Verschiedenes.
(Verurtheilte Millionäre.) In Berlin
wurde der Banquier Sirruberg, der feinerzetr eine
Mlllionen-C'utlon angeboten hatte, wegen eines
SittlichkeikSvergehens zu zweijährigem Gefängnis und
dreijährigem Ebroerlust verurteilt.— In Stuttgart
wurde der Millionär Bankier Nördllnger nach drei­
tägiger Verhandlung» in der 87 Zeugen vernommen
wurden, vom Schwurgerichte wegen Sittlichkeit«
verbrechenS und versuchter Nothzucht zu zwei Jahren
Zuchthaus verurrheilt. Die vom Vertheidiger beantragte
vorläufige Haftentlassung gegen Caution wurde wegen
Fluchtverdachtes abgelehnt.
Letzte Post.
Mir«, 13. April. ES verlautet. Erzherzog Franz
Ferdinand werde den Kaiser auf seiner Reise nach
Berlin begleiten.
Nrag, 12. April. Die Erdrutschungen in Klappai
sind zur Katastrophe geworden. Von den 160 Häusern
deS Ortes sind 52 bereits eingestürzt; 20 anderen
steht das gleiche Schicksal bevor. Die eingestürzten
Häuser sind meist bis zu dem Dache in den Boden
versunken. Dieser zeigt große Riffe und Löcher. DaS
betreffende Terrain ist fast öv0 Meter lang und 300
Meter breit. Die Rutschung vollzieht sich sehr rasch.
Der Schaden beträgt bisher über 200.000 Gulden.
Pioniere besorgen den Rettungsdienst.
Nürnörrg, 13. April. Der Fabrikbesitzer
Philipp Kraffk, der schon seit Lebzeiten Stiftungen
im Betrage von 80,000 Mark- errichtete und auch
sonst viele WohlthätigkeitS- Anstalten mit Spende»
bedacht hat, bestimmte jetzt, in seinem Testamente
150,000 Mark für zwei Stiftungen zu gemeinnützigen
Zwecken.
N-ria, 13. April. Da die bisherigen Arbeitskräfte
auf dem Gebiete der Weltausstellung unzureichend
sind, wurden heute 1500 Geniesoldaten zur Hülfe
aufgeboten.
London. 13. April. „Daily Mail" meldet aus
Kopenhagen, der Czar sei über die Concession Portugals
hinsichtlich der Bairaroute persönlich äußerst ungehalten.
Mau fürchte einen officiellen Protest Rußlands.
Aomöay, 13. April. Eine ernste Gefahr
droht infolge eines rm Eingeborenendistrikte von Khanpur
ausgebrochenen Aufruhres. Das Lagerhaus wurde durch
den Pöbel zerstört, dem auch die Baumwollenfabrik zum
Bolkmar erinnerte sich, in der Hand deS Gärtners,
als er ihn begrüßte, den „Anzeiger- gesehen zu haben.
daS in keinem Hause fehlende Hauptannoncenblatt der
Stadt, die Börse deS Klatsches, der Bereinigungspunkt
aller Privatintrreffen» welche durch Druckerschwärze
sich dem Auge zu präsentsten trachteten, daS nach
ihnen suchte. Auch Volkmar hielt dieses Blatt, bekam
eS aber selten zu Gesicht, da eS meist nur unter seinem
Büreauperfonal circulirte. Heute ließ er eS sich so­
fort geben, um die beliebte, den Annoncentheil be-
schließende Rubrik zu studiren. in welcher sich' allerlei
delikate persönliche Verhältnisse wiederspiegrlten. Da
warnte ein Mann vor seiner Frau, die auf seinen
Namen Schulden machte.— Der „wohlbekannte Herr",
welcher einen neuen Hut an sich genommen und dafür
seine eigene schäbige Kopfbedeckung zurückgelassen hatte,
wurde zu sofortigem Umtausch aufgefordert, widrigen­
falls man seinen Namen der Oeffentlichkeit zu übergeben
drohte.— Frau X nahm die Beleidigung zurück, die
sie gegen Herrn D ausgesprochen hatte.— Dem dicken
August brachten seine Freunde zu seinem heutigen
Geburtstage ein donnerndes Hoch, daß die ganze
Schloßstraße wackelte. „Ein Brief liegt postlagernd
bereit", unter der angegebenen Adresse." verständigte
Amanda C... einen unbekannten, sehnsüchtig har-
renden Verehrer.
Eine Einladung zu einem Stelldichein befand
sich heute aber nicht unter diesen interessanten Inseraten.
Während daS zuletzt gelesene derselben: „Ein Brief
liegt postlagernd bereit", dem Rechtsgelehrten fort­
während noch wie eine Melodie, die man trotz ihrer
Abgeschmacktheit nicht loS werden kann, in den Ohren
Opfer fiel. ES wurden Truppen aufgeboten, zehnPersonen
wurden getödtet. Fünf Polizeibeamte wurden durch die
Aufrührer getödtet und in daS brennende Lagerhaus ge­
worfen. Die Ruhe ist zwar wieder hergestellt aber alle
Arbeit ruht. Die Bevölkreung zeigt eine feindselige
Haltung. Freiwillige Lokaltruppen patrouilliren durch
die Stadt und bewachen die Mühlen und Fabriken.
Kriegs-Nachrichten.
London, 12. April. Aus Durban wird gemeldet:
General Botha erneuerte seinen Angriff auf die
englischen Stellungen am Mittwoch Morgen mit schwerer
Artillerie und umging Bullers Flanken, welcher darauf
daS Lager bei Elandslaagte räumte und sämmtliche
Stellungen längs des Sunday River, sowie die
Straße nach Newcastle aufgab. Der Kampf dauert
an; Buren versuchen der Nachhut de» Rückzug auf
Ladysmith abzuschneiden.— Die Abendblätter melden
aus Elandslaagte: Gestern fand abermals ein Kampf
statt. Die Buren griffen unausgesetzt die britischen
Stellungen an. Die großen Burengeschütze traten in
Aktion. Die britische Artillerie antwortete wirkungsvoll.
Die Buren versuchten, die Verbindung deS Lagers
am SonntagSflujse mit Ladysmith abzuschneiden. Ihr
Vorstoß wurde zweimal abgeschlagen.
London, 13. April. Oberst Dalgetty hält die
Stellungen vor Wepener. Ein (Buren?) Kommando
besetzte die Stadt Rouxville. Der verwundete holländische
Militärattache Nix ist bei der Operation gestorben.
London. 13. April. AuS Burenquelle sind
Nachrichten betreffs Wepener eingegangen, welche, wie
es heißt, auf amtlichen Mittheilungen beruhen und
besagen, daß dir Engländer in der Nacht vom DienStag
zum Mitnvoch einen Ausfall (I) machten, wobei sie
eine Kanone der Buren erbeuteten und eine Anzahl
Buren gefangen nahmen, während vier Geschütze der
Buren unbrauchbar gemacht und vier Commandanten
getödtet oder verwundet wurden.
Akiroak North, 12. April. Meldung deS
Reuter'schen Bureaus. General Kitchener ist Nachmittag-
eingetroffen, um die Truppen zu besichtigen. Er
sandte an die Garnison in Wepener eine aufmunternde
Botschaft, in der er die Hoffnung ausspricht, ihre
Lage werde sich bald ändern. AbendS verließ
Kitchener die Stadt wieder. In dem Kampfe, der
bei Wepener am Liontag stattfand, waren die Verluste
der Buren angeblich schwer. Gestern war daS Feuer
nicht so stark, dagegen tobte am Mittwoch wieder
ein heftiger Geschützkampf, bei dem die Garntson ihre
Stellungen behauptete. Kleine Trupps des Feindes
sah man südwärts zum Oranjefluß hinziehen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nkoemfontein, 14. April. Nachmittags liefen
Nachrichten ein, daß die Wepener belagernden Buren«
Truppen mir großen Verlusten zurückgeschlagen,
4 Commandanten getödtet und 2 Geschütze beschädigt
worden seien. Die Buren gaben die Belagerung auf
und ziehen sich nordwärts zurück.
Verstorbene:
Rieden: Am 13. April: Franz Wagner, Bäcker»
ledig, katholisch. 34 Jahre alt, geboren ln Sulzberg und
zuständig daselbst. Beerdigung am 1b. April um 7y a Uhr
in Bregenz.
summte, begab er sich auf den Weg nach dem nahen
Hauptpostamt«, um ein wichtiges Schreiben aufzugeben,
deffen Besorgung er auS besonderen Gründen keinem
seiner Leute anvertrauen wollte. Als er in den weiten,
von einem geschäftigen Publikum belebten Hallen an
dem großen Schalterfenster vorüberkam, welches eine
Ueberschrift als Ausgabestelle für postlagernde Briefe
bezeichnete, mußte er unwillkürlich daran denken, daß
auch Amanda'S Brief hier bereit liege. Aber daS
Lächeln, welches diesen müßigen Gedanken begleitet
hatte, verschwand plötzlich und sinnend blieb er vor
dem Schalter stehen. Wie eS häufig zu geschehen
pflegt, daß ein unbedeutend äußerer Anlaß wie mit
einem Zauberschlage eine Jdeenverkettung hervorruft,
auf welche daS tiefste logische Nachdenken nicht führen
würde, so hatte ihn Amanda'S Brief und der Schalter
ur postlagernd anlangende Sendungen plötzlich auf
einen verwandten Gedanken geleitet. Er frug sich,
ob nicht Jmhoff oder seine Frau in New-Uork Freunde
oder Bekannte zurückgelassen haben sollten, die ihnen
auS irgend einem Anlaß schreiben könnten. Wenn
beide für diesen Fall Borsorge getroffen, so konnten
ie sich die Mittheilungen ihrer Korrespondenzen nur
lostlagernd bestellt haben, denn Jmhoff für seine
Person war «och nicht in der Lage gewesen, seine
künftige Adresse näher zu bezeichnen, und für Erika
wäre eö ein Wagnis gewesen, sich Briefe unter ihrem
Zrauennamen in die Wohnung ihrer Tante bringen
,jU lassen, da sie derselben ihreHeirath verschwiegen hatte.
(Fortsetzung st»lgt.)


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 4 ]
Obst«, Wet«-, Garte«- «nb Feldbau.
(Weintrauben am Hause!) ES ist merk-
würdjg, wie selten man bei unS Reben an den H8u.
fern sieht und eS lassen sich doch reife, süße Trauben
an jeder unbeschatteten Südwand erzielen! Im prak­
tischen Ratgeber im Obst- und Gartenbau beginnt
gerade ein ganz ausgezeichneter, einfacher, klarer
Lehrkursus» wie man Reben an Häusern Pflanzt und
pflegt. Musterhaft sind die erklärenden Abbildungen
zu dem Aufsätze. Wer am Hause, am Stalle—
an warmen Stallwänden reifen die köstlichsten Trau­
ben— an einer Scheune eine freie Südwand hat.
pflanze dort Reben— und lasse sich vorher die
Nummer deS praktischen Ratgebers kommen, die sehr
gern auf Wunsch von dem GeschSstSamt in Frankfurt
a. O. umsonst zugeschickt wird.
J>ie Aekdmaase und ihre Vernichtung.
Äon Prof. Dr. Weiß in Weihenstrphan.
lNachdruck verboten.)
Bekanntlich suchte man sich bei der Bekämpfung
dieser schädlichen Nager mit verschiedenen Mitteln
zu helfen.
Man stellte in die Röhren billige Mäusefallen;
die Arbeit ist umständlich und erfordert viel Geduld;
oder man bohrte in die frischen Gänge 30—40 cm
tiefe, an den Wänden sehr glatte Löcher, in welche
sich die Feldmäuse stürzen und auS denen sie sich
nicht oder nur schwer herausbringen können.
Nebe» diesen mechanischen Vernichtungsmethoden
sind auch mancherlei Gifte schon angewendet worden,
jedoch, wie die Mäuseplage zur Genüge beweist, ohne
durchschlagenden Erfolg.
So wurden mit Barytsalzen und Bleizucker ge­
tränkte Weizenkörner ohne Nachtheil von den Mäusen
gefressen; schwefelsaures Kupfer mit Mehl zu einem
Teig angerührt und getrocknet wurde nicht angenommen;
Phosphorpillen werden nur im äußersten Notfälle
gefressen und es dauert selbst bei ganz frisch bezogenen
Pillen etwa 2—4 Tage, ehe die Mäuse daran zu
Grunde gehen; Strychninweizen wurde von den
Nagern ganz eigenartig behandelt: die Feldmäuse
schälten den mit Strychnin getränkten Weizen ab und
fraßen sodann den nicht vergifteten Mehlkörper ohne
jeglichen Schaden.
Große Hoffnung wurde auf die MäuselyphuS-
bazillen gesetzt. Wir bezogen ganz frische und wie
man unS versicherte, äußerst virulente Kulturen und
gaben unter den nötigen Vorsichtsmaßregeln 7 Mäusen
übergroße Portionen. Die Tiere verzehrten daS mit
den Bazillen versehene Brot sofort; eS konnte also
eine Abschwächung der Virulenz vorher absolut nicht
erfolgen. Erst nach 3 Wochen gingen die letzten 3
Mäuse zu Grunde und ich bin nicht sicher, ob die
Todesursache gerade auf die MäusetyphuSbazillen
zurückzuführen ist. Aber selbst wenn eö so wäre, so
ist nach meinen Erfahrungen die Bekämpfung mit
diesem Mittel für den schlichten Landmann mit
außerordentlichen Umständlichkeiten verbunden, deren
Vernachlässigung daS ganze Verfahren sehr erheblich
in Frage stellt. ES blieb nun nichts weiter übrig,
als nach anderen Mitteln zu greifen. Schon in den
siebziger Jahren war Arsen angewendet worden; eö
wurden Getreidekörner in Arsenlösung getränkt und
ausgelegt. Eigenthümlicher Weise geriet dieses Ver.
fahren in Vergessenheit, wohl deshalb, weil die
Imprägnierung der Weizenkörner mit Arsensäurelösung
eine durchaus ungenügende und deshalb unwirksam war.
DaS Verfahren, welches neuerdings zur Herstellung
eines sicher wirkenden Arsenweizens angewendet wurde,
ist folgendes: Man stellte eine zweiprozentige, also
fast gesättigte Arsensäurelösung her und kochte darin
die Weizenkürner eine volle Stunde lang. Die Weizen,
körner quollen stark auf und die Arsensäure durchdrang
daS ganze Weizenkorn; im letzten Augenblick setze
man noch etwas Methylenblaulösung hinzu, um die
so behandelten Arsenweizenkörner sehr charakteristisch
und eine Verwechslung ausschließend zu färben.
DaS während deS einstündigen Kochens verdampfende
Wasser wurde durch frische» ersetzt. Zuletzt wird
He Arsensäurelösung von den Körnern abgegossen
und diese selbst werden zum Abtrocknen ausgebreitet.
Nebenbei sei bemerkt, daß die Kochung in einem
Emailgeschirr zu erfolgen hat. ES wurden nun 14
Mäuse mit diesem Arsenweizen gefüttert und zwar
erhielten 5 Stück je 1 Korn; nachdem sie dies gefressen
hatten (sie nahmen es sehr gern), erhielten sie sofort
wieder unver gifteten Weizen, ö Stück erhielten zwei
Körner; sie fraßen sofort aber nur 1 Korn, und 4
Stück endlich erhielten zugleich und gemischt in einer
Schale je 10 unvergiftete und je ö vergiftete Weizen,
körner vorgelegt. Sie fraßen ohne Unterschied von
den vergifteten oder unvergiftete« ohne im geringsten
eine Auswahl zu treffen; nur eine Maus nahm 2,
die anderen nur je 1 vergiftetes Korn zu sich.
Nach lVi Stunden waren bereits 2 Stück tot;
nach 5 Stunden von 14 bereits 12 und nach 24
Stunden (eS war inzwischen nicht mehr nachgesehen
worden), waren auch die noch übrigen 2 Mäuse verendet.
ES hatte also ein einziges, derart mit Arsensäure
imprägniertes Weizenkorn hingereicht, mir absoluter
Sicherheit die lästigen Nager zu töten.
Man benötigt zur Imprägnierung von 3 Kilo
Weizen (pro Kilo etwa 20.000 Körner) ungefähr
60 g arsenige Säure, so daß 1 Korn höchstens
l Milligramm arsenige Säure euthält. Giebt man
in ein einzelnes Mäuseloch 4—5 Körner, so reicht
1 Kilo Weizen für mindestens 4000 frische Mäuselöcher.
Ohne Zweifel ist die Vergiftung mit Arsenweizen
weitaus daS billigste Mittel im Verhältnis zum
Strychninweizen, zu den Phosphorpillen oder Mäuse
typhuSbazillen. Da Arsenpräparate, wie Strychnin-
und Phosphormittel nur von Apothekern hergestellt
and nur nach polizeilicher Erlaubnis gegen Giftschein
abgegeben werden dürfen und da für die Verwendung
genau vorgeschriebene Polizeiverordnungen exisiiren,
so kann die Verwendung deS Arsenweizens ebenso wie
die gleich oder vielleicht noch stärker giftigen Strychnin«
und PhoSphermittel genehmigt werden.
Für eine rationelle Auslegung deS Arsenweizens
empfiehlt eS sich, je 4—5 Körner etwas tief (etwa
1ö cm tief), in die Mäuselöcher durch eine am unteren
Ende gebogene, genügend weite Blechröhre rollen
zu lassen.
Nach 24 Stunden sind die Mäufelöcher zuzutreten.
Sollten später von überlebenden Mäusen noch Löcher
aufgemacht werden, so legt man in diese frischen
Löcher abermals Körner.
Grundbedingung für eine rationelle Mäuse­
vertilgung nach irgend einer der oben bezeichneten
Bekämpfungsarten ist eS unter allen Umständen, daß
die Bekämpfung von allen Grundbesitzern einer von
der Mäuseplage heimgesuchten Gemeinde oder ganzer
Distrikte gleichmäßig, gleichzeitig und gründlich vor­
genommen wird.
Verschiedenes.
(Hochzeitsgeschenke.) Ihre königl. Hoheit
Prinzessin Mathilde von Baiern erhielt zu ihrer am
1. Mai stattfindenden Vermählung bereits zahlreiche
HochzeilSgeschenke. Ein Meisterwerk heimischer Kunst
ist daS Hochzeitspräsent deS Großvaters der Braut,
Sr. königl. Hoheit des Prinz-Regenten Luitpold: einen
Schmuck von großer Schönheit. Ihre königl. Hoheit
Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
machte ihrer Großnichte efn aus einer Reihe großer
ChatonS bestehendes Brillanten-Collier zum Geschenke,
und Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth -sendete ihrer Enkelin einen
herrlichen Haarschmuck in der Form eines mit Bril­
lanten, Smaragden und Rubinen reich besetzten
Schmetterlings. Ihre königl. Hoheit Infantin Bea­
trix wählte eine Diamantbroche und Ihre königl.
Hoheiten Jnfant Don Alfonso und Infantin Maria
de laö Neves ein kostbares Brillanten-Braeeler. Ihre
kön. Hoheit Prinzessin Maria de la Paz übersendete
der Braut ein prächtiges Diamanten-Pensöe. Wie
bereits bekannt, schenkte die Großmutter deS Bräuti.
gamS, Ihre königl. Hoheit Prinzessin Clementine von
Sachsen-Coburg, dem jungen Paare eine hübsche
Villa in ihrem künftigen Aufenthaltsorte Innsbruck,
während der Vater des Bräutigams, Se. Hoheit
Prinz August von Sachsen-Coburg, diese einrichten ließ.
(Ehrung.) Die freiw. Feuerwehr der k. k.
StaalSbahn-Werkstätte Salzburg hat ihre Gönner
und Förderer Herrn k. k. Hofrath v. Drathschmidt,
k. k. StaatSbahndireetor, sowie Herrn Ingenieur
Oberinspector Tichy laut GeneralversammlungS-
beschlusses zu Ehrenmitgliedern ernannt. Eine Depu­
tation der obgenannten Feuerwehr hat den beiden
Herren die Ehrendiplome überreicht.
(Auszeichnung.) DaS bekannte Kochbuch der
Frau Baronin Marie v. Rokitansky: »Die österreich,
ische Küche" (Innsbruck, A. Edlinger'S Verlag) wurde
auf der internationalen Kochkunstausstellung in Paris
mit der großen goldenen Medaille ausgezeichnet.
(S e l b st m o r d.) Der Oberst deS Ruhestandes
Eduard Gvnitz hat sich am 10. April infolge quälenden
körperlichen Leidens durch einen Revolverschuß entleibt.
(Meuchelmord.) Die Selchermeister Carl Excze-
nyi und Franz Janko in Budapest hielten gemeinschaftlich
einen Pferdestall, zu dessen Betreuung sie einen ge­
wissen Bukli aufgenommen hatten. Der Pfrrdewächter
war ein roher Mensch, der die Pferde in grausamer
Weise zu schlagen pflegte. AIS Bukli abermals von
Exczenyi dabei ertappt wurde, erhielt er von diesem
zwei Ohrfeigen. Bukli entfernte sich darauf ohne ein
Wort zu sprechen. AlS Exczenyi dann wieder den
Stall betrat, begegnete er dem Pferdewärter, der
seinen Arbeitgeber ohne jeden Gruß passiren ließ.
Im nächsten Augenblick fiel ein Schuß.' Bukli hatte
meuchlings auf Exczenyi geschossen, der mit einem
gellenden Aufschrei zu Boden sank. Die Kugel deS
Mörders war in die Seite gegangen. Bukli ergriff
sofort die Flucht, und bis Mittags war eS der Polizei
nicht gelungen, des Attentäter» habhaft zu werden.
Die Verwundung Exczenyt'S ist eine schwere.
(Selbstmord eines Arztes.) In Budapest
hat sich der praktische Arzt Dr. Nikolaus Heya durch
einen Revoloerschuß entleibt. Der Arzt hatte vorher
eine DosiS. Gift genommen, um sich auf diese Weise
zu tödten. Er verfolgte die Wirkungen deS GifteS
an seinem Körper mit großer Aufmerksamkeit und
brachte seine interessanten Beobachtungen zu Papier.
AIS er jedoch die Wahrnehmung machte» daß daS
Gift seine Herzthäsigkeit nicht einstellen könne, griff
er zur Schußwaffe. Finanzielle Kalamitäten sollen
daS Motiv der That sein.
(In 38 Jahren 28 Kinder.) Einen bisher
noch nie dagewesenen Record- auf dem Gebiete deS
Kindersegens hat die Gattin eines LandwirtheS im
Bicharer Comitate (Ungarn) namens Andreas Zsaka
erreicht. Frau Zsaka war 18 Jahre alt, als sie ihrem
Manne angetraut wurde. Seither sind 36 Jahre
verflossen und dieser Tage beschenkte die nun 52 Jahre
alte Frau ihren Gatten mit dem 27. und 28. Kinde,
sie gebar nämlich Zwillinge. Mutter und Kinder'
befinden sich wohl.
(Falsche deutsche ReichSkassenscheine
zu 50 M a r k) wurden seit einigen Monaten in München
und in letzter Zeit auch in Aibling. Rosenheim und
Mühldorf ausgegeben. Die Scheine sind Nachbildungen
der seit Ende 1899 und seit Januar 1882 ausge­
gebenen Reichskassenscheine zu 50 Mark, sind durch
sorgfältige Federzeichnung mit in Wasser löslicher
Farbe ziemlich täuschend hergestellt, bei einiger Auf­
merksamkeit aber doch als gezeichnete Falsifikate nicht
schwer erkennbar. Da der Fälscher bei der beobachteten
Art der Fälschung jedes einzelne Stück für sich her­
stellen (zeichnen) muß, so ist nicht ausgeschlossen, daß
er auch Banknoten anderer Art zeichnet.
(Ein antikes römisches Theater) wurde
in der Gemeinde Saint AndrH>'ur Cailly zutage
gefördert— ein Seitenstück zum römischen Theater
von Orange. Die Prosceniumsöffnung hat eine Breite
von nicht weniger als 79 Metern, die ganze Bühne
eine Peripherie von 170 Metern. Die alten Logen,
die Vomitorien und zum großen Theil die Sitzreihen
des Zuschauerraumes sind sehr gut erhalten. Der
Besitzer deS Grundstückes, auS dem daS Theater
auSgegraben wurde, machte eS der Gemeinde zum
Geschenk und diese beabsichtigt, darin Aufführungen
zu veranstalten, ähnlich jenen im Theater von Orange.
(Die goldene Amerikanerin.) AuS New-
Aork wird geschrieben: EineS der originellsten Schau­
stücke der Pariser Weltausstellung wird zweifellos die
goldene Amerikanerin" bilden, deren Guß in de»
letzten Tagen glücklich vollendet wurde. ES ist dies
eine sechs Fuß hohe und 712 Pfund schwere Statue
auS purem Golde, welche die hiesige Bildhauerin
Bessie Potter genau nach dem Modelle der Schau­
spielerin Maud AdamS verfertigt hat. Im Vorjahre
wurde eine eigene Actiengesellschaft, die »Amerika»
Gold Statue Co." zu dem speciellen Zwecke gegründet,
diese größte und kostbarste bekannte Goldstatue für
Paris fertig zu stellen. Einem Künstlercomitee blieb
eS vorbehalten, die Entscheidung über daS geeignetste
Modell zu fällen, als welches einstimmig Maud Adam»
erwählt wurde. Damen der besten Kreise wetteiferten
um die Zulassung als Modell, eine derselben ging
so weit, 25.000 Dollars für die Begünstigung ihrer
Person zu bieten. Doch in dieser Frage der Schönheu
wenigstens blieben die Richter unbestechlich. So zieh'
denn Maud Adams als die goldene Amerikanenn
nach Paris hinüber. Die Ausführung der Statue
ist sehr originell. Die schöne Maud ist in einer,
einfachen Sommertoilette dargestellt, die am Hnw
und an der Brust reich mit Spitzen besetzt ist. Da»
Haar ist anmuihig nach rückwärts gekämmt. Die
Arme hängen leicht am Körper herab, die ganze P»l
ist die eines graziösen BorwärtSgehenS. Der Goldwert?
der Figur beträgt 187.000 Dollars, drei Männer
werden daS kostbare Stück auf der Reise nach
behüten. Die Transport- und BersicherungSkoste
belaufen sich auf circa 12.000 Dollars. Jedenfau
ist die Idee und ihre gelungene Ausführungi “9
geeignet, als wirksamstes Reclamemittel für jene gvldew
Amerikanerinnen zu dienen, welche ihren Bedarf.
Grafen-, Fürsten- und HerzogSkronen vom alten
tinent zu beziehen pflegen.
Literarisches.
gto&e 8 .illustr. Kräu t- r«u«
(Stahl'»
nach der Natur color- Abbildungen von Dr
RtgenSburgl Stöhlssche^uchhdlg' Vollständig
jungen k 60 Pf. oder 30 kr. Die beiden ersten Lieferunt,^
diese» in seiner Art großartig angelegten Werke«> oeteo
un», daß wir e» hier mit einem Buche zu thun Habs"' M«
Verfasser« versteht, in gelungener Darstellung eine
liche Kenntniß über alle jene Pflanzen mm Früchte -uv^
welche bet Gesundheit de» Menschen dienlich und
praktischen Haushalt überaus nützlich sind. Diese»«
buch ist mit großem Fleiß ......
und die beiaegebenen malerisch
hohen
heit, kenne» Innen wolle«.


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 5 ]
Verzeichnis
bet im März in der Stadt« und Landpfarrei Bregenz
Hevor ene«:
1* Konrad Zofef, K. d. Konrad Konrad, AmtSdlcner von
Nikolsdorf.
2- Josef, K. d. Peter Paul Jenny, Bauer in Lochau.
Johann Josef Urban, K. d. Joh. Draxl, Station--
aufseher von St. Stefan.
O. Ignaz, K. d. Ulrich Stadelmann, Sticker von Silber*
schwende.
6. Maria Olga. K. d. Albert Mallin, Locomotivführer
von Bludenz.
6. Anton Meinrad, K. d. Meinrad Jsele, Postamts­
diener von Lustenau.
7. Helene, K. d. Josef Zimmermann, k. k. BcztrkS-
Thierarzt von hier-
8. Ludmilla Wallburga, K. d. Josef Brduscha» Schuh­
macher von Wtsowitz.
10. M- Josestna. K. d. Gebhard Fritsch, Bauer von hier-
1t. Jda, K. d. Johann Posch, Matrose vou Imst-
11. Ludwig Friedrich, K. d. Friedrich Leitzing, Maurer
in Lochau.
14. Mathilde Eugenia, K. d. Karl Hummel, Mechaniker
von Furtwangen.
14. Theresia Bertha, K. d. August Jenny. Kaufmann
von Ennenba.
1b. Josef, K. d. Joh. Georg Schwärzler, Maurer von
Wolfurt.
17. Oscar, K. d. Josef Jörg, Tischlermeister von Rieden.
17. Karl Emil, K. d. Julius Wohlgenannt, Comptoirist
von Dornbirn.
17. Ignaz Alfons, K. d. Josef Riedesser, Bäckermeister
Von Deichelrieo.
18. Josefine Anna, K. d. Peter Stroppa, Arbeiter
von Telpe.
18. Eugen Ignaz, K- d. Joachim Jbele, Bäckermeister
von hier.
Lb. Anna Margaretha, K- d. Alexander Schüller,
Schneider von Cilli.
20. Josef Jakob, K. d. Barth. Ratz, Commis von
SchMrrzenber^nton,$ z,, Litton Haller, Fabrikarbeiter
von Bergatreute.
28. Hermann Robert, K. d. Friedrich Scheffknecht,
Posamenter von Lustenau.
28. Pauline Wilhelmine, K- d. Johann Kenschntgg,
Canzleidiener von St. Johann i. T.
80. Maria Katharina, K. d. Josef Karg, Postamts«
diener von hier.
Weiters 4 Uneheliche.
Wetterstation irr Bregenz.
Datum
13. April.
14. April.
Tage»-
zett
Luft­
druck
» Uhr
abds.
7 Uhr
früh
726.8
730.8
Tem*
verakur
7.6
7.4
BewSl*
kung
bedeckt
bedeckt
Wind
SW. 8
.1
Rieder»
ichläge
Regen
b.3
Wiener Börsenbericht.
Effeete«. 12. April.
Einheit»« (Noten) 99.25
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 93.40
Kronenrente 98 95
Bankaktien 126.30
Creditactien 228 70
Wechsel.
London 242.7b
100 Reichsmark 118.8b
2tEark«Stücke 23.69
Napoleon 19.2b
Italien. Banknoten 90.30
Schvrizr-. 95.60
Aerantworrltcher ittebaeteue. Drucke und Verleger:
>ra«, JKttStt tu BreakNj.
Bregenzer Brod-Tare vom 12. April i960.
so Kilogr. Weizen L 10.50
V0. Roggen L 9.20
1. Wrißbrod 5 36
1 Kl. Kernenbrodweggenb 32
1. Kernenbrodlaid 30
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in Weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EiigroS-Preisen meter«
und robenweise an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8ol<1on»«otk-5adrllc-vnl«n 3
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. UoflieforAfiten.
1 Kl. Roggenbrodweggen d 28!
1» Roggenbrodlaib h 26
1, gemisch.-Brod d—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod n 4
Herr« Julius Schaum«»«, Apotheker ln Stockera«.
Ich bediene mich Ihre» MaaensalzeS seit langen Jahi en
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denke eS aber von nun an direct »u erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Bostnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend LouiS Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JuliuS Schaumann i« Stockerau, ferner
in allen renommirten Apotheken des In» und Auslandes
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 1t9o
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solohen Fällen
oft bew&hrte, von medioinisohen Autoritäten stete
empfohlene
■»tirllsher
(IktUiehsr
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen and bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen* oder Leitungswasser das zntrSg-
liobste Getränk.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenberger, Bregenz.
(biu gutes Kausmittef. Unter den Hausmitteln, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibungen bei Erkäl­
tungen usw. angewendet zu werden pflegen, nimmt da» in
dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag er­
zeugte Liniment. Capsiei comp, die erste Stelle ein. Der
Preis Ist billig: 40 kr.. 70 kr. und 1 fl. die Masche und
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Durch das heurige abnorm schlechte Wtnterwetter litten
allenthalben die Faraden der Gebäude mehr als sonst, so
daß wir die p. t. Interessenten auf die seit Deeennien rühm­
lichst bekannte Erstes, k- österr. und ausschließlich Privileg.
Fayaden-Farbrn-Fabeik der Fa. Carl Kronsteinrr, Wim 12,
Hauptstraße 120, aufmerksam machen, wodurch eS dm
Herren Haus» und Reolitätenbefltzern ermöglicht wird, sich
durch Benützung dieser patentirten wetterfesten Fagadefarbm
einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbe
völlig gleichstehenden Anstrich anzuschaffen, um auf diese
Art da» Aussehen ihrer Baulichkeiten zu heben.
(Milchwirtschaft.) Jeder Landwirt hat die Er­
fahrung gemacht, daß infolge der Stallfütterung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch, als auch die Milcheraiebigkeit
vermindert wird. Wir können daher nicht unterlassen, die
Herren Ökonomen auf da» seit b0 Jahren mit dem bestm
Erfolge angewendete Kwizda'» Korneuburger Virhnährpulver
von Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän.
Hoflieferant für Veterinär-Präparate, Komeuburg bei Mm
— aufmerksam zu machen, welche» als Futterzusatz bei
konstanter Verabfolgung bei Kühen sowohl die Güte der
Milch verbeffert, als auch die Mllchergiebigkeit vermehrt.
Nie heutig« Aummer umfaßt 16 Seite».
ZoraM. Landes-Ztg.
Amts- M Blatt.
No. 86.— 1900.
*r. 13.816. Ausschreivuug
von unter Verwaltung der gefertigten
.in Gemäßheit des Erlasses deS k. k. Ministeriums Zl. 5667. StipeudiUM-AnSschreibaug. 2—3
1 für Cultus und Unterricht vom 18. October 1880,! Dom Studienjahre 1899/1900 an ist das Dr.
k. k. Statt-, o, 16 521, womit eine neue Organisation der!Mitnzer'scheStudienstipendium jährlicher 100 Kronen
Halterei stehenden erledigten Studien-Stipendien für' Thcresianischen Ritter-Akademie-Handstipendien infolge
den II. Semester 1899/1900.! Allerhöchster Entschließung vom 1ö. October 1680
TT Semester deS Studienjahres 1899/1900, genehmigt wurde, für mit solchen Stipendien Betheilte
c 7 3 i neu die Verpflichtung zur Ausstellung eine» Reverses,
angefangen stnd nachstehende stumen Tnpeno jn lautend, besteht, wenigstens durch 6 Semester
S“ TIS Theresianische Stipendien zu je 600 L, dem Studium au der medizinischen Facultöt in JnnS
und zwar eines für Juristen, vier für Mediziner an
der k. k. Universität in Innsbruck.
II. Ein TheresianifcheS Stipendium zu 400 K
für einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
III. Ein TheresianifcheS Stipendium zu 200 K
für einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
IV. Ein NikolaihauS-Stipendium zu 200 K für
einen Juristen au der k. k. Universität in Innsbruck.
V. Ein NikolaihauS-Stipendium zu 100 K für
einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
Die Bewerber um diese Stipendien haben ihre
stempelfreien Gesuche, belegt:
l. mit den Studienzeugnissen von den zwei
letztverflossenen Semestern oder mit dem Meldungs­
buche der Universität und den Zeugnissen über ab­
gelegte Colloquien oder Staatsprüfungen;
3. mit einem genau im Sinne der Statthalterei-
Verordnung vom 16. November 1878 Z. 16. 188/1
zu erscheinen oder bis dahin chr Anmeldungsgesuch Pionen, welche dingliche Rechte (Eigen-
Behufs Geltendmachung deS Vorzuges zu Erlangung°ichriftlich zu überreichen. widrigenS diesen Gläubigern> Pfandrechte. Dienstbarkeiten, Realrechte) an
unter in und IV aufgeführten Stipendien, welche an die Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung'"' versteigernden Liegenschaften in Anspruch
. wölbet angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein~
weiterer Anspruch zustünde, als infoferne ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 10. April 1900.
Girardi.
Studirenden Tiroler und Vorarlberger Ab
Sma Un Ö gebühren, mit dem Nachweise über diese
betr r!"^"ng zuverlässig bis 1. Mai 1900 an bas
äu tik. Professoren-Collegium der zwei Fakultäten
der sn> rre '^ en' Htedei werden diejenigen Studenten
Ttiv welche sich um ein Theresianisches
vendinm bewerbe», ausdrücklich daran erinnert, daß
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 14. April
d. I., als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bi» einschließlich
11. Mai d. I. schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber-
steigerungsverfahren' stattfindenden Verhandlungen


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 6 ]
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
masie Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtSbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1.
B.-P.-Nr. 195 im
Moos, HauS Nr.
173, Bau-
area 81 LI Kl.
. 237 m Kl
2.
G.-P.-Nr. 1660/2,
im Moas, Alpe 82 I
3.
. 1661/2,
„ Wald
451,
4.
„ 1662,
., II.
846.
5.
. 1663.
tr*
862„
6.
. 1664,
n n
189„
7.
„ 1669,
0 0
168.
8.
. 1670,
0 0
220,
9.
. 1671,
0 n
457,
St.-D.
RiefenSberg.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 9
. April 1900.
Bachlechner.
Kundmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß
vom 7. Februar b. I. Zl. 56 die k. k. Statthalterei
beauftragt, über da» Prüftet einer schmalspurigen, mit
elektrischen Kraft zu betreibenden Kleinbahn von Dorn«
bim nach Lustenau die Tracerrevislon in Verbindung
mit der Statioueeommisflon, und im Falle eine» an­
standslosen Ergebuisies vieler Amtshandlung die politische
Begehung im Zusammenhange mit der Enteignungs-
Verhandlung vorzunehmen.
Die zu diesem Zwecke abgeordnete Comwisston,
zu deren Leitung der k. k. Statthaltereirath Arthur
MeuSburger bestimmt wurde, wird in Erfüllurg ihres
Auftrages nach dem folgende« Programme vorgehen:
SamStag, den 21. April I960, 8 Uhr
vormittag» Zusammentritt der Commission im Ge-
‘ rneindehause zu Dornbirn, sohin Revision der Trace
vom Staatsbahnhofe in Dornbirn bis zu ihrem End­
punkte in Lustenau.
Sonntag, den 22. April. Verfassung des
Commissionsprotokolles über die Tracenreviston.
Montag, den 23. April. 9 Uhr vormittags
Beginn der politischen Begehung nächst der Rheinbrücke
in Lusteuau'Rhelndorf und Fortsetzung derselben bis
km 2'06 (Haltestelle Weiler).
Dienstag, den 24. April, 9 Uhr vorm.
Don km 2°06 (Haltestelle Weller) bis km 4°/°
(Scheibenbach).
Mittwoch, den 25. April, 9 Uhr Vor­
mittags. Von km 4 6/ 8 (Scheibenbach) bis km
5 8 f# (Grenze der Gewinden Lustenau und Dornbirn.)
Donnerstag, den 26. April, 9 UhrVor-
minags. Von km 5% (Grenze der Gemeinden
Lustenau und Dornbirn) bis km 7.4 (Haltestelle
Dornbirn-Ried.)
Freitag, den 27. April, 1/ a 9 Uhr Vor­
mittag». Von km 7.4 (Haltestelle Dornbirn-Ried)
bi» km 9 8 /t (Haltestelle Hatlerdorf-Eggrten.)
SamStag, den 28. April, Vs 9 Uhr Vor­
mittags. Bon km 9 8/ 4 (Haltestelle Hatlerdorf-Eggeten)
bis km ll a /a (StaatSbahohof Dornbirn.) Schluß
der politischen Begehung.
Diejenigen Parteien, die Einwendungen und
Wünsche hinsichtlich des Bauplanes und der beantragten
Enteignung vor der Commission vorbringen wollen,
haben diese an den betreffenden Togen an Ort und
Stelle, d. t. bei ihren Grundstücken längs der Straß«
zu erwarten, während von jenen Parteien, die nicht
erscheinen, angenommen wird, daß sie mit dem Projecte
einverstanden seien.
Einwendungen, die nach Abschluß der Erhebungen
tu der betreffenden Gemeinde vorgebracht werden,
können nicht mehr berücksichtiget werden.
Innsbruck, am 9. April 1900.
L. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Avndmachnug.
ES wird vielfach die Wahrnehmung gemacht, daß
auf frisch beschotterten Straßenzügen dt« Fuhrwerke dem
Schotter sorgfältig ausweichen und fortwährend die
Straßenbanquette befahren, hiedurch werden diese Ban-
guette, welche in einer Breite von mindestens einem
Meter ausschließlich zur Benützung für die Fußgänger,
eventuell für Radfahrer bestimmt stad, derart auSge-
ohren, daß sich darin tiefe Geleise bilden, in welchen
,aS Regenwasser versitzt, wodurch der Untergrund ganz
erweicht, der Straßenkürper hinsichtlich seiner Haltbar­
keit vielfach geschätigt, und die Erhaltung einer guten
Fahrbahn sehr erschwert wird.
Durch dad gerügte Vorgehen der Fuhrleute wird
die Bindung der aufgebrachten Schotterdecke sehr ver­
zögert, der Schotter bleibt locker auf der Fahrbahn
liegen, wird bei eintretender trockener Witterung zu
Staub zermalmt und geht für die Straße nutzlos verloren.
Auch durch das Reiten und den Viehtrieb werden
>ie Banquette oft stark beschädigt und wir» die Sicher­
heit der Personen gefährdet.
Im Interesse einer guten Instandhaltung der
Straßenzüge, nicht weniger mit Rücksicht auf die Sicher-
seit und Bequemlichkeit der Fußgänger und Radfahrer
wird hiemit neuerlich in Erinnerung gebracht, daß im
Grunde der Straßenpolizeiordnung vom 1. September
1822 die Benützung der Straßenbanquette durch Fuhr­
werke, Reiter und zum Viehtrieb strengstens verboten ist
und wird gegen Zuwiderhandelnde unnachsichtlich Straf­
anzeige erstattet werden.
Hiezu wird erläuternd bemerkt, daß als Straßen»
banquette die zu beiden Selten der eingeschotterten,
eigentlichen Straßenfahrbahn liegenden, nicht beschotterten
Streifen der Straßenkörpers zu betrachten sind.
K. k. Bezirksbauamt Feldkirch,
am 5. April 1900.
Der k. k. Oberingenieur: Riccabona.
Veterinäres.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81» und der zu der­
selben erlassenen DurchfÜhrungS- Verordnung vom
S. Mai 1699 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, 'daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate März 1900, 1 L 8 st per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate April 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 2. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12.889. Kundmachung.
Da laut des eingelaufenen Ausweises Über den
Stand der Thierseuchen im Herzogthume Salzburg
vom 17. bis 28. März l. Js. die Maul- und
Klauenseuche gänzlich erloschen ist. findet die k. k.
Statthalterei das mit der Kundmachung vom 25.
Jänner l. I., Zl. 3297, verfügte Verbot der Ein­
fuhr von Klauenthieren aus den salzburgischen Be­
zirken Hallein, Salzburg (Stadt und Land) und
St. Johann i. P. nach Tirol und Vorarlberg außer
Kraft zu setzen, was hiemit zurallgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 31. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Nr. 10253. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 deS Viehseuchen-Ueber-
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotvkolleS (R.-G.-Bl. 1b ex 1892) fand daS
I. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
10. März 1900, Zl. 8586, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lunyenseuche
betroffenen Sperrgebieten jdeS deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten» u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus den Kreishauptmannschaften Zwickau und
Leipzig deS Königreiches Sachsen.
3. au» dem Kreise Bernburg deS HerzogthumS
Anhalt.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
3. März 1900, Zl. 8522, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 1b. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 13.441. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 30. März 1900, Nr. 20.682,
wegen deS Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehenden
Gemeinde» und deren Nachbargemeinden: Absam
des politischen Bezirkes Innsbruck; Grins, Kaunser-
that und SchönwieS des polit. Bezirkes Landeck;
Tannheim des polit. Bezirkes Reutte; Fügen und
Weer des polit. Bezirkes Schwaz; Schling des polit.
Bezirkes Feldkirch nach Croatien-Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, daß hiemit die h. ä. Kundmachung
vom 8. März 1900, Zl. 9200, außer Kraft ge­
setzt wird.
Innsbruck, am 5. April 1900.
K. k. Statthatterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 13840.2 Kundmachung.
Im Hinblicke darauf, daß die Maul- und Klauen­
seuche in Vorarlberg gänzlich erloschen ist und in
Tirol nur auf einige Orte beschränkt ist, fand die
k. k. Statthalterei in Prag mit Kundmachung vom
iS. April 1900, Nr. 63.210 unter Aufhebung ihrer
Kundmachung vom 16. Jänner l. IS.. Zl. 8921,
a. Eröffnung vom 23. Jänner 1900, Zl. 2903)
die freie Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den genannten Ländern nach Böhmen unter
Beobachtung der Bestimmungen über den Viehverkehr
wieder zu gestatten, was hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck am 10. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 28. März bis 3. April
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Imst.
StamS 2 Geh.— Pol. Bez. JnnSbruck-Umgeb.:
AmraS-Pradl 1 Geh., Oberprrfuß 2 Geh., Unierperfuß:
1 Geh.—Pol. Bezirk La »deck: Flirsch 1 Geh.,
SchönwieS 3 Geh.— Pol. Bezirk Schwaz: Fügen
1 Geh., Weer 4 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: LangtauferS
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Imst:
Silz 1 Geh.— Pol. Bezirk Borgo: Telve 1 Geh.
— Pol. Bezirk Cavalese: Tesero 24 Geh.,
Barena 6 Geh.
BläScheuausschlag au den Genitalien der Rinder
Pol. Bez. Bruneck: Olang 6 Geh.— Pol-
Bezirk Imst: Mieming 2b Geh.
B. In Borarlberg:
BläScheuausschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Koblach 12 Geh./) Altach 10 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Hard
3 Geh., Rieden 1 Geh., Wolfurt 5 Geh.— Pol.
Bez. Feldkirch: Höchst 2 Geh., Lustenau 10 Geh.,
Fnhach 1 Geh.
*) Erloschen.
Zl. 8085. Kundmachung.
Die vom k. t. Ministerium des Innern an­
läßlich des Verbotes der französischen Regierung,
betreffend die Zulassung von Vieh österr. Provenienz
zu der Weltausstellung in Paris, erhobene Rekla­
mation hatte laut der an dasselbe im Einsichtswege
gelangten Berichtes des k. k. GeneralkommiffärS für
diese Ansstellung vom 26. März l. I., Zl. 8608,
den Erfolg, daß das französische Ackerbauministerium
unter Behebung des bezeichneten Verbotes nachstehende
Verfügung getroffen hat:
Die Rinder, Schafe und Schweine österreichischer
Provenienz werden eine lOtägige Quarantäne auf
Kosten der österr. Aussteller an einem hiezn be­
stimmten Orte unter Aufsicht eine» vom französischen
Ackerbauministerium bestellten französischen Veterinär-
Organes durchzumachen haben.
Am Ende der Quarantaine wird der französische
Thierarzt dem Einwaggonieren der gesund befundenen
Thiere in ordentlich gereinigte und deSinsicierte und
plombierte Waggons beiwohn-n.
Der Transport nach Paris hat ohne Umladung
stattzufinden.
Eine weitere Beschau kann sowohl noch an der
franrösischen Grenze als auch bei der Ankunft in
Paris erfolgen.
K. k. Bezirkshauptmann schaft Bregenz,
am 7. April 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hnyn.


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
♦
Anzeigen-Blatt.
No. 86.— 1900.
Kundmachung.
Die Hundeitlusternng Ä
für die Zeit von der diesjährigen bis zur nächstjährigen ZahreS-
besichtigung wird nach Borschrift des LandeSgesetzeS vom
1. März 1866 am Mittwoch de« 25. und Kovnerstag de«
26. Aprit d. I., jedesmal zwischen 1—5 Alsir Nachmittags,
i« Jorster's Ekassalo« vorgenommen.
Sämmtliche Hunde sind an einem der genannten Tage
der Beschau.Cvmmission vorzuführen oder vorführen zu lassen
und ist für jeden derselben ohne Unterschied deS Geschlechtes,
insoferne er das Alter von 3 Monaten überschritten hat, die
festgesetzte Gebühr im Betrage von fl. 6.— zu Handen de
Commission sofort zu entrichten.
Die unterlassene Vorführung eines, wenn auch noch nicht
taxpflichtigen Hundes vor die Commission oder eine ander­
weitige Entziehung eines solch n der vorgeschriebenen Beschau
und respektive der Besteuerung wird an dem Besitzer oder In­
haber mit einer Geldstrafe von fl. 1.— zum Armenfonde ge­
ahndet. Außerdem aber hat derselbe die festgesetzte Taxe mit
fl. 6.— für jeden Hund zu entrichten und an den Stadtthier­
arzt für die separate Untersuchung eines HundeS eine besondere
Gebühr von 20 kr. zu bezahlen.
Hunde, welche im Lause der Musterungsperiode, das ist
bis zur nächstjährigen allgemeinen Besichtigung, eingestellt werden,
sind bei Vermeidung der vorbezeichneten Geldstrafe und Beschau-
grbühr längstens innerhalb 4 Wochen Hieramts zu melden und
insoferne sie taxpflichtig sind, auch zu versteuern.
Die Taxe von fl. 6.— ist nachträglich auch für jene
Hunde zu entrichten, welche bei der Musterung zwar noch
nicht taxpflichtig waren, aber im Laufe der Musterungsperiode
das taxpflichtige Alter von 3 Monaten erreicht, bezw. über-
s^ru.len haben.
Diese Bestimmung gilt auch die nach der für Musterung
in die Stadt gebrachten derlei Hunde.
StaötratH Wregenz,
358 1.3 am 13. April 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
Mi
Krem für Kefliigel-, Aienenzuchl und Werschutz
Lindau und Umgebung.
KT Verkauft
^ wird aus freier Hand aus Gesundheits­
rücksichten unter günstigen Bedingungen
ein Bauernhof,
25 Min. von der Kirche und Bahn, an der neuen
Bregenzerwälder-Straße gelegen, 6 Joch 639 öm
zweimähdige Wiese und 342 Om einmähdige Wiese,
nebst 1 Berglnahd mit circa 200 Qm.
Zu erfragen bei Witwe Mohlgenannl,
Jennen, Haselstauderberg. 362
IHM" Lindau i. B.
(Stofe internationale Inofrlnii;
mit Merlosung und Glücksljafen
- —■ vom 14. bis mit 17. April—
in der großen Exercicrha lle in Lindan.
Die Ausstellung umfaßt alle Arten Geflügel, Möget, Kaninchen,
Kienenwohttnnge«, Gerätst schäften. Produkte. Fnttrrmittel
und Litteratur.
Eröffnung der Ausstellung SamStag, den 14. April, Bonn. 10 Uhr.
Ostermontag Nachmittags 3 Uhr werden bei der Ausstellung
50 Stück Krieftankerr abgelassen.
Die Ausstellung umfaßt 454 Nummern und bietet besonders in der
Abtheilung „Bienenzucht" interessante Neuheiten.
§intvitt 20 'gPffl., UMitcir imö Kinder 10 H'fg.
Niemand soll daher den Besuch der Ausstellung versäumen und ladet
hiezu freundlichst ein:
373 2.2 ÜÄ8 kU88tSllUNst8-Comitö.
Eröffnung der Käserei-Schule
für Laidkäse nach Emmeuthaleratt
L^in Deren bei Bregenzer
am 18. November 1800.
Aufgenommen werden 12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
Cursdauer 11 Monate. Anfragen sind an den Landesausschuß
von Vorarlberg in Bregenz zu richten. 374 1.3
Woh
«««g
Ab I.Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen
Vorkloster. Kch. Keiler,
245 6.x Kunst- und HandelSgärtne
A 1 TiT▼ 1£
Fahrradhandlung,
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Großes Lager von wirklich vorzüglichenIahrrädern:
0
4-
o
4-
o
r
4-
o
4»
o
•f
o
4-
o
ä
4*
o
4*
o
r
4*
O
4*
Patria!
t
Erstklassiges Präcisions- Fabrikat aus der berühmten Solinger
Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem besten Solinger Stahl. Kein Gußstahl,
nur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg und Liechtenstein.
fl»*»( aus den Fahrradwerken in Brandenburg mit 2500 alten,
KrPlin#innr< geschulten Arbeitern und 850-pferdigem Dampfbetrieb;
Ul UllllUMUI^ größte und besteingerichtete Fahrradfabrik der Welt.
aus den Fahrradwerken von I. Puch& Co. in Graz (Steiermark).
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- uuä Schwalbe-Fahrräder.
Sämmtliche Erjatztheile auf Lager.
O
r
4*
?
?
O
4»
O
t
4-
GeMMskM,
welcher sich selbständig machen
will, sucht die Nertretvvg einer
leistungsfähigen Stickerei«
AaVriK zu übernehmen.
Umsatz 15—20.000 K.
Offerte an die Adm. d. Bl.
erbeten. 363 2.3
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(fwischtu Theater n. Kötel Krone).
Anerkannt billigste Bezugs
quelle am Platze für Kurz«
Woll«, Weiß« u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel«, Korb« und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei«
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 13.20
88 Schutzmarke: Anker. 88
!, Reellste Karantie. Z.ammu«ye auf Lager. x
IMeiÄleVavatuveu wevöen von eiueru bewährten Mechaniker aus öas A
Sorgfältigste ausgeführt. 370 1.6?
Alle Zubehörteile und die besten Marken von Pneumatik. j
04O4O404040404040404’04G4, 0404, 04*04'04*04 4 04*040
capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung? zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange diese» 10S8 27.86
allgemein beliebte Kaaomittet
gest. stets nur in Originalflaschm
mit unserer Schutzmarke „Anker
aus Richter'« Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErztugnIS an.
Richters Apotheke
sumGoldenen Löwen
In Prag,
B1ls.bethstr.ss. ö.


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 8 ]
Große Wald-Versteigerung.
Am Montag, den 28. Mai 1988, morgens 9*1* Uhr, gelangen von
den Joh. Ammann's Erben in Hohenems in der „Krone" zu Hohenems
44 Joch 218 Quadratklaster meist schlagbare Tannenwaldnngen in größeren und
auch kleineren Abtheilungen zur öffentlichen Versteigerung. Auf Verlangen wird
detaillirtes Verzeichnis mit Ausrufspreisen und Bedingungen zugesandt.
Auskunft ertheilt Anton Ammann, Hohenems, Haus Nr. 327 vis-ä-vis
der Post und Ignaz Mahler, Mehl- und Landesproduktenhandlung, Bregenz,
Museum-Straße 188.
357 1.3
♦ Damenkkeiderstoffe,*
^ schwarz und farbig, sowie sämmtliche
? Mannfaetnr-,
♦
♦
f Kurz- und Posamentirwaren^
X empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen^
X J. Krick, Lindau. X
^ 372 1.6 Maximilianstraße.^
r
Jnserate
in unserer Zeitung finden
nactiweisbaf Verbreitung
im ganzen Lande.
I Geschäfts-Empfehlung.
[ Der Unterzeichnete erlaubt sich, sein
FriseuP'Geschäft
I in Korkloster, Euellenstraße Ar. 32,
) einem p. t. Publikum bestens zu empfehlen.
371 2.2 Hochachtungsvollst
Conrad v. Vögel.!
3
Memel
II eV
Confeclions-Haus
für
Damen, Mädchen und Knaben.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
72|73 Marin,ilianstraste 72)73 T*
in großen und hellen Lokalitäten ein Special-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
strengste Hteestität ■■■
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIPfflEOrm <& WODILIF, LINDAU,
283 12.50
c
72173 Maximilianstrasse 72173.


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 9 ]
m
■c
.0*
IS.
e*b
CT
2
w
w
•S-
N,
s>
UM
m
ms.
ASM
ES
ms.
KriDAWimhiiiiFchMkni!
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Attika"• „Schladitz"• „Premier"• „Kourier".
M-KcklM «ttoßÄ
Iltis»- M«.
Leilensast Ahmder „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
UM- Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste PneumaticS (Reithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
August Jenny in Kregeiij,
vis-ä-vis dem Maisetchaufe. 336 3.x
«t
»
Cf
(fij
t
$
%
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik'
Wien, X., Laxenbnrgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-,
Maschinen wie für ein jedes Gewerbe."
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 22.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. "VC
Vertreters
^Leopold Bhomberg;, techn. Bureau, Dornbirn
3
S-
Zahn-Praxis.
Hiermit gestatte ich mir, mich in der Aus­
führung von Zahnextractionen (auf Wunsch
schmerzlos), in Plombieren defecter
Zühne und in der Anfertigung künstlicher
Gebisse bestens zu empfehlen. 846 4.4
Wilhelm Engler, Zahntechniker,
Nachfolger von G. F. Engler,
in der Schweiz appr.^Zahnarzt,
Lindau i. B.. Cramerstrasse 9.
£ 51 —..—
Ü
vrramrttvvovvmnrvrivrrvvvvttvtn«»»«!
In 13. Ausgcröe
r,scheint demnächst wieder in unserem Vertage
in neuer Ausstattung, Umschlag in Farbendruck:
(T«|il|ru.iii|t|ilim
für
Worarlöerg, dm Aodensee, sowie die angrenzendm Staaten,
LS" mit Fahrpreisen.
Kittig vorn 1. Wcri bis Knde September 1900.
a für denselben, der in mehreren tausend Exemplaren gedruckt und auch
(AUsblUi b der „VorarlbergerLandes-Zeitung" gr ttis beigelegt wird, müssen baldigst
aufgegeben werden uut finden dieselben bei billigster Berechnung weiteste Verbreitung.
Snchdruckerei Kran; Müller» Bregen;.^
Filiale d.Vogtländischen Maschinenfabrik A.-G.
Brüggen empfiehlt ihre St. Bullen
Neuere !!!!!!!!!!!!
!»?»»»»»
einfachster
Kon8truction
vorzüglich und geräuschlos arbeitend. Prospekte gratis und franco.
829 2.3
■'—— WM ""' "~*'»
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampj’iDafjjuna von Straßen 1
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 11.24
Unerreüflit
In ihrer ®<65nl)tit u»d Güte lind meine echten 6<6®«<|e*
Brillant-Schwarz-Stahl
Davonnett-RemonI»», doppelt gedeckt mit drei Brillant.
Tchwnrz-Slahlmänleln mit hochfeinem Präclilonr-Kerk (drei-
jlbciae reelle Garantie) mit patent, mnerer Z-tgerrichiu»,,
opnlfchimmerndei Fondant-Zifferblatt, der Reffen,
ffeiqer. Bügel und nrone find kcht Nolddoubl».
Tiefe Uhren finden zufolge ihrer eleganten «u».
staltuug allgemeinen Anklang „nd werden von
Ilrderinann ,»it Boelicbe getragen,
preis s,»»n>t pni !>»»0 »nt- Fran«»-Ia-
le„d»»o nur si..
Brillanl'?>I,war,-Stahl Tnmennhrcn »Neu ln
II-IK feine! «neiührnng fl. Ln den Uhren
paifende Herren- oder Damen-Golddondleletreu
mir Anhänger st. 1.50. Berfandt gegen Rach»
»ahme. Richt convenirende« wird umgetauscht
oder da« Geld retonrnirl. daher kein Risiko.
JOSFF Sl>! BRING
Wien, l., Postflnsse 2.
Großer illufirirter Vreu-rrninni »der UhraU,
Ketten, dünge er. ^.rairo und frank».
1
Votorln.-dlUtettsch. Mittel «lr Pferde, Hornvieh
u« Schafe« Seit 50 Jalren in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, boi Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
KOhe. Preis >/, 8ohaohtel K 1.40, Schaohtel 70 h. Eoht nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotlioken und
Droguorien. Haupt-Depot: H 368 1.15
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumltn. u. färstl. bulg. HojlUftrant,
KREISAPOTHEKER, KORNEUBURO bei WIEN.
353 8.10


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 10 ]
] pie KMMllllSWs-AuMl ans lhMslyem Wege
I in Kregenz, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nd Damengarderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 H errenanzug von fl. 1.60 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
IjltW Shawls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. DHU
Gleichzeitig empfehle ich meine
KT Schönfärberei TS
zur gütigen Benützung nnd werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu«
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 8.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
6
I
I
»
I
| Josef Häfele, Dornbirn|
jK empfiehlt: m
Gritzner Fahrräder|
als mustergiltige Qualitätsmarke ersten Ranges, X
in modernster Ausführung und solider Con»^
struktion mit spielend leichtem Laus.
Hritzner Iahrräder werden zu den aller­
besten und beliebtesten deutschen Hrigirral-
Marken gezählt.
Ferner empfehle:
361 1.2
‘•fflrYftvvtrtfV'fi-rY'YdV» in großer Auswahl, nur bewährte Systeme, für
Familien und Handwerker in jeder Preislage, be­
sonders aber die Adker-Nundschlff-M-mafchka- (Schnellnäher, zum Nachsticken).
HD
UMPEN
aller Arten fürhBusliohe und Öffent­
liche Zweoko, Fabriken, Laudwirth-
schaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
JAAQMA
neuestes, verbesserter Coestructionen.
Decimal-yCentesimal- und Lauf-
gewiohU-Brflcken-Waagen
aus Holz und EieriD, für Handel«* Verkehr«
FAbrike-, Iondwirthschattlicho und andere
Zwecke, Personenwaitften» Waagen
für Hausgebrauch, VJehwaAgcn.
Commandit-Gesellschaft #0r Pumptn- und Maschinen-Fabrication
Kataloge tftf PJIDWC MO VI KN, I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franco. "» UHlli Lllw, Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wassor-
leitungsgoschäfte, Brunnenbau-Untornehmer etc. Man verlange ausdrücklich 333 3.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagea.
Ueber all zu haben. 1139 a 17.36
rfs
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
I
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremöen-
Anmelde-Bcheine
sind stets vorräthig in der
Buchdrucksrei Frz. MüllerJ
egen 3.
— Fritz Reith sz.
( Königs, ll. <§rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und gfcbsste Auswahl
in
Jacken P Kragen Kleiderstoffen
Leinen Weissvaaren* Anssteuerartikel
Damenwäsche U- Herrenwäsche -I- Bettwaaren
Tischdecken G Teppiche W Bettvorlagen.
940 24.52
CPOOK’ 8
Gesellschaftsreisen- (Einzelreisen
2 Tage auf der Reise, 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
C 1
«Nach Paris 1900«
fl. 190 306 2-8
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SOS, I. Stefansplatz 2, WIEN.
—d
Abfahrt und Ankunft der Bahnsüge und Kampsboot*
von resp. in ZSregenz aß 1. gißfoßer 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.55, 5.31, 9.59, 10.59.
. vludeuz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrrtheu: 5.20, 6.23, 9.47. 2.15. 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. FriedrichShafen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, RomauShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahaziige.
«an Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 5.80, 8.21, 10.44.
. vludenz: 4.38, 6.17» 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.'Z..>
4.59, 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ St. Margrethru: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.26, 8.50, 10.88,
Ankunft der Dampfboote.
Von Ltudan: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50, 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
. FriedrichShafen: 8.20. 2.60. 4.46. 8.46,
, Rorschach: 11.35.
. RomanSbarn: 11-35. 2.50.
„ «Sultan»: 1195 2 50, 4.45. 846
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung-
Zu viel Fleisch oder zu viel Stissigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 14.25
A
Endlich Hude ich Ist*
ble Mt««
Still«»'
queue für
SonlkkP.
Zither»!
Dieselben
»ei«»-»?«
durch soll"
Bauart,
prachtpallk
' «"»-
staitung, 1»,
MIß»
Ä“S
and-«»
Jnstru-
- menttN
au». Meinen hochfeinen Illustrirten P«>»
courant 116fr alle Musikinstrumente" ,z
sende gratis und franco. lb°
H. Hi. Weinet,
Kfingenthcrf Sa. 64-


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 11 ]
I
I
CHINA-WEIN SERRAVALLO
8 15.&2
mit EISEN
von medicinisch. Autoritäton, wie Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofratb Prof. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofratb Freiherrn von Kraffl-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neuster. Prof. Dr. Sohauta, Proi. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und' e-
stene empfohlen.
(FQr Schwächliche und Reoonvalesoenten.j
Silberne Medaillen:
XI. Hedioinischer Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Klei
1894; Amsterdam 1894; Berlin
1895; Parin 1895; Ruebee 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmacke» wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/, Lltor ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Tersandthaus von Medloinalwaaren.
Gegründet 184=8.
Nur 1 Krone f(ir3 Ziehungen iLefcterinionat.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
I. Ziehung: 19. Mai 1900,
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt: 359 2.x
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 aus guter
310 aus guter
4-80 aus guter
7-60 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 10-60 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
0. 13-95 aus Kammgarn 1
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uoberzleber-StofTo von fl. 8-26 per Meter aufw&rts Lodon ln reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9-96; Peruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlohter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
TSSSSSr Kiesel-Amhof in Brünn.
_„ ■■*»« fl™**» “4 ftaaoo.— ■astergetnie Uefcrug.
Zur Beachtung1 Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmsrk-
Mmgemacba dass rieb Stoffs bri dlreetem Bezüge bedeutend
MMger stoüen, als dis von den Zwischenhändlern bestellten. Die
"■*». iUeeel-Ambos tn Brflmn versendet staariüehe Stoffs zu
. wtrirlSSwi WsktdffmrilMH. thue Aidk ehleg slaee R abaWes
 enthält 40% Holz*
tlieer nnd unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Tbeerseifen de« Handels.— Zur VorliUtnufg von Tän-
aetiuoffeti begehre man ausdrücklich Rcrjger'a Theer»»
•elfe und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bet tkartnftcklar^n Xlaiitlpfldenwlrd anstelle der Tbeerseife mit Erfolg
Berger's liiod. Tüeer-Sch weselseise
angewendet.— Ale mildere Thoeraelfe iur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut» und Kopfausscbl&go der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
Wasch« und BHdcuelfe für den tftjrllcheii Bedarf dient
\ Berger’s Glyoerin-Theerseife,
I die 85% Glycerin enthält und fein parfürairt ist.
| Preis per StUok jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Ven den übrigen Ilerger’schen medlclnlach- kottinotiscben
I Helfen verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: llensoeselfe au
I Verfeinerung des Teints; Bornxaelfe gegen Wlmmerln; Ctirbolaelse iui
• Quittung der Haut bei Blatternarben und eis deslnflcirende Seife; Berirer*«
FlclAtennadol-IindoMolso und Flchtemmdel*TolU k UeMelfe, Ber»
ger'i Kftndaraelse für dna «arte» üindcM&ltor (35 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Geelehtfrtthe, Kupfernase, Ausschligo u. Hautjueken; 8ointn*‘r*»ro9*eil*
•elfe, sehr wirksam; NchwefalinUcliaelfe gegen Mitesser und Gesichte*
Unreinheiten; Taunlnaelfe gegen Schweis«füsee n. gegen das Ausfallender Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben, s
beetec Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 für normal« Ziihne, Nr. 2 für Raucher, l’toi« 80 kr, •*
j Betreff» aller übrigen Horjgcr'Nclic» Nrllrn verweisen wir auf die Gebrauchs«®
I anweinng. Man begehre stets Rertfor** UJciscu, da es zahlreiche wirkungslose oi
, Imitationen gibt.
In Bregenz za haben bei den Herren Apothekern A. Lienert
und L.' Höfle und in allen?Apotheken Vorarlbergs.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Annoncen-AnncrHme
für alle Zeitungen
zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst,
werden Inserate in unterzeichneter Annoncen- Expedition entgegengenommen. Bei
größeren Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge,
Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst
geliefert.
^nnonvkn-kxpvllltiün
ÜUinbOILIF MO&S 1 E
►
»
►
*
*■
►
►
►
*
I., Seilerstätte 2 W I© II
I., Seilerstätte 2
»
>
4
MD Auch dem großen Publikum, daS Viel»
1'O. fach Gelegenheit hat, feg. „Chiffre-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellenge,
suche, Kauf- und Verkaufsgesuche u. s. w.,
ferner VerlobungS-, Bcrmählungs- u. Todes-
anzeigen und'Danksagmmen) zu veröffentlichen,
bietet obige Annoncen-Expedition besondere
Vortheile: Die Anzeigen werden an einer
Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche
Anzahl von Zeitungen in Betracht kommt.—
Die geschickte Abfassung der Annoncen
und deren typographische AuSstat-
tung wird kostenfrei übernommen und auf
Wunsch werden die für jeden Zweck geeig­
netsten Blätter in Vorschlag gebracht.—
Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftrag­
gebern von Annoncen, in denen der Name
nicht genannt sein soll. dadurch, daß die
Annoncen-Expedition als Annahmestelle für
die einlaufenden Offerten dient und von dieser
einen Stelle auS oie Zusendung der einge­
laufenen Offerten unter strengster DiScretion
erfolgt.
►
►
*
*


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 12 ]
Erste k. k. östcrr.-ung. auöschl. priv.
IGiDmRBEI-HBRU
Lieferant der erzherzogl. u. sürstl. GutSverwaltunge«, k. k.
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Industrie-, Berg-
des CABL EBONSTEINEB, Wien, III., Ilauptstrasse 120
CHS" Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
(Im eigenen
IlAiuej.
und Hiittengesellschaften» Bauaesellschaften, Bauunter­
nehmer und Baumeister, sowie Fabriks- und Realitäten-
bcsiticr. Diese Fa*-r
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende
ß Hlaus Zwirn, BuxkinS, Velours rc.,
tDeeeeN^—, 3.—, 4.—,
b.—, 7.— bis 15 Mark.
sehr günstige Angebote:
Frükljuhrz-Daketot« »“-
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
6.—, 8.—, 10.—, 1b.—.
Anfertigung naeft Jfflaaß, "stoÄ""
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren- Anzüge nach Maaß von Mk. ss—so.
8ämmtkicbe Arbeiter-Kleider'
Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeilsbofen von Mark 1-
ln nur
guter
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Debervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
ILicklcrpperr gratis.
U
§
69 &.x
' Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Kochmann.
04-044»4-^4-04-04-04-04-04-04-04-04-04-004-04-04-04-04t)4-04-04-04-04-040*<
MM\m für Die iiorütüiiiiotn
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorartberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver.
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Suchdruckerei Mütter, Sregenz.
(Vorarlberger LandeSzeitunH.)'"’
Ein jüngerer, kräftiger
@sef,
gut im Zuge, wird zu kaufen
gesucht. 360 3.3
SchramVerg (Württemberg)-
Schloßgärtner Aienzk.
Mütter! Ehe
Sie einen stlnbttwaflen kaufen, besichtigen 61 c ober lassen
Sie sich einen reich Illustrlrten Katalog grati» und franco
von den neuen hygienischen, »um Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapoettäte«.
Srltzle Reinlichkeit l Höchste Eleganz!
L. BAÜMANW, k. k. Krioil.-Inh..
Wien, VI., Millergaffe Nr. 6.
vor tverthlofen Nachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Baden de» Wagen» ist.
Illustrier« Kataloge grack» und franco.
8» 3.1x


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 13 ]
A I 54-12
üfrftcigmiiiö 5 -fuiiiüDioi]|iiiifl.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben des ledigen
Realitätenbesitzers Gebhard Gruber von Bregenz werden
die Nachlaß-Realitäten
St.-D. Bregenz:
1. B.-P.>Nr. 445— Wohnhaus Nr. 269 an der Kloster­
gasse, Bauarea 90 m a,
G.-P.-Nr. 316— Garten dabei 1 ar 87 m a.
„ 317/1— Wiese dabei 3 ar 85 m a,
* 317/4— Wiese dabei 47 m a,
im Ausrufspreise von K 12.000.—
2. ex B.-P.-Nr. 446— das kleine Siädele mit Brunnen
und Vorplatz dort. Ausmaß 31.27 in’,
AuSrufspreiS K 800.—
St.-D. Rieden:
3. G.-P.-Nr. 408— Aeußere Viehweide (Holztheil) in
Vorkloster, Ausmaß 75 ar 49 in a,
Werth K 2000.—
4. G.-P.-Nr. 458— Innerer GemeindStheil, Viehweide
(Holztheil) in Vorkloster, Ausmaß 59 ar 88 m a
im Ausrufspreise von 8 1800.—
nach vorheriger Weisung der alten Besitzesgrenzen loco, An­
wesen Nr. 269, Klostergasse hier, von V»10—10 Uhr
am Samstag den 28. April a. c.
von 10 Uhr vormittags an in der Geng'schen Wirthschaft,
Kirchgasse, freiwillig öffentlich versteigert.
Die BersteigerungSbedingungen, darunter Erlag eines
10% VadiumS werden vor der Versteigerung bekannt gegeben
und können bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier e:nge-
sehen werden.
Für Hypothekenfreiheit wird gehaftet.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 13. April 1900.
379 1.2 Detz.
Cafe-Restaurant
Etabliniit Drectisel
BREGENZ.
Ostermontag, den 16. April 1900,
Nachmittags und Abends
im grossen Saale
Streich-Concerte
der
Salon-Capelle Fenkart aus Innsbruck.
Anfang des ersten Concertes 1/ a 4 Uhr.
Eintritt 25 kr.
Anfang des Abend-Concertes 8 Uhr.
Eintritt 25 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
378 Ed. Drechsel.
Ueber die Öfterfeiertage
AsslhM ooi ooOMm
BOCK-
ävozu freundlichst einladet
Carl Beiner,
-lerbrsuettl „M Adler", Zocharr.
ÄGGI
«CI
o-ulölihfir
sind eingetroffen und zu
haben bei 377 u
Josef FrUhauf,
Bregenz.
Ein Mädchen, daS bisher
schon diente, sucht Stelle als
♦♦V J.^
in Bregenz oder dessen Nähe,
per 1. Mai. 365
Offerte uuter A. Sch. post­
lagernd Lochau.
ifP’" ’s""•«.
Laubsäge
Warenhaus
’goidiPefikari;
VII. Sietjensterzi£.24|
WSfiH. Freisbach gratis. WtenJ
1073 64.26
MwOhlkMlltz^
für alle durch jugendliche Ver»^
Irrungen Erkr—'
jugendliche Ver»
rrungen Ertränkte ist da» de-
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese e» Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Maaazt« in
Leipzig, Nenmar« Nr. 81,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 11.36
„ Backen und Kochen
Zucker fertig verrieben. Käst-
e Würze der Speisen. Sofort
lich, feiner, ausgiebiger und
uemer wie dle jetzt so enorm
ire und in ihren nerven-
regenden Bestandteilen schad»-
e Vanille, welche hiedurch
!, entbehrlich geworden ist.
hrecepte gratis. 5 Original»
kchen 65 kr.= Kr- 1.W,
»eine Päckchen, als Ersatz für
2 Stangen Vanille, 12 kr.
24 Heller.
Zu haben in'»rege«, bei:
Jg. Bändel jr.,
L- Dellert,
Geschwister Dörler,
f .SB. HSrburger,
osef Srauland,
F. Krüse.
Johann Pfänner,
05 Eonrad Sohm,
L Simon Waste,
^ F. M. Zumtobel.
ooooooemxfl
Stadt. Theatersaal, Lindau.
Nächsten Sonntag (Ostersonntag)
Grosses
Militär-Concert
der vollständigen 369 2.2
Regimentsmusik des 20. Inf.-Regiments
I unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters|
Herrn Neudel.
Anfang 4 1 /* Uhr nachm.— Eintritt 50 Pf.
JOOÖOOOOOOtöOOOOOOe
tmiirnsimiiTri Kregmz.
]PT" Ueber die Osterfeiertage -“C2
ßock-iiisschank
mit Wockwürflek.
Ostermontag von vormittags 10 Uhr an:
Jidete Aockmustk!
376
A- Trunsperger.
Heben Seren Achielin'g
Splelwaarrnhanbinng.
Lindau 9,1 te jjS“ 1 '"'"
Allein-Verkauf: Fritz Karg,
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
66 1.12
r
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke
von
| Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
j bei gestörter Verdauung- und gegen Magen-I
leiden seit vielen Jahren bewährtes,
dl&tetisches Mittel.
Za heben in eilen renommirten Apotheken der ö,terr.-u nger. Honerchle.
BV* Preis I Sohachtel 7B kr. *M
| Vereendl per Polt bei Abnehme Ton mlndeitena 3 Soheohteln fegen Keohnehme|
Haupt-Depot: Landsohaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
in Stookerau. 1119 b 5.6
eeeeeeeoeeeeeeeeeeeeoeoo
— Bechnnngen—
ln jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 14 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger:.
Conditorei und Cafö
Willi. Pfisterer
(Anfang's Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Bessert-Bfickerelen.
Auch halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
Cafe “32®
bestens empfohlen. 8 14.28
Cafö, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Bömerstrnsse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BKEGENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
SOWio 968 29.52
SparSierde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damensehneider. 99487,62
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen- Jaquets
deutschen Stoffen. und -frügen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter. j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
-A-mericain-Dentist
L» 3EB»
Sprechstunden von 9—12 «ml 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatln-, Emall-
und Glasfallungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
. Für auswärtige Patienten Abfertigung im 1. Tage. 996 38.52
ff. Referenzen. Massige Preise.
W.Magnovsti
***- Flaschnernttisttr *•«
AttgenzZmiigM
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holjeement
zu den ror 5.52
billigsten Fabrikpreisen.
B. Albrecht, Lindau
Kirchplatz.—
Grösstes Lager in:
Aassteuerartikel,
V or hangstoife,
§eliürzen,
Corsetten,
4*alanterie- and
ms Korlrwaaren etc.
IW- Billigste Preisei
El AitäH Dornbirn
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
-— Telephon Nr. 76, -—>
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.<§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
ioi 6.52 Die Betriebsleitung.
Fattinger’s| ferner
Fleischfaser- KUrblskerne,
Hundekuohen, Distelsamen,
GeflUgelfutter, Fichtensamen,
Klickenfutter, gönnen-
Taubenfutter, blumen8amen
Weichfutter„.
.» ,,, Monn,
für insekten­
fressende rSB’
Singvögel Rops,
zu< Muska
Fabrikspreisen etc. etc.
zu haben bei i»58 26.62
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Franke zum Pflug (Jos. Angast Wegelin)
IilMDAU i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laoke, Firnisse,Pinsel, Bronzen,Blattgold
Malleinen, Malkarten u. s. w.
BF” Verkauf zn Originol-Fnbriksproisen.
194 6.52 Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen, und Malen.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsquelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Glas*, Porzellan- und Steiiizciigiiswcni etc.
Alle gangbarsten Sorten
§las-
und
t §orzellan-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise-, Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
W aschgar nitiir eu.
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellan
etc. etc.
907 81. 5*
Neu eingetroffen in grosser Auswahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Fayence-Gegenstände,
als Blumen-Vasen, Wandplatten, Figuren, Tabaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Preisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco I


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine ftetlljeitttt in:
Mausen, Hricottaiü'en,
Kinderkleidchen, Kindermantcl, Unterröcke,
Schurzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
ff? Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! OS
Gegründet 1808.
858 84.52
Pfälzer
Weinstube
h„, Lindau
AuBsohank von
Pfölzcr Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 8eeweinen, 30.52
sowie solbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Hofl. 8r. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
W Wachstuche “CI
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Idinoleum-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
JT Sptelbälle, -CS
Tennis, Schlender- und Fussbülle
empfiehlt
1 ea gros dfc en dötail■■ 895 8» .62
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
IHfe Original-Phönix!
Kefte Schuelluahmaschiue
" lll^ä für Weiß» und Tricotnäherei.
Bf M zum Hlachsticke« non Schiffchenware und der
M lu gew. Handmaschinenstickerei!
raLIJH Alleinverkauf: 875 33.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Dklikatrssrn-GeWst
Liuöcur i. W. c*
LudwigSstratze 9 104
28.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- unb
Früchte-Consrrven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen. Fleisch-
ertrakte, Gansleber-, Wild- unb
Gestllgelpastet.n. In- unb aus­
ländische Käse. Enal. BiScuitS,
Sanee» unb Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug), Mediclnalwtint. Deutsche
»nb französische Champagner.
Großes Lager von nur achten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obenso liefere an hier oder ab Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Wclntreberbrannt-
wein auf Lager.
Hägkich warme Wader,
sowie Klectrlsche WSder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 33.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
fl p Blua^ aäa^> Jos. Greussing,
| 1 c Bregenz.
Hartenmööek.
IR
0
u
ö
H
Bludenz. MeinHcH Me fei Feldkirch.
xI" erster Güte mit zweijähriger Garantie. "XX
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Sey Kayser-Jlaliiiiasclifiieii mit Kugellager-Gestell. "XX
22n 7.26 Preislisten gratis und franco!
H
u
M
&
«f
S
r
N
•
gentscher 
Sammle, piufdje
zu billigen Preisen.
1036 27.52
Jjj> F. X. Wiedemann 9
/WS. Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
EH fJSjempflehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil-
W^QTwbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. «07 29.52
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. eto.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sfimmtllohe Gerfithe und
HQIfsstofTe für Fett- und Mager-K&sereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzto Milchprenten, Milch-
kdhler, Hilohgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzliob anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab etc. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. «4» 81.52
Mth. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschine« verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phonix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
> Friss Biescii
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
eübemen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. «. w.
seu don billigsten Preisen. 88.62
I.MeinIrWz
empfiehlt: •« 29.58
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art. echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weinbeeren, branutwein,
Birnen, Malaga.
Hasrluußkerne,—
Piguoli, Chinesischer n.
Pistazien, Ceylou-Thee,
Cardamomen, Orig, rnsfisch.
Banwe, Carawanrn-
Mohu, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladra.
Jamaica-Rnm,—
Johann Ligit
Damen-Confections-Geschäft
ZT* Dornbirn "CS
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten (Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- Wo de.
1089. 24.52


[ 2023-06-29 10:38:17.226 - 19000414 - Seite 16 ]
Allgemeiner Heschäfts-Anzeigsr.
Albert ILoacker. Dornbirn,
(Telephon ISsr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L ßupprecht, Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ansfuhrnng aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 11.62 J0" Vorzügliche Beferenzen,— ffifg
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken
1* a!U‘ U/ affAnnafl PrHxisionsfabrikat I. Banges.
™ «IIH5III (*Uj (Unerreicht im Lauf, grösste Widerstandsfähigkeit.)
DUrkOpp^S bekannt billig und gutes Bad mit vielen Verbesserungen.
Cleveland Fahrräder, feinste marke der weit.
Ferner verschiedene deutsche und üsterr. Fabrikate, äusserst billig und solid mit reellster Garantie.— Man verlange Preisliste.
LV Das Neueste und reichhaltigste Lager in Pahrrad-Pournituren. “WO
96 6.26 Achtungsvollst: Obige.
KB. Besteingerichtete Reparaturwerketfitte im Hause.— Grosse Fahrschule.— Unterricht zu jeder Zelt
IMSH«
r<
Möbel-Lager•
^Bnhnhofstrasse SIS.^
J. JÖRG, Bregenz.
teeeeeeeeeeeeeeeeeeee»
Mech. Tischlerei
ülontsortetraese SIS.
Grösste Auswahl von
103 6.26
Billigste Preise.
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten ausgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Barock,
Altdeutsch, Renaissance, Pölirt, Matt und Glanz.
Db" Uebernahme jeder Art Bauarbeiten.
Prompte Bedienung. "Uebernahme jeder Q-arantie.
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von JPolster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
O
s
C0
a>
E
SS
’S
n
CO
V
O
CO
CO
s
a-
Alle Arten von
sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim
Asaassbestellungen prompt und billig.— Feste TPreise!
dt
a
o
3
■
S-
5«
ft CO
(B
3£
V §5
o£
jr g.
1105 24.52 v"
3 5'
. L
U3
ff
3
» h.»»w«iwwi«kw4 I Anion Tschauder jim.,
Werfangen Sre ^OGI| §oljrDnltaui> u. Jalollßkufadrih.
^raunau, Böhmen,
empfiehlt seine
bestbekannten,
prämiirten,
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten,
welche Privat­
kunden besuchen
bei böchster
Provision gesucht.— Eolorirte»
Preirblatt gratis und ftaneo.
S0l 55
ikafekgetrSuL I. Aauge».
ltischbar mit allen Getränken.
Allein-^ertreter für Hirot und "Dorartberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
s BW Gastwirthe, sowie alle Wiedervrrkänfer erhalten ent>
O sprechenden Rabatt. 47 13 .x
TEPLITZ-SCHOIAI)
in Böhmen,
•eit Jahrhunderten bekannt« und berühmte heisse, alkallsch-sallnlsche Tj 1 *^
men (28—81° R). Cargebrauch ununterbrochen während de* ganzen
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung, gegen
Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheit*
von glänzendem Erfolge bei Nachkrankhelten aus Schuss- und lllebwoo®
nach Knoehenbrüehen, beiGelenkstetflgkeitcn und Verkrümmungen»
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das>
Bäderlnspectorat In Tepllts-Scbönau ln Böhmen* »68 i*

