
[ 2023-06-29 10:48:35.241 - 19000628 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
8Ür ein Iahrr Tägliche AnSg.: 2«al. »u»g.!
«rgUgN- z.. abgeholt... K 13.60. ... K 10.-
ürel8.» zngestM,,. K 15.60..., K 11.—
"*' V V4 Für anSwSrttr mit tägl. Post L 17.00... K 12.—
QtttfpVrtfi» finden Verbreitung über da» ganze Land «nd »erden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plactrung der An,eigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
BratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 146. Bregenz, Donnerstag den 28. Juni 1900. 37. Jahrgang?"'
Zur gest. Aejtessung
auf daS 3. Quartal 1900 der
„Morarlöerger Landes-Zettung"
mit dem Amtsblatts für Vorarlberg
wird hiemit eingeladm.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 3 40 K 2 50
0„ zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4 40 K 3'-
Probe-Numm ern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann »tt* gegen Voraus»
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Hledactio« und Administration
der „ZSorarlöerger Bandes-Zeitung", Aregenz.
regelt. Al» maßgebender Gesetzestext der Prag­
matischen Sanktion für die im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder erscheint jener Wortlaut, der
von den Ständen der Länder auf Grund der an sie
ergangenen Aufforderung angenommen wurde, während
für Ungarn die Gesetzartikel I und II aus dem Jahre
1722—1723 in Betracht kommen. Wenngleich die
beiden GesetzeStexte nicht wörtlich miteinander überein­
stimmen, so ist doch kein Zweifel, daß sie identische
Bestimmungen normtren. Da stch die Pragmatische
Sanktion im§ 9 ausdrücklich auf da» pactum
mutuae successionis aus dem Jahre 1703 beruft,
gilt auch diese», insofern e» nicht ausdrücklich derogi«
wurde, als Rechtsquellt, was namentlich hinsichtlich
der Thronfolgefähtgkeit der Fall ist. Nach der
Pragmatischen Sanktion bilden einerseits die Erb­
königreiche und Länder, anderseits die Länder der
ungarischen Krone in ihrem wechselseitigen Verhältnisse
je eine rechtliche und politische Einheit und e» wird
für diese beiden Ländergruppen unbeschadet der
Selbstständigkeit ihres inneren Verfassungsrechte» auf
Grundlage der durch die Regelung der Thronfolge­
ordnung erzielten Gemeinsamkeit de» Herrscherhauses
und einer wechselseitigen Garantie de» territorialen
Besitzstandes das Prinzip einer Realunion im Sinne
einer Mutua cointelligetitia et unio feierlich kon>
stituirt. Der ungarische Gesehartikel XII aus dem
Jahre 1867 konstattrt. daß der Verband, der einer­
seits zwischen den Ländern der ungarischen Krone,
anderseits zwischen den übrigen Ländern unv König-
reichen Sr. Majestät rechtlich besteht, auf der Prag­
matischen Sanktion beruhe. Dieser Grundvertrag
stellt das Thronfolgerecht der weiblichen Linie des
Hauses HabSburg fest und spricht zugleich auS, daß
die Erbfolgeordnung, wie sie im durchlauchtigsten
Hause Oesterreich eingeführt und anerkannt worden
ist, nach der oben angeführten Ordnung auch in
Ungarn zu gelten habe. Diese Ordnung ist im 8 7
näher bestimmt und ist die österreichische Erbfolge-
ordnung, welche zum Throne jene Erzherzoge von
Oesterreich beruft, die in Oesterreich nach der Prag-
mattscheu Sanktion zur Succession kommen.° Die
Deszendenz aus einer morganatischen Ehe ist demnach
schon nach dem 8 7 deö ungarischen Gesetzartikel« II
vom Jahre 1722—1723 ausgeschlossen, da dt« Kinder
auS einer morganatischen Ehe nicht den Titel und
die Rechte von Erzherzogen besitzen. Der Eid, den
Erzherzog Franz Ferdinand ablegen wird, wird
sich demnach nur darauf beziehen, daß er gelobt,
die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die
Stellung seiner künftigen Gemalin und der eventuellen
Deszendenz auch in Zukunft, wen« er auf den Thron
gelangen sollte, nicht abzuändern.
Oefterrelch-Urrgar«.
(Zur inneren Lage.) Der ReichsrathS-Ab-
geordnete Dr. StranSky hielt Sonntag in Bistritz am
Bergstein eine Rede, in welcher er nach einer ge­
schichtlichen Skizze über das Regime Badeni und Thun
sich über die Aufgaben und Aussichten der nächsten
Zukunft äußerte. Er machte positive Vorschläge über
die Rekoastruirung der Rechten und den formalen Vor­
gang bet der Lösung der Sprachenfrage. Er hält e»
für seine Person für nothwendig, daß die Idee der
Erneuerung der Rechten zum nächsten Ziele der
czechischen Politik gemacht werde. Freilich müßte die
neue Rechte ihr Programm und ihre Aufgaben ernster
auffassen, al» dies bisher geschehen. Die bisherige
Rechte hatte zum Hauptpriozlpe die Gleichberechtigung
und die Autonomie, welche jedoch auf dem Papiere
geblieben seien. Sie sei eine Vereinigung für den
Frieden, aber nicht für den Krieg gewesen. Al» eS
zum Kriege -gekommen,- habe es stch gezeigt, daß die
sogenannten StaatSnothwe ndigkeiten, wie Budgetprovt-
sorien u. s. w. Herrn v. JoworSkt und Herrn Doktor
Ebenhoch näher stehen, al» da» Programm der Rechten.
Nach ihrem Dafürhalten hätte mau einer jeden Re­
gierung, mochte sie gegen die Rechte wie immer vor­
gehen, Alles bewilligt. Die ehemalige Rechte habe
auf keinen gegen sie geführten Angriff reagirt; sie
habe von den Czeche» verlangt, daß wir als Autono­
misten die Kompetenz des Reich SratheS zur Regelung
der Sprachenstage in Böhmen, Mähren und Schlesien
anerkennen. Die Rechte Hobe ferner, trotzdem sie in
ihrem Programm die sprachliche und nationale Gleich­
berechtigung gehabt, die Sprachenvorlagrn der jetzigen
Regierung, in welchen die Gleichberechtigung mit
Füßen in den Staub getreten worden sei, gebilligt
und zum Beschluß erheben wollen. Ja dieser Ver­
fassung habe die Rechte für die Czechen keinen Werth
gehabt. Man müsse jedoch den Versuch machen, sie
zu einem besseren Leben zu erwecken. Wenn die Klub»
der bisherigen Rechten ehrlich und aufrichtig die Auto­
nomie und Gleichberechtigung vertheidigen wollen, wie-
Nichtamtlicher Theil.
Zur Wermaylrmg «nseres Thronfolgers.
Von großem Interesse sind die juridischen Fragen,
die stch an die Vermählung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand knüpfen. Die
Ehe ist eine morganatische, do8 heißt eine solche, bei
der die vollen rechtlichen Wirkungen für die Frau und
die Kinder ausgeschlossen werden. Die Frau erhält
nicht den Rang und Stand des Mannes und tritt
nicht in die Familie des Mannes ein. Die Ver­
mögensverhältnisse regeln sich ausschließlich nach dem
Vertrage, jedoch darf Gütergemeinschaft nicht verein­
bart werden. Die morganatische Ehe kommt gegen­
wärtig nur noch bei souveränen Häusern und dem
hohen ehemaligen standesrechtlichen Adel vor, dem das
Recht der Ebenbürtigkeit mit den souveränen Häusern
eingeräumt wurde. Als ebenbürtig werden jene ade­
ligen Geschlechter anerkannt, die im Jahre 1806 reichs­
unmittelbar waren und erst damals oder seitdem die
Reichsunmittelbarkeit verloren haben. Die Frage der
Succession ist durch die Pragmatische Sanktion und
die österreichischen Hausgesetze vollkommen klar ge-
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Echliersee.
(Nachdruck verbat««.)
(6. Fortsetzung.)
Als der Amtmann am Fenster erschien, erscholl
brausendes Hoch, der Bürgermeister hielt eine be­
geisterte Ansprache» von der im Gebrause der unruhigen
Menge nur die Worte zu hören waren:— »Wir
nehmen Abschied von einem Manne"— „Vater un­
serer Stadt"— „treu unserem königlichen Herrn"—
„unentwegter Pflichtbewußtsein*— „ewige Dankbar-
kett"— „treues Gedächtnis"— „Wiedersehen!"
Hoch! Hoch! Hoch!
Ringelmaou preßte die Fensterbrüstung mit seinen
eingestemmten Fäusten und blickte hinaus über die
zackigen Giebel, über die in herrlicher Ruhe der
Nachthimmrl stch wölbte.— Dort» da» stattliche Hau»
mit de« vorspringenden Dache, den zwei Erkern im
Mittelbau und dem behäbigen gewölbten Eingang,
war sein Heim seit 25 Jahren. Hier zog er ein mit
seinem schönen Weibe, einer geborenen Freiin von
Sternau, hier war sein Liebling geboren, Johanna;
hier blühte ihm alle» holde Glück. Hier wurde er
von.allen geehrt und geliebt, hier genoß er.da» volle
Bewußtsein streng erfüllter Pflicht. Er war nie rin
Streber und Dränger. Auf dem ihm angewiesenen
Platz treu und fest seine Pflicht erfüllen, war ihm
Genugthuung, er war zufrieden, glücklich.— Alle»
au»! Und wa» wird kommen?— Der Lärm der
Stadt brauste in seinen Ohren, unzählige fremde,
kalte Gesichter staunten ihn an. Da» Herz krampfte
sich ihm zusammen in bitterem Weh und vor seinen
thränenvollen Augen zitterten und schwankten die
ewigen Sterne.
Die Worte d«S Bürgermeisters klangen wie aus
unendlicher Ferne, wie ein höhnisches Echo, das don­
nernde Hoch brachte ihn erst wieder zu stch.
Seine Erwiderung klang thränenerstickt. „Ich
danke Ihnen, Sir beschämen mich. Ich habe nicht«
gethan als meine Pflicht. Ich war nur der Diener
meines allerhöchsten Herrn, durch dessen Gnade es mir
vergönnt war, so lange Ihr Wohl nach besten Kräften
zu fördern. Mein letzter Spruch in Laugfrldrn gilt,
wie mein erster, unserm allergnädigsten Herrn und König.
Er lebe hoch! hoch! hoch!" Der Kriegervrrein schwenkte
seine Fahnen, brausender Jubel dröhnte zum Nachthimmel.
Die Musik intonierte die Volk-hymne.
Johanna warf sich im Uebermaß ihre» Gefühls
an die Brust des Vater». „Mir ist so bange, so
unendlich bange!" flüsterte sie schluchzend.
Der Amtmann umklammerte sie fest, al» wolle
er sie schützen vor etwas Unbestimmtem, Feindlichem,
da» stch gegen ihn herauwälzte wie die stinkenden
schwarzen Schwaden des Fackeldampfes, die ein Lust
zug in den Saal trieb.
Selbst die Amtmännin zerdrückte eine Thräne im
feuchten Auge.
„Nun, da» wäre auch überstanden", sagte sie dann,
wie erlöst aufathmend, als man die Fenster wieder
schloß, die Glut draußen erlosch.
Man sah Ringrlmann die Erschöpfung an und zog
stch zurück. Morgen am Bahnhof war ja noch einmal
Abschied. Herr MariuS machte stch am längsten zu
schaffen. ES wollte ihm nicht gelingen, mit Johanna
einen Augenblick allein zu sein, die Amtmännin wußte
eS geschickt zu verhindern,— bis der Kreisarzt de«
jungen Leuten zu Hilfe kam, indem er als langjähriger
Hausarzt Frau Ringrlmann, deren Aengstlichkeit in
Bezug auf (Konservierung ihrer Schönheit er kannte,
in dringende Vorsichtsmaßregeln für den Winter ver­
wickelte.
Man konnte nicht von Liebe sprechen zwischen
Mariu» und Johanna, sie waren sich einfach gut.
Ihn erfreute jederzest nur der Anblick dieser duftige»
Mädchenblüte; sie sah mit einer kindlichen Verehrung
hinauf zu dem von allen ihren andern Bekannten so
verschiedenen, fein empfindenden Manne, der trotz seine»■;
Genie», wie sie sein schöne» Talent nannte,, jede leise
Seelenstimmung eines so albernen Mädchens, wie ste
stch ihm gegenüber, ousdrückte. begriff und würdigte.-
Die Erfahrung hatte ste nämlich schon oft gemacht.


[ 2023-06-29 10:48:35.241 - 19000628 - Seite 2 ]
wir (B thun, so könne sie erneuert werden. Als Be«
weis dieser aufrichtigen Disposition würde ein Dring-
ltchkeitSantrag dienen, der gleich in der ersten Sitzung
der bevorstehenden Reichsrathssession einzubringen wäre
und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien Lan-
deSgesetzvorlageu betreffend die Regelung der Sprachen«
frage in diesen Kronländern unterbreiten, welche auf
Grund der vollständigen Gleichberechtigung aufgebaut
wären. Durch Annahme dieses Dringlichkeitsantrages
würde die erneuerte Rechte ihrem autonomistischen
Standpunkte Ausdruck verleihen und dem Retchsrathe
die Sprachenfrage entziehen, wo fie jedwede Arbeit
hindern müsse, solange sie nicht durch Einvernehmen
beider Bolksstämme gelöst sein wird. Dr. StranSky
fürchtet nicht, daß im mährischen und schlesischen Land­
tage die deutsche Majorität die Czecheu vergewaltigen
will. Die Landtage der genannten drei Kronländer
hätten nicht daS Recht, die Sprachenfrage nach ihrem
Willen festzulegen, sondern wären an das Prinzip
der vollen Gleichberechtigung gebunden. Beschlüsse,
welche die Vergewaltigung eines oder des anderen
Bolksstammrs enthielten» dürften der Sanktion nicht
Mlterbrettet werden. Die ganze Aktion müßte in ollen
drei Landtagen gleichzeitig vor sich gehen. Die
Deutschen in Mähren und Schlesien hätten die Ezecheu
als Bürgen, daß ihren Konationalen in Böhmen kein
Unrecht geschieht. Redner würde wünschen, daß den
Ezecheu in Mähren und Schlesien ihre sprachlichen
Rechte so ausfallen, wie das Recht der Deutschen tu
Böhmen. Nicht im Oktroy liege der AuSgang aus
deo gegenwärtigen Wirren, sondern in der eben vor­
geschlagenen LösuugSmethode. Wenn die Polen und
die Demschkonfervativen für dieselbe nicht stimmen
werben, so werden sie damit den Beweis liefern, daß
sie für Autonomie und Gleichberechtigung keinen Sinn
und kein Verständnis haben. In einer einstimmig
angenommenen Resolution wurde dem Abgeordneten
Dr. StranSky und dem gesummten Klub daS vollste
vertrauen ausgedrückt und die czechischen Abgeordneten
aufgefordert, zwar mannhaft, aber auch vorsichtig vor«
zugehen. In Bezug auf die Wohl der Mittel und
auf die 'einzuschlagende Taktik wird den czechischen
Abgeordneten vollständig freie Hand gewährt.
China.
(vom dortigen Kriegsschauplätze), und
alS solcher muß er nun wohl bezeichnet werden, laugt
«ine Hiobspost nach der anderen ein. Der Umstand,
daß Seymour Peking mit sämmtlichen Gesandtschaft»,
eorps verlaflen hat. läßt auf die Lage in der Haupt«
und Residenzstadt schließe», Kaum zwanzig Kilometer
von dort entfernt wird Seymour von chinesischen
Soldaten und Boxers aufs schwerste bedrängt
und befindet sich einer Uebermacht gegenüber, die ihn
zwingt, sich zu verschaozen und HilfStruppeu abzu-
warten, wenn msttlerweile die Chinesen seine Expe­
dition nicht niedermetzeln. ES ist heute klar, daß von
der Kaiserin angefangen bis zum letzten Mandarin
im vollständigen Einverständnis gehandelt wird und
war der Befehl der Kaiserin, die Fremden
auszurotten, für den chinesischen Mob sowohl,
alS auch für die kaiserlichen Truppen das Losungs­
wort zu Greuelthaten jeder Art. Angesichts der herr­
schenden Berbältniffe muß überall die schwerste
Besorgnis aufsteigen über die schwache» Kräfte,
welche die Mächte von Anfang au vorgeschoben.
Die Schlappe vor Tientsin hat auf die Boxer
und chinesische» Truppen jedenfalls einen sehr
ermuthigenden Eindruck gemacht und dürfte heute als
großer Sieg über die Fremden dargestellt werden. Daß
Zum erstenmale trat er ihr mit einer Wärme
entgegen, die sie heftig beunruhigte. Wie er ihr die
Hand preßte! Die allgemeine Erregung hatte ihn wohl
auch ergriffen.
„Leben Sie wohl, Fräulein Johanna. Ich werde
morgen auf dem Bahnhöfe nicht erscheinen, keinen
Blumenstrauß bringen. Ich möchte Sie so in meiner
Erinnerung bewahren, gerade so, nicht mit Koffer und
Gepäck, unter dem Pfeifen der Lokomotive 1"
Johanna senkte den Blick, mit Entsetzen fühlte
fie. daß die Thränen heraufstiegen, bittere Thränen,
direkt aus dem Herze», wie es ihr vorkam.
„Nur eine Bitte— lassen Sie sich nicht irre
machen da drinnen— bleiben Sie Johanna! Sie
können nicht» Bessere», Liebenswürdigere», Glücklicheres
werden!'
Da lief ihr schon daS helle Naß über die Wangen
und di« Brust zitterte und bebte. Um keinen Preis
hätte fie herausgebracht, wa» sie doch so dringend zu
sagen batte, daß er bald kommen sollte, wegen der Museen.
... MarinS empfahl sich kur, bei der. AmtmSnnin und
eilte hinaus.
Ringelmaun übernachtete im Adler. Die Amt»«
Wohnung war bereits ausgeräumt, das Mobiliar in
dir Stadt geschafft.
Die Amtmäuuiu wollte, in ihrem Zimmer äuge«
laugt, von neuem mit"— Vorwürfen betreffs der
solche Mißerfolge für das Leben der Weißen alles be«
fürchten lassen, ist selbstverständlich. Die verbündeten
scheinen iw Glauben gehandelt zu haben, eS genügen
zur Bewältigung der chinesischen Bewegung einige
hundert Mann; bei dem Umstande, als sich die Boxer
und die kaiserl. chiu. Truppen in ganz gleichem Maaße
aufgehetzt zeigte«, ein geradezu unbegreifliches vorgehen!
Wenn heute Stimmen laut werden, daß man zur
Herstellvug der Ordnung in de« von Grund au»
aufgewühlte» Lande jetzt schon ein Heer
von mindesten» 100.000 Mann beuöthige, so
beweist die», daß einerseits sich die Erkenntnis über
dir wirkliche Lage im Continente Bahn bricht, anderer­
seits offenbar viel zu lange gezögert wurde, dieselbe
an den maßgebenden Orten bet Zeiten in» richtige
Licht zu setzen. Ein uncivilistrte» Volk» welche» zum
Glaubenskrieg fanatistrt, (denn nur so läßt sich da»
tollkühne vorgehen der Chinesen erklären), die ihm
angeborene Feigheit abschüttelt und einer Macht gegen­
über tritt, von der e» jedenfalls ahnen muß, daß
dieselbe die Kraft hat, e» zu zermalmen, ist denn doch etwa»
andere» als ein Gegner dem «an mit einigen hundert
Mann entgegentreten kann; dawirken nurExem«
pell und solange solche nicht in erschreckender Weise
statuirt werden können, rrspecttve, solange nicht genügende
Kräfte angesammelt stad, einen fürchterlichen
Schlag zu führen, wird da» Ränkespiel
der Einflußreichen und damit der Kriegs­
zustand kein Ende finden.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 28. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 13° R.
(Besitz« echsel.) Der hiesige Gasthof zum
.Lamm' ist vor einigen Tagen zum Kaufpreis von
45.000 fl. in den Besitz de» Herrn Heim jr., derzeit
auf dem Restaurant Weberbeck übergegangen.
(Promenade-Concert.) Heute abend 8 Uhr
findet in den städtischen Seeanlagen eia Concert der
Capelle O. Cellariu» statt. Nachstehend da» Programm
desselben: 1. Marsch von Franz v. Blon. 2. Ouver­
türe zur Oper „Martha' von F. v. Flotow. 3. „Hab'
ich nur Deine Liebe', Lied au» Boccaccio von F. v.
Supvü. 4. Phantasie au» der Oper „Lohengrin* von
Richard Wgner. 5. „Liebesgedicht', Walzer von E.
Waldteufel.— Pause.— 6. Ouvertüre zur Oper
.Freischütz' von C. M. Wtzber. 7. Paraphrase über
Abt'» Lied „Woldandacht' von W. Nehl. 8. Finale
au» der Oper .Dt« Belagerung von Corinth' von
Rossini. 9. Phantasie au» der Operette „Grspiroue'
von C, Millöcker. 10. a) Ungarischer Tanz Nr. 5.
d) Ungarischer Tanz Nr. 6, bearbeitet von RIch. Thiele.
Bet schlechter Witterung wird da» Concert im Etablisse-
ment Drechsel abgehalten.
(Schüler-AuSflu g.) Heute früh trafen in
Bregenz unter Führung der Herren Professoren und
Geistlichkeit die Zöglinge der Realschule von St. Fiden
bet St. Gallen (170 Schüler) ein, nahmen in Förster»
Restaurant da» Frühstück und zogen daun auf den Pfänder.
Um 2 Uhr findet im Forstersaale die Mittagstafel
statt und wird hierauf die Stadt besichtigt. Nach
der um 6 Uhr im gleichen Restaurant genommenen
Vesper kehrt da» Völkchen in seine Heimat zurück.
(Sänger-Concert.) Freitag (Peter und
Paul) findet im Garten zur Schanz unter Mit­
wirkung der Lochaurr Capelle ein vom hiesigen Ge­
sangverein „Eintracht' veranstaltete» Concert statt.
Anfang 3 Uhr.
Küchenoffaire beginnen, daran förmliche Verhaltungs­
maßregeln für die nächste Zukunft knüpfend; doch^der
Amtmann wehrte ihr mit einer Entschiedenheit, die es
gerathen scheinen ließ, davon abzustehen.
Gleich darauf ergriff er mit einer unwiderstehlichen
Wärme die Hand seiner Gattin: „Ottilie! Johanna!
Regina!*
Die Sdlerwirthtn richtete im Zimmer alle» zurecht.
Die Stimme klang so eindringlich, sie war derart durch­
zittert von Schmerz und Liebe, daß Mutter und Töchter,
wie schon lange nicht mehr, da» Gefühl unbedingter
Zusammengehörigkeit übermannte, daß fie alle drei eine
Gruppe bildeten, die für einen kurzen Augenblick wenig­
sten» einen Schlag de» Herzen» belebte, ein dicht in­
einander gedrängte» Carrö gegen einen au» dunkler
Nacht heceinfprengenden geheimnisvollen Feind. Doch
bei Frau Ringelmaun hielt eia derartiger hoher Schwung
der Seel« nicht lange an. Sie schämte sich jeder Senti­
mentalität, die eine» starke» Geiste» unwürdig war.
„Wer >in» zusieht, dächte, weiß Gott, welche»
eutsetzl'che Unglück un» betroffen hat', sagte sie kühl.
Die Gruppe löste sich, ohne die in der Stunde
der Gefahr oft Wunder wirkende Beschwörungsformel,
zu welcher r» den Later drängte. Sie blieb ihm in
der Kehle stecken.
(Fortsetzung folgt.)
(Interessante Concerte.) Wirmachen noch­
mal» auf die morgen Freitag, dann Samstag und
Sonntag im Restaurant Förster stattfindenden Concerte
der Piston- und Waldhoraotrtuostn, Frl. Luzte
Verdi er vom Pariser Conservatorium aufmerksam.
Durch da» Eutgegenkommen Herrn Drechsel» concer-
tirt im vereine mit der Künstlerin die Capelle
O. Cellariu». Der Dame geht ein vorzüglicher Ruf
verau», so daß mau den Concerten mit großem Inter«
effe entgegensehen darf.
(Sommertheater.) Morgen Nlchmittag
halb 4 Uhr wird bet ermäßigten Preisen für die
Kinderwelt da» Märchen „Der gestiefelte Kater' und
abend» da» Lebensbild „Gebildete Menschen' gegeben.
(Etablissement Drechsel.) Margen vor-
mittag von 1/ a l 1 bi» 12 Uhr findet ein Frühschoppen-
Concert bet freiem Eintritt statt.
(Graf Zeppelin» Aufstiegsversuch)
dürfte nach von un» eingeholten Erkundigungen be­
stimmt morgen früh stattfinden, vorausgesetzt, daß die
eingetretene günstige Witterung anhält. Da» Extra-
schiff verkehrt in diesem Falle, wie bereit» mitgetheltt,
ab Bregenz um 6 Uhr früh. Die Fahrpreise stad
festgesetzt: I. Claffr Mark 3.55, II. Claffe M irk 2.35
tour und retour. Gestern trafen tu Manzell Ofstciere
und eine größere Abtheilung von Mannschaften der
deutschen Milttär-Luftschiffer-Abtheilung ein.
(Säugerfahrt.) Wir machen nochmal» auf
die, kommenden Sonntag den 1. Juli vom Männerchor
Frohsinn und Gesangverein Hard arrangierte Lustfahrt
nach Ueberlingen zum Hegauer Sängersest auf­
merksam. Abfahrt in Bregenz 5 Uhr 20 Mia. früh.
Abfahrt in Ueberlingen 7 Uhr abend». Fahrpreis pro
Person Mk. 3.40. Da» Publikum wird von den
vereinen freundlichst eingeladen, an der Fahrt thetl-
zunehmen.
(Au» der Nachbarschaft.) Ja der Station
Hergatz fuhr vorgestern der württembergische Personen-
zug 367 infolge falscher Weicheustellung auf den gleich­
zeitig einfahrenden bayerischen Güterzug 2103. Glück­
licherweise haben sich die beiden Train» seitlich getroffen,
so daß der Anprall kein voller war. W:der Passagiere
noch Bahnpersonal wurden verletzt. Der Verkehr ist
jedoch gestört, da die Geleise für die Strecke Röthen«
bach-Wangen hiedurch zeitweilig verlegt find.
(Zum Streik der Sticker) wird der N. Z. Z.
au» St. Gallen geschrieben: Wenn die Depeschenagentur
meldet, der Rorschacher Streik, ziehe sich auch auf
St. Gallen hinüber, so ist die Meldung ^in dieser
Form doch nicht ganz richtig. In Rorschach ver­
langen die Streikenden von der „Stickerei Feldmühle'
den zehnstündigen Arbeitstag und Lohnerhöhung. In
der vor 14 Tagen abgehaltenen Versammlung de»
Textilarbeiterverein» von St. Gallen und Umgebung
wurde allerdings befchloffen, e» solle die Kommission
die allgemeine Einführung de» Zehnstundentage» an­
streben, selbst unter Androhung de» Streike», aber in
vielen Geschäften ist diese Arbeitszeit schon lange
eingeführt, e» würde also der Streik den größer»
Theil der Geschäfte nicht treffen. Uebrigen» hörte mau
heute nicht da» geringste, daß ein Streik zu befürchten
sei. Bon einem Begehren nach Lohnerhöhung ist
aber In jener Versammlung gar kein einzige» Wort
gesprochen worden und e» spricht in St. Gallen gegen­
wärtig auch niemaad davon. Eine der führenden
Persönlichkeiten der Arbeiterschaft sagte zum Schreiber
dieser Zeilen, unter der gegenwärtigen GeschäftSkon-
junktur müsse man froh sein, wenn die jetzigen Löhne
erhalten werden können.— Au» Rorschach wird ge­
meldet: Nationalrath Curtt unternahm am Montag
über Ansuchen Vermittlungsversuche zwischen der
Stickerei Feldmühle und der streikenden Arbeiterschaft.
Bon beiden Seiten wurden einige Zugeständnisse ge­
macht. aber «ine Einigung nicht erzielt. Täglich ver­
sammeln sich im „Kroueosaale' die Ausständigen
2—3 Mal zur Entgegennahme von Mittheilungen und
Verhaltungsmaßregeln. Da» Streikkomite hat ei»
ständige» Bureau im „Frohsinn' errichtet. Die ge­
hegten Befürchtungen, daß sich über Sonntag und
Montag Ausschreitungen ereignen könnten, waren un­
begründet und ist die Haltung der Streikenden eine
ruhige. Letzten SamStag zahlte die Stickerei Feld­
mühle jeden Angestellten, welcher die Arbeit nicht
niederlegte, eine Gratifikation von 10 Fr. und jeder
Arbeiterin 5 Fr. au». Statt ca. 1500 Personen
arbeiten heute noch gegen 400 und betrug die sonst
an normalen Zahltagen auszurichtende Lohnsumme (14
Tage gerechnet) zwischen 70—80 000 Fr. nur für die
im Etablissement beschäftigten Arbeiter, ohne ca. 1500,
welche tu der Hausindustrie beschäftigt sind.
Lustenau, 25. Juni. Die gestern von der
BeztrkSkrankencasse Dornbirn im Gasthau» „zur Habs-
bürg' in Lustenau abgehaltene Delegirten-Geueral-
Versammlung nahm einen glatten und schnellen Verlauf.
Der RrchaungSabschluß und vermvgeuSnachwet» weisen
au», daß die Casse tm Jahre 18SS ein Defizit von
959.44% fl. hat. und daß am 31. December 1699


[ 2023-06-29 10:48:35.241 - 19000628 - Seite 3 ]
ein Vermögen von 5531.50V, fl. vorhanden war.
Ans dem Berichte des Vorstandes entnehmen wir,
daß die Unterstützungsgelder 53.31°/, 1898 (51.32),
die Aerzte- und Krankenkontrollkosten 21.51 (16.33),
die Spitalkosten 11.84 (8 04) und die Verwaltungs­
kosten 7.49°/, (7.02) der Gesammteinnahmen betragen.
Die Kasse zählte zu Beginn des I ihres 1226, zu
'Ende 1138 Mitglieder. Angemeldet wurden 4606,
abgemeldet 4694 Personen. Erkrankt sind 1718
Mitglieder und standen in 2198 Krankheitsfällen in
ärztlicher Behandlung und zwar 2067 männliche
Erkrankungen mit 17317 und 131 weibliche mit
1608 zusammen 18925 Krankentagen. In häuslicher
Pflege verblieben 1607 Personen, während 111 Spital­
pflege genossen mit 2377 Krankheit-togen. Die durch­
schnittliche Krankheitsdauer beträgt 8.61 (9.31) Tage.
Die durchschnittliche KrankheitSdouer der männlichen
Mitglieder beträgt 8.37 (12.28), während der Durch,
schnitt der weiblichen 12.27 (20.02) Tage beträgt.
Die Aerztekosten betragen pro Kopf der erkrankten
Mitglieder fl. 3.21»/, kr. (2.72»/,) oder 29.2 (22.68)
per Krankentag. Für Medikamente mußte pro Kopf
der erkrankten Mitglieder fl. 1.76 (fl. 1.79) oder
per Krankentag 14.95 (16) kr. bezahlt werden. Wöch­
nerinnen waren 15 Mitglieder mit 416 Tagen, wofür
ohne Hebamme- und Aerztebeistand fl. 204.72 ausge­
folgt wurden. Gestorben sind 7 männliche und 3 weib­
liche Mitglieder. Ambulant wurden 302 männliche
und 80 weibliche, zusammen 882 Mitglieder behandelt.
Im Vorstand»- und UeberwachungSauSschußberichte
wurde dem Sekretär Rohner lobende Anerkennung zu
theil und in letzterem auch der Vorstandschaft der
Dank ausgesprochen und der Antrag zur Ertheilung
de» AbsolutoriumS gestellt. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen. Die Ergänzung-wahlen in
die Vorstandschaft ergaben folgende» Resultat: Ginner
Josef, Diurnist; Ruf Otto, Nudler, Patistuzi Pietro.
Steinbrecher; Simmler Friedrich und Streif Jakob,
FabrtkSarbeiter. Ersatzmänner: Winkler Hermann,
Maschinenführer; Scheffold Fridolin und Küster Leo-
pold, Erdarbeiter. In den UeberwachungSschuß wurde»
gewählt: Krapf Philipp, k. k. Baurath; Lutz Joh.
Silvester. Bauunternehmer; Ritter Johann, Komptorist,
Hepprrger Josef, Baütechniker; Dcexrl Ferdinand,
Gemeindekanzltst und Bechter Johann, Maschinenführer.
Ersatzmänner: Graf Albert, z. Engelburg; Hermann
Konrad, FabrikSarbeiter und Ammann Ferdinand,
Pflästerer. In da» Schiedsgericht wurden gewählt:
Schwärzler Johann, Formstecher; Mathias Johann,
Sticker; Schneider Alexander, Aufseher; Sartori
Lucius, Fabriksarbeiter und Rohner Alois, Kanzlei-
assistent. Ersatzmänner: Doppelmeyer Josef, Mecha­
niker; Acapo Johann, Steinbrecher und Ganz Ferd.,
Bäcker. Ein StatUtenabändemngöantrag, laut welchem
die Generalversammlung die Entschädigung für Besuch
der Sitzungen und Versammlungen zu bestimmen hat
mit dem Zusatz, daß der Höchstbetrag 2 Kronen
«iclustve Bahnfahrtentschädigung betragen darf, wurde
einstimmig angenommen. Ein weiterer Antrag, wonach
das uneotschuldigte Ausbleiben bei Sitzungen und
Versammlungen mit 2 Kronen bestraft werden soll,
wurde einstimmig angenommen. Die Bekanntgabe,
daß vom 1. Jänner bi» 31. Mat 1900 eine Mehr­
ausgabe von mehr als 10.000 Kronen zu verzeichnen
fei, wurde mit Bedauern zur Kenntniß genommen und
entspann sich deßhalb eine kleine Debatte. Mit einem
warmen Apell an dt« Delegirten, stets im Jateresse
drr Krankenkasse und somit für da» eigene und Ge-
fammtwohl zu wirken, und durch Kontrolle und An­
zeige bet der Vorstandschäft die Simulationen htotan-
halten zu helfen, schloß der Vorsitze Herr Hämmerle
die sehr gewandt geleitete Versammlung nach 2»/,stüu-
digrr Dauer.
+ 27. Juni. (Uuglücksfall.)
Heute wurde hier Anton Feuerstein, Schlosser, beerdigt,
welcher auf eine tragische Weise den Tod fand. Ja
der Nacht vom Montag auf Dienstag stand er von
feinem Bette auf und wollte sich durch ein Fenster
des zweiten Stockwerke» auf die Straße begeben. Er
stürzte auf die Straße und verletzte sich derart, daß
nach einer halben Stunde der Tod eintrat. Ob der
junge Mann diese» Wagestück im Traum oder momen­
taner Geistesverwirrung ausgeführt, ist nicht bekannt.
Schon mehrere Jahre kränklich, arbeitete er doch bi»
zu seinem letzten LebeuStage fleißig in feinem Berufe.
Aekdktrch, 28. Juni. (W a l d f e st.) Wie bereits
gemeldet, findet da» Waldfest bet günstiger Witterung
worgen Freitag» de» 29. d». Mt», statt. Der
Abmarsch der Vereine zum Festplatz erfolgt um halb
8 Uhr Nachmittag» von der Marktgasse au». Alle»
Nähere besagen die Plakate.
Ir Ztkndesch, 27. Juni. (Verhaftung.) Ein
in Vorarlberg vielseitig bekannter Adolf Müller au»
Koblach, der bei Militär, Finauzwache, Bahn und al»
Diurnist gedient,, benützte die Gelegenheit, als Niemand
zu Hause war, um in die Wohnung de» Müllermeister»
Frz. Jos. Wirdrmann einzudringen, wo er sich einer
Taschenuhr bemächtigte. Andern Tag» wurde er bet
einem NachtS 1 Uhr versuchten Einbrüche ln Bludenz
ertappt und festgenommen. Auffällig erscheint, baß
zu einer Zeit, wo Arbeitssuchende solche leicht finden,
soviel« L indstreicher herum sind. So soll man z. B.
beim k. k. KceiSgerich'e in Feldkirch dieser T'ge in
24 Stunden 12 Personen eingeliefert haben.
G ertchtsv erh andlu ngeu.
Feldkirch, 26. Juni.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Mündle jun. von Mauren
(Liechtenstein). 27 Jahre alt, verehlicht. Mechaniker und
Schmied tn Bludenz, vorbestraft,— Johann Mündle
»sä. von Mauren, 67 Jahre alt. verehlicht. Maurer, und
Eduard Feßler von Bludesch gebürtig und zuständig nach
Bregenz. 26 Jahre alt. Bäcker In Bludenz. Dieselben
waren angeklagt und zwar Johann Mündle jun. de» Ber­
brechens der Mitschuld und Theilnahme am Diebstahle,
Johann Mündle »ou. und Eduard Feßler de» Verbrechen»
der Theilnehmung am Diebstähle. Nach den Ergebnissen
der Verhandlung wurden nun Joh. Mündle wo., und
Eduard Feßler vom Gerichtshöfe freigesprochen, und Johann
Mündle jun. wegen de» Verbrechen» der Mitschuld und
Theilnahme am Diebstahle, begangen dadurch, daß er
bet der in den Jahren 1998 und 1999 durch einen noch
nicht entdeckten Angestellten der FahrradfabrikBilgeri, Wurzer
* Co. in Bregenz-Laiblach verübten Entwendung von Fahr­
radbestandtheilen im Werthe von mehr al» 60 K au« der
genannten Fabrik, zur Ausübung der Uebelthat Hilfe
leistete, zu ihrer sicheren Vollstreckung beitM, auch sich
mit den Thätern über die nach vollbrachter That ihnen zu
leistende Hilfe und Beistand einverstaud,— zu 9 Monaten
schweren nnd verschärften Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Johann Josef Schwarzmann von Sonn­
tag. 28 Jahre alt, ledig. Bauer und Zimmermann, unbe­
scholten. Derselbe hat am 6. Februar d. I. gegen 6 Uhr
früh Im Gasthaus« de» Ferdinand Schäfer in Fontanella
dem Johann Anton Müller in feindseliger Absicht einen
Fußstoß tn da» rechte A"ge versetzt, worau» eine Ge­
sundheitsstörung und Beruf-unfähigkeit desselben von min­
desten» 20tägiger Dauer erfolgte, und hiedurch da» Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung begangen.
Er wurde daher zu 2 Monaten Kerker» verurtheilt.
8. Gegen Josef L o s ch n e r von Bruck, Bez. Plan in
Böhmen, 21 Jahre alt, Comptoirist, unbescholten. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» de» Betrüge», begangen
dadurch, daß er von Mitte Oktober 1899 bi» ansang»
Jänner 1900 in Lustenau den Löwenwirth Rudolf Alge
und andere Personen durch listige Vorstellungen und Hand­
lungen in Irrthum führte, wodurch dieselben um zusammen
184 K 78 h geschädigt wurden, zu 6 Wochen Kerker» ver­
urtheilt.
4. Kegen Aloi» MIchiel Ganahl von Silberthal,
29 Jahre alt» ledig. Maurergehtlfe. öfter» vorbestraft.
Derselbe hat dadurch, daß er, obwohl bereit» wiederholt
diebstahlShalber vorbestraft, am 19. Februar d». IS. in
Feldkirch dem Friseur Josef Gnädivger ein versperrte»
Fahrrad im Werthe von 200 K entwendete, und daß er
im Februar d». I». eine ihm von Agatha Breuß in
Altenstadt anvertraute Taschenuhr samt nette im Werthe
von 28 K sich zueignete, da» Verbrechen de» Diebstahls und
die Uebertretuna der Veruntreuung begangen. Er wurde
daher zu 2 Jabren schweren Kerker» verurthellt.
Verschiedenes.
(Ein flüchtiger Polizeiinspector.) Au»
Baden bei Wien wird gemeldet, der städtische Polizei-
inspector Johann Kadler, welcher vergangenen SamStag
deS Dienste» entlassen wurde, ist abgängig. Es meldete
sich eine große Anzahl von Geschäftsleuten, bei denen
sich der flüchtige Polizist durch die Vorspiegelung, er
erhalte demnächst eine große Erbschaft ausbezahlt,
Darlehen bi» 1000 Gulden verschaffte. Die Affaire
macht im Eurorte große» Aufsehen.
(Ein bewegte» Eheleben.) Ein früherer
württembergischer Hauptmauu in den Reichslanden und
späterer Badecommtflär auf Helgoland, jetzt in der
Schweiz, bekannt durch einen Zweikampf mit seinem
Major, ließ sich vor einigen Jahren vou seiner Frau
scheiden. Beide Theile verheirateten sich wieder. Den
inzwischen herangewachsenen Kindern gelang e», die
geschiedenen Eltern wieder zu versöhnen. Die seinerzeit
geschiedene Frau, sehr vermögltch, zahlte ihrem zweiten
Gatten eine respektable Summe, desgleichen der Frau
ihre» ersten Gatteu. Nach erfolgter Scheidung dieser
beiden Ehen heiratete sich da» erste Paar wieder. Da»
Sprichwort: .Alte Liebe rostet nicht', hat sich ober in
diese« Falle nicht bewahrheitet, denn vor kurzer Zeit
erfolgte wiederum Scheidung.
Letzte Post.
J&etftttsesBab, 27. Juni. Major Cimpoco von
Szerova erschoß sich heute wegen seiner bevorstehenden
Penstonirung.
London. 27. Juni. General Knau Schi Kai
soll im Begriffe stehen, mit seinen europäisch auSge-
bildeten Truppen zur Armee de» General» Risch zu
stoßen. Diese haben Befehl, einen Versuch zur Rück-
eroberung der Takufort» zu machen.
London. 27. Juni. Die Pekinger Regierung
hat zwei der ärgsten Fanatiker tu» Aangtsethal ge-
sandt, Kong-Ai nach Nanking und Li-Ping-Seug nach
Ktaopyin, um die dortigen Gouverneure und
die Bevölkerung gegen die Fremden auf­
zuhetzen.
3f«tU, 26 Juni. Fürst Leo Galitziu ließ
heute au der Büste de» Prästdeuiru Krüger im
Transvaal-Pavillon im Troeadero einen silbernen
Kranz niederlegen, welcher die Inschrift trägt:
„Dem Repräsentanten eine» kleinen Volke» und einen
großen Idee— in Ehrfurcht und Bewunderung."
Der AuSstellungS-Delegirte sandte an den Fürsten
nach Moskau eine Depesche, in welcher er für
diese Sympathiekundgebung und diese» Zeichen auf­
richtiger Freundschaft dankte.
Kapstadt. 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Da»
Eommando De Wet» ist noch sehr rührig. SamStag
schnitt e» die Vorposten der Canadier auf der Eisen-
bahnstrecke Kroonstadt-Honingspruit ab und griff da»
verschanzte Lager de» Shropshire-RegtmeoteS und de»
candischen Contingevt» bet der Bahnstation Honiug-
spruit an. E» sing ferner den nach Süden fahrende»
Militärzug ab and riß die nach Norden und Süden
führenden Schienenwege auf. Di« befreiten britischen
Gefangenen au» Waterval kamen dem Militärzüge zu
Hilfe. ES entspann sich ein mehrständtger verzweifelter
Kampf. Al» Verstärkungen au» Krooastadt eintrafen,
zogen sich die Buren zurück. Die Engländer verloren
4 Todte, darunter 1 Officier, und 17 Verwundete,
darunter gleichfalls 1 Officier.
Admout, 27. Juni. Der Leipziger Tourist
Martin Füllkruß, welcher Freitag den Natterriegel
bestieg, wird seither vermißt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
SSctfitt, 27. Juni. Ein heute früh eingetroffene»
Telegramm de» deutschen Eonsul» au» Tschifu besagt,
Seymour sei 14 Kilometer von Tientsin
umzingelt und habe 62 Todte und 200Ver-
wundete. Seine Expedition ist sehr be­
drängt. Seymour verlangt unverzüglich ein Hilf»«
corpS von mindesten» 2000 Mann, welche» bereit» seit
25. d». von Tientsin her unterwegs ist.
Mafhiugto», 28. Juni. General Kempff tele-
graphirte am 27. d»., die Schutzmannfchaften der
Pekinger Gesandtschaften, sowie die Gesandten selbst
befinden sich bet Seymour, welcher acht Meilen (?)
vor Tientsin verschanzt liegt. (Wo bleiben dann die
seit 25 d». von Tientsin abmarschirten HilfStruppen?
D. Red.)
Verstorbene:
Bregenz: Am 27. Juni: Johann Turneretscher,
Kohlenarbeiter, kath., 40 Jahre alt« geboren in St. Martin
Bez. Bruneck (Tirol), zuständig daselbst. Beerdigung am
29. Juni früh um halb 8 Uhr in Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe de» Bahn­
höfe». Sammlung römischer Alterthümer au»j dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwamier.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in SUber
S etriebenen Darstellungen,
albachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet«
anstatt re.
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafen. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MartinSklrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von gehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg nnd Pfänder, herrliche Aussicht»«
Puncte mtt Restaurationen.
Berg Jfel, Civil- und Militärschleßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wieuer Börsenbericht.
Effecten. 27. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.90
London
242.40
Staatsschuld (Silber)
97 30
100 Reichsmark
118.57V»
Goldrente
115.90
20»Mark-Stücke
28.71
Kronenrente
97 55
Napoleon
19.38
Bankactten
17.74
Italien. Banknoten 91.—
Creditaetien
693.75
Schweize»„
95.95
Verantwottltcher Redacteur, Drucker und Verleger:
Sira», Müller tu Breien».
Kml-Men-Robe fl. io.so
und bShrr— 1t Meter!— Porto» und zollfrri zuresandt I Muster «na*
Sehen»; ebenso Bon schwarzer, weißer und farbiger »tzenneberi-Seide-
non 45 Kreuzer bi» ft 14.65 per Meter. »l
6. Hennebevg Selden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Spiegel)& Wokf, Lindau.
72/78 Marimilian»straße 72/78'
Konfektions-Han»
für Damen» Mädchen uud Knaben.
— Streng feste Preise.••'.■—


[ 2023-06-29 10:48:35.241 - 19000628 - Seite 4 ]
1 Freitag, als am Peter u. Paul-Festtage, den 29., 1
Samstag, 30. Juni, sowie Sonntag, 1. Juli:
Extra-Doppel-Concert
der berühmten und einzig dastehenden
Cornet ä Piston- (Trompete) und Waldhorn-Virtuosin
Fräulein Lüde Yerdier
,vom Conservatorium national «u Paris,
unter gefl. Mitwirkung der
Salon-Capelle 0. Cellarius.
| Freitag u. Sonntag je 2 Concerte 4u. 8Uhr,
i Samstag ein Abendconcert, Beginn 8 Uhr.
fB" Eintritt 40 kr. “M
Indem es mir mit Mühe gelungen, obige Künst- j
’ lerin zu gewinnen, um dem verehrl. Publikum;
etwas gewiss Seltenes zu bieten, bitte um recht
zahlreichen Besuch.
683
Hochachtungsvoll
Eduard Langer.
! Ernstgemeint!
Junger Man», Tiroler, 80 Jahre alt, von ange­
nehmem Aeußern, Besitzer eines guten Geschäftes von feinster
Branche, sucht mit häuslich erzogenem Fräulein oder junger
Witwe mit größerem Vermögen behufs Verehelichung
in Correfpondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge werden unter Zusicherung
strengster DiScretion beantwortet.— Briefe werden unter
„Alpenrose 1909" postlagernd Innsbruck erbeten. 682 1.3
Em Bäcker,
der selbständig arbeiten
kann, findet dauernde
Stelle. 685 i.2
Wo? sagt die Adm.
Ein solider Junge, der die
Zckelböckerei
zu erlernen wünscht, findet
unter günstigen Bedingungen als
Lehrling Aufnahme bei
I. Gmannel Maeger,
Conditor in Feldkirch.
684 1.4
Für Herren:
Hemden in Stoff 7b kr. bis 1 fl.
28 kr., Normal» und Maccohem-
den von öb kr. an. Beinkleider
von 56 kr. an, Netzjacken. Socken.
Paar von 9 kr. an, Sweaters
von t fl. an, Hosenträger, Krä­
gen. Vorhemden, Manschetten,
Mützen. Gürtel, Regen- und
Sonnenschirme, Stöcke. Reise­
taschen, Koffer, Bergstöcke, Ar­
beiter-, Bäcker- u. Metzgerblousen
586 empfiehlt 1.3
S.Moralh'o Kaufhaus, fiubnu
b.Theater, engl. Jnstit. gegenüber.
TT
Perforierte
ooooouooo (durchlochte) ooooooo.io
Aruckarbeiten
zum Abreiben
(z. B. Frcmdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Qnittungen und
Notizzettel «.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummer«
(pagiliirt oder foltiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckern Frz. Müller,
Bregenz.
MM-TheM in Kregenj.
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Freitag, den SS. Inni, nachm. */ a 4 Uhr:
Große Kinder-Vorstellung mit halben Preisen:
Der gestiefelte Kater.
Märchen in 4 Akten von Sophie Hennig.
Regie: Herr Martini.
483 23.x
Ureife der Ulahe:
Sperrsitz 40 kr., I. Platz 30 kr., II. Platz 20 kr.,
III. Platz 15 kr., Gallerte 10 kr.
Freitag, SS. Inni, abend» 8 Uhr:
Gebildete Menschen.
Lebensbild in 3 Akten von B. Leon.
Leiter des Stückes: Herr Direktor Robert.
«reise der «labe:
I. Platz 60 kr., II. Platz 40 kr., III. Platz 25 kr„
Gallerte 20 kr.
Zettel 5 kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Aartenvorverkanf: Magner'sche Auchyandlvng.!
Cassaöffnung l l/ 2 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende IOV 4 Uhr.|
Restauration auf sämmtlichen Plätzen.
■» ft Visier
Eine Person gesetzten Alters, viele Jahre in
ein und derselben Stelle, sucht gelegentlich als
KcrusHäüerin
bei älterem Herrn, Dame oder sonst besseren Leuten unterzu­
kommen, und wird weniger auf hohen Lohn als auf anständige
familiäre Behandlung gesehen.'- 686 1.2,
Adresse in der Administration zu erfragen.
665 2.4
Uhren! jeder Art Uhren!
Litt« lesen!!
Jur Firmung.
Wer gut und billig einkaufen will, der decke seinen Bedarf in
Kolb-, Sitöerwaren u. Ähren
dem bekannt reellen und billigen Gold-,
Silberwaren- und Uhrengeschüft bei
Sonis gengenbach,
sinn» C. Schmidt,
Cramergasse C 7, Lindau i. B.
neben Kerrn Wax Spiegels KteiöerHanörnng.
Mlligsie Bezugsquelle am Maße.
N. B. Für alle meine Waren gebe die weitgehendste Garantie.

