
[ 2023-06-29 10:49:23.623 - 19001030 - Seite 1 ]
Vorarlberger
>4
(Srfchetst jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Btzugs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche Aurg.
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.
„. zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UfCUUt Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 st
249.
Bregenz, Dienstag den 30. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Nachdem Ihre k. und k. Hoheit die durchlau chtigste
»KUt Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
Rochier weiland Seiner k. und k. Hoheit des durch-
auchtigsten Erzherzogs Karl Salvator, mit Genehmigung
^kmer k. und k. Apostolischen Majestät, Ihre frei-
Mge Einwilligung zur ehelichen Verbindung mit
^rwer königlichen Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzöge Robert von Württemberg gegeben hatte» oblag
ben bestehenden HauSgesetzen und dem Aller.
Ochsten Familienstatute der durchlauchtigsten Braut,
» 0t Ihrer Vermählung einen mittelst eines EideS zu
-kräftigenden Verzicht für Sich und Ihre Nachkommen
” die Ihr nach Geburt zustehenden SuccessionS-
nd Erbrechte, zugunsten der Ihr fei eS an Geschlecht,
wie oder Alter nunmehr vorgehenden Familienglieder
e* durchlauchtigsten Erzhauses abzulegen.
. Seine k. und k. Apostolische Majestät hatten der
Ukchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Immaculata
^lneria zu dem feierlichen Acte der Renunciation
«* 27, October d. Js. zu bestimmten geruht.
Der Cardinal Fürsterzbischof von Wien, die
Oheimen Räthe und die Minister versammelten sich
ß* diesem Anlasse vor 8 /il2 ^hr vormittags in der
Keimen Rathsstube der Hofburg, woselbst der Oberst«
Ajsnerer, die Leibgardccapitäne und der Generaladjutant
>ner Majestät die Stellung zu beiden Sekten-des
tafti
'ueg einnahmen.
Auf die von dem
Ersten Obersthofmeister er.
begaben Sich Seine Majestät mit
^ttete Meldung J
j m durchlauchtigste» Brautpaare, in Begleitung Ihrer
« "ud k. Hoheiten der großjährigen durchlauchtigsten
^ kren Erzherzoge, in die Geheime Rathsstube.
tp. Seine Majestät, auf der Obersten Stufe des
»rones angelangt, geruhten nun, als Oberstes Haupt
z^sildchstihres ErzhauseS, die bei solchem Anlasse
^ Ansprache zu halten.
La r Unme^ c erfolgte durch den Minister deS k. und k.
eia»'^ deS Aeußern die Vorlesung der Renun»
^'"^'Urkunde, worauf die durchlauchtigste Braut,
^idfinger der rechten Hand auf das von dem
Cardinal Fürsterzbischose vorgehaltene Evangeliumbuch
haltend, die Eidesformel von Mort zu Wort ab­
las und so den am Schluffe der Formel beigefügten
Eid ablegte.
Höchstdieselbe und der durchlauchtigste Bräutigam
unterfertigten sodann die Verzichtsurkunde, wonach
der StaatSnotar die Siegel des höchsten Brautpaares
den höchsten Unterschriften beidruckte.
Seine Majestät kehrten sodann mit sämmtlichen
höchsten Herrschaften in das innere Appartement zurück.
I Se k. u. k. Apostolische Majestät geruhten u. a.
! allergnädigst zu ernennen: Zum Generalmajor den
Oberst Aldi» Juda, BefestigungS-Baudirector für
Tirol; z» Obersten die Oberstlieutenante: Emil Gri-
vi cic und Hermann R of ch att deS 1. Tir. Kaiferj.-
Reg.; zu Majoren die Hauptleutr 1. Claffe: Joh.
Sauerwein, Generalstabschef der Landrm-Truppen-Div.
in Innsbruck, Adalbert, Zerboni dt Sposetti des 2.
Tir. Kaiserj.-Reg, Otto Ritter v. Kifsling deS 21.
Feldj.-Bat. beim 2. Tir. Kaiserj.-Reg.; Johann Jafchke»
deS 4. Tir. Kaiferj.-Reg.; zu Hauptleuten 1. Cl. die
Hauplleute 2. Cl. Johann Jirfa und Richard Vttto«
relli deS 2. Tir. Katferj.-Reg., August Fischer von
See des 3. Tir. Kaiferj.-Reg., Maximilian Lauer des
4. Tir. Katferj.-Reg., Friedrich Perlick, deS 2. und
Rudolf Rainer des 3. Tir. Kaiferj.-Rcg., Hermann
Dolltner deS 11. Feldj.-Bat.; zu Hauptleuten die
Oberlieui. Hugo Scheler—des. 20. .Feldj.-Bat. beim
4. Tir. Kaiserj.-Reg., Rudolf UngerSböck de» 2. Tir.
Kaiserj.-Reg., Josef Ricklas des 2. Tir. Kaiferj.-Reg.
beim 30.Feldj.-Bat., Thomas Kr efch el v. Wittig-
h etm des 1. Tir. Kaiserj.-Reg. beim 29. Feldj.-
Bat.; zu Oberlteutenanten die Lieutenants: Karl R. v.
Kurz des 1. und August v. Scala des 3. Tir. Kaiserj.-
Reg., Karl Rausch deS 3., Emil OreScovic, Gustav
Schmid und JaroSlaw Plamiuek deS 2. Tir. Kaiserj.-
Reg., MiroSlaw Giuricic deS 3. Tir. Katferj.-Reg.;
zu Lieutenanten die Cadet-Officker-Stelloertreter: Victor.
Starrak des 3. Tir. Kaiserj.-Reg., Johann Schuppich,|
Franz Edler von Tepser, Arthur Dorda und Emil
Tartler des 4., Ludwig Seiffeoberger und Robert
Kaoch des2., Eugen Drechsler Edmund Weiser»
Oskar Winkler und Slanislau» Morojfanyi
deS 1., Rudolf Rtiler von Brunner des 3., Hermann
Ferrant. Albert Perfa Edlen v. Liebrnwald und Moriz
CaiS des 2., Anton Pfrog n er und Friedrich Wirser
von Brun ecken beS 1. Tir. Kaiserj.-Reg.; die
Reserve-Cadet-Offic lerS-Stellvertreter: Ant. Grafen
Thurn und Taxis des 4., Albert Klaus des 8. Tir.
Kaiferj.-Reg.; zum Ober-StabSarzt 1. Cl- den Ober«
Stabsarzt 2. Cl.: Dr. Matthäus Bocek des Hqrnisqns-,
spitalS in Innsbruck; zum RegimeutSarzt l.' Cl. len
RegimeutSarzt 2. Cl. Tr. Eduard Stengl 'des'41
Tir. Kaiferj.-Reg.; zum RegimeutSarzt 2. Cl. den
Oberarzt Dr. Frz. Benke des 4. Tir. Katferj.-Reg.;
zum Oberlieutenani-Rechnungsführer den Lieutenant-
Rechnungsführer Karl Güih des 2. Tir. Kaifetj.-Reg.;
zu Lieutenant-RechuungSführern die RechnnngS-Unter-
officiere 1. Cl.: Rud. Schüre! des 10. Corps-Art.-
Reg. beim 4., Savo Dobrtc des 16. Jnf.-Reg. beim
2. Tir. Kaiferj.-Reg.; zum RechnungSroth den Haupt»
mann-RechnungSführer 1. Cl. ThaddeuS Uher deS
3. Tir. Kaiferj -Reg. bei der Intendanz des 2. CorpS;
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten u. a.
allergnädigst zu ernennen: zum Major im General-
stabScorpS den Hauptmann 1. Cl. Johann S a u e r w e i n,
GenerolstabSchrf des Landw.-Truppeu-Div.-Com. in
Innsbruck; zum Major den Haupimann 1. Cl. Frauz
Hart mann, Landsturm-Referenten in der Militär-
Abtheilung deSLaadw.-TruppeN'Div.-Com. tu Innsbruck;
zu Hauptleuten 1. El. die Hauptleute 2. Cl.:
Julius Pollak deS Ldfch.-Reg. Trient, Karl-8ochor
des Ldfch.-Reg. Innsbruck, Paul Angielic de» Ldfch.-
Reg. Bozen, Heinrich Mandolfo deS Ldsch.-Reg.
Trient und Karl Lttschauer de« Ldfch.-Reg. Bozen;
zu Hauptleuien 2. Classe: die Oberlieutenante: Ernst
v. Böhlke deS Ldsch.-Reg. Trient, August Ritter
v. Panzera und Anton Kacic deS Ldfch.-Reg. Trient,
Johann Radda und Norbert Zacher deS Ldsch.-Reg.
Bozen, Walther Merhart v. Bernegg und
Johann Schubert deS Ldsch.-Reg. Innsbruck; zu
Oberlieutenanten die Lieutenante: Karl P l a ch o t a
deS Ldsch.-Reg. Innsbruck, Franz Puchmayr de»
Ldsch.-Reg. Bozen, Johann Tauer deS Ldfch.-Reg.
Trient und Johann v. Galli der der. Tir. Ldfch.;
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Verfall-Schliersee.^^
(72. Fortsetzung.)
Johanna lacht«. Marin» reichte ihr die H°ni
Sir ergriff sie. Von dem Sonnenstrahl M«“ m.
"«raffen, brach boB Eis. Und nun ergriff beide -in
«ttfite Heiterkeit, welche Regina über ihren gelungen«
innerlich aufjubeln ließ.. e i nt
Marin» packte den Reifeaozug, der f
Staffelet bereit hing, und schleuderte ihn in ein Eck<
^ahanna nahm lachend auf dem Koffer P tz»
«it den Absätzen gegen die Wandung und fand,
t8 ausfallend hohl klang.,
.. Regina mutzte sich erst an den eigentlichen 3_
ihr«» Kommens erinnern- die neuen Bilder
ES brauchte eine Zeit, bi» sie den Schalk völlst
uu" ihrem Antlitz bannte, der nun einmal die Fest
gelLst. doch hinter der Lorgnette mit dem la 8®^
*j*lw vortrefflichen Nothhelfer, nah« er sich bal
«n tiefsinniger Kritiker aus.,
Johanna galt in der Gesellschaft a
lunsivrrständige Dame, doch hier lt-ßm ste °lle termr
Zimier der Salonkrttik im Stiche, ^bstEgo°. °-
At-Igewandte. wäre hier gescheitert. W-S sollte dem
Dn Stoff ging ja noch, aber wie das ge^
w°rl Wir kindisch harmlos, ohne jedenEffectsMs
Form, dies« unendlich. Fleiß. »tt
Halm, jede Blume behandelt war. Lächerliche Gedtegr
heit und Nervenstärke wehten ihr entgegen, aber das
verlangte man ja heutzutage nicht, gerade das Gegen­
theil! Da« Prickelnde, Aufregende, nicht das Durch­
geführte, Klare, sondern dar mehr Geahnte, Streifende,
Nebelhafte— die alte Geschichtet Marius stand noch
auf dem längst überwundenen Standpunct des Realis­
mus und hatte in feiner Weltferne selbst keine Ahnung,
daß man längst damit zu Ende, er aber um zehn Jahre
zurück, d. h. in der schnellebigen Zeit, ein Greis unter
Jünglingen.
Vor einem Jahre noch hätte fie diese» Bild ent­
zückt, was verstand fie bomots von Maleret! Sie
begann und endete mit Marin», aber jetzt, nachdem
ihr Auge die genialsten Farbeuorgten ergötzt hatten, mit
welchen dieAusstellungeo angefüllt waren, diese originelle,
durch immer neue Kühnheit verblüffende, olle die alten
verknöcherten Gesetze mit jugendlichem Uebrrmuthe ver­
höhnende Kunst der Jungen, ihr die Augen geöffnet
hatten, jetzt erschien ihr diese» Bild unendlich schwer­
fällig, ein talentloses Stammeln. Schmerzliches Mit­
leid regte sich in ihr, der Vorwurf, ihm bitteres Unrecht
gethan zu haben.
Er durfte sich ja nicht wagen in de« großen
Kampf, die Niederlage wäre ja eine unausbleibliche.
Wie mußte er gelitten haben, von seiner Ohnmacht
überzeugt, von ihr immer aufgestachelt, die er Regina—
sagte e» ja— so innig liebte.
Jetzt begriff sie olle», sein rasche» Verschwinden
in W., seine geplante Abreise, als er von ihrer Ankunft
tn Langfelden Höne.
Diese plötzliche Einsicht veränderte ihre ganze
Stellung zu diesem Manne an ihrer Seite. Einer-
j feite sah sie den peinlichen Konflikt gelöst, welchen
i Regtnen» Erzählung in ihr heraufbeschworen— der
zukuaftSlose Mariu» handelt nur als ehrlicher Mann,
wenn er sich von ihr zurückzog; sie selbst aber beging
eine Thorheit, wenn sie einer Jugenduetgung, ohne
jede reelle Aussicht, eine glänzende Zukunft opferte.
Sie erfchrack ja selbst hinter ihrem Lorgnon über diese
entsetzlich frostige Einsicht, mehr, sie fühlte etwa»
schmerzlich brechen im Herzen, ober sie halte eine zu
treffliche Schule genossen, als daß sie sich derselbe»
verschlossen.
Marius erwartete schweigend, auf da« höchste
gespannt, ihr Urtheil. Er zweifelte keinen Augenblick,
daß es günstig ausfallen werde. Es war ja alle»
nur thörichte Einbildung, dieses Herz war noch fo frisch
und unberührt wir je, alle» nur äußerlich.
Auch Regina hielt sich mäuschenstill. Diese»
lange fchweigende Betrachten Johanna», der da» ent­
setzlich lange Lorgnon vor den Augen jede Jugend nahm,
beunruhigte fie.
„Sehr hübsch." Johanna klappte die Lorgnette
zu und wandte sich gegen den Maler.
Dieser erschrak über den völlig veränderten Blick
diese» Auge», er la» alle» darin. Nicht verstanden t
Sein Herz krampfte sich zusammen. Der Umschlag
war ein zu plötzlicher.
„Und so poetisch!" fügte Johanna barmherzig
hinzu. „Sie sagen un» nur etwa» zu viel, alle»,
möchte ich sagen— und man liebt gerade mehr da»
Dämmerige,Uobesttmmte, Mystische, möchte ich sagen..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.623 - 19001030 - Seite 2 ]
zu Lieutenanten: die Cadeiten (OfficierS-Stellvertreter):
Robert A 8 pöck, Friedrich Weiser und Alfred
E e ch e r ab Eccho et Marienberg deS Landsch.-Reg.
Innsbruck, Freiherr Ferdinand Baum von AppelShofcn
des Ldsch.-Reg. Trient, Eduard Proßliner, Zohaun
Frimmel und BIctor Hartwig des Ldsch.-Reg. Bozen
und Benno Kirchner der berittenen Tir. LandrSsch;
im nichtactioen Stande: zu Oberlteutenantrn den
Lieutenant: Johann Wolf de» Langsch.-Reg. Trient;
zu RegimentS-Aerzteo 1. Cl.: die RegimentS-Aerzte
2. Cl.: Doctor Julian Ezyrnianfki desLdsch.-Reg.
Innsbruck, Doctor Albert Oberländer der Division der
berittenen Tiroler Landesschützen; zum Oberlieutenant-
Rechnun gSführer den Lieutenant-Rechnungsführer Theod.
Petrow de» Londsch.-Reg. Trient; zum Landwehr.-
Intendanten den Landw.-Unterintendanten Hubert Fitz
beim Ldw.-Truppen-Div.-Com. in Innsbruck.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allergnädigst zu ernennen: zum Rittmeister 1. Cl. den
Rittmeister 2. Cl. Eduard Vogelhuber des Landes-
Gendarmerie-CommandoS Nr. 3 in Innsbruck.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October d. I.
der barmherzigen Schwester und Vorsteherin de»
ZufluchirhauseS zu Hall in Tirol StaniSlave Spiel
das goldene Verdtenstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Statthalter hot den Rechnungs-Assistenten
Josef Wopfner zum RechnungS-Official im Rechnungs­
Departement der Stotthalterei in Innsbruck ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Kaßkveweguug tu Kirnt.
Hat der Streit zwischen den Deutschen und
Tschechen in den Sudetenländern an Bedeutung ein-
gebüßt? Steht er nicht mehr im Mittelpunkt aller
unserer innerpolitischrn Kämpfe? Dem flüchtigen
Beobachter mag sich in der letzten Zeit oft eine
ähnliche Frage aufgedrängt haben, wenn er beinahe
die ganze öffentliche Aufmerksamkeit den Ereignissen
in Tirol zugewendet sah. Niemand wird bestreiten
können, daß sich dort Vorgänge abspielten, die fesseln
und überraschen mußten. Vor Allem mußte der mit
unerwarteter Heftigkeit ausgebrochene Kampf zwischen
den beiden konservativen Fraktionen deö Landes die
allgemeine Beachtung auf sich lenken. Noch nie zuvor
hatte man in den Thälern Tirols eine ähnliche
politische Erregung wahrnehmen können. Freiherr
Di Pauli, der im Jahre 1897 mit 466 von 470
abgegebenen Stimmen gewählt worden war, durchkostet
diesmal alle Bitternisse eines heftigen Wahlkampfes,
überall begegnet er entschiedenem Widerstande, sein
rühriger Gegner bereitet ihm von Versammlung zu
Versammlung Niederlagen. Ein Kompromiß hat
vorläufig die grimmig geführte Fehde abgeschlossen,
aber sein Inhalt kann nur die Folgen haben, daß
vor der Oeffentlichkeit die Bedeutung der von Doktor
Schöpfer geleiteten jungklerikalen Gruppe erhöht
wird. Die fünfte Kurie des Wahlkreises Bozen ist
ihr überlassen, und Baron Di Pauli wird einen
harten Kampf auSfechten müssen, wenn er wieder im
Abgeordnetenhause erscheinen will, daS durch fein
Fehlen sicherlich eine feiner ausgeprägtesten Jndivi.
dualitäten, einen seiner erfahrensten und versirtesten
Politiker verlieren würde. WaS hat diese erbitterte
Gegnerschaft hervorgerufen, waS veranlaßt die Wähler
deS deutschen Südtirol» einen einfachen, bisher kaum
dem Namen nach bekannten Landbürger dem gewiegten
Parlamentarier und anerkannten Parteiführer vorzu­
ziehen? Politische Gegensätze sind eS nicht. Der Tiroler
Bauer ist seinen konservativen Grundsätzen nicht
untreu geworden, er ist stark im Glauben und in
der Anhänglichkeit an seine Kirche geblieben. „Auf-i
gestellt dürfen nur Männer werden, die gut katholische]
Ueberzeugung haben und diese im Parlament jederzeit
bethätigen wollen"— so lautet der erste Punkt deS
Programmes, auf daS sich die Anhänger Schöpfer'S
geeinigt haben. Ein Vorwurf in dieser Richtung
kann Baron Di Pauli nicht treffen, und auch seine
Gegner haben ihn nicht erhoben. In all den vielen
Versammlungen, in denen die Kandidatur Di Pauli's
abgelehnt wurde, hörten wir wie immer wieder nur
eine Anklage, und diese gründete sich auf daS Ver­
halten deS bisherige» Vertreters indernationalen
Frage. Und dieses Moment hat den Wahlkampf
in Tirol weit über das Niveau eines bloßen Landes.
ereignisseS emporgehoben. ES hat gezeigt, wie der
Antagonismus zwischen Deutschen und Tschechen
seine Wirkung bis in die vom eigentlichen Streitgebiete
entferntesten Länder äußert. Nur scheinbar war
demnach in den letzten Wochen das Interesse von dem
Ursprung der inneren Krise abgelenkt.
Der Nachfolger deS Baron Di Pauli wird
voraussichtlich ein Mann fein, der am 30. September
in einer Versammlung zu Bozen sich zu dem Grund­
sätze bekannt hat: „Die Abgeordneten sollen gute
Deutsche sein, für die ererbte Stellung der Deutschen
in Oesterreich eintreten, an der Einheit deS Reiches
festhalten und allen staatsrechtlichen Plänen sich
ividersetzen." Der große Umschwung, der sich inner­
halb der deutschkonservativen Wählerschaft vorbereitet,
kommt hierin zum Ausdruck, und^wie immer die gegen­
wärtige Wahlcampague ende» mag, ihr dauerndes
Resultat wird eine tiefgreifende Aenderung in der
inneren Struktur der Katholischen Volkspartei sein.
Die Erfahrungen, die diese Partei im deutschen
Südtirol gemacht hat, können nicht ohne Einfluß auf
ihre künftige Haltung bleiben, die nationale Bewegung
ist so stark geworden, daß sie sich ihrer Einwirkung
nicht mehr entziehen kann.
Die Führer der Katholischen Volkspartei in
Oberösterreich. Steiermark und Vorarlberg waren so
klug, sich von der Bewegung nicht überholen zu lassen,
sie haben ihr in ihren Wahlaufrufen Rechnung getragen.
Sie alle verlangten, daß der deutschen Sprache jene
Stellung gewahrt werde, die die geschichtlichen That-
fachen, die naturnothwendige Vermittlung unter den
Völkern dieses Staates, die unumgängliche Einheit
der Rechtspflege und Verwaltung bedingen, sie alle
erklärten, daß in der Frage des böhmischen Staats-
rechtes und der Erhaltung des Zentralparlaments ihr j
Platz an der Seite der übrigen deutschen Parteien
sei. Die Lehren deS WahltampfeS in Tirol machen
es zur Gewißheit, daß dieses Programm nicht nur
auf dem Papiere bleiben werde, und eS kann Niemanden
überraschen, wenn deutsche Parteimänner diese Ergebnisse
schon heute mit in ihren Kalkül ziehen. Dr. v. Grabmayr,
der von der Erkenntnis ausging, daß heute nicht der
Kampf zwischen Liberalismus und Klerikalismus in
erster Reihe stehe, hat mit diesem Kompromisse
vorbereitet. waS nach seiner Ueberzeugung im Parlament
schon längst hätte durchgeführt werden müssen: ein
Zusammengehen aller deutschen Parteien von Links
und NechtS, welcher politischen Richtung sie auch
angehöre« mögen. Die Erweiterung der deutschen
Gemeinbürgschaft über die Linke hinaus war sein
Programm, als noch die Deutschen im Kampfe gegen
die Sprachenverordnungen standen, und eS wäre
schlimmer als Inkonsequenz gewesen, wenn er seine
Idee gerade in dem Augenblicke geopfert hätte, da
alle Vorbedingungen für ihre Verwirklichung gegeben
zu sein schienen.'
In beiden Fällen drängte sich die Schlußfolgerung
auf, daß den Deutschen, soweit eS sich um ihre
nationalen Rechte handelt, im nächsten Parlamente
ein Zuwachs an Stimmen und Imponderabilien zugute
kommen dürfte. Man denke an das Gewicht, das
jede ihrer Forderungen erhalten muß, wenn sie daS
Postulat aller Vertreter deS deutschen Volkes wird!
Und wer liefert den Kitt, der diese Phalanx zusammen­
halten soll? Der politische Instinkt muß den Tschechen
gesagt haben, worin der Anlaß zu dem letzten Stück
Tiroler Wahlbewegung zu suchen war. Der Ring
der Rechten ist gesprengt— daS war daS Ergebnis
der letzten jungtschechischen Politik. (Fr.-Bl.)
Frankreich.
(Die Reise des Präsidenten Krüger.)
Die regierungsfreundlichen Blätter sind bemüht, allzu
geräuschlose Kundgebungen bei der Ankunft de» Präsi­
denten Krüger io Marseille zu verhindern. Da bieten
denn selbstverständlich die Gegner deS KabtneteS Alle»
auf, um da» Gegentheil herbeizuführen und machen
kein Hehl ouS ihrer Absicht, dadurch Herrn Waldeck-
Rousseau und seinen College» Verlegenheiten mit Eng­
land zu bereiten. ,Mau wird", schreibt Cassrgoac, »den
wackeren Mann feiern, wie noch Niemand gefeiert
worden ist. Er wird nicht der mächtige und glück­
liche Monarch sein, der seine Schaulust in unserem
Lande spazieren führt, sondern der große Verbannte,
die heilige Verkörperung de» durch da» Unglück nieder­
gedrückten Patriotismus. Wenn er sich an unserem
Herde niederlassen will, so wird man ihm eine warme
herzliche Wohnstätte gewähre», ihm huldigen, wie dem
Edelsten unter un». Die fromme Verehrung für den
allen Krüger wird überdies noch eine Nahrung finden
in dem Gedanken, daß die Henker der Buren die
Feinde sind, welche jederzeit und überall die Henker
Frankreich» waren— die Engländer. Den gleichen
Haß, die gleichen Zuneigungen empfinden» da» ist die
wahre Freundschaft, sagt der lateinische Dichter.
Faschoda kaun Pretoria die Hand reichen. Der schmerz­
liche Rückzug MarchandS ist verwandt mit den un­
sterblichen Ritte» DewetS. Ja, Krüger wird auf
unserem Boden mit vollen Armen ernten, wa» die
Abneigung gegen England feit Jahrhunderten gefäet
hat. Darum ist die Regierung so ängstlich. Ihr
bangt vor dem Aufenthalte Klägers bei un» und sie
thut Alle», um ihm denselben im Voraus zu verleiden.
Wenn Waldeck eS wagte, so würde er den alten Krüger
an der Grenze packen lassen und den Engländern
schicken. Dafür würden ihm die Danksagungen de»
Minister» Chamberlai» und vielleicht auch reichliche
Sportel« zuthefl, wie d er Anwalt Etffel» sie
verdächtigen und faulen Klienten zu entlocken versteye.
Niederlande.
(Zur Vorgeschichte der Verlobung d"
Königin Wilhelm ine) hört die «Ni-uwe Rottrr-
dam'sche Courant' von wohlunterrichteter Seite, »>»
bei den ersten Annäherungen der jetzt Verlobten keinen«
Mittelspersonen mitgewirkt haben. Al» im vorige»
Herbste die junge Königin nach PotSdim zur Tmm
zu dem Erbprinzen von Wied kam und dabei GW
de» kaiserlichen Hofes war, glaubten viele Zeitungen
de» In- und Au»landee, die junge Königin b eabsicht'Sr
Umschau unter den deutschen Prinzen zu halten un»
danach ihre Wahl zu treffen. Bet den offiziellen Gelegen­
heiten in Potsdam konnte der junge Herzog in oller Stillt
die Königin beobachten, und dabei geschah e», daß er
sich, als er sie in ihrer unbefangenen Natürlichkeit o»»
ihrem persönlichen Liebreiz sah— gleich auf den erste»
Anblick rasch daS Herz verbrannte und dringt»»
wünschte, sie näher kennen zu lerne«. Allerdings
kämpfte in ihm zuerst wiederholt die Erwägung, da»
es eine Königin sei, für die er sich entflammte.
Jedoch als er ernsthaft über seine Liebe klar »»*<
suchte und fand er mehrfach Gelegenheit, mit der
Königin nähere Bekanntschaft zu machen, zuletzt io
Laufe de» Sommers in Höchst bei Frankfurt »»l
Mai». Dort hat der Herzog unter fremdem Name»
und dadurch von jedem neugierigen Auge unbeachtet
längere Zeit mit der jungen Königin freundschaftlich
verkehrt, und dort haben sich die Herzen der Beide»,
ungestört und unbeeinflußt, genähert und gefunden.
Der Anfang der Liebesgeschichte der jungen Köntgt»
spielt also auf deutschem Boden. Der GewährSmau»
deS Rotterdamer Blattes meint, »die betvea Berlobte»
wären so rechtschaffen verliebt in einander, wie eS nur
zwei glückliche sterbliche Menschenkinder in ihrer
schönsten Lebenszeit fein könnten."
Ost-Afi-n.
(Das neue japanische Kabtuet) hat ein«
ziemlich gemischte Zusammensetzung, und besonders am«
füllig ist, daß ihm jetzt Leute angehören, die ook
wenigen Jahre« noch erbitterte Gegner der Regierung
waren und zum Theil für ihre politischen Ueber­
zeugungen schwer leiden müssen. Einer der Ministe
ist der Sohn eines Erdarbeiters und wurde wegen,
seiner Opposition gegen die Regierung in» Sefäug»»
geworfen, aus dem Parlament auSgrstoßen und schließlich,
verbannt. Ein anderer wurde wegen Verschwör»»!
gegen die Regierung zu zehn Jahren Gefängnis »er-
urtheilt. Der neue Minister de» Auswärtigen, $»*«
Takaali, war früher Gesandter Japan» in England
und gilt alS besonders «nglandfreundlich.
XI. Landes-AnSschotz-Litzong
in Vorarlberg 1900.
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen r
Den Beschlüssen des k. k. LandeSschnlratheS »rf
Zuerkennung der DienstalterSzulogen an sieben Lehr«
wurde zugestimmt; ebenso dem Beschluffe auf Gewähr­
ung einer Remuneration von 100 K für Ertheiln»»
eines zweimonatlichen HalbtogSuuterricht es in Klöster^
und dem Beschluffe um Bewilligung einer Subvention
von 100 K behufs Remnueriernng der für dir tt»^ 1'
richtS-Erthelloag in Gargellen vom 20. October 190°
bis 2. Februar 1901 in Aussicht genommenen Lehren»-
Der Rechnungsabschluß deS Vorarlberger Lehrer'
PenstonSfondeS für vaS Solarjahr 1900, mit deM
schließltcheu CapitalSstaude von 168.000 K, wurde
«ach genommener Einsichtnahme au den k.k.LandeSschrllr»'»
zurückgeleitet.
Die von der k. k. Statrhalterei mitgetheilte»
Protokolle, betreffend.
a) Die Collaudierung der im Vorjahre in der Seel»
durchgeführten Bauten sowie die Festsetzung »e»
diesjährigen Bauprogrammes;
d) Die durchgeführten Schntzbauten bet Klösterle;
o) Die Ueberprüfung de» DetallprojecteS für die «er
bauung veS FrödischbacheS;
d) Die Ueberprüfung des DetallprojecteS für die »er
bauung deS Meßmertobels in Stlberthal;
v) Den Bericht der forsttechnischen Abtheilung
Wildbachverbauung in Betreff Begehung deS Fröd>s»>'
Lateroser-, Vermont- und Tschamarei-ThaleS, ward
zustimmend zur Kenntnis genommen. b,
Die vo« dem k. k. LandeS-Gendarmerte-CornW»»
erbetene Zustimmung zur Aufnahme der WohauaS i
den in Götzi» zu errichtenden Gendarmerieposteu uw o
jährlichen Mietzins vo» 440 K, wurde ertheilt.
Die Beschwerde de» Johann Thurnher iu Dor
birn gegen den Gemeindebeschluß von Altenstadt,?
treffend den Abbruch beziehungsweise die Jnstaudst»"
einer der Straße bei« LiaS'scheü Anwrsen «rtt»
führenden Mauer, wurde geeignet beschteden.^ q,
Die wetteren Verhandlungen betreffend die vJv
setzung der Coucurreaz für den Bau und die Erho"
der Hinterbregeuzerwälderstraße wurden vertagt.


[ 2023-06-29 10:49:23.623 - 19001030 - Seite 3 ]
Die Anweisung eines Vorschusses aus dem Landes«
ww an den Vorarlberger Straßenbaufovd im Betrage
«p» 5000 K wurde genehmiget.
Die freiwillige Feuerwehr in DalaaS erhielt zur
Schaffung von Schläuche« einen Beitrag von 200 K
T® l)fm Feuerwehrfond.
J Der UaterstützungS'Cassa des Gauverbandes der
^eiwilligeu Feuerwehren wurde al« Beitrag zu den
drei im Dienste verunglückten Feuerwehrmännern
gewährten Unterstützungen der Betrag von 170 K aus
v* Feuerwehrfondr flüssig gemacht.
- Etu Gesuch um Zustimmung zur Führung de«
jöotorlberger LandeSwappenS für die erste Vorarlberger
Spirituosen- und Syphonfabrik in Feldkirch wurde ab»
«hueud beschieden.
. Die Beschwerde der Michael BaurenhaS gegen
Gemeindebeschluß vvn Schnepfau, betreffend die
Dichtung einer Sennerei, wurde als unbegründet ab«
Stlvieseu.
. Einer Eingabe der Gemeindevorstehung in Sulz-
?skg puncto Verschiebung der Vornahme der heurigen
vruerbeschau auf da 8 nächste Frühjahr konnte nicht
""sprachen werden.
. Dr« Beschwerden des Franz Josef Ebrnhoch und
eS Engelbert Gächter gegen den Gemeindebeschluß von
«laus vom 29. Juni d. IS. betreffend, die Abänderung
'S EemeindetheilstatutS wurde Folge gegeben und der
"ffchverdte Beschluß aufgehoben.
(Schluß folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 30. October.
(Personales.) Im November-Avancement sind
^ o. auch die Herren Oberstlieutenants Emil Grioicic»
?^geuz und' Hermann Roschatt-Jnnsbruck zu Obersten
worden.
ß (Schlachtviehmarkt.) Auf dem gestrigen
^chlachtvirhmarkt wurden 149 Stück Großvieh. 13
««lber und 34 Schweine aufgetrieben.
. (Einführung neuer Sorten von echten
^sdanna-Eigarren. Mit dem nächsten Monate
Werden seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten
Mr importirter Havanna-Cigarren mit den Be-
'«chnungen ksrksoto 8, Predilectos, Regatta chica
Conchas, und zwar zum Preise von 62, 38
o- beziehungsweise 26 Heller das Stück, in Vertrieb
Siletzt werden. Die neuen C'garrensorten werden in
allgemeinen Tabakoerschleiß-Tarif aufgenommen
erden und daher zu den genannten Preisen in allen
^sbaktrofiken erhältlich sein, in denen sich eine Nach-
??Sr nach denselben zeigen wird. Nach dem Gut-
chtrn erprobter Kenner, welche damit betraut waren,
.3* neuen Cigarren zu prüfe», sollen sich dieselben
"kusosehr durch die Feinheit ihres Geschmackes und
nsk 0 *' wie durch ihre gefällige Form auszeichnen,
es dürfte durch die Einführung dieser Havanna«
„° t w, K in den allgemeinen Verschleiß den Wünschen
do» Liebhaber nach verhältnismäßig billigen, aber
Ci? ^^Swürdigen und leicht erhältlichen echten Havanna-
»arren im weitestgehenden Maße entsprochen werden.
aek^ 29. Oct. (Verschiedenes.) Die
^neru dahier im Gasthaus zum »Löwen* abgehaltene
. nvmmluna h»g deutschfreisinnigen N-r-in-a mar
mochten inclusive
?{n{ 0 besucht.
eS
Vereines war
der Referenten
».-""den und der anwesenden Socialdemokraten unge«
de» Mann anwesend gewesen sein. Der Vortrag
tz,. H^rrn Drexel wurde in aller Ruhe angehört, fand
.au® (outen Beifall noch Widerspruch.— Das
,(jo tert de« Männergesangvereins (WohlthättgkeitS-
kg. dessen Ertrag zur Anschaffung von Lehrmitteln
seb» f i rmt Schulkinder bestimmt war, war ebenfalls
ölt- .«('^ucht. Für den Verein ist dies nur eine
»g-,, fohrung mehr, daß derselbe sich trotz seiner
kan»,* n Hord selbst keine Lorbeeren pflücken
p,,!,' andern dieselben stets aus der näheren und
"u Umgebung holen muß.
El»^ .^ldkirch, 27. Okt. (Staatsbeamten»
Ufo 4 itfc 1 Vorarlberg.) Am 21. October 1900
-im»,., nachmittags fand im geräumigen Separat«
ds, Ji" t0 TasthofeS zum »weißen Roß* in Feldkirch
h*♦ orbcntlic^e sha«>fa **• mf««««,* srsi*f«^Ä
d
bei
bisherige Obm««»,
August Tarier, begrüßte dir Erschienenmun^ ^«
^ in kurzer, von Herzen kommender^ lichtendes
dessen zu gedenken, derimmer btR Staats-
^bild treuester Pflichterfüllung für Seiner
^omtrn fein wird und fein soll, r» ß g 0 j e f x„
?A°f'stät unseres geliebte« KaiferS F^ Wohl
^ von ,70 LibenSiahren 52 2 ttn seiner.
Oesterreich» und seine» Volke», t« 9 noch
de» Vater» aller seiner Unterthanen, klang
(onge. lange Jahre erhalten «vge i, ott g, in
5 *« dreifaches Hoch auf Seine MaN^
^'(che» die Versammlung begeistert eins^ da»
^Ste die Verlesung de» E»Mb«ichteS„lu u
Prrrinsjahr 1899/1900. aus welche« h«v
Generalversammlung de» Club'S
welcher 94 Mitglieder vertreten waren.
ist, daß die Mitgliederzahl gegen da» Vorjahr um 17,
auf 137 Mitglieder gestiegen ist, so daß der Club
mehr alS die Hälfe aller Staatsbeamten Vorarlberg»
In sich vereinigt. Der Ausschuß, welcher leider die
sehr beliebten Mitglieder, die Herren k. k. Finanz-Rath
Johann Atzwanger und k. k. FInanz-Commissär AlfonS
Dejaco durch Versetzung nach Brixen beziehungsweise
Innsbruck verloren hat, hielt sechs Sitzuugen, hei wel­
chen eine Reihe von für den Stand oder Club wich«
tigen Fragen berathen wurde. Auch eine Petition io
der Urlaubefrage wurde überreicht. Der Geschäfts­
bericht wurde einstimmig genehmigt, ebenso der Kassa-
Bericht und der Bericht der Herren Revisoren und
sodann dem abtretenden Ausschüsse da» Absolutorium
ertheilt. Der Club-Beitrag wurde einstimmig in der
bisherigen Höhe von 2 K bestimmt. Die mittelst
Stimmzetteln vorgenommenen AuSfchuß-Wahlen er­
gaben folgendes Resultat: Obmann: August Tarier,
k. k. LandeSgerichtS-Rarh; Obmann-Stellvertreter: Max
von Stadler-WolfferSgrün, k. k. Gymnastal-Professor;
Kaffier-RechnungSführer: Johann Schäfer, k. k. Post-
Offielal; Kassier-Stellvertreter: Ferdinand Hilde, k. k.
Kanzlei'Director; Schriftführer: Richard Schöfer» k. k.
Kanzlei-Vorsteher; Schriftführer-Stellvertreter: Franz
Platzer, k. k. Kanzlet-Offlcial; Ausschuß-Mitglied:
Gottfried Riccabona, k. k. BezirkS-Oberingeuieur; Aus­
schuß-Mitglied: Dr. Karl Spath, k. k. LandeögerichtS-
Rath; Ausschuß-Mitglied: Aloi» Plattn», k. k. Fiuanz-
Obercommissär. AlS Mandatare des Clubs wurden
gewählt: für Bregenz: Josef Krix, k. k. Zoll-Ober­
verwalter, für Bludenz: Ludwig Girardi, k.k. Bezirks-
Richter» für Bezau: Ferdinand Schüler, k. k. Gerichts«
Adjunkt, für SchrunS: Anton Marchesanl, k. k. Landes-
gertchtS-Rath, für Dornbirn: Johann Sailer, k. k.
GerichtS-Kanzlist. Nach Erledigung der übrigen Punkte
der Tagesordnung wurde die Versammlung um 7 Uhr
abends vom Vorsitzenden geschlossen.
© aP*» der All, 28. Oct. (Verschiedenes.)
Auf besondere Verwendung de» Stadtmagistrats Bludenz
wird endlich am 5. November hier Biehmarkt abgehalten,
die sich nun rasch wiederholen werden. DaS Großvieh
hat lebhafte Nachfrage, und eS werden hohe Preise
bezahlt.— DaS Mostobst wird hier der Zollcentnrr
um 3 bis 3.40 K verkauft, Lagerobst gilt daS Kilo
12 bis 16 st.
Aunsvruck, 27. Oct. (Von einem Rad­
fahrer niederg erannt.) Ein Dienstmädchen wurde
gestern abends beim Stockereck von einem Radfahrer
derart zu Boden gestoßen, daß eS ohnmächtig liegen
blieb.— Der bekannte Rennfahrer Nagele aus Meran,
der vor einigen Monaten nächst ZIrl einen alten Mann
niederfuhr, was dessen Tod zur Folge hatte, ist
dieser Tage zu zwei Monaten Gefängnis verurtheilt
worden.
(Verunglückt.) In Pillberg bei PIll wollte
am 24. ds. der Fisserbauer ein Gewehr putzen. In
demselben war aber noch ein alter Schuß. Dieser
gieng während de» Putzens los und traf den Bauer
so unglücklich, daß er sofort seinen Geist aufgab.
Aus der Nachbarschaft. (Unglücksfall.)
Mittwoch Abend ereignete sich, wie aus Tettnang be­
richtet wird, ein bedauerlicher Unglücksfall. Der
22jährige taubstumme Sohn des Wirthd Weißhoupt
in Höll brachte Milch in die Käserei nach Obermecken-
beuren und da eS schon dunkel war, wurde ihm ein
Lateruchen mitgegeben, welche» er um sich hing. An
seinem Bestimmungsort angelangt, machten sich einige
junge Bürschchen mit demselben zu schaffen und trieben
an dem Lateruchen die Flamme hinauf. Auf dem
Heimwege zersprang ihm plötzlich das GlaS an dem­
selben und seine Kleider fingen Feuer. AlS er zu
Hause angekommen war, hatte er so schwere Brand­
wunden. daß er trotz sofortiger ärztlicher Hilfe SamStag
Morgen starb.
Letzte Post.
Nrag» 28. Oct. Der tschechische altkatholische
Priester Jschka, der wegen seines UebertritteS zum
AltkatholiSmuS auS der katholischen Kirchengemeinde
excommunicirrt worden tvac, wurde heute beim Altare
während deS MeffelesenS verhaftet und im Ornate
auf daS Commiffariat abgeführt, weil er als alt­
katholischer Seelsorger von der Staatsbehörde nicht
bestätigt ist. Nach Aufnahme eines Protokolls wurde
er entlaffen; er begab sich in die Kirche zurück, wo
er die Messe weiterlaS. Dann wurde er neuerlich
verhaftet, vom Altare weg auf die Polizei abgeführt
und protokollarisch einvernommen, dann aber wieder
entlassen und die Kirche polizeilich bewacht. Vom
altkatholischen Synodalrath in Warnsdorf ist Jschka
alS Geistlicher anerkannt. waS auch der Statthalterei
angezeigt wurde. Jschka propagiert die Idee einer
tschechischen Nationalkirche.
Z»ifek, 28. Oct. Der Vorsitzende in der
Schwurgerichtsverhandlung gegen Mädchenmörder
HibSner theilte dem StaatSanwalte und dem Vertheidiger
seinen Plan über die weitere Führung der Verhandlung
mit. Darnach wird daS Schlußverfahren am 8. November
geschloffen. Die PlaidoyerS beginnen am S. November^
die Urtheilsfällung wahrscheinlich am 10. November.
Sophia, 28. Oct. Die Session der Sobranje
wurde durch den Fürsten Ferdinand mit einer Thron­
rede eröffnet, worin er die loyalen und freundschaft­
lichen Beziehungen Bulgarien» mit allen Großmächten
und Nachbarstaaten betonte. Der runiänisch-bulgarische
Conflict dürfte dank der loyalen Haltung der bulga«
rischen Regierung bald beigelegt sein.
Nerki«, 27. Oct. Einander völlig widersprech­
ende Meldungen kursiren über die Absicht des Kaiser»
Kuang-sü. nach Peking zurückzukehren. Nach seinen
eigenen angeblichen Edikten hält er die Rückkehr für
ausgeschlossen, so lange noch fremde Truppen in Peking
weilen. Londoner Nachrichten ober wollen das Gegen­
theil wissen, nämlich seinen Wunsch, nach Peking
zurückzukehren. Generalfeldmarschall Graf WUbersee
soll ihm eine Eskorte von 5000 Mann entgegenschicken.
Shanghai, 27. Oct. Die Kaiserin entsandte
Juheusan (Nutzten?) al» Sonderkommtsfar in die
Nangtseprovinzen und nach dem Süden deS Reiche»,
um flüssige Gelder als Extraspenden einzuziehen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 29. Oct. Die gemeinsamen Minister«
conferenzeu über die Frage der bosnischen Bahnen
wurden heute fortgesetzt. Eine Einigung über die
wesentlichen Fragen wurde erzielt. Die Erledigung
einiger in suspenso gebliebener Anträge wurden der
nächster Tage stattfindenden Schlußconferenz vorbehalten.
"Nisek, 29. Oct. (Prozeß HilSner.) Zeuge
Peschak sagte au», er habe HiSner iu der kritische«
Zeit a» Thatorte gesehen und erkannt Die augen­
ärztlichen Sachverständigen deponiren, vom wissen­
schaftlichen Standpuncte aus lasse sich gegen die An­
gabe« Peschak'» nicht» einwenden.
Wie«, 30. Oct. Die heutige »Wiener Zeitung*
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf Gründ
deS 8 14, womit dir Geltungsdauer der durch da»
Gesetz vom 27. December 1890 getroffenen transitori­
schen Verfügung, betreffend die Handel»- und Gewerbe­
kammern derart verlängert wird, daß die Mandate der
Sammermltglieder, deren Funktion mit 31. Dezember
1900 ablausen würde, so lange erstreckt werden, bi»
nach Genehmigung von neuen Wahlordnungen die
Auflösung der Kammern behufs Vornahme von Neu­
wahlen verfügt werden wird.
Loltoziehuugen vom 27. Oktober 1900.
Trient: 28 69 85 39 23
Nächste Ziehung 7. November in Innsbruck.
Wien: 36 76 74 21 69
Graz: 55 6 67 62 45
Nächste Ziehungen am 10. November.
Meteors!. Beobachtmgeu a. d. BerfuchSstatiouBreaem.
S.-H. 4 40 Meter.
Saturn
Stunde
Luft­
druck
In
ua
Lllft-
tempr.
nach
«elf.«
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wtndrtcht.
u. Wind st.
(0-10)
«: windstill
*: Stur«
10: Orkan
«ewtUk.
(0-10)
mzaizdrlt.
8:}aft iitlt
srhalobew.
10: a«.b«w.
«ieder»
ichlail»
tfottna»
und Forue
d. tiieder-
fchlaae»
29.
nchm.
729.5
6.4
47
8 1
10
—
29.
9 Uhr
abd».
728.4
10.4
7b
BW 1
10
—
80.
SS
730.0
9.8
86
S 1
10
, 10,2
Regen
Effecte«« und Wechsel-Course
att der Sffentricher, WSrse irr Wien.
27. Oktober.
Einheitliche l Noten 97.10
Staatsschuld (Silber 96 95
Oest. Goldrente, 114.10
„ Kronenrentei*/, 98—
Ungar. Goldrente» 114.50
Kronenrente» 90.05
Oeft.--ung. Bankactten 16 92
Ereditactien 654.50
London *i»ta 240.65
100 Reichsmark 117.67*/«
20.Mark-Stück< 28.55
20 Franes^tücke 19.20
Jta >r». Banknoten 90.55
Sch setze*. 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Müller ln Bregenz.
Spiegel!& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Ko«fettio«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreist.
Staisttheater in Aregenz.
Direktion: Robert unb Jnnfelder.
Dienstag den 30. October, Abend» 8 Uhr
Die Fledermaus.
Operette in 9 Acten von Johann Strauß.
Anfang 8 Uhr. Tube 10V, Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:49:23.623 - 19001030 - Seite 4 ]
Grosse Militär-Invaliden- I vorletzte
Gold-und Silber-Lotterie. I Woche
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit SO•/# Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 19.x
J. Bf. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
A. Seif
»»»
Eisengießerei u Maschinenfaörik KaufSeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. 8iigewer^8^Änkagen^
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TranSmissions-Theile
in modernster Ausführung.
552 29.52
Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!
QRENSTEIN& KOPPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-
Forst-
Industrie-
Qruben-
jeder Spurweite für:
Betrieb
Iiocomotiv-
Elektrischen
Bremsberg-
Aufzug-
Hunge-
Bralitseil-
Unser technisches Bureau projeotirt und trassirt Bahn-An­
lagen jeder Art, Anschlussgclcisc nebst Welchen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt lilr Locomo-
tiven, GUtcr- und Personenwagen, Karren,
HandsuhrgcrlUhc, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
Radsätzen, Kttder, Lager, Nllgcl und Achrauhen.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 7.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Beinrad Natter in Dornbirn.
Bahnen
Bahnen
Abfahrt und Ankunft der Lahnfüge und Dampfdome
von resp. in ZSregenz ab 1. Kktober 1600.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4-46, 9.22, 1.56, 5.45, 9.10, 11,01.
. Blndeuz: 4.52, 8.17, 10.20, l.~ (S.-Z.), 2.06, 5.40 (jeden Mitt-
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Bor­
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkttagen bis
St. Anton), 9.24 ll 00.
. Jnu-brmk: 4.52, 1.00 (S.-Z.). 2.0«, 11.—.
. Et. Margrelden: 5L0. 6.23. 10.09. 2.15, 3L5. 6.48. 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30, 10 45 (nur im Oktober), 11.55, 1.80, 3.30,
5.10, 6.10, 7.26.
, Friedrich-Hafen: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.55.
5.10, 7.26.
. Rorfchach: 9.30,11.56, 6.10,
, Roman-Horn: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober). 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der vahnzüg«.
von Liadoo: 4.44, 9.55. 1.89, 5.25 8. 32. 10.44.
. Blndeuz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag. Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» u.
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.»Z.),
5.35, 8.87. 10.53.
. JvuSbrnd: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.
„ St. Margrelden: 8. 06, 10.08, 12. 60, 6,20, 7.11, 9,01, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindau: 8.05, 9.50 (nur im Oktober), 11.45,£12.45, 12.50, 3.40
5.20,86.85 8.30
. Friedrich-hafen: 9.50 (nur im Oki.). 11.46, 2.60, 3.40, 6.36, 830,
. Rorfchach: 11.45.
. RowauShoru: 11.45, 2.50, 6.3b,. 8.30.
. Konstanz: 11.45, 2.50, 830.
’S
s

S
ESI
ff
o
CT 4
5'
W
cv
g;
cv’
o“
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, lochn. Bureau.
Zu üermletljcn:
Ein Hübsch möblirtes
immer
mit 2 Betten an solide Schlaf­
gänger per 1. Wovemöer.
Ln Zimmer mit lM
per 1. Zlovemöer.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 1155 1.3
Me« j« iilfljflll
sofort zu vermietyen
auf sehr gutem Posten. Näheres
aus Gefälligkeit bei Hrn. Zkedenz
in Bregenz oder A. Zkolheim,
Feldkirch. 1150 2.3
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven»
aufregenden Bestandteilen schäd­
liches Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.°
Kochreeepte gratis- 5 Original- c
Päckchen Kr. 1.10, einzene Päck-§
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen^
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in.Bregenz bei:
Jg. Bändel jr>,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Joses Krauland»
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler»
Aonrad Sohm,
Cimon Waste,
S M. Zumtobel,
in HohenemS bei:'
I. G. Reis.
LaubsäW
Warenhaus
'goiiPelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. Prsishuch gratis. WiBsl.
111113.25
Hauptniederlage: 925 16,22
Kinz& Böbelen, Bregenz.
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX♦
Höchste Auszeichnung!
838 29.52
Soit 40 Jahren in Hof-Marstfilien, in den grösseren Stalln 1 '®,
des Militärs und Civils im Gobrauoh, zur Stärkung vor
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchung>
Steifheit der Sehnen etc., befähigt dos Pferd zu hervorragen^
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obiger Schutzmar»®.
beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oostcrreioh-Ung 8*
Haupt-Depot: 367 I I 9'
Franz Joh. Kwizda, j
k. u. k. Sst.-ung., königl. rumän. und fürstl. huig. Hoflief® r •.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEIf»

