
[ 2023-06-29 10:33:38.895 - 19000315 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkt «g, Mittags 1* Uhr.)
vHUgS-
preis:
Für ei« Jahr: Tätliche AnSg.
Ju Brezen,: abgeholt... X 13.80.
.» »»gestellt... X 15.60.
Für «KlftSrtf: mit tägl. Post X 17.60.
2«al. An»>
. X 10.-
. X 11.—
. X 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land mb »erden billigst nach
x,rif berechnet; bet Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeige» an bestimmten Stellen kam nicht zugefichert werden.
BratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 b
Nr. 61.
Bregenz, Donnerstag dm 15. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine !. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst dem Oberjäger Heinrich Müller des
3. Regiment- der Tiroler Katsrrjäger. doS silberne
Berdieüstkreuz mit der Krone zu verleihen.
Aundmachaag.
vs wird hiemtt zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß der behördlich autorisierte Civlltugenieur Anton
Gam perle seinen stetigen Wohnsitz von Feldkirch nach
Innsbruck verlegt Hot.
Innsbruck, am 10. März 1900.
S. I Statthatten! für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 5868. Kundmachung.
Indem die in LaternS und Rankwril aufgetretene
Maul- und Klauenseuche wieder erloschen ist, wird das
unterm 14. v. MtS. Zl. 3114 erlassene Verbot der
Klauenvirhmarktabhaltung in Rankweil wieder außer
Kraft gesetzt.
Feldkirch, am 13. März 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
"Nichtamtlicher Theil.
Oesterretch-Ungar«.
(Reorganisation de» staatlichen Beirrt,
närdtenste».) I» der D!en»tagsttzung de» Abge­
ordnetenhauses hat die Regierung eine Gesetzvorlage
eingebracht, durch welche der staatliche Beterinärdienst
eine gründliche Reorganisation erfahren soll. Seit
mit Mintstertal-Erlaß vom 37. März >1897 das
thierärztliche Studium unter Erweiterung und Aus­
gestaltung aller einschlägigen Disciplinen kzu einem
Hochschulstudium erhoben wurde, hat sich auch in
dieser Beziehung ein Mißverhältnis zur dermaligen
dienstlichen Stellung der Veterinärbeamten ergeben,
von welchen, bei einem GefammtstatuS von 385 Per­
sonen, nicht weniger als 347 als BezirkSthterärzte
der elften RangSclasse der Staatsbeamten angehören
und auf Jahresbezüge von 1600 bis 2000 Kronen
angewiesen sind. Durch den neuen Gesetzentwurf
sollen die AmtSlhierärzte grundsätzlich, soweit da«
Gesetz nicht besondere Anordnungen enthält, den
ConceptSbeawten gleichgestellt werden. In Bezug auf
die wissenschaftliche Qualification wird für AmtSthier-
ärzte die Erlangung einer definitiven Anstellung als
Staatsbeamte an den Nachweis über die an einer in»
ländischen Mittelschule mit Erfolg abgelegte Reife«
Prüfung, über die nach Absolüirung der vorgeschriebenen
strengen Prüfungen erfolgte Promotion zum Thier-
arzte und über die mit Erfolg bestandene thierärztliche
PhysicatSprüfung geknüpft.'; Bei den Bezirkshaupt-
Mannschaften werden ÄezirkSthierärzte in der zehnten
und BeztrkS-Oberthterärzte tu. der neunten RangSclasie
der Staatsbeamten mit der Maßgabe bestellt, daß in
jedem Lande drei Fünfthelle aller BezirkSthterärzte
der ersteren, zwei Fünfthetle der letzteren Kategorie
anzugehören haben. Da» Gesetz, dessen Durchführung
ein jährliches Mehrerfordernis von rund 314.000
Kronen beanspruchen wird, soll mit dem ersten Tage
!deS auf seine Kundmachung folgenden Monats in
Kraft treten.
(Rekrutenkonring'^nt.) Die Debatte, die
stch heute im Abgeordnetenhause an die zweite Lesung
der Vorlage über daS Rekrutenkontingent knüpfte, trug
vorwiegend politischen Charakter. Insbesondere daS
Eingreifen der Abgeordneten Dr. Engel und Dr. Herold
gab ihr diese» Gepräge. Dr. Engel erklärte, die-
Jungtschechen hätten beschlossen, die Rekrutenvorlage'
nicht zu obstruiren, weil sie eS nicht für gut halten,
die freie Votirung über jene Machtmittel, die die
Integrität und Großmachlstellung de» Reiche» er­
heischen, unmöglich zu machen. Ueberall dort, wo eS
die Partei de» Redners zur Erreichung ihres politi­
schen Zieles für zweckmäßig halten werde, werde sie
aber olle entsprechenden Kampfmittel anwenden. Dr.
Herold hat selbst seine Rede am besten mit den Worten
charokteristrt, daß er wieder die alte Fahne aufgerollt
habe. Seine Ausführungen gipfelten in dem Wunsche
nach Regelung der Organisation Böhmen» auf Grund
der Autonomie und de» Staatsrechtes. Au» der
Debatte ist noch hervorzuheben, daß Abg. HerzmanSky
erklärte, die Deutsche Volkspartet werde gegen die
Vorlage stimmen.
(Kohlenarbetterstrike.) In der abge«
laufeuen Woche war ein namhafter Zuwach» von
Arbeitenden zu verzeichnen, indem in dieser Zeit die
Zahl der Häuer von 400 auf 847 und ^jeye -deuLlr«
beitende» überhaupt von 1154 auf 1400* jiR&r |o
daß mit Schluß der Woche 42 pCt. der Gesammtbe«
legschaft in Arbeit standen, um 7 pEt. mehr als in
der Vorwoche. Gefördert wurden 1219 Waggons
Kohle, um 690 Waggons mehr als in der Votwoche.
Zur heutigen Frühschicht find auf 14 Werken 1404
Mann, darunter 603 Häuer, angefahren. Von dieser
Belegschaft striken noch 331 Mann. In Brüx wird
auf 25 Werken gefördert. Teplitz har von 107
Schächten 91 im Betriebe; und im Rohhitzer Kohlen­
revier hat die Zahl der Strikenden abgenommen. Am
12. März sprach beim k. k. Revterbergamte in Brüx
spontan eine Deputation vor, in welcher daS Strtke-
comite, der Centrolverbaud der Berz- und Hütten­
arbeiter, der Distrikt-verband und die Partei der
Unabhängigen vertreten waren, und ersuchte um berg-
behördliche Vermittlung» daß sämmtlichen Strikenden
Generalpardon ertheilt werden möge» daß somit bet
Wiederaufnahme der Arbeit kein Arbeiter zurückge­
wiesen werden dürfe. Die Arbeiterschaft oller hiesigen
Kohlenwerke würden ihre Forderungen mit Ausnahme
der Achlstundenschicht zurückstellen und sofort in die
Arbeit zurückkehren. Ueber Vermittlung de« Ober-
bergrathes Gadnar, an den sich die vorgenannte Depu­
tation um Intervention gewendet hatte, berief der
Verein für bergbauliche Interessen der nordwest-
böhmischen Gewerke für heute eine Versammlung der
Gewerke ein, welche beschloß, ohne irgend eine Con­
cession jene Arbeiter, welche auf den Werken de»
Feuiüewn.
SeröstölütHe.
Roman von Clartssa Lohde.
(Nachbmck verbot««.)
(56. Fortsetzung.)
»Die Ankunft Deines Vaters war Veranlassung
größeren Ausflügen. Auch er in seiner Eingenommen-
it für daS Mädchen wollte nicht» Auffallendes an
m Verhältnis finden, da» sich immer deutlicher
r unseren Augen enthüllte. Selbst als bet dem
»äumenden Asti in Coprino Robert die Taktlosigkeit
ging, mit Elli Brüderschaft zu trinken— wahrschetn-
h nannten sie sich schon lauge heimlich „Du"; denn
.'inem Bruder entschlüpfte die vertrauliche Anrede ganz
wermuthet— wollte er nicht« Unrechtes darin sehen,
chon damals glaubte ich. Dir davon Mittheilung
»chen zu müssen; Dein Vater aber verhinderte wich
ran. Gleich am Abend nach seiner Abreise jedoch
«de wieder «ine Bootfahrt nach Bellagio unternommen,
' bi» lange nach Mitternacht bauerte und meinen
rgwohn auf» Neue erweckte. Natürlich entschuldigten
& Bride damit, daß sie das junge Ehepaar Hübner
Bellagio getroffen hätten. Seltsam genug» daß
"» HerzenSfreundtn Irmgard e» unterlaffen hat, sie
er, wie verabredet war, zu besuchen. Man öffnet,
«int e», auch in Berltu schon die Augen. Am andern
borgen war Robert nicht ganz wohl, er harte sich auf
t nächtliche« Fahrt erkältet. Ich benutzte den regneri-
e« Tag. um einige Einkäufe zu mache«. Mau hatte
ch jedenfalls nicht so schnell zurückerwartet— und
iS finde ich? Mein Mädchen Bertha, dte natürlich
»rilnohmr für «ich empfindet, empfängt mich gleich
vor der Thür mit der Nachricht, der Herr Präsident und
daS Fräulein seien im Kabinet und hätten befohlen,
daß man sie nicht störe! Im Kabinet! Du mußt wiffen,
daß Robert diese» Kabinet wie ein Heiligthum vor
Allen verschließt. Ich selbst habe e» nur vor Jahren
einmal betreten, weil ec mir seine dort aufbewahrten
Erinnerungen an seine Luise und die verstorbenen
Kinder zeigte. Diese» Mal ließ er Niemand hinein,
und eS war deshalb um so verwunderlicher, daß Elli
solchen Vorzug genoß. DoS erregte natürlich meinen
Verdacht. So wie ich gehe und stehe, eile ich hin
und öffne leise dte Thür. Ach meine schlimmsten Vor­
ahnungen sehe ich übertroffen, Elli in Roberts Armen,
der, einen Kuß auf ihre Lippen drückend, stch zärtlich
über sie neigt. Kein Sträuben, keine Gegenwehr von
ihr, nicht», nicht»! Hingebend lehnt sie stch an ihn.
Du kannst Dir denken, daß man mich nicht bemerkt«,
und so konnte ich mich ebenso still zurückziehen, als ich
gekommen war.
Ader meine Geduld war zu Ende! Ich habe mich
gegen Robert klar und unumwunden ausgesprochen,
wie ich über sein Verhalten denke. Er ist natürlich
empört, bekam sogar zu meinem Bedauern «inen Anfall
von Herzbeklemmung, schwört aber auf die Unschuld
seines Engels, für den er sich ja nun bald öffentlich
erklären wird. Als Ehrenmann darf er ja die Schmach
auf dem Mädchen nicht fitzen laffen. Elli geht mir
au» dem Wege. Ich habe seit jener Entdeckung kein
Wort mit ihr gesprochen. Morgen reisen wir nach
Berlin zurück, wo dann wohl die Verlobung und, da
Robert nicht Zett hat, lauge zu warten, auch dte Hoch-
zeit bald stattfinden dürfte.
Ich muß Dir anheimgeben, welche Stellung Du
dem Faktum gegenüber einnehmen willst. Meinem
Empfinde« nach würde ich Elltö Absage nicht abwarten,
sondern ihr ohne Säumen ihr Wort zurückgeben; da»
wird ihr und meinem Bruder den Schritt erleichtern,
der ja doch nach dem Vorgefallenen unvermeidlich ist.
Handle indessen, wie Du e» für gut findest."
Ottomar warf den Brief weit von sich. Er stützte
den Kopf in die Hand, seine Augen wurden feucht.
Er, der starke Mann, weinte! Ein Götterbild hatte er
in seinem Herzem getragen, daS nun befleckt, zertrümmert
vor ihm am Boden lag. Aber er wollte nicht weich
sein, sie sollte nicht sehen, wa» sie in ihm zerstört hatte.
O. wie er sie geliebt, wie hoch er sie gehalten hatte,
wie sonst kein Weib auf Erden, selbst seine Mutter
nicht, und nun?
Sein Blick fiel unwillkürlich auf die vor ihm
auf dem Schreibtisch stehende Photographie ElltS: Wie
diese reinen Züge trügen konnten, diese treuen, klaren
Augen, in dte er so gern geschaut hatte, eS war un­
begreiflich! Ein Zweifel stieg tu ihm auf: Wenn seine
Mutter sich dock geirrt hätte? Wer inte sich »ich»
einmal? Daß sie die Sache so ansah, wie sie ihm
geschrieben, da» stand fest; denn sie verabscheute die
Lüge. Aber ihre Voreingenommenheit gegen Elli, die
sie nie überwunden hatte, konnte sie doch zu falschen
Schlüffen verleitet haben. Aber sie hatte Thatsachen
berichtet. Thatsachen.
»O mein Himmel! Wer mir Klarheit geben könntek
Klarheit!"
Ein Gedanke durchzuckte ihn. War denu nicht
Irmgard hier, Elli» beste Freundin? Sie und ihr
Man« waren «it Elli und dem Präsidenten zusammen
gewesen. Von wem konnte er unparteiischere Wahrheit
erfahre», als von ihr?
Der Himmel hatte ihm di« Juugvermählten gerade


[ 2023-06-29 10:33:38.895 - 19000315 - Seite 2 ]
Reviers bei Beginn des StrikeS bedienftet waren, auf
diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen, sofern sich die
Arbeiter binnen 3 Tagen» vom 13. d. an gerechnet, zur
Wiederaufnahme der Arbeit im ganzen Revier melden.
Die Deputation der Arbeiter wurde von diesem Be­
schlusse sofort verständigt und nahm ihn mit der Zu­
sage zur Kenntniß, ihn dem Speztalcomite, sowie den
Lokalcomite» mitzutheilen.
Deutsches Reich.
(Lex Hetnze.) Da» .Fremdenblatt' schreibt:
.Der deutsche Reichstag hält vor der dritten Lesung des
Gesetzentwürfe», der unter der Bezeichnung der »Lex
Heinze' zu einer Art BolkSthümlichkeit gelangt ist.
Die Vorlage betrifft Bestimmungen, die dem Schutz
der öffentlichen Sittlichkeit, also in zweiter Linie dem
allgemeinen SittlichkeitSbewußtsein selbst gelten. ES
ist da auf mancherlei Lücken in der Strafgesetzgebung
mahnend hingewiesen worden. Die Regierung und
die Reichsvertretung haben sich mit diesem legis­
latorischen Kapitel sehr angelegentlich befaßt. An
dem Entwurf» den da» Ministerium vorgelegt, sind
im Ausschuß eine Anzahl von Veränderungen, Er
Weiterungen vorgenommen, für die sich im Plenum
de» Reichstages eine Mehrheit zusammenfand. Bei
der Minorität aber, ebenso, wie man anzunehmen
Anlaß hat, innerhalb der Regierung und in der
großen Otffentlichkeit, erregt die Fassung, für die sich
der Ausschuß entschieden hatte, ernste Bedenken. In
den literarischen und künstlerischen Kreisen kam eS zu
scharfen Erörterungen, schließlich zur Organisation
eine» gemeinsamen Vorgehen» „gegen einen gefährlichen
Versuch, die Freiheit des literarischen und künstlerischen
Schaffen» einzuengen*; eine starke Bewegung der
Geister, die keine skeptische Geringschätzung mehr ver­
trägt, äußert sich im Norden und Süden de» Reiches.
Jener Gesetzentwurf faßt nämlich das Postulat der
öffentlichen Sittlichkeit von verschiedenen Seiten an.
Der Hauptinhalt seiner Bestimmungen behandelt das
traurig-dunkle Gebiet de» ZuhälterwefenS, ferner
Schutzvorkehrungen für die unerfahrene Jugend. Dann
aber schließen sich Strafandrohungen für die Ver­
letzung der Sittlichkeit durch Schrift, Abbildung und
Darstellung au. Von erfahrenen Juristen und Kennern
der Verwaltung ist bezüglich des ersten und um-
faflendereu Theiles der Vorlage vor Allem auf eine
Gefahr hingewiesen worden, die durch die neuen Be­
stimmungen in Sicht kommt: man fürchtet die Be­
nützung derselben zu bösen Denunciationen und Er­
pressungen und da» ist eine Gefahr, welche nicht
geringeren Schaden in sich birgt, als daS ganze
Gesetz gut wachen will. Schon hier dürfte es bei der
dritten Lesung abermals zu eingehenden Erörterungen
kommen.'
(Eierzwieback für die Soldaten.) In
der Mainzer Armee-Confervenfabrik wird u. A. auch
Eierzwteback aus Eiern, Zucker, Milch und Mehl her­
gestellt, mit dem bei einzelnen Truppentheileu Ver­
suche gemacht werden. Dieser Zwieback dient als
Ersatz für Brod und wird ausschließlich neben einer
Mittagmahlzeit, bestehend aus gemischten Conserven
(Fleisch mit Gemüsen) genossen. Die belr. Truppen-
theile machen während de» Versuchs vier Tage lang
Dauermärsche bei dieser Ernährung.
in diesem kritischen Augenblick gesandt. Sie konnten,
mußten am besten seine Zweifel lösen.
Hastig wachte er Toilette, schloß die Briefe ein
und verließ da» Haus. Er wollte zuerst einen Gang
ins Freie wachen, um sich zu sammeln und den Freunden
nicht gleich den aufgeregten Zustand seiner Seele zu
verrathen.
Die Sonne neigte sich schon, die Hitze deS TageS
war gewichen. Er schritt am TheseuStempel vorüber,
den die Sonne mit röthlichem Licht übergoß, dem
Olympion zu, diesem mit seinen gewaltigen Marmor
säulen in den blauen Himmel ragenden einstigen Tempel
des Zeus, den Resten des Prachtbaues HadrianS. Auch
auf diesen Trümmern lag verklärend der Abendschein.
In der Ferne stieg Aegina auS dem fast violett gefärbten
Meere empor, schon vom Nebel wie von einem
Silberscheine umwallt. Der Peloponnes dehnte sich,
ein lichter Streifen, am Horizont, den da» dort heller
schimmernde Meer wie ein blaues Band umschloß.
Die weisen Marmortempel auf der Akropolis glühten
in feurigem Roth. ES war ein Bild, wie eS Oltomar
sonst nie ohne erneute» Entzücken betrachtete; heute
hatte er keinen Blick dafür. Gebeugten Haupte» schritt
er an den königlichen Gärten vorüber, aus denen der
Duft von Rosen und Orangen zu ihm herüber fluthete.
Von dem kleinen Weiher her, in dem die Lotosblume
blüht, ertönt der schmelzende Gesang der Nachtigall.
Wie oft hatte Ottowor hier an dieser selben Stelle
den süßen Tönen gelauscht, die Brust erfüllt von sehnen­
den Gedanken an die ferne Geliebte. Jetzt verdoppelte
da» Alle» nur da» Weh in seinem Herzen.
(Fortsetzung folgt.)
England.
(Unterhaus.) UuterstaatSfekretär des Krieges,
Wyndham» gibt Erklärungen über die Armeeforderungen
für das kommende Jahr und sagt, es sei erwogen
worden, daß die Kolonien auch fernerhin auf syste­
matischer Grundlage militärische Hilfe leisten sollen.
Die Kolonien erfMen damit keine vertragsmäßigen
Verpflichtungen, sondern gehorchten nur dem Instinkte
deS Reiche». Man müsse einige Zeit warten, bevor
man in detaillirte Fragen eintreten könne, die aus der
Verwendung der Kolouialtruppen Schulter an Schulter
mit den regulären Truppen erwüchsen. Künftig würden
die Kolonien vielleicht daö gegenwärtige Verhalten
nicht nur zu einem dauernden zu gestalten suchen,
sondern auch eine Wiederholung durch die Organisotiou
auf den vorher bereiteten Grundlagen erleichtern. Die
jüngsten Ereignisse rechtfertigen keinerlei Verminderung
der Vorkehrungen für die Führung deS Feldzuges. Er
habe daher einen Voranschlag derjenigen Geldmittel
aufgestellt, die genügen würden, um den Krieg mit
voller Kraft wettere sechs Monate fortzusetzen. Es
sei auch für Mittel gesorgt, um noch weitere sechs
Monate mit halber Kraft fortzufahren. Wyndham
geht dann auf die Voranschläge im Einzelnen ein und
erklärt, daß einige Offiziere nach der Schweiz gesandt
werden würden, um die dortigen Schteßstände zu
studieren.
(Truppenverstärkuvg.) In England wird
trotz oller Anzeichen einer nahen Beendigung de«
Krieges die Entsendung weiterer Truppeuverstärkungeu
nach Süd-Afrika keinen Tag unterbrochen. DaS
Transportschiff „Groek' mit stebeu Compagnien Frei­
willigen ist am 8. d. M. in Capstadt gelandet. Am
gleichen Tage ist die .Alsatia' mit Truppen von
Gibraltar und »Dictator' von der Table-Bay in
Durban eingetroffen. Drei große TranLportdampfer
stad in den nächsten Tagen in Capstadt fällig, und
eS wird kein Tag in diesem Monate verstreichen, der
nicht neue Verstärkungen nach Kapstadt oder Durban
bringen wird. Die Statistik der Truppentransporte
seit Beginn de» Kriege» zeigt folgende Daten: Vom
9. November bi» Ende Dezember 1899 wurden
70.066 Mann gelandet. Vom Beginne des neuen
Jahres bi» zum 8. März wurden auf 73 Schiffen
etwa 50.000 Mann nach Süd-Afrika gebracht. Ins­
gesammt ist sonach seit Beginn deS Krieges eine Armee
von 120.000 Mann nach Süd-Afrika transportirt
worden.
(Die HungerSnoth inBritifch-Jüdien.)
Erst jetzt— schreibt der österreichische General-Consul
in Bombay unterm 25. Jänner— ist eS möglich,
über die Ausbreitung und Intensität der Hungers-
noth, welche in großen Theilen Britisch-JndienS in­
folge der letzten Mißernte au» gebrochen ist, ein an­
nähernd genaues Bild zu geben: Im vergangenen
October hatte die Regierung angenommen, daß ein
Gebiet von 100.000 Quadratmetlen englischen Terri­
toriums mit einer Bevölkerung von 15 Millionen und
250.000 Quadratmellen mit einer Bevölkerung von
ebenfalls 15 Millionen unter einheimischen Fürsten
von der Mißernte betroffen worden sei. Nach neueren
Berechnungen erstrecken sich jedoch die geschädigten
Bezirke auf mindestens 300.000 Quadratmeilen mit
40 Millionen Einwohnern» wovon auf britisches
Territorium 140.000 Quadratmetlen mit 22 Millionen
Einwohnern entfallen. Ursprünglich hatte man be­
rechnet, daß die Kosten, welche der indischen Regierung
durch die Nothlage erwachsen werden, zwischen 10 und
15 Millionen Rupien (16 bis 24 Millionen Kronen,
betragen werden. Jetzt veranschlagt man sie bis zum
Schluß des laufenden Finanzjahres (31. März)
bereit» auf 30—40 Millionen Rupien (48 bis 64
Millionen Kronen). Während Mitte Jänner 1897
bet Nothstandsbauten l 1 /* Millionen Menschen Ver­
wendung suchten, beträgt heuer die Zahl der auf
Staatskosten Lebenden bereits nahezu 3*/g Millionen
Personen. Dabei nehmen die um StaatShilfe An­
suchenden von Woche zu Woche um Tausende zu, so
daß die Regierung sich bemüßigt fand, strenge Vor­
schriften zu erlassen, damit zu den Nothstandsbauten
nur Jene zugelassen werden, welche eine Unterstützung
durchaus benöthigen.
Aegypten.
(Eingetretene Beruh igung.) Ein Bericht
au» Kairo constatirt, daß die Symptome der
Unzufriedenheit mit dem englischen Regime, die in
der jüngsten Zeit hie und da in Aegypten wahrzu­
nehmen waren, geschwunden seien. Die AuflehnungS-
gelüste, zu deneu sich Manche durch die früheren
Mißerfolge der Engländer in Südafrika ermuthtgt
fühlten, seien durch die jüngsten Ereigniffe vollständig
erstickt worden. In nicht geringem Maße habe ferner
zur Beruhigung der Gemüther der Entschluß der
englischen Regierung betreffend die Ernennung eine»
mohammedanischen Vicegouverneur» für den Sudan
und die Beförderung eingeborener Offictere der Heeres-
abtheilung im Sudan beigetragen.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) AusBurghersdorp
wird dem .Globe' unter dem 11. März telegraphiert, etwa
2000 Buren mit zwei Kruppgeschützen, die gegenwärtig
unter dem Befehl des General» Oltvier stehen, feien
auf dem Marsche nach dem Oranje-Freistaat. Die
Buren treffen Vorkehrungen, um den englischen Vor­
marsch aufzuhalten, btS sie ihren gesammten Bagage-,
Verpflegung«- und MunttionS-Tratu nachgezogen haben,
was bis 13. dS. vollzogen fein wird.
(Die Friedensgerüchte) treten indenletzteu
Tagen immer stärker auf. Thatsache ist. daß die
Präsidenten Krüger und Steijn in London Frieden»«
auerbtetungen gemacht» allein damit keine günstige
Aufnahme gefunden haben. Jedenfalls stehen jetzt die
Bureustaatea an einem kritischen Wendepunkte, an de«
sie sich entscheiden müssen, ob sie Frieden machen oder
weiterkämpfen wollen. Zu einem Friede», der ihre
Unabhängigkeit wahrt und der auch alle Streitfragen
in einem für die Engländer günstigen Sinne regelt,
sind die Buren jetzt sicherlich bereit. Aber ihre staat­
liche Unabhängigkeit verlangen die Buren unter ollen
Umständen und dazu können sich die Engländer
nicht verstehen. Es läßt sich begreifen, daß die heutige
militärische Lage die Engländer nicht zur Nachgiebigkeit
bewegt. Es kaun freilich noch Monate dauern, bi»
die Buren ganz besiegt sind, aber für die Engländer
steht e» nun außer allem Zweifel, daß sie dieses Ziel
erreichen werden. Und es spricht auch viel für diese
Ansicht. Nicht, daß sie ein paar Niederlagen erlitten
haben, daß sie immer weiter nach de« Norden haben
zurückweichen müssen, daß Bloemfoutet» tu Gefahr
steht, von den Engländern besetzt zu werden, überhaupt
nicht ihr militärische» Unglück ist daS Schlimmste für
die Buren, sondern das Schlimmste für sie besteht
darin, daß in ihren Reihen Muthlofigkeit, Mißtrauen
und gegenseitige Anklagen einzureißeu beginnen. Noch
ist es nicht zum Aeußersten gekommen, allein die An­
zeichen des Beginns dieser inneren Auflösung mehren
sich. Allerdings ist damit nicht gesagt, daß die Buren
sich nicht wieder aufraffen können. Da» wird sicherlich
geschehen, wenn England hartnäckig all: Zugeständnisse
verweigern und auf der nackten Annexion der beiden Repub­
liken bestehen sollte. In diesem Falle werden sich die Buren
wohl zu einem Verzweiflungskampfe entschließen, der
noch Monate lang sich hinziehen und jedenfalls de»
Engländern, wenn ihnen schließlich der Steg auch
bleiben sollte, noch ungeheure Opfer auferlegen wird.
Auf die völlige Unterwerfung und dte vevtnguogSlvse
Einverleibung der beiden Republiken tnS englische
Kolonialreich arbeiten Cecil RhodeS und Genossen
hauptsächlich hin. Die .Times' ist ihr Sprachrohr.
In der Regierung scheinen die Meinungen getheilt zu
ein. Lord Salisbury ist jedenfalls für die mildere
Behandlung der Buren, während Chamberlatn die
schärfere fordert, ob auch die schärfste, wie sei» Schuld­
genosse Rhode», ist noch nicht bekannt.— Nach dem
.Standard' sind die FrtedenSbediugungen der englischen
Regierung folgende: Die Buren erhalten in sehr weit­
gehendem Maße die lokale Unabhängigkeit, dagegen
Haben sie die englische Oberhoheit in ganz Südafrika
anzuerkennen und sich der Entwaffnung der beiden
Burenrepubltken und der Uebergabe sämmtlicher mili­
tärischer Angelegenheiten an englische Offiziere zu
unterziehen und die politische Gleichheit für beide weißen
Rassen zu gewähren.
Ost-Afien.
(Die Reformpartei in China) ist in der
öngsten Zeit so stark angewachsen, daß darob in
Peking große Bestürzung herrscht. Wie au» Houg-
kong berichtet wird, haben die fremdenfeindltchen Maß-
namen der Kaiserin-Witwe, die zuletzt in dem Verbote»
Handel mit den Ausländern zu treiben, gipfelten, jetzt
auch die chinesischen Handelskreise in daS Lager der
Opposition getrieben. Der Leiter der Reformbewegung,
lang Iu Wei, ist unermüdlich an der Arbeit und soll
ich erboten haben, 40,000 Mann tnS Feld zu stellen»
wenn der günstige Moment gekommen ist» um die
Kaiserin-Witwe zu stürzen. Dte Kaiserin-Witwe hat
einen Apell an dte Soldaten und Offiziere erlassen,
n dem sie auffordert, ihrer Pflicht gegen den Thron
treu zu bleiben. Die Zahl der Verhafteten nimmt
täglich zu.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 15. März.
(Trauung.) Am 19. d. M. findet in Nüru-
>erg dte Trauung de» k. k. Gendarmerielieutenants
Albert Degischer mit Fräulein Paula Hornschuh statt.
(Telephonverkehr.) Heute wird der Tele­
phonverkehr auf der »Jnterurbanlettung von Vaduz
rach Buch»' eröffnet; dte Sprechgebühreu stad
olgende: Bon Feldkirch nach Buchs (Gams, Sevelen),
Sennwald Azmoo» und Ragaz beträgt 60 st; nach
Unterwasser. Chur, Glarus und St. Gallen 1 L 20 stk
von Bregenz» Dornbirn und Bludenz nach Buchs,
Sennwald, Unterwaffer, Azmoo», Ragaz, Chur und


[ 2023-06-29 10:33:38.895 - 19000315 - Seite 3 ]
Glarus 1 K 20 h; von Vaduz. Balzer». Nendeln,
Schaan und Triefen nach Buchs. Sennwald, Oberriet,
AltstStten, AzmooS und Ragaz 60 h; nach Chur,
St. Gallen, Glarus, Rorfchach, Unterwasser und
Zürich 1 K 20 h,
(Tine Bahn über den Arlberg?) Ueber
daS Projekt einer solchen ging unS unterm 11. d. ein
hektografirteS Schriftstück zu, das anonym und in
Lindau aufgegeben war. Da wir anonyme Zu­
sendungen grundsätzlich nicht veröffentlichen, erbaten
wir von dem „prov. Comitö in Langen a. 21.“, wohin
sich Interessenten wenden sollten, Nennung eines
glaubwürdigen Gewährsmannes, ohne indes eine Ant­
wort zu erhalten. Wir glauben sohin annehmen zu
dürfen, daß dieses Schriftstück nicht ganz ernst zu
nehmen ist, und erwähnen desselben überhaupt nur,
weil eS andere Vorarlberger Blätter zum Abdrucke
brachten. -11-
-f- Z>oravirn, 13. März. (Versammlungen.)
Daß in unserer Gemeinde auf den verschiedensten
Gebieten für Fortschritt gearbeitet wird, zeigte der
vergangene Sonntag, an welchem zu gleicher Zeit nicht
weniger als fünf Versammlungen abgehalten wurden.
ES ist nicht zu wundern, wenn in einem solchen Falle
vicht alle stark besucht wurden; zudem viele Leute,
welche die ganze Woche hindurch in einem Geschäfte
gearbeitet, den Sonntag frei haben möchten.
Tirol. (Landesgesetz für Fremden­
verkehr.) In der nächsten Zeit wird dem Tiroler
Landtag der Entwurf eines Gesetzes zur Neu­
organisation de» Landesverbandes und zur Heran­
ziehung der inländischen Geschäftsleute zu einer Beitrags-
letstung vorgelegt werden. Der Hauptparagraph de»
Gesetzentwurfes enthält die Bestimmung, daß diel
-künftige „LandeScommisston für Fremdenverkehr in
Tirol* berechtigt sein soll, von ollen Unternehmungen,
welche direct oder indirekt aus dem Fremdenverkehr
Nutzen ziehen, Beiträge einzuheben. Der Gesetz­
entwurf wird dem CentralauSschusse bei der General­
versammlung am 18. d. MtS. in Kufstein zur Beschluß­
fassung vorgelegt.
(Todesfall.) Wie aus Trient gemeldet wird,
4st dort Bürgermeister Dorigoni am 13. dS. abends
an Influenza gestorben.
(Zimmergewehr-Freischteßen.) Am k. k.
Landeshauptschteßstand Innsbruck findet am 18 .. 19.
?nv 25. März ein Zimmergewehr-Freischießen mit
arartschen Wänzl-Ztmmergewehren statt, bei welchem
«e,re und Prämien im Gefammt-Betrage von K 440.—
jum AuSschteßen kommen. Nähere» die Ladschreibeu.
(AuS dem Puster thäte.) Trotz Schnee-
mafien, die de« Thalboden bedecken, gehen die Arbeiten,
zur Herstellung der elektrischen Anlage in Cortina
ruhig und rasch von statten. Cortina wird sicherlich
am 1. Mai d. IS. im elektrischen Lichte erstrahlen.
Die Gemeinde Toblach hat den Bau der elektrischen
Anlage der Firma Siemens und Halske in Wien
übertragen nnd soll dieselbe bis 1. September beendet
fein.— Die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu be­
treibende Bahn von Bruneck nach Sand im Tauferer-
thale, wurde dem Ingenieur Bubeck in Innsbruck
ertheilt.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 13. März.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
„ 1. Gegen Franz Hagen vulgo StefereS von Lnstenau,
2* Jahre alt, verehelicht, Sticker in Lustenau, vorbestraft,
-»-ttselbe wurde wegen de» Verbrechen» der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung und Uebertretung
Ktgen dir körperliche Sicherheit— begangen Mitte Februar
°* I- an seiner Ehegattin Anna Maria Hagen in Lustenau
8» zwei Monaten schweren Kerker» vcrurtheilt-
.... 2. Gegen Georg L a ch m a i e r von Ried in Oberöster»
Mw- 30 Jahre alt, Fleischergehilfe, oftmals vorbestraft.
Melde wnrde wegen de» Verbrechen» de» Betrüge» durch
^Kndenfälschung, sowie wegen der Uebertretung der Falsch-
^kchestt? Ult k® an W rt^ ete** u Monaten Kerker» oer-
/th Gegen Johann Ulrich Blum von Höchst, 37Jahre
ledig, Taglöhner in Vorkloster. vorbestraft. Derselbe
-«nror wegen de» Verbrechen» des Betrüge», begangen da-
J*?' daß er am IS. Februar d. I. beim k. k. BezirkSge-
?Wte Bregenz in der Rechtssache de» Josef Cornelius Blenk
Andreas Zimmcrmann wissentlich falsche» Zeugnis
°"gte, zu drei Monaten Kerker» verurtheilt.
ß, 4. Gegen Albert Blum, 21 Jahre alt, und Emil
.»i/b re r, 21 Jahre alt, beide Sticker von Höchst. Dieselben
? 6el ver am 14. Jänner d. I. gegen 11 Uhr nacht»
uf ver Straße vor dem Kronenwirchrhause in Höchst durch
übernommenen Mißhandlung de» Josef Stöckeler,
^chreinergehilfen ia Höchst, an den Mißhandelten Hand
Melegt, und da» Verbrechen der schweren körperlichen Be-
<8» 81,1,0 begangen. Sie wurden daher zu je 6 Wochen
«erker» verurtheilt.
... b. Gegen Josef Parth von Ulten (Tirol), 26 Jahre
»ni'^Kuhmachergeselle. ohne bestimmten Wohnort und Lud-
»s! 8 ^'lh elm von Bregenz, 18 Jahre alt, Fabrik-arbeiter
«^.bestimmten Wohnort- Dieselben haben, obwohl bereit»
Diebstahl» abbestrast, in der Nacht vom 17.
Februar d. I». in Gesellschaft al» DtebSgenoffen
u" r ‘— 1—-"- a-.it~.ntin« rmilbelm Nester
au» ver»
«äst
Wirth zur Helvetia in Bregenz, Verschiedene» im Werthe von
33 K 40 h, o) au» versperrter Werkstätte de» Zimmermeisters
Hermann Bernhard in Bregenz 2 Stemmeisen im Werthe
von 1 K 20 h und d) aus nnversperrtem Vorplätze de»
Milchhändler» Thomas Amann in Vorkloster eine Blechkanne
und eine Leiter im Werthe von 1 K 60 h entwendet nnd
hiedurch da» Verbrechen de» Diebstahls begangen. Sie
wurden daher wegen diese» Verbrechen», sowie wegen der
Uebertretung der Landstreicherei. und zwar Parth zu 1b und
Wilhelm zu 14 Monaten schweren Kerker» verurtheilt und
die Zulässigkeit der Abgabe in eine ZwangSarbeitSanstalt
ausgesprochen.
6. Gegen Nazar Carnevali von Ancona (Italien),
24 Jahre alt. Taglöhner, vorbestraft und Josefa Girar»
d e l l i, geb. Galast von Scurelle (Südtirol), 26 Jahre alt,
verehelicht, FabrikSarbeiterin in Vorkloster. Dieselben wurden
wegen de» Verbrechen» de» Diebstahl» zum Schaden der
Gastwirthin Maria Büchele in Bregenz, und Girardelli
überdies wegen der Uebertretung der Falschmeldung zu je
3 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
7. Gegen Aloi» Nagel vulgo Galllseppe» von Höchst,
23 Jahre alt. Stickfergger in Höchst. Derselbe wurde wegen
de» Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung, be­
gangen dadurch, daß er am 2b. Dezember 1899 gegen 1 Uhr
früh zu Gaißau dem Titu» Lutz in feindseliger Absicht mit
einem Meffer einen Stich in den Bauch versetzte, unter An­
wendung de» außerordentlichen Milderung-rechte» zu 3
Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
Kandel und Verkehr.
Das Handelsministerium veröffentlicht den Aus­
weis über den Handelsverkehr im Jahre 1899. Die
Ausfuhr stellte sich auf 928-4 Millionen Gulden und
zeigt die imposante Steigerung um 120'8 Mill. Gulden.
Die Einfuhr beträgt 790'3 Millionen und war um
29-5 Millionen Gulden geringer als im Vorjahre.
Die Handelsbilanz ist mit 133-1 Millionen Gulden
activ, während im vorigen Jahre ein Passivum von
12-2 Mill. Gulden auSgewicsen wurde. Die Bilanz
deS JahreS 1899 ist somit um 150 Mill. Gulden
günstiger als jene deS Vorjahres.
verschiedenes.
(Internationaler Congreß gegen den
Alkoholismus.) Auf dem zu Ostern deS JahreS
1899 in Paris unter Betheiligung der französischen
und zahlreicher Vertreter der österreichischen und
anderer auswärtiger Regierungen abgehaltenen 7.
internationalen Congreß gegen den Alkoholismus
wurde ein Antrag des österreichischen Vertreters Pro­
fessor Dr. von Hebra, den nächsten Congreß im
Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mit großem Beifall
aufgenommen.— Zur Vorbereitung dieses CongrefieS
hat sich schon jetzt ein Comitö gebildet, an dessen
Spitze Herr Obersanitätsrath Profcffor Dr. Max
Gruber steht, und welchem höhere Staats- und LandeS-
beamte, UniveisitätSprofefforen, dann Vertreter deS
österreichischen Vereines gegen Trunksucht und deS
Abstinentenvereines angehören.
(Die Pariser Weltausstellung.) Von der
französischen AuSstellungsdirection wird gegenüber
anderweitigen Meldungen mitgetheilt, daß die osfi-
cielle Eröffnung der Ausstellung durch den Präsidenten
Loubet am 14. April stattfindet und ,die Ausstellung
für den allgemeinen Besuch am 15. eröffnet wird.
Alle JnstallationSarbeiten müssen bis zum 13. April
Abends beendet sein.
Letzte Post.
Aremeryaven, 13. März. Da» Panzerschiff
Kurfürst Friedrich Wilhelm* mit dem Kaiser an
Sord daS während der Nacht bet dem Hohenweg-
ieuchtthurm vor Anker lag. traf Vormittag» 10 Uhr
inter dem Salut der Fort» hier ein. Beim Passiren
er Lloydhvlle setzte sich der neue Schnelldampfer deS
lorddeutschen Lloyd .Kaiserin Maria Theresia* zur
rsten Reise nach New-Aork in Bewegung. Der Kaiser
leb an Bord deS „Kurfürst Friedrich Wilhelm* da»
klaaastgnal „Glückliche Reisei* setzen. Auf dem
ßafendamme stand die Garnison und Matrosen-Arttllerie
fit Musik, die da» „Heil Dir im Siegerkranz* spielte,
wrauf die Mannschaften ein dreimalige» Hurrahl auf
en Kaiser ausbrachten. Der Kaiser ist zur Zeit noch
n Bord, wird aber bald landen.— Die Landung
rfolate um 11 Uhr, und die Weiterfahrt nach Bremen
m 11*/ A Uhr. die Ankunft in Bremen um 1»/, Uhr.
ln Kiel dem Ziele seiner Reise, ist der deutsche Kaiser
m halb 8 Uhr eingetroffen und am Bahnhöfe von
>em Prinzen Heinrich, dem Admiral Köster und dem
Stadtkommandanten Oberst HSpfner begrüßt worden,
stach kurzem Aufenthalte bestieg der Kaiser an der
Sette de» Prinzen Heinrich eine offene tzofeguipage
md begab sich unter dem Hurrahrufen der die
Straßm füllenden Menge noch dem Schlosse. Die
m Hafen liegenden Schiffe feuerten bet Ankunft des
laifer» Man meldet aus Pretoria
. 0« 10 März: General Joubert ist heute Morgen
>ter eingetroffea. u« st» mit der Regierung zu be-
' be« ES- he» B-rücht- über FriedenSverhand-
22 um; eine amtliche Mittheilung ist jedoch noch
S «folat.- Die Streitkräfte General Brabants
rase» am Sonntag Früh in Alvaluorth ein, nachdem
sie am SamStag ein heftiges Gefecht bestanden hatte«.
Der Feind zog sich während der Nacht vom SamStag
zum Sonntag über den Fluß zurück.— In Gunde-
auneck ist am 13. März eine große Abtheilung Auf­
ständischer angekommen, welche de« Engländern 5900
Gewehre und eine Menge Munition auslieferten. Dem
Commandanten GIbeon Cronje wurde hievon Mit«
lheilung gemacht. Cronje war entsetzt, daß die Bürger
de» Freistaates ihn im Stiche ließen.— General
Frroch ist in Lloemfontein eingetroffen.
«Lands«, 14. März. Die „Times* melden au»
Laurrnco Marques (Hafenstadt der Delagoabai): Eine
Buren-FriedeuSgrsandtschaft reist nach Europa ab.
Washington, 14. März. Die Vereinigte»
Staaten haben auf Ersuchen des Präsidenten Krüger
und Steijn England ihre guten Dienste zur Wieder­
herstellung des Friedens angeboten. England lehnte
das Anerbieten abl Das Gesuch erfolgte nicht in der
Form einer Intervention, sondern in der Uebermittlung
einer an den StaatSsecretär Hay und den ameri­
kanischen Konsul in Pretoria gelangten Mittheilung.
Krüger und Steijn hatten diese Mittheilung auch de»
Cousuln anderer Nationen zustellen laffen; doch gaben
ihr nur die Vereinigten Staaten Folge.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 15. März. Die Wtenerzettung veröffent­
licht da» Gesetz, .womit für den Fall der Einführung
der Grundbücher in Vorarlberg, einige grundbuchrecht­
liche Sonderbesttmmungen und erleichternde Gebühren­
vorschriften erlaffen, und Beschränkungen bet Thellung
von Gebäuden nach materiellen Antheilen eingeführt
werden.— Die „Wienerzeitung' theilt ferner mit,
daß der Kaiser den vom Vorarlberger Landtag be-
schloffenen Gesetzentwurf, betreffend die Anlegung der
Grundbücher santtionirtr.
Wie«, 16. März. Der soctalpolittfche Ausschuß
nahm nach längerer Debatte den Gesetzentwurf seines
Subcomitö's, womit beim Bergbau die normale
Arbeitszeit für Untertagsarbeit im Höchstausmaße
neun Stunden einschließlich Einfahrt und Ausfahrt
festgesetzt wird, an. Der Normal-Arbeitstag tritt am
1. Jänner 1901 in Kraft; in besonders berückstch«
tigungSwürdigen Fällen erst am 1. Jänner 1902.
In dringenden Ausnahmsfällen sind Ueberstunden zu­
lässig, hierüber steht der Beschluß der ständigen
Commission, bestehend auS Vertretern der Staats­
behörde, Berg-Bauuuternehmung und Arbeitern zu;
außerdem wurde der Antrag auf Permanenz de»
AuSschuffe» angenommen. Im Laufe der Debatte
wie» der Ministerpräsident auf den guten Willen der
Regierung, die Abkürzung der Arbeitszeit im Berg-
boue herbeizuführen hin, und drückte die Hoffnung
auS, daß durch daS Zustandekommen der von der
Regierung für die nachösterliche Session angekündigte»
diesbezüglichen Vorlage, die Angelegenheit einen befrie­
digenden Abschluß finden wird.
London, 16. März. Robert» telegraphirt:
Bloemfoutetn 13. März. Habe BloemfoMein besetzt
und die englische Flagge auf dem RegierungSgedäude
gehißt, der Feind zog sich zurück. Die Einwohner
empfingen die Truppen herzlich.
Merstvrornk.
Bregenz: Am 13. Mär,: Franz Xaver, kath.,
22 Tage alt, geb. in Bregenz, ruft. in Bamberg, Kind de»
Fr. X. Fexer, Goldarbeiter.— Beerdigung am 1b. März
früh 7 l /i Uhr in Bregenz.
B o rk l o ster: Am 14. März: Anton, kath., 1'/. Jahre
alt, geb. in Sttefenhofen (Bez. Sonthofen), zust. in Sulz-
berg, Kind de» Joh. Flatz, Käfehändler.— Beerdigung am
16. März früh TU Uhr in Bregenz.
Lottoziehungen vom 10. März 1900.
Bozen: 78 22 29 89 34
Linz: 26 20 72 66 70
Triest: 85 24 14 38 6
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kuug
Wind
Nieder­
schläge
14. März.
9 Uhr
abd».
733.2
—0.1
Schnee
S. 2
Schnee.
15. März.
7 Uhr
früh
733.1
—1.0
Schnee
W. 2
6.8
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 14. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.15
London
242.90
Staatsschuld (Silber)
99.10
100 Reichsmark
118.47
Goldrente
98.35
20»Mark»Stück«
23.64
Kronenrente
99.45
Napoleon
19.28
Bankactien
127.-
Italien. Banknoten
90.05
Credttaetien
234.80
Schwitze-„
95.65
Berantwortlicher Redacteur» Drucker «ud Verleger:
Staut, WtUk« in Brrgeuz.
Gedenket der hungemden Vögeleint


[ 2023-06-29 10:33:38.895 - 19000315 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 8448. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
3. Mai 1899 R.-G.-BI. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen Durchführung-« Verordnung vom
8. Mai 1899 R.-G.»Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Oualitüten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Februar 1900» 96 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate März 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen rm Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 3. März 1900.
ft. !. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 4200. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat
Mit Kundmachung vom 28. FebruarISOO.Zl. 13912
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren auS den Gemeinden:
Äbsam, Hölting, Kolsaß, Mieder-, Pradl-AmraS
und Willen des politischen Bezirkes Innsbruck;
SchönwieS des politischen Bezirke- Landeck; Mair-
hofen» Schwendau, Meer und Zellberg des politischen
Bezirke- Schwaz; aus dem Stadtbezirke Innsbruck;
Rieden des politischen Bezirke- Bregenz; D a l a a S.
Fra stanz, Tschaggun« deS politischen Bezirkes
Bludenz; LaternS, Rankweil und SatteinS
des politischen Bezirkes Feldkirch nach Kroatien-
Slavonien verboten, was zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 8. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9036. Kuudmachuug.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Verbreitung
der Maul- und Klauenseuche und auf den Stand
derselben in Oberösterreich» findet die k. k. Statt-
halterri, um einer möglichen Einschleppung dieser
Seuche vorzubeugen» die Einfuhr von Wiederkäuern
und Schweinen auS den oberösterreichischen polit.
Bezirken Braunau am Inn, Kirchdorf, Schärding,
Vöcklabruck, Wels und Linz Stadt und Land nach
Tirol und Vorarlberg bis auf Weiteres zu verbieten,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.—
Uebertretungen dieses am 9. März l. Js. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
34. Mai 1883, R.-G.-BI. Nr. 81, abgeänderten
8 45 des ollgem. Thierseuchengesetzes vom 39.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 5. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
ereinsfahnen
jeder Art liefert prompt und billig die
vsiandrr'sche
Kunststickerei, Paramenten- und Fahnen-Fabrik
Dornbirn (Vorarlberg).
256 l.B
r g e n.
Industrielles Etablissement der Textil
brauche bei Bregenz sucht eine Anzahl
Arbeiterinnen
für dauernde, gutbezahlte Arbeit. Auskunft er­
theilt die Administr. d. Bl. 265 1.3
000000000010000000090
I£y* Schmljim Mi: “CSE
Kronen 30,000
zu 4 V|o verzinslich als erste Hypothek auf ein
stabiles FabriKs-Nnternehmeu in Vorarlberg.
Offerte unter Chiffre 1 °. ü. 226 befördert die
Administration d. Bl. 2283.6
OÖOÖMOOOOmOOMOOOOO
OOOOOOOOOOO0000*001000000
g Für stellesuchende Dienstmädchen. X
g Warthahelm j~
g derStadt St. Gallen.|
O Schweix. O
O Damm Nr. 4, zum goldenen Stern,(
gg in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten(
{ Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis i
bietet den zureisenden, stellesuohenden Mädohen jederzeit(
O beste, billige nnd freundliche Aufnahme und Zusicherung.
des Flazirens an geeignete, nur ompfehienswertbe Stellen.]
9 Oie Directipnscommission. J
W Bitte die Firma: Marthaheim, Damm Nr. 4, J
O genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu I
gg vermeiden. 179 1.4(
0*000000060 ooooooooooooo
Abfahrt und Ankunft der Dahnchye und Kampfdootr
von resp. in Vregenz ab 1. Kktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
»lach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, "-59. 10.69.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, 5.61 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. 61. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50. 1.80, 3.3», 5.10, 6.10, 7.80
. FriedrtchShafen: 7.10. 9.40, 11.60, 5.10. 6.10.
. RomanShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Soullau,: 7.10. 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnziigi.
Von Linda«: 4.32, 9.36. 1.39, 5.80. k 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59. 8.33. 10.52.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.18 (S-Z.), 10.52.
. St. Margretheu: 8.06. 10.08. 12.5'' 4.50, 7.25, 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfboote.
Von Linda»: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
, striedrichShafen: 8.20, 2.50, 4.46, 8.45.
„ Roüchach: 11.35.
. R mauShoru: 1135. 2.50.
. 0on3am: 11.35, 250. 4.45. 8.^
I
»»
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 'j, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 7a Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und Serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genoss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit Sein. 41 d 10.26
Gesucht:
Drucker
für dauernde Arbeit bei
hohem Lohn. Auf Seide
Eingeübte erhalten den
Vorzug. 284 1.2
Hertik-Druckerei
HrtUMenegg 6. Rorschach,
Tüchtige
MenßiMmiim
finde« dauernde und gut­
bezahlte Stellung: Ars. 2.50
per Fag. Mol sagt die
Srped. d. Al. 251 8.3
Für alle Kusteude sind^
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
9-4 0 A notariell beglan-
ÄtfcOU bjgte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«nüvertroffeu beiKufiev,
Keiserkeit, Katarrh und
Werschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
L. Schmid, Apotheke in
Hohenems, i »»7
WMhlkrKlhlltz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das de«
rühmte Werk:
Dr. Ketau’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben threWtederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 81,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 8.36
^ <». ...—
Snserate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung:
Im ganzen Lande.

