
[ 2023-06-29 10:51:08.931 - 19000215 - Seite 1 ]
\
Vorarlberger
LN^§s-ZMMNK
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
preis:
Für ein Jahr: Täglich« S«Sg.
Zn Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
•* zngestM... L 15.60.
Für ««-wart«: mit tägl. Post K 17.60.
HttH. t
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
CVllfprrttl» siuden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werde«.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b K
Nr. 37.
Bregenz, Donnerstag den 15. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Justizminister hat den GerichtSadjuncten
Aloi» Freiherrn von Salvadori-Zanatta Von
Prlmtero nach Riva versetzt und den Auskultanten in
Riva Guido Tonelli zum GerichtSadjuncten in
Primiero ernannt.
DaS k. k. Handelsministerium hat den Postoffizial
Stefan Winkler in Innsbruck zum Kaffen-Controlor
daselbst ernannt.
Nr. 4870 Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Jänner 1900 1 K 8 h per Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Februar 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getvdteten
Schweine.
Innsbruck» am 5. Februar 1900.
K. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 12. Februar.
Der RetchSrath ist einberufen. In wenigen
Togen werben sich die Thore des Parlaments wieder
öffnen, die Abgeordneten werden einziehen und...
Der Satz kann heute noch nicht vollendet werden,
denn Niemand wird sich vermessen wollen, das Räthsel
zu lösen, das dieses „und" enthält. Die Einberufung
*>es ReichSratheS, noch vor wenigen Jahren nicht viel
mehr als eine Frage des Kalenders, wird jetzt wie
ein Ereignis empfunden und freudig begrüßt, weil
man in ihr den neuerlichen Versuch erblickt, die Ver­
fassung in ihrem vollen Umfange wieder aufzurichten.
Waren eS doch recht trübe Gedanken» mit denen man
vor etwa zwei Monaten die Reicheboten scheiden sah.
Wiederum hatte sich daS Parlament ohnmächtig er­
wiesen, wiederum hatte eS sich unfähig gezeigt, seine
wichtigsten und dringendsten Aufgaben zu erfüllen.
Wird eö bald wieder kommen? Sogar diese» nur dar
Aeußerliche berührende Frage wagten damals Wenige
mit voller Bestimmtheit zu bejahen» und noch vor
Kurzem, als die parlamentarischen Verbände über die
Beschickung der Verständigungsconferenz schlüssig
werden sollten, tauchten im Schoße der Deutschen
Volkspartet Bedenken auf, ob die ernste Absicht be­
stehe, die Reichsvertretung bald wieder in Funktion
treten zu lassen. ES kann dem Kabinet Körber als
Verdienst angerechnet werden, daß eS so rasch als
möglich olle diese Zweifel auS der Welt geschafft und
den festen Willen bekundet hat, mit dem ReichSrathe
zu regieren. Die Regierung will Oesterreich die
Wohlthaten des Parlamentarismus erhalten, und eS
wird sich bald zeigen, ob wir schon so wett sind, daß
sie hiebei auf die Mithilfe der Parteien rechnen kann,
ob die Hoffnung drS Ministerpräsidenten, für den
Staat eine Zeit der Erholung zu gewinnen, eine ver­
gebliche war.
Ohne diese Mithilfe der Parteien ist daS Ein­
lenken in geordnete Bahnen unmöglich, und dieser
Erkenntnis entsprang der Gedanke der VerständigungS-
conferenzen, deren Aufgabe ja die Milderung jener
Gegensätze ist, die die Leidenschaften am meisten ent­
fachten und immer wieder Katastrophen über daS
Parlament brachten. Der bisherige Verlauf dieser
Conferenzen mag Ungeduldige nicht befriedigen. Wer
da geglaubt hatte, die Versöhnung werde am grünen
Tische plötzlich selbst zu grünen anfangen, Blüthen
treiben und Früchte tragen, dem konnte eine arge
Enttäuschung nicht erspart bleiben. Denn er hat über­
sehe», wie mannigfaltig die hier in Betracht kommen­
den Fragen sind, welche Schwierigkeiten sich ihrer
gerechten Lösung, auch den guten Willen der Parteien
vorausgesetzt, entgegenstellen. War doch schon die
Einschränkung des Streitgebietes auf Böhmen und
Mähren ein Erfolg angesichts der Bemühungen, auch
die Verhältnisse in Schlesien und den anderen Krön«
ländern, in denen Deutsche und Slaven wohnen, in
den Kreis der Verhandlungen mit einzubeziehen, war
doch schon die Bereitwilligkeit der Vertreter deS
deutschen und tschechischen Volkes, ihre Angelegenheiten
gemeinsam zu erörtern, ein Fortschritt, der -rst nach
vielen Prüfungen erreicht werden konnte. Wenn man
auch vielleicht heute erst so weit hält, daß der Rahmen
abgesteckt ist, indem sich die Berathungen bewegen
werden, wenn nicht viel mehr bekannt ist, als die
Tagesordnung der Conferenzen, wer würde verkennen
wollen, daß der geschickte taktische Zug, zunächst jene
Fragen in den Bordergrund zu schieben, bei denen
eine Annäherung leichter möglich ist, für die schon
eine Reihe von concreten Vorschlägen vorliegt und für
die insbesondere die Verhandlungen drS Jahres 1890
werthvolleS Material geliefert hoben— wer könnte
leugnen, daß diese Art deS Vorgehens die Aussicht
auf das Gelingen der ganzen Action eröffnet? Der
Faden wird dadurch weiter gesponnen, Stimmung und
Atmosphäre werden vorbereitet für die Regelung der
schwierigeren Probleme. Welchen Eindruck muß eS
auf die tschechischen Delegirten und auf daS gesammte
tschechische Volk machen, wenn eS gelingen sollte,
über die Aenderung der böhmischen Landtagswahlordnung
eine Einigung zu erzielen? Die Aenderung der Wahl­
ordnung ist ein altes Postulat der Tschechen, sie ist
aber im Kampfe nie zu erreichen, weil dir Deutschen
nur den Landtag zu verlassen brauchen, um die
Berathung zu verhindern. Zu großem Sanguinis-
mus ist trotz alledem kein Grund vorhanden,
und so viel steht jedenfalls fest, daß innnerhalb
der kurzen Spanne Zeit, die uns von dem
Wiederzusammentrttte des ReichSratheS trennt» die
Verständigungsconferenz ihre Arbeiten nicht beendigen
kann. Die deutsch-tschechische Frage hat sich zu einem
Knoten verstrickt, der behutsam gelöst werden will.
Wie gefährlich eS ist, ihn mit einem Hiebe zu zer­
hauen, darüber haben wir schmerzliche Erfahrungen
genug gesammelt. Diese« in den Verhältnissen be­
gründete langsame Tempo der Berathungen wird nun
die Folge haben, daß Conferenz und Parlament gleich­
zeitig tagen werden.
Feuilleton.
K-rkstSWtH-.
Roman von Ela rissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(40. Fortsetzung.)
14.
Geheimrath Lutzen saß im bequemen Lehnstuhl
in dem behaglichen Wohnzimmer deS Präsidenten von
Werthern dem Hausherrn gegenüber. ES war gegen
Abend, ein helles Feuer brannte in dem Kamin; denn
draußen wehte eS nach warmen sonnigen Tagen wieder
recht empfindlich kühl. Eine Lampe mtt gelblichem
Schirm warf ein trauliches Licht auf den mit Gläsern
und einigen Weinflaschen besetzten Tisch.
E» war ein halb ärztlicher, halb freundschaftlicher
Besuch, den der Geheimrath heute machte. So gern
die beiden alten Studiengenossen sich auch hatten, war
die Zeit de» vielbeschäftigten Arztes doch zu knapp,
um sich öfter ein solches Plauderstündchen gönnen zu
können. Heute aber war er einer Aufforderung des
Präsidenten gefolgt, der wieder an Beklemmungen ge­
litten hatte und nun mit ihm zu berathen wünschte,
was wohl zur Festigung seiner Gesundheit geschehen könne.
„Ich meine, lieber Werthern" sagte der Arzt,
„Du nimmst sogleich Urlaub und suchst Dein geliebtes
TuSkulum am Comersee auf. Warum willst Du Dich
hier dem Wechsel deS nordische« KltmoS weiter aus­
setzen, wenn Du so in den Frühling hineinfahren, eS
Dir im eigenen Heim behaglich machen kannst?"
„Hältst Du meinen Zustand für so bedenklich,
daß Du mich fortschickst?" fragte der Präsident halb
scherzend, aber doch mit dem Tone geheimer Sorge.
„Mein Lieber» wem der Wein noch so gut schmeckt,
wie Dir, und das Herz noch so warm schlägt» der siehtS
wohl noch eine Weile mit an," entgegnete der alte
Geheime Rath, dos Glas mit dem hellbliukenden alten
Rheinwein gegen das Licht haltend.
„Warm schlägt das Herz wohl, aber doch etwa»
matt." meinte der Präsident, „und zuweilen beschleicht
mich daS ahnende Gefühl, als ob eS ganz unverhofft
und ehe ich'S mich versehen, eines Tages seine Thätig­
keit einstellen werde."
„Nun, daS kann Jedem pofstren, mir, Dir, dem
nächsten Besten auf der Straße. Ans Dein Wohl,
Werthern", fügte der Geheime Rath hinzu, an daS
Glas deS Andern klingend. „Vorläufig brauchst Du
Dich nicht zu sorgen. Ein behagliches Leben, keine
Aufregungen, ein mildes Klima und oll die kleinen
Erscheinungen, die Dich jetzt beunruhigen, werden fort­
gewischt sein, wie der Hauch von einem Spiegel. Da
Du aber augenblicklich ein wenig pessimistisch gestimmt
bist, möchte ich Dir doch rathen, nicht allein zu reisen.
DaS taugt nichts. Fröhliche, anregende Gesellschaft
gehört zur Hygiene. Die ist für Kranke wie Dich
ganz unentbehrlich."
„Du host leicht rede». Wo finde ich Einsamer
aber solche Gesellschaft?"
Dex Arzt strich sich einige Male nachdenklich über
den Bart. Dann sagte er:
„Ich habe einen Gedanken. Nicht wahr, Du hast
die Braut Deine» Neffen, die kleine Bodin, gern?"
Ueber deöPräsidenten Gesicht flog eine schnelle Nöthe.
„Gewiß," entgegnete er dann, aber ruhig. „Ich
meine, Jeder muß daS liebe Mädchen gern haben.
Und Du denkst?"
verbindend, sie, für die ein Losreißen aus ihrl
wirklich nicht sehr erbaulichen häuslichen Verhältnisse
eine Zeit der Ruhe und Erholung jetzt eine Not
Wendigkeit ist» mit Deiner Schwester Dir als Gl
einladest."
„Das wäre!" rief der Präsident, lebhaft sich auf­
richtend. „Wenn etwas mich wieder auffrische«, mir
Muth und Freudigkeit wieder geben kann, so ist er
ihre mir so sympathische Gesellschaft. Und sie muß
aus dem Hause fort, das habe ich schon immer meiner
Schwester gesagt, wenn sie nicht in dieser Mlsöre
untergehen soll."
„Nun, da wäre ja Euch beiden geholfen," rief
der Arzt fröhlich. „Der Gedanke war also gutl"
„Wenn er nicht doch einen Haken hätte. Erstens
weiß ich nicht, ob meine Schwester sich bereit erklären
wird, wenn sie sich auch entschließt, mich zu begleiten,
da» jung« Mädchen mitzunehmen. Sie hat in letzter
Zeit wieder recht viel an dem armen Kinde auszu­
setzen gehabt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.931 - 19000215 - Seite 2 ]
Oesterreich'Urrgarn.
(Der ReichSrath) wurde für den 22. d. 3R*
zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen. De
Präsident deS Abgeordnetenhauses hat bereits an bi e
Mitglieder dieses HauseS die Einladung zur ersten
Sitzung versendet. Nachdem der Reichsrath vertagt
war, wird diese Sitzung die Tagesordnung vom 2V.
December v. I. mit Ausnahme der Ausschußwahlen
und des bereits erledigten Berichtes des Justiz-AuS-
fchuffeS über den Antrag der Adgeordueten Dr. Naxera
und Genossen betreffend die Gebühren- und Stempel­
freiheit bei Arrondirung von Grundstücken beibehalten;
dazu kommen noch weitere Berichte des Legitimations-
Ausschusses über die ErgänzungSwahlen der Abgeord­
neten Grafen Potocki» Ritter von Mohsa, Dr. Fochler
und Karl Türk. Heute Vormittags setzte daS von
der böhmischen Abtheilung der VerständlgungS-
Conferenz eingesetzte Subcomite die Berathung über
die Regelung der Sprachenverhältnisse bei den autonomen
Behörden in Böhmen fort. Am Nachmittage ver-
sammelte sich die mährische Abtheilung der Conferenz
zur Fortsetzung ihrer am verflossenen Dienstag ver-
tagten Berathung.
(VerständigungS-Conferenz.) Das von
der böhmischen Abtheilung der VerständigungSconferenz
eingesetzte Subcomite zur Berathung der Frage des
Gebrauches der beiden Landessprachen bet den auto­
nomen Behörden in Böhmen beschäftigte sich in seiner
am 12. vormittags abgehaltenen Sitzung vornehmlich
mit der Feststellung de» Charakters eines gemischt­
sprachigen Bezirkes. Die Debatte wird am Mittwoch
den 14. d. M. um 10 Uhr vormittags fortgesetzt
werden. Der gleiche Gegenstand wurde in der am
Nachmittage abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus
Mähren erörtert. ES wurde die Anwendung der
beide« Sprachen bei den autonomen Behörden Mährens
einer eingehenden Diskussion unterzogen, wobei der
dem mährischen Landtage bereits vorliegende ein­
schlägige Antrag zur Grundlage diente. Die nächste
Sitzung wurde, da mittlerweile die Vertreter aus
Böhmen berathen, für Donnerstag den 16. ds. um
3 Uhr nachmittags anberaumt.
(DaS allgemeine obligate PensionS-
recht der Privatbeamten.) Sonntag den
11. d. M. empfingen der Ministerpräsident Dr. Ernest
von Koerber, der Handelsminister Guido Freiherr von
Call und der Ackerbauminister Freiherr von Gtovanellt-
Gerstburg eine Abordnung von Vertretern der gemein­
samen daS Pensionsrecht der Privatbeamten anstreben­
den Privatbeamten-Vereine. Vertreten waren Galizien,
Schlesien, Böhmen, Mähren. Salzburg, Oberösterreich.
Niederösterreich, Steiermark, Kärnten und Tirol. Der
Ehrenpräsident deS galizischen Privatbeamtenvereins,
Herrenhausmitglied Graf Andreas Potocki begleitete
die Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der Ob-
mann der Privatbeamtcn-Gruppe Herr Anton Blech-
schmidt bestimmt. Di; Minister» insbesondere der Mi­
nisterpräsident Dr. Ernest v. Koerber und der Handcls-
mlnister Guido Freiherr v. Call erwiderten auf die
Ausführung des Sprechers In einer den Bestrebungen
der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden
Weise. ES unterliegt darnach keinem Zweifel, daß
diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der
Privatbeamten geregelt wird, sobald die politischen
Wirren eine parlamentarische Behandlung derselben
gestatten.
(Kohlenstrikt.) In Brüx sind am 12. Febr.
auf 16 Werken bei einer Belegschaft von 1297 Mann,
zurNachtschicht 480Mann angefahren. FünfWerkefördern
mit 220 Mann. 206 Waggon« Kohle wurden gesördert.
In Pilsen, Littiz, Nürschau, Miröschau und Wittuna ist
die Lage unverändert. Von 7316 Mann steifen 5648.
AuS dem Nürschauer Kohlengebiete besagen die Mel-
düngen» daß bei einer Belegschaft von 6068 Mann
4669 strlken. Täglich werden 20 Waggons Kohle
gesördert. Die Arbeiten deS ElnigungSamteS in
Teschen wurden eingestellt, nachdem die Arbeiterdele-
girten erklärten, daß sie nicht in der Lage seien, die
Vorschläge der Herren Vertreter der Gewerke anzu­
nehmen.
(Landpostbedienstetentag.) Zum Zwecke
der Besprechung und Förderung der StandeSinteressen
aller Landpostbediensteten ohne Unterschied wird am
6. März l. I. um 10 Uhr Vormittag in der Volks­
halle deS neuen Rathhause« in Wien ein allge-
meiner Postmeister- und Poliexpeditorentag abgehalten
werden. Alle Stande?genossen werden hiesür zu einer
recht zahlreichen Betheiligung eingeladen.
Rußland.
(Die jüngst besprochene Thronrede.)
deS Generalgouverneurs hat zwar die Hoffnungen der
Finländer nicht erfüllt, aber doch eine Möglichkeit auf
legale Lösung der drohenden Schwierigkeiten gelassen.
Vor Allem scheint die Äußerung, daß ein besonderer
Vorschlag zur Einberufung der Reserven im Jahre
1900 gemacht werden solle, darauf hinzudeuten, daß
die endgiltige kaiserliche Entscheidung in dieser den
Kern der ganzen Schwierigkeit bildenden Frage noch
nicht gefallen ist; auch schöpft man daraus die Hoff­
nung, daß es nicht der Absicht deS Zaren entspricht,
die finländtsche Volksvertretung zu einer Landschafts-
Vertretung nach Art der russischen Semstwo» herab­
zudrücken. Allerdings geben andere Stellen der
Thronrede Anlaß zu begründender Kritik. So ist es
keineswegs richtig, daß die starke Auswanderung der
Jahres 1899— 16,000 Emigranten!— ausschließlich
durch die „allgemein wirthschaftlichen Verhältnisse"
verursacht sei. Mißernten hat eS in Finland auch in
früheren Jahren— so 1892 und 1893 —gegeben;
und doch betrug in jenen Jahren die Auswanderung
noch nicht 40 pCt. von der im Jahre 1899. Die
Hauptursache der gegenwärtigen Massenauswanderung
bildet vielmehr die Furcht des FinländerS, in Zukunft
feine Dienstpflicht in innerrusstschen Regimentern und
unter Vorgesetzten ableisten zu müssen, die kein Wort
seiner Sprache verstehen. Darum find es auch
wesentlich junge Männer in den besten Jahren, die
daS Haupteontingent jener Auswanderer stellen. Will
daher der Generalgouverneur die gegenwärtige Noth­
lage Finlands wirklich beseitigen, so muß er, wie
unter Anderem der Vertreter deS Bauernstandes in
seiner Antwort bestimmt andeutete, vor allen Dingen
dahin wirken, daß das angekündigte neue Wehrpflicht-
gesetz nicht zur Einführung gelangt.
England.
(Unterhaus.) Chamberlain erklärt, hinsichtlich
der künftigen Stellung der Tonga-Inseln könne, ehe da8
Ergebnis der Mission Thomsons vorliege, der diesen
Gegenstand mit dem Könige von Tonga zu erörtern
habe, keinerlei Erklärung abgegeben werden. Die britische
Regierung habe keinerlei finanzielle Verantwortlichkeit
für die Schulden der Tonga-Inseln übernommen.
Gibson-Bowler frägt an, ob die Regierung eine In­
formation über einen Meinungsaustausch oder über
Unterhandlungen zwischen der deutschen und der holländi­
schen Regierung betreffs der Kooperation Hollands mit
Deutschland in der Entwicklung der sehr verstärkten
deutschen Flotte besitze. ParlawentSuntersekretär des
Auswärtigen, Brodrick, erwidert: Nein! Gibson-Lowler
wünscht nun zu wissen, ob die Regierung Mittheilung
von einer Zustimmung der fremden Mächte zu der von
Milner am 26. Januar 1900 erlassenen Ankündigung
erhalten habe, welche die britische Regierung verpflichtet,
Transvaal die Anerkennung der Consiszierung der
Goldminen zu verweigern. Brodrick antwortet, daß
die Regierung keine solche Ankündigung erhalten habe.
Auch fand kein Schriftwechsel mit einer fremden Macht
hierüber statt. Auf eine wettere Anfrage erklärt Brodrick,
die Regierung wisse, daß der Sultan die Konzession
für den Bau der deutschen Eisenbahn noch Bassorah
gewährte und daß der Bau der russischen Eisenbahnen
in Asien fortschreite. Wenn dort britische Interessen
irgendwie berührt werden sollten, werde die britische
Regierung die nöthigen Schritte thun, um diese Interessen
zu wahren.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Aus Modder-
River 12. Februar schreibt man, Generalmajor Cal-
ville ist zum Commandanten der in Bildung begriffenen
9. Division ernannt worden. In Modder-River sind
am 12. d. M. etwa tausend Flüchtlinge aus Barkley
West eingetroffen. Eine englische AufklärungSab-
theilung hat festgestellt, daß die Buren starke Ver-
schanzungcn auswerfen, die ebenso gut zur Vertheidigung
wie gzum Bewohnen diene« können. Die Streit­
kräfte der Buren bei MagerSfonicin sind merklich
verringert worden. Ein Burenabtheilung ist wahr­
scheinlich nach Kimberlry abgegangen und hat Ue
Richtung nach JakobSdal eingeschlagen. Die von den
Buren theilweise zerstörte Eisenbahnbrücke ist repariert
worden. Die englischen Truppen bet Slingersfomein
wurden von den Buren gezwungen, sich nach Rends­
burg zurückzuziehen, da ihre Ostflanke bedroht war.
— Die Buren haben die Offensive wieder aufge­
nommen und die englischen Vorposten bet Bastaneck
und HobkirkS zurückgeschlagen. Die Engländer zogen
sich nach Moddersfarm zurück. Einzelheiten fehlen noch.
— Der Zusammenstoß der Oranjeburen mit den Streit­
kräften deS Marschulls Roberts steht unmittelbar bevor.
Man berichtet bereits über Vorpostengefechte. Die
Oranjeburen verschoben ihre Stellung bis hart an das
englische Hauptquartier.
(Warnung vor dem Kriege.) Wie erinnerlich,
hatte der frühere Oberbefehlshaber der englischen
Truppen in Südafrika, Sir William Butler, vor einem
Kriege gegen Transvaal gewarnt, ehe nicht bedeutende
Verstärkungen gesandt würden. Der Londoner Korre­
spondent deS „Mattn" will nun Näheres über den
Rücktritt Butlers erfahren haben. Darnach berief Sir
Alfred Milner noch der Konferenz von Bloemfontein
im Juni v. I. den General zu sich und forderte ihn
auf, die Garnisonen an der Grenze von Transvaal
zu verstärken. Butler antwortete, daß er eine so
ernste Maßregel nur auf schriftlichen Befehl treffen
könne, welchen Befehl zu geben Sir Alfred als Ober­
kommissar berechtigt sei. Diesem gefiel daS aber nicht,
und er machte Einwendungen, worauf Butler erklärte
daß, wenn die Regierung eine kriegerische Politik ver­
folgen wolle, 40,000 bis 50,000 Mann zum Beginne
der Feindseligkeiten nöthig wären, wenn England eS
nur mit Transvaal zu thun hätte; es sei aber sicher,
dab der Oranje-Freistaat sich Transvaal anschließen
werde und dann brauche man zwei ArmeecorpS außer
den Truppen, die sich schon in Südafrika befänden.
Andernfalls würden die schwachen englischen Garnisonen
an der Grenze den Buren in die Hände fallen.
Asien.
(Die HungerSnoth in Indien.) Amtlich
wird bekannt gegeben, daß die Noth in Bombay,
Radjputana und den Landschaften von Zentral-Judlen
stetig zunimmt. Die Ernte ist in einigen Theilen von
Zentral-Jndien, der Präsidentschaft Madras und des
Dekan sehr gering. Die Gesammtzahl der Personen,
die Unterstützung erhielten, beträgt 3,784,000.
I. Landes-Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
(Fortsetzung.)
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereitet:
1. Die Rechnungs-Abschlüsse pro 1899:
a des vorarlb. LandesfondeS,
I) des LandesculturfondeS,
c des SeuchenfondeS für Einhufer,
d des FondeS zur Hebung der Viehzucht,
s deS FeuerwehrfondeS,
f der Dr. Anton Juffel'schen Stipendienstiftung,
g der Invaliden »Stiftung des Vorarlberger
Sängerbundes und
Ir des NormalschulfondeS.
2. Der Gesetzentwurf sammt Motivenbericht, betreffend
die Einführung einer Gemeinde-BesoldungSsteuer.
3. Der Act betreffend die Vornahme der Ersatzwahlen
der durch das Los ausgeschiedenen Hälfte der
Mitglieder und Ersatzmänner der Erwerbsteuer«
LandeS'Commission.
4. Der Voranschlag deS Vorarlberger LandesfondeS
pro 1900.
5. Der Voranschlag deS Vorarlberger LandeS-Cultur«
fondeS pro 1900.
Der vomLandeSauSschuß-Subcomite ausgearbeitete
Entwurf eines Gesetzes, über die Entlohnung des
Religionsunterrichtes an den öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen, wurde dermalen nicht in Verhandlung
gezogen und entfällt sonach eine diesbezügliche Vorlage
an den Landtag.
Wegen Nichtgenehmigung, eventuell ehester Kün­
digung deS zwischen Oesterreich-Ungarn und dem
Königreich Italien abgeschlossenen UebereinkommenS
wegen wechselseitiger unentgeltlicher Unterstützung
mittelloser Kranken, wurde eine Petition an daS h.
Abgeordnetenhaus gerichtet.
Auf eine Anfrage wurde dem LandesauSschuß in
Schlesien erwidert, daß bei dem Umstande, daß in
Vorarlberg in keiner einzige» Gemeinde Consumsteuern
irgend welcher Art eingehoben werden, ein Einschreiten
bezw. eine Beschlußfassung des Landtages, bei der
k. k. Regierung sich zu verwenden, Anordnungen zu
treffen, daß Seitens der Staatsbahnen den Gemeinden
die nöthigen Mittheilungen in Sachen dieser Consum­
steuern gemacht werden sollen, dermalen gegenstands­
los sei.
Einem Schüler des lOmonatlichen CurseS der
Handwerkerschule in Imst, aus Vorarlberg, wurde ein
Stipendium von 50 fl. und acht Schülern des
3monatlichen Bauhandwerker-FortbildungS-CurseS in
Imst, aus Vorarlberg, wurden Subventionen von je
20 fl. aus dem Landesfonde pro 1900 bewilliget.
Für das erledigte, von weiland Sr. Majestät
Kaiser Ferdinand I. allerg. gegründete Staatsstipendium
per 210 fl. für Vorarlberger Hörer einer k. k. österr.
technischen Hochschule wurde der Studierende der Technik
in Graz, Ernst Mäser aus Dornbirn, in Vorschlag
gebracht.
Der gewerblichen Fortbildungschule in SchrunS
wurde pro 1900 eine Landessubvention von 300 Kronen
und jener in Bregenz eine solche von 500 Kronen bewilligt.
Dem Frequentanten der LundeShufbeschlagschule
in Graz, Albert Rohner aui Höchst, wurde ein
Stipendium von 180 ff. aus dem LandeSeulturfonde
gewährt.
Die Gemeindevorstehung in DamülS wurde von
der, von der k. k. Regierung bewilligten Erhöhung des
Staatsbeitrages von 6600 fl. ö. W. auf 8167 fl.
ö. W. zum dortigen Straßenbau verständigt und der­
selben bedeutet, behufs Deckung der restierenden Bau­
auslagen vorübergehend aus Eigenem vorzusorgen.
Der DirectionSbeschluß der Landeshypothekenbank
auf Gewährung eines in 4'/,% Annuitäten rück­
zahlbaren Darlehens von 100,000 Kronen, gegen
Errichtung einer auf mit 204,400 Kronen bewertheten
bisher lastenfreien Realitäten ruhenden Hypothek, wurde
auf Grund des§ 52 des Statuts genehmiget.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.931 - 19000215 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 18. Februar.
(Jnspizirung.) Herr k. k. Oberst Adolf
Felder ist zur Jnspizirung deS hier garnisonirenden
k. k. LandeSschützen-BataillonS eingetroffen.
(AlpenvereinS-Kränz ch en.) DaS gestern
Abend in den Drechselsälen abgehaltene AlpenvereinS-
Kränzchen erfreute sich guten Besuches, und eS hatten
sich u. a. auch die Herren Grafen Huhn und Consolatt,
der gerade zur Inspektion in Bregenz weilende Herr
Oberst Felber. die Herren Oberstlieutenants Grlvicic und
Havel mit Frauen Gemahlinnen, Herr v. Schwerzenbach,
sowie AlpenvereinS-MItglieder aus Dornbirn, Bludenz,
Lindau u. a. O. eingefunden. Der Saal war mit
alpinen Emblemen und einer traulichen Alphütte dekortrt,
während in einer Ecke desselben eine ESklmo-Familie,
die auf Skt- und Schneeschuhen mit ihren Schlitten
angesauSt kam, sich ein ganz behagliches Zelt aufge­
schlagen hatte» wag insofern« von Werth war, als die
Insassen desselben einem wohl infolge deS eingetretenen
Schneegestöbers sich in unsere Stadt verirrten und bis
in den Tanzsaal gelangten Eisbären rasch den GarauS
machten, bevor er weiteres Unheil anrichten konnte.
(Der Pelz des getödteten Bären ist einzusehen.) Costüme
waren in großer Vielseitigkeit zu schauen; zumeist wohl der
engeren Heimat angehörig, doch hatte auch die Schweiz,
das Schwabenland, ja sogar dos sonnige Italien ihre
Vertreterinnen gesandt, die sich rasch heimisch fühlten
und bis zum frühen Morgen Terpstchoren huldigten.
Die Tanzmusik besorgte wieder das Streichorchester
unserer städtischen Capelle, welche» diesmal durch werth­
geschätzte Dllettantenkräfte verstärkt worden war. DaS
Kränzchen darf, wie immer, zu den gelungensten der
Saison gezählt werden, auf dessen Gelingen das un­
ermüdliche Comite mit Befriedigung zurückblicken darf.
Dorabir«, 13. Febr. Auf dem heutigen Vieh­
markt wurden aufgetrieben: Pferde 59, Rindvieh 184,
Schafe 13, Ziegen 3. Schweine 156. Handel leb­
haft, Preise mittelmäßig.
O No« der Ass, 13. Febr. (Influenza)
In Bludenz, BürS und in der wetteren Umgebung
sind sehr viele Leute an der Influenza erkrankt. Unter
dem Bahnpersonal stellt sich sogar Mangel im dienst­
thuenden Personal ein, so daß von Feldkirch Aushilfe
eintreten mußte. In der Fabrik Lünersee blieben über
50 Arbeiter aus; in der Spinnerei Klarenbrunn
meldeten sich an einem Tage 36 Kranke. An der
Volks- und Bürgerschule in Bludenz sind an fünf
Classen die Lehrkräfte erkrankt. Schwere Fälle treten
nur vereinzelt auf.
D Nludeuz, 12. Febr. (Feuerwehrball.)
Gestern abends hielt die freiwillige Feuerwehr in der
Fohrenburger Concerthalle einen' Ball ab, welcher
mittelmäßig besuch: war, ober dessenungeachtet einen
befriedigenden Verlauf nahm. Vor Jahren bildete
der Feuerwehrball eine Art Bürgerball und gehörte
zu den besuchtesten FaschingSunterhaltungen. Heute ist
dies anders geworden, hauptsächlich ist dies dem Um­
stande zuzuschreiben, daß sich die Faschingsunterhal-
tungen verdreifacht haben. In jeder Woche findet ein
Kränzchen oder ein Ball— hie und da sogar zwei
bis drei in einer Woche— In der Faschingszeit statt
und auf diese Weise muß sich dt« Theilnahme
decimieren. ES wäre wohl ganz falsch, wollte man
deshalb zur Annahme kommen, die Feuerwehr hätte an
Syinpathien eingebüßt, der Feuerwehrverein ist in allen
Kreisen persona grata.
Firok. (Vinstgauer Bahn.) Die vorige Woche
im Hotel „Schwarzer Greif" in Bozen stattgefundene
Versammlung dortiger Hoteliers hatte ein äußerst
günstiges Ergebnis, da in derselben nahezu 10,000 fl.
in Stammactien für die Vinstgauer Bahn gezeichnet
wurden. Mit den bereit« früher von einzelnen
größeren Hoteliers vorgenommenen Zeichnungen dürften
die Hoteliers und Wirthe Bozens allein 20,000 fl.
für Bahnzwecke gezeichnet haben.
A Nom Nodenser. 14. Febr. Der gestrige
Tag bereitete der Bodenseedampfschiffahrt thetlwetse
schwere Arbeit. Seit den frühen Morgenstunden
wüthete über den ganzen Bodensee hin ein so heftiger
Weststurm, daß verschiedene KurSfahrten ganz unter­
blieben. Kleine Stationen ohne schützenden Hafen
konnten größtenthells nicht angefahren werden. DaS
auf der Fahrt von Bregenz nach Konstanz bcjtnbltoöe
Dampfboot „Mainau" (früher „Stadt Konstanz)
wußte auf halbem Wege zwei angehängte Trojekttayne
^hrem Schicksale überlassen und allein weiter dampfen.
Nachdem der bayrische Dampfer „Prinzregent" etwa um
10 Uhr vormittags auf seiner Heimfahrt von RomanS-
-Horn in der Nähe Lindau« der Trajektfähre einen
Trajektkahn im Interesse einer sicheren Landung ab-
genommen hatte, mußte er nach seiner Ankunft rm
Lindauer Hafen den beiden vorhin erwähnten Kähnen,
welche der Sturm bis auf die Höhe von Hard zurück­
getrieben hatte und die die rothe Nothflagge auSgesteckl
'hatten, zu Hilfe kommen. ES war ein schweres
■ Stück Arbeit, die beiden bald hoch empor gehobenen.
bald tief im Wellenthal stehenden Fahrzeuge zu fesseln.
Dem energischen Zusammenarbeiten Aller gelang dies
jedoch, so daß der zu weiterer Hilfe nachgesandte
Dampfer „Bavaria" wieder umkehren konnte. Weil
ein Unfall selten allein kommt, so riß dem „Prinz­
regent" vor der Einfahrt in den Bregenzer Hafen
daS Tau und die beiden Kähne waren wieder in
großer Gefahr zu stranden. Auch die Badeanstalten
hätten leicht in große Gefahr gerathen können. ES
war aber möglich, die Kähne so lange durch Anker
festzuhalten, bis sie von österreichischen Damvfern in
den Bregenzer Hafen bugsirt werden konnten. Der
Prinzregent kehrte nach 2 Uhr in den Lindauer Hafen
zurück.— Der Dampfer „Mainau", der seine beiden
Trajektkähne sich selbst überlassen mußte, scheint Grund
gehabt zu haben, sich selbst in Sicherheit zu bringen und
hat sich deshalb direct nach Arbon begeben.— Der
österreichische Dampfer „Austria" erlitt zwischen
FiiedrtchShafen und Konstanz eine Beschädigung am
Rad und sah sich genöthigt, die Norhflagge zu hissen.
Der auf der Fahrt nach RomanShorn befindliche
Dampfer „Christoph" eilte zu Hille nnd nahm ihn
nach dorthin in'S Schlepptau.
(Auszeichnung.) Der in weiteren Kreisen,
sicher aber jedem Philatelisten bekannte Privatier Herr
G. G. Brenner in Langenargen, z. Z. in München
hat auf der Internationalen Ausstellung für Ansichts­
postkarten und graphische Kunst in Genf unter 6 Preisen
den ersten, nämlich die Große goldene Medaille er­
halten, nachdem ihm schon früher zu wiederholtenmalen
über die von ihm hergestellten Ansichtskarten schmeichel­
hafte Anerkennungsschreiben seitens hoher und höchster
Herrschaften zutheil geworden sind. Wie wir au8
zuverläßiger Quelle erfahren, hat Herr Brenner, der
außer mit allen übrigen Zweigen deS Sports auch
mit Volkswirthschaft, Maschinentechnik, Hygiene, Ret-
tungSwesen re. seit Jahren sich eingehend beschäftigt,
mehrere in diese Fächer einschlagende Erfindungen
gemacht, deren Wichtigkeit dadurch illustriert wird, daß
dem Erfinder von angesehenen Firmen glänzende An­
erbietungen zugingen und daß vom Comite der heuer
stattfindenden Pariser Welt-AuSstellung die höchst
ehrende Einladung an ihn ergangen ist, einige seiner
Modelle dort auszustellen. Herr Brenner ist auf dem
besten Wege, seinem Namen einen Weltruf zu verschaffen.
verschiedenes.
(Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 25. v. M. aller-
gnädigst zu genehmigen geruht, daß im Winter bei
allen jenen Anlässen, für welche die Parade- (Gala-)
Abjusttrung nicht vorgeschrieben ist, die Offiziere
(Militär-Geistlichen, Militär-Beamten) gestrickte oder
gewirkte weiße wollene Handschuhe ohne Verzierung,
die Gage beziehenden, in eine Rangclasse nicht ein­
gereihten Militärpersonen dagegen die für freiwillig
fortdienende Unteroffiziere normirten halbfeinen schaf­
wollene» Handschuhe tragen dürfen.
(Erweckung vom Tode durch Elektri-
siren.) Der Bezirksarzt in Weißenburg a. S. Dr.
Model hat einem schwächlichen, zehn Wochen alten
Kinde Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch
die Unachtsamkeit der Wärterin bekam das Kind zuviel
von der Medizin und als der Arzt am nächsten
Morgen.erschien, lag der kleine Patient wie eine
Leiche, regungslos, ohne Athemzug oder Herzschlag,
natürlich auch ohne Puls da. Der Arzt leitete künst­
liche Athmung ein und wendete sonstige Wieder­
belebungsversuche an— Alles vergeben». Er ließ
hierauf einen elektrischen Apparat holen und als er
die eine Elektrode auf den Unterleib, die zweite auf
den Hals anlegte, hatte er die Freude, das Kind
wieder schwach athmen zu hören. Aber mit dem
Aussetzen des Stromes hvrre auch das Athmen sofort
auf. Lange Zeit machte es den Eindruck, als hinge
eS von der Willkür ab, durch Weglassen der Elektrisirung
daS kleine Würmchen immer wieder in jenen absolut
leichenhaften Zustand zurückzuversetzen, der vor Ankunft
des ArzteS bestand. Die Elektrisirung mit dem fara-
dischen Strome wurde nun unverdrossen durch zehn
Stunden fortgesetzt, bis das Kind von selbst zu athmen
begann, die Körpertemperatur sich hob, der Puls
fühlbar wurde. Das auf so merkwürdige Weise ge­
rettete Kind erholte sich in der Folgezeit vollständig.
Letzte Posr.
Mie«, 14. Febr. Bürgermeister Dr. Lueger ist
von seinem mehrwöchenllichen Urlaube zurückgekehrt und
hat die Amtsgeschäfte wieder aufgenommen.
Aerkia, 13. Febr. Das Befinden des Centrums-
führerS Dr. Lieber hat sich gebessert.
London, 13. Febr. „Globe" erklärt an hervor­
ragender Stelle: Wir hören aus allerbester Quelle,
daß die jüngst verbreiteten Gerüchte, wonach sich
Deutschland bei der schließlichen Lösung des südafri­
kanischen Frage einzumischen beabsichtige, durchaus un­
begründet sind. Die deutsche Regierung hält nicht
dafür, daß sie am künftigen Statur oder dem Be­
stände der Republiken interesstrt sei. DaS Blatt
verbürgt sich für die absolute Richtigkeit dieser Mit­
theilung und meint, damit verschwinde jede mögliche
Ursache eine» Mißverständnisse» zwischen beiden Ländern.
Kriegs Nachrichte«.
Mir«. 14. Febr. Im Hafen von Fiume traf
der englische Dampfer „Mount Lebanon" ein, um
700 ungarische Pferde für Südafrika abzuholen. I«
Laufe diese« Monats gehen noch 3000 ungarische Pferde
nach Südafrika ab.— Die „Evening News" melden
aus Rendsburg, der englische Rückzug werde als ein sehr
unglücklicher bezeichnet. Der Kampf war heftig und die
Verluste auf beiden Selten beträchtlich. Mau zweifelt
an der Möglichkeit, Rendsburg zu behaupten.
Brüstet, 14. Febr. Soeben meldet eine Depesche
aus Pretoria einen großen Sieg der Buren an der
Südgrenze des Oranjefreistaates. Die Buren erstürmten
am 11. Februar sämmtliche Stellungen deS Generals
Clement bei RenSburg. Clement zog sich bis Arundel
zurück.
Brüstet, 14. Febr. In einer Korrespondenz deS
„Petit-Bleu" aus Pretoria wird versichert, daß in den
letzten Tagen deS December 2000 englische Soldaten
an den Ufern deS MaputafluffeS an der Grenze deS
SwastlandeS und der portugiesischen Gebiete angekommen
seien, welche während deS Rückzuges von Dundee von
den Truppen Whites getrennt, wochenlang im Zulu­
lande umhergeirrt seien. Sie seien ohne Stiefel und
stark ausgehungert auf portugiesischem Gebiet angelangt,
wo sie entwaffnet worden seien. Von diesen 2000
Engländern glaubte man, sie seien mit Whithe in
Ladysmith eingeschlossen.
London, 14. Febr. An Aldershot sind für die
8. Division Befehle eingegangen, sich mit der für
Südafrika bestimmten Kleidung und Ausrüstung zu
versehen. In Woolwich sind Befehle eingetroffen,
mehrere Batterien Maxim- und Nordenfeld-Geschütze
nach Afrika zu entsenden.
London» 14. Febr. DaS KrtegSminIsterium
veröffentlicht die Verlustliste der englischen Truppen in
den Kämpfen bei PotpieterSdrifl vom 6. bis 7. Febr.
Hiernach hatten die Engländer 24 Todte, 323 Ver­
wundete und 5 Vermißte.
London, 14. Febr. Das Kriegsministerium/
theilt folgende Telegramme des Generals Buller mit:
Lager von Chieveley. 13. Februar, 11 Uhr 5 Min.,
mittags: Eine Schwadron Dragoner stieß in der Nähe
von Rustemberg auf eine Burenabtheilung, welche den
Kamm eines Hügels besetzt hielt und ein heftiges
Gewehrfeuer eröffnete. Die Dragoner zogen sich zurück.
Ein Hauptmann und fünf Soldaten wurden verwundet, eia
Lieutenant und sechs Soldaten geriethen in Gefangenschaft.
— Der commandirende General von Rendsburg meldet
unter dem 12. ds., daß er von einer starken feind­
lichen Truppenmacht angegriffen werde. Ein Lieutenant
sei seinen Verletzungen erlegen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mie«, 15. Febr. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät ernannte den Präses des mährischen
Landes-CulturratheS Karl Grafen ZIerotin zum Statt­
halter in Mähren.
Mie«, 16. Febr. Da» zur Berathung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden eingesetzte
Subcomitö der böhmischen Abtheilung der Ver-
ständigungSconferenz, setzte die Erörterung über die
Feststellung deS gemischtsprachigen Charakter» eines
Gemeinde-Bezirke» fort, und wurde diesbezüglich
Einigung erzielt. Bezüglich der Frage um Annahme
anderssprachiger Eingaben in rcinsprachigen Gemeinde-
bezirken lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der noch
den Gegenstand der Berathung bilden wird.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
14. Febr.
9 Uhr
abds.
723.7
1.0
Schnee
NW. 2
Regen
Schnee
15. Febr.
7 Uhr
früh
731.3
-0.4
Schnee
S. 1
5.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 14. Februar. Wechsel.
EinheitS- (Noten)
99.95
London
242.30
Staatsschuld (Silber)
99.95
100 Reichsmark
118.15
Goldrente
99.20
20»Mark-Stücke
23.62
Kronenrente
99.40
Napoleon
19.26
Bankactien
126.50
Italien. Banknoten
39.(15
Credttactien
236 20
Schveize«„
95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
S>r««z Müller in Bregenz.
#


[ 2023-06-29 10:51:08.931 - 19000215 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Der Landesausschuß von Vorarlberg beabsichtiget auch im
heurigen Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbauministeriums einen
WMWkr-Ws in liegen!
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und
Privaten auf, ihre Waldwöchter oder sonst geeignete Individuen
zu diesem unentgeldlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser LehrcurL zur allgemeinen Förderung der Forst»
kultur und insbesondere zur Heranziehung eine« tüchtigen Forst-
schutzpersonales wird unter der Leitung des k. k. Oberforst-
commissärs Apfelbeck in der Dauer von ca. ö— 10 Wochen
abgehalten und am Montag den 12. März d. I., um 11 Uhr
Vormittags eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehr»
curse sind allgemein anerkannt und so gibt sich der Landes»
Ausschuß der Erwartung hin, es werde diese neuerlich gebotene
Gelegenheit zu zahlreicher Beschickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis längstens den
8, März d. I. hier einzureichen.
Bregenz» am 8. Februar 1900. 137 2.3
Für drn Fandes-Ausschuß in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhvmberg.
Kokz- Versteigerung.
Donnerstag, den 22. d. M., Vormittags
10 Uhr, werden in der hiesigen Magistratskanzlei
nachstehende Forstprodukte gegen Baarzahlung
zur öffentlichen Versteigerung gebracht:
Ans dem Stein» vnd Fauschwalde:
circa 50V Rmtr. Brennholz
(Tannen- und Föhrenholz).
Sladtmagistrat Ietdkirch,
den 12. Februar 1900. 138 1.2
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
von
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Hagen- P
leiden seit vielen Jahren bewahrtes,|
diätetisches Mittel.|
Zu haben ln allen renommlrten Apotheken der oHtcrr.-ungar. Monarchie.£
| IW Preis i Schachtel 75 kr.
* Versandt per Post bei Abnahme Ton mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
E Haupt-Depot: Landschaft). Apotheke des Julius Schaumann
£ in Stockerau. 1119 b 4.
j
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
Cafö- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz.
Ich beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass seit 14. Dezember mein
ganzes Etablissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parte rre gele­
genen Caf6- und Restaurations­
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
IVB* Wiener Cafe "*9(1
umgewandelt, während ich das
B0- Restaurant
(mit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im Parterre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
1167 10.10
Im Wiener Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
19 3 Seiffert-Billards. TX*
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines Restaurant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen L la carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
Jeden Sonn- und Feiertag
CO^CEBTT!
Abfahrt und Ankunft der Kahnjüge und Kampfboot»
von resp. in Wregenz aß 1. Kütoßer 1809.
Abfahrt der Bahuzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.01, 1.55, 5.31, «.59. 10.59.
. Bludeuz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
» Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margretdeo: 5.20. 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50, l.90. 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» RomauShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
, Binden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S..Z.)
4.59, 8.23. 10.52,
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
8on Lindau: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: >135.
. Romanshorn: 11.35, 2.50.
, Konstanz: 11.35 2 50. 4.45. 8.45
|K v; .;*v.
v. v •’•
U eberall zu haben in I Pfd.- und ’j, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 z 5.25
Zu verkaufen 130 M
männlicher mittel­
großer schwarzer
iiisjMfiiitii
U /2 Jahre alt, sehr wachsam.
Bon wem? sagt die Adm.
_ Für ein 5 Monate
altes Kind wird gegen ent­
sprechende Bezahlung eine
03
«D
Pflegestelle
gesucht. Von wem? ist zu
erfragen im Gasthaus zur
»Bavaria", Obergasse, Bregenz.
Für alle Kustende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons 1
aufs dringendste zu empfehlen
04QA notariell beglau»
ü‘±o\J hjgte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket 10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems.
10S? 70.2«
>
und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
ZahltagSlisteu für Baumeister^.
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.‘,
(Frz. Müller)
Wregerrz.

