
[ 2023-06-29 10:33:42.230 - 19000917 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LN^l§s-Zl§i
V s/\>
(Srschelut jeden Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin Jahr: Tägliche AuSg>
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auSwärtS: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. Ausg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.—
^ttWnfp stnben Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 i>
^r. 212.
Bregmz, Montag den 17. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
kille** un^ Apostolische Majestät haben mit
den s" tr Entschließung vom 1. September d. Js.
tz,. ,^Priester und Pfarrdechanl Johann Dominik
Tri»n»*** um Domherrn deS Kathedral-CapitelS in
ollergnädigst zu ernennen geruht.
Zl.
Härtel m. p.
057
Avubmach»«-.
diesjährigen Controlversammlungen der
eL schützen (Landwehr-Mannschaft) finden statt
bie m?" 1 19- Oktober im Turnsaale in Lustenau für
8«»«»«" Lustenau. Höchst, Fußach und Gaißau.
9 Uhr Vorm,
dir« c? 20- Oktober im Gemeindehaus« in Dorn-
^»littags^^ ^kmeinde Dornbirn. Beginn 9 Uhr
für Oktober im alten Schulhause in Hohenems
10 in/®{ welnbtn Hohenems und Ebnit. Beginn
"vr Vormittags.
««wir*■ Oktober im städtischen CurhauSsaal in
. ftöbl für die Gemeinden Feldkirch, Altach, Alten-
fetö» Koblach. Meiningen, Mäder, TisiS und
Beginn.10 Uhr Vorm.
n $6bji r? Oktober im städtischen CurhauSsaal in
2r bie Gemeinden DünS, Düuserbrrg» Froxern,
au8> LaternS, Rankweil, RönS, Röthis, Sulz,
*» Schlins, SchnifiS, Uebersoxen,
DictorSberg,
um 10 Uhr
^ 0r *aittaQe^ Beginn
"(^k aktive Landesschütze (Landwehrmanu),
* kaufenden Jahre nicht zu einer militärischen
staildtzEhs ^"gtrückt ist. hat unter Mitnahme seines
">it der Controlversammluug beizuwohnen,
^ at »bto e j.”°^ n,e der im Punkt 37 der Belehrung zum
®*in«lnbfh e benannten Personen. Die Herren
bertr«,, "Zieher (Bürgermeister) oder deren Stell-
schade? bie Controlpflichtigen zur festgesetzten
brr Ne»., '.brm Controlplotze vorzuführen und die bet
"»d Cvp,."be erliegenden Evidenzbehelfe (Meldbuch
^"Verzeichnis) mitzubringen.
Die zur Hauptcontrolversammlung nicht erschienenen
Controlpflichtigen haben am 3. Dezember 1900 um
9 Uhr Vormittag beim k. k. LandeSschützen-StationS«
Commando in Bregenz zur Nachconirole zu erscheinen.
Feldkirch, am 6. September 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Z t g a u.
Nr. 27 778. Atmdmachvitg.
Mit 20. September l. I». gelangt in Raggal,
Bezirkshauptmannschaft Bludenz, eine k. k. Postablage
mit ganzjähriger Functionsdauer zur Einrichtung,
welche ihre Verbindung wöchentlich viermal (Montag,
Mittwoch, Freitag und SamStag) mit dem k. k. Post«
und Telegraphen'Amte in Thüringen durch eine Fuß-
botenpost nach folgender Coursordnung erhält:
Raggal ab 8.45 Vorm.
Thüringen Postamt an 10.45„
„. ab 12.30 Nachm.
Raggel an 2.30„
Innsbruck, am 8. September 1900.
iik. I. Post« und Trlegrapheu-Lirection.
Am 15. September 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckeret das LXIV. Stück des Reichs-
gefetzdlatteSin deutscherAuSgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 149 die Verordnung deS Ministers für Cultus
und Unterricht im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium deS Innern vom 3. September 1900 betreffend
die Zulassung von Frauen zu den medicinischen
Studien und zum Doctorate der gesammten Heilkunde;
Nr. 150 die Verordnung des Ministerpräsidenten als
Leiters des Ministeriums des Innern, sowie des
Ministers für Cultus und Unterricht vom 3. September
1900 betreffend die Zulassung von Frauen zum
pharmaceutischen Berufe;
Nr. 151 die Verordnung des Justizministeriums vom
5. September 1900 betreffend die Zuweisung der
OrtSgemeinde Pruftnowitz zu dem Sprengel des
Bezirksgerichtes Holleschau in Mähren.
Nichtamtlicher Theil.
0(ft(ncid)>Ungatn.
(Zur Auflö sung des Abgeordneten­
hauses.) Aus Troppau. 13. September, wird ge­
meldet: Der Landesprästdent hat für die Wähle» in
daS Abgeordnetenhaus folgende Termine festgesetzt:
Für die allgemeine Wählerklasse auf den 3. Jänner,
1901, für die Landgemeinden auf den 9. Jänner,
für die Städte auf den 11. Jänner, für die Handels­
kammern auf den 11. Jänner und für den Groß­
grundbesitz auf den 14. Jänner.— Die Landesregierung
von Kärnten hat folgende Termine für die Vornahme
der ReichSrathSwahlen festgesetzt: Für die allgemeine
Wählerklasse de» 5. Jänner, für die Landgemeinden
den 10., für die Städte den 12., für die Handels­
kammern den 14. und für den Großgrundbesitz den
15. Jänner.
Der bisherige Abgeordnete für Baden, Foller
(christlichsozial), theilt seinen Wählern mit, daß er
mit Rücksicht darauf, daß der neue ReichSrath
ebenso arbeitsunfähig fein werde, wie der alte, auf
jede Kandidatur verzichte.
Wien, 14. September.
Bisher sind die Wahlaueschreibungen für Steier­
mark, Mähren, Salzburg, Tirol und Vorarlberg,
Oderösterreich, Böhmen, Kärnten und Schlesien erfolgt.
In der Bukowina beginnen die RetchörathSwahlen am
12. December mit der fünften Kurie. Das »Linzer
Volksblatt" beklagt eS heute, daß den radikalen Par­
teien volle vier Monate Zeit zur Agitation gelassen
werden, während sich bei den gemäßigten Parteien
angesichts der Vergeblichkeit und Nutzlosigkeit alle»
Bemühens eine Abspannung eingestellt habe. Es mag
ja sein, daß der Zeitraum bis zu den Wahlen den
Radikalen mehr zugute kommt, als den Gemäßigten.
Aber eine Verkürzung der Wahlaktion war diesmal,
wie jüngst im halbamtlichen Blatte ausgeführt wurde,
nicht möglich, da erst die Beschaffung der Wahldruck­
sorten, die Anfertigung der Wählerlisten für alle
Wählerklassen und Wahlbezirke, sowie die Vor­
bereitung aller zu erlaffenden Kundgebungen erfolgen muß.
Feuilleton.
% Die Sonne.
m< m von Anton v. Perfall.Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
Sie bv, n (48. Fortsetzung.)
so* "aha,^ freudig überrascht, ihn zu scher
Mrend n, er erwartet, seine Einladung a,
Güster u„k 1$ ""kleidete, entging ihm nicht da
Bi Fremder ^/öischel des Personals, dem er läng
^bara snu.», toar» er bereute fast seine EInladun,
in, Da tr c AI als seine Geliebte gelten.
* ""-'shnn/" fk* wieder, einfach und geschmackvo
der ^kleidet, mit einem Frohmut
fl. r i" btr 0 olle Bedenken vergessen ließ,
3br b
8' Brrhrix./Ee die zweite Frage: ob er
w Barb»., "ung ankündign
. unbekümme!
deS Geliebte!
feil
hrir°.^bar'a"7.-"0 ankündigen solle?
keiv?H"0- »Wüm,/ ouf über die baldige
und abn/k* eBB^ Aber damit hat es ja a
»isrheo von all dem, in diesem Aug
blick wäre eS ja eine Thorheit, Dich zu verheiraten.
Als verlobter oder gar verheirateter Dichter verlierst
Du ja daS ganze Interesse. Kein Wort davon darf
über Deine Lippen kommen."
Treuberg war unangenehm überrascht von dieser
Rede. Eifersüchtig war sie einmal nicht. »Aber Du
wirst doch nicht immerfort alS meine Geliebte gelten
wollen? Und das kann nicht ausbleiben bei uuferem
Verkehr, bei Deiner Stellung. Das geht nicht, der
Welt zuliebe nicht."
„Was kümmert mich die Welt. Von dem Augen­
blicke an. wo ich überzeugt bin, daß es ernst ist mit
Deiner Liebe, ist der Titel einer Geliebten doch keine
Schmach für mich— im Gegentheil— eS gibt ja
keinen schönern, daS mußt Du doch vor allen begreifen
— ein Dichter!"
„Ja, gewiß, das ist ja alles sehr schön gedacht,
ober daS Leben verlangt doch gewisse Rücksichten ..."
Sie waren vor dem Restaurant angelangt, in welchem
sie speisen wollten.
„Gustav!" sagte Barbara in innigem Tone, „nur
heute vergiß alle Rücksichten und laß mich einmal als
Deine Geliebte mit Dir essen, ich habe mich so darauf
gefreut."
Treuberg konnte sich nicht genug wundern über
diese Laune Barbaras, die mit ihren früher geäußerten
strengen Anschauungen gar nicht übereinstimmte. Doch
daS verführerische Lächeln deS Mädchens, eine gewisse
lüsterne Begierde, die aus ihren Augen leuchtete, ließ
ihn rasch auf ihren Vorschlag eingehen. Sie hatte
ganz recht, er war immer der Schwerfällige, der Spieß«
bürger! Er streifte ihn energisch ab, betrat Arm in
Arm den dämmerigen, überladenen Raum und bestellte
in einer lauschigen Ecke zwei Diners, Wein.
Barbara glühte vor Erregung, seit Jahren hatte
daS öde Einerlei ihres arbeitsamen Lebens keine Unter­
brechung erlitten, jetzt erfaßte sie plötzlich ein jugend­
licher Uebermuth, ein unbändiger Lebensdrang, der ihr
einen völlig neuen Reiz verlieh für den Geliebten.—
DaS war wirklich ein köstliches Stelldichein, ein heim­
licher LiebeSwtnkel. in dem stch's vortrefflich plaudern ließ.
Eine selige Stimmung überkam diese beiden welt-
ftrmden Menschenkinder, rin nie gefühlter prickelnder
Reiz. Treuberg wäre es jetzt selbst lächerlich erschienen,
von der Heirat zu sprechen.
Er bestellte Champagner.— Barbara war völlig
verwandelt. Da» Bild jugendlichen Frohsinnes, dabei
in ihrem ganzen Benehmen die vollendete Weltdame.
Sie stießen unzählige Male zusammen an. und
in ihren sich versenkenden Augen, in ihren ganz zu
einander dringenden Wesen lag die volle Bestätigung
ihres Bundes. Plötzlich erblickte Treuberg an einem
Tische Dr. Wieland vom »Zeitgenossen". Derselbe
nickte ihm mit einem verständiSvollen Lächeln zu, da»
offenbar Barbara galt.
Seine Harmlosigkeit war gestört. Er hatte de»
Doktor feit der Annahme des Stückes nicht mehr ge­
sehen— es war seine Pflicht, ihn zu sprechen, dann
konnte er ihn gleich aufklären.
„Nun, wa» sagen Sie jetzt?" Der Champagoer
erhöhte das Selbstbewußtsein TreubergS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.230 - 19000917 - Seite 2 ]
UeberdieS sind die politischen Behörden und Gemeinden
durch die Vorarbeiten für die Volkszählung sehr in
Anspruch genommen und in den Monaten December
und Jänner müssen viele Tage mit Rücksicht auf die
katholischen und griechisch-orientalischen Feiertage vom
Wohlgeschäfte frei bleiben.
(Zur inneren Lage.) AuS Asch wird dem
»F. Bl." unterm 13. ds. gemeldet: Die heute hier
stattgehabte, vom Abg. Dr. Bareuther einberufene
Wählerversammluug war von 1200 Personen besucht.
Anwesend waren die Abgeordneten Wolf, Schönerer.
Bareuther, Jro, Kittel, Hofer, Fochler, Stein, ferner
Bürgermeister Schindler, BeztrkSobmann Merz. zahl­
reiche Stadträthe, Stadtverordnete rc. Abg. Dr.
Bareuther hielt eine- zweistündige Rede über die poli­
tische Lage. Die Auflösung des ReichSratheS, sagte
er, sei kein Heldenstück der Regierung, sie hätte schon
viel früher erfolgen müssen. Durch die Zauderpolttik
der letzten Regierungen sei viel kostbare Zeit verloren
gegangen. DaS neue Hau» werbe— davon sei
Redner überzeugt— wieder ein arbeitsunfähiges sein.
Wir stehen und beharren aus dem Standpunkt» daß
in den deutschösterretchischen Erb- ehemals dem Deut­
schen Bunde angehörenden Ländern die leitende Stell
ung unserem Volke gebühre, seine Sprache als Staats-
und Amt-, als Parlaments- und Armeesprache zu gellen
habe; jeder Staatsbeamte ihrer in Wort und Schrift
mächtig sein soll, und wenn er es noch nicht wäre,
dieselbe innerhalb einer angemeffenen Zeit erlernen
müsse. Die Ausbreitung, die Steuerkraft, die kulturelle
Entwicklung unseres Volkes, der höhere Gedrauchs-
wrrth unserer Sprache, Alles dies begründet die Be­
rechtigung und Zweckmäßigkeit unseres Verlangens.
Redner kritisirt sooann eingehend die Sprachengesetz­
vorlagen und schließt mit den Worten: Was wir
wollen, ist, daß Oesterreich deutsch regiert werde.
Hierauf sprach Abg. Wolf namens der Schönerer-
gruppe. Er verwarf das Pfingstprogramm, welches
in vielen Punkten viel zu bescheiden sei. Man dürfe
von der Forderung der deutschen Staats, und Armee­
sprache unter keinen Umständen abweichen, denn nur
durch deren gesetzliche Einführung könne einigermaßen
Ordnung in Oesterreich geschaffen werden. Man
müsse im nächsten Jahre alle SlaatSnothwendigketten
den Volksnothwendigkeiten hintanstellev, die Delegations-
Wahlen verhindern, Steuern und Rekruten verweigern
und zwar so lange, bis die Regierung endlich zu der
Einsicht gekommen sein werde, daß in Oesterreich nicht
wehr gegen das deutsche Volk regiert werten könne.
Zn der einstimmig angenommenen Resolution wird dem
Abgeordneten Dr. Bareuther für seine politische Einfluß­
nahme, von welcher- ihn auch seine schwere Krankheit
nicht abhalten konnte, der herzlichste Dank und daS
vollste Vertrauen ausgesprochen. In der Entschließung
heißt eS unter Anderem: Wenn die politische Stellung
deS deutschen Volkes in Oesterreich heute trotz der
fortgesetzten Angriffe der verbündeten Gegner zum
Mindesten nicht ungünstiger erscheint, so gebührt htefür
in erster Linie jenen Männern der Dank, welche in
Bethätigung des nothwendige« Radikalismus jederzeit
die entsprechenden Mittel fanden und zu erfolgreicher
Anwendung zu bringen wußten, wenn es galt, unsere
mühselig erkämpfte Stellung zu behaupten, die wieder-
holt durch feindlichen Ansturm und die schwankende
Haltung gewiffer deutscher Parteien bedenklich erschüttert
wurde. Diese Männer waren die in der Schönerer-Gruppe
vereinigten demschvölkischen ReichSraths-Abgeordneten.
Sangerfaljrt des „Bregenzer Aederkranr"
nach Württemberg.
Motto; »Hic Württemberg, gut allerwege I*
(1. Fortsetzung.)
Glänzend war der Empfang und nicht weniger
schön der Einzug in die Stadt bis zum VereioShetm
unserer Freunde, wo wir, vom VeretnSvorstande, Herrn
Kaufmann Häberlen, herzlichst begrüßt, einen
stimmuugSfrohen, kurzen Willkommen-Trunk einnahmen
und sodann parthienweise in unsere Quartiere geleitet
wurden. Nach schleunigster Renovierung unseres
äußeren Menschen vom reichlich gespendeten Elsen­
bahnruße, versammelte man sich wieder vor dem
Vereinsheim, von wo wir unter Führung unserer
Freunde einen Ruodgaug durch die äußerst sehenS-
würdige Stadt antraten, deren alte, interessante Bau­
denkmäler sich recht malerisch von den zahlreichen, im
modernsten Style erbauten Fabrik-EtablissemenlS ab­
hoben. Denn Eßlingen hat nicht nur eine sehr reiche,
geschichtliche Vergangenheit, sondern heute ist eS der
Hauptsitz der württembergtschen Eisenindustrie.
DaS gemeinsame Nachtmahl vereinigte uns
wieder gegen 8 Uhr abends mit unseren Freunden in
deren UebungSlocol, allwo eine treffliche, reichbesetzie
Tafel auch die verwöhnresten Gaumen voll und ganz
befriedigte. Nach Aufhebung derselben begann im
großen Festsaale deS nämlichen Etablissements, in
Kugler'S Saal, der bis auf das letzte Plätzchen voll
war, der Festabend, eingeleitet durch ausgezeichnete
(Zur kaiserlichen Rüge deS Erzbischofs
Stadler) wird der Polit. Corr. aus Budapest ge­
meldet: DaS seitens der Allerh. KabinetSkanzlei an
den Erzbischof von Sarajevo ergangene Schreiben ist,
wie verlautet, auf eine spontane Entschließung der
Krone zurückzuführen. Man wird in ollen politisch
urthetlsfähigen Kreisen sicherlich die wohlwollenden
Intentionen Sr. Majestät für Kroatien nicht ver­
kennen, von welchen auch dieses Schreiben zeugt, indem
der darin enthaltene Tadel sich einzig gegen die
Patronistrung jener großkroatiscken Agiralion richtet,
welche von allen staotStreuen Bewohnern Kroatiens
als der utopistische Versuch einer staatsrechtlichen Um­
wälzung entschieden mißbilligt wird. Der Kaiser als
oberster Hüter der Verfassung hat sich daher anläßlich
der jüngsten Demonstration deS Erzbischofs Dr.
Stadler bewogen gefühlt, jene Aspirationen, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich der Ab­
sichten der leitenden Kreise nach Außen hin Mißver­
ständnisse hervorzurufen geeignet sind, durch dieses
seitens der Allerhöchsten KabinetSkanzlei ergangene
Schreiben in die Schranken zu weisen.
SÜd-Slsrika.
(Das Ende deS Krieges) ist nunmehr vor
der Thüre; der .kleine Krieg" mag vielleicht noch
einige Zeit fortdauern, doch ändert dies jetzt nichts
mehr an der Thatsache, daß die Engländer Herren der
Situation sind.— Die Transvaalregierung mit Krüger
an der Spitze hat sich auf neutrale« Gebiet geflüchtet,
Diese Flucht deS Präsidenten Krüger kam noch den,
bis in di- letzten Tage wiederholten Versicherungen,
daß die TranSvaalregterung bis zum Aeußersteo uuS-
halten würde, selbst den englischen Blättern überraschend.
Man findet übrigens eine Erklärung für die Flucht
in dem Gesundheitszustände KrügerS, der bet feinen
75 Jahren unter den Schlägen der letzten Zeit sehr
gelitten zu haben scheint.— Er saß den ganzen Tag
in seinem Eisenbahnwagen, las Psalmen und zeigte
kein großes Interesse an den militärischen Operationen
mehr. Man gewinnt daraus den Eindruck, daß Krüger
geistig völlig gebrochen und keines selbständigen Ent­
schlusses mehr fähig war. Dies mag auch der Grund
der eiligen Flucht sein und man wird, wenn man sich
dies vergegenwärtigt, sich eines tiefen Mitleids nicht
erwehren können. Die moralische Wirkung der Flucht
ist ober die Selbst aufgäbe. Eine Regierung, die
vor dem Feinde über die Grenzen flieht, gibt sich selbst
auf und drückt dem Feinde selbst den RechtStitel in
die Hand, sich an ihre Stelle zu setzen.
China.
(Zur Räumung Pekings.) Die »Times*
melden aus Peking: Bei der letzten Zusammenkunft der
Befehlshaber der internationalen Truppen theilte der
russische General mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden Truppen werde 15 000 betragen. Der
deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen
Truppen werde die gleiche sein. Der japanische General
sagte, Japan beabsichtige, 22.000 Mann zurückzubehalten.
Der englische Commondtrende konnte keine Erklärungen
abgeben.— Die politische Lage in Peking ist wenig
verändert. Die Russen beginnen mit der Räumung
der Gesandtschaft anzufangen und den Abzug der Truppen
vorzubereiten unter Hervorhebung der Schwierigkeit
der Verpflegung im Winter.
Vorträge eineö tüchtigen Orchesters, das den ganzen
Abend hindurch sein Bestes leistete. Den ersten
Chor sang der Eßlinger Bürgergesangverein in
meisterlicher Weise, dann folgten wir Bregenzer mit
Rheinberger's »Waldmorgen*, welcher Chor vielen
Beifall fand; und nun wechselten gemeinsame Chöre
mit Orchestervorträgen und Elnzelchören in bunter Reihen­
folge. jedesmal von rauschenden Beifallsalven gefolgt.
Den Glanzpunkt deS ganzen Abends bildeten
die Ansprachen der beiderseitigen Vorstände. Der
Herr Vorstand Häberle vom Bürgergesangverein hieß
unS in einer schwungvollen Rede aufs herzlichste
willkommen, pries als gemeinsames, festes Band das
hehre, deutsche Lied und übergab unS zum Andenken
und als Zeichen der Ehrung einen prächtigen Lorbeer­
kranz mit grün-rother Schleife und goldgedruckter
Widmung. Unser Vorstand, Herr Bürgerschullehrer
Natter, dankte den Freunden für den überaus herz­
liche» Empfang und Aufnahme in gewohnter, meister­
hafter Weife, betonend, daß uns nicht nur alte
Sängerfreundschaft verbinde, sondern auch die nationale
Zusammengehörigkeit, die gegenseitige Stammesver­
wandtschaft, da wir alle Kinder ein und desselben
große», deutschen Voltsstammes, der Alemannen, sind;
am Schluffe seiner nach Form und Inhalt gleich aus­
gezeichneten Rede, die von Herzen kam und mächtig
zum Herzen drang, überreichte Herr Natter den lieben
Eßlinger Freunden ein prächtige», schöngerohmteS
Lichtbild von Bregenz, was «inen wahren Sturm der
Begeisterung hervorrief. (Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 17. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tage«'
Temperatur: Wasser: 14° R. Luft: 16° R-
(Todesfall.)' Gestern Abends verschied nach
langem, schmerzlichen Leiden der Besitzer des Gasthofe»
»zum Mohren*. Herr Josef Klocker im 38. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Dienstag u«
1/28 Uhr früh statt.
(Schulbeginn.) Morgen beginnt in den
hiesigen Schulen wieder der Unterricht. Heute Vor­
mittag 8 Uhr fand in der Serkapelle daS Heiliggeist'
amt für die Volks- und Bürgerschule statt.
(Abschied «>C onzert.) Am DienStag AbendS
findet im Langer'schen Saale das letzte Conzert der
Salon-Capelle CtllariuS statt. Der vielen genuß'
reichen Stunden, welche diese wirklich vorzügliche
Capelle dem kunstfreundlichen Publikum »on Bregen-
geboten hat gedenkend, dürfte dasselbe diesen Ehr«"'
abend des Herrn O. CellariuS zahlreich besuchen-
Abgesehen vom gewählten Programm wird hiezu auch
die wohlverdiente Anerkennung Veranlassung geben.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 142 Stuck Großvieh und
17 Kälber oufgelrieben.
Mehrerau, 15. Sep-. (Zur Vereinigung»'
frage.) Auf den Bericht in Nr. 210 d. BI--
.Vereinigungsfrage* folgendes als Antwort: Da»
Herr Floßmann bet Unterzeichnung besagten Protokoll»
protesttrl hat, weiß auch Unterfertigter, allein dieser
Protest bezog sich auf die Veröffentlichung® tr
Sitzungsberichte und nicht, wie Herr Floßmann glauben
machen will, auf eine angebliche Richtigstellung »er
Steuerangabe deS Unterfertigten von Seite d^r
Minorität des Comites. Die beiderseitigen Meinungen
über diesen Punkt finden sich aber— wenn auch
nicht in der scharfen Form, wie sie vorgebracht
wurden— im Protokoll verzeichnet. Auf die übriges
Punkte zu antworten, dürfte unnöthig erscheinen M
den. welcher meine früheren Artikel gelesen hat. 3"?
übrigen characterlstrt sich die Einsendung in Nr. 21 u
d. Bl. zur Genüge selber. P. BenedictuS.
Hgg. 16. Sepl. (Unglücksfall.) Am
ds. MlS. gtengen Joh. Thom. Waldner und Gregor
Schneider, wohnhaft in Ebenwald, Gemeinde EgS
miteinander auf den Eggerberg (sogen. FtneSflur)
eine Partie zu machen, wobei dieselben auf der tfW''
fluh Enzian suchten. Bei dieser Gelegenheit gl"
Waldner, welcher sich circa 100 Schritte oberhalb de-
Standpunktes des Gregor Schneider an einer stelle"
Stelle mit Wurzelgraben beschäftigte, aus, stürzte übe»
eine dort ziemlich hohe Felswand ab und war sostl'
tob. Waldner war 1871 in Egg geboren, Slude»
und hätte jetzt die 7. Schulklasse begonnen. Ec wo»
ein Sohn der Eheleute Joh. und Barbara, 0"'
Nußbaumer. DaS Leichenbegängnis, dem sehr zahlreich
Trauergäste anwohnten, fand heute früh statt. R. I- **
PornSirtt, 16. Sept. (Gewerbe-A"^
stellung.) Man hat zwar als sicher angenoannen-
daß der Besuch an den letzten zwei Festtagen "E
mehr übertroffen werde, sich aber gründlich getäuscht'
indem heute 3000 Eintrittskarten gelöst wurden,>
daß heute im Ganzen 30 000 einfache Karten
Schüler- und Permanenzkarlen gelöst sind..
Pornöirn. (Gewerbe -Ausstellung.) Mm
woch den 19. September großer Festabend, an des»
sich die Gemeilldemustk, der Männerchor Dornb""'
sowie der Turnverein betheiligen werden. Letzte"
führt unter Beleuchtung electrischer Scheinwerst/-
Marmorgruppen und Pyramiden vor.— Beginn 5 Uh»
abends. Neue BeleuchtungSeffecte. Abends 8 "h
großes Feuerwerk.
Firol. (Prozeß Großrubatscher.)
11. begann vor dem Schwurgerichte in Rovereto de
Prozeß gegen den Doppel-Raubmörder Großrubatsch"-
Die Anklage lautete auf vorbedachten Doppelmorv'
begangen auS Haß und Rache, Diebstahl und Besitz
einer verbotenen Waffe. Nach monatelangem Leugne
gestand der Mörder endlich nach Zustellung der A"'
klageschrift sein schauerliches Verbrechen. Den Grün
desselben bildeten folgende Umstände, welche durch
einen, von Großrubatscher an sein Opfer, Dr. Alto"'
gerichteten Drohbrief erwiesen erschienen: DerMörde
stand seinerzeit bei Dr. Alton im Dienste und bestnh
denselben. Dr. Alton hatte nun den vom Mörd
an ihm seinerzeit begangenen Diebstahl in desst
HeimatSort erzählt und die Rückerstattung der ihn: en
wendeten 130 fl. mit aller Entschiedenheit betriebe-
Außerdem verweigerte er dem Mörder von die"
verlangte Empfehlungen, um einen anderen Dienstp»"»
zu erhalten. Am zweiten BerhandlungStage eröffn^
gleich zu Beginn desselben der Vertheidiger, dag
ihm gelungen sei, den Großrubatscher zum Gest""
niffe zu bewegen und daß dieser geneigt sei, das!"
vor den Geschworenen zu wiederholen. Vom Präsiden
aufgefordert, beginnt nun der Angeklagte sein Gestä""


[ 2023-06-29 10:33:42.230 - 19000917 - Seite 3 ]
tol{ folgt; ,Ich fuhr nach Wien, um die AltonS aus.
^suchen und erfuhr daselbst, daß sie nicht mehr dort
lohnten. Im Hause, wo sie wohnten, sprach ich mit
pwi Frauen, die mir jene Adresse angaben, die ich in
dtm mir fmiJv-*».. —c.-i-i.— i- «?-£—*•
mir saisirten Notizbuchc aufzeichnete. Sofort
oigab ich mich daraus nach Rovereto, um auszu«
führen. waS ich in Wien nicht hatte thun können.
war wüthend, weil ich nach abgelegtem drei-
Mngem Militärdienste keinen mir zusagenden Dienst
wnd und. weil Alton mich, nachdem ich den Dieb«
Mhl begangen halte, bei jedermann in schlechtes
Lickt: ‘-"'
Hellte.
Ich kam daher nach Rovereto rmt
»er Absicht, zuerst das Mädchen zu tödten. da sie
in der Ausführung meiner Racheabsichten gegen
«Iton hinderlich sein konnte. Ich gieng in die
„ der Altons. führte mich beim Mädchen cm
and sprach mit ihr einige Zeit. Als eS Uhr
war und ich wußte, daß in Bälde der Prosestor
lammen müsse, faßte ich sie beim Halse und erwürgte
R mittelst eines doppelt geknüpften Handtuches.
Dies geschah in aller Eile; Marie brachte keinen
Laut hervor. Ich zog so lange die Schlinge zu, bis
R todt war. daun ließ ich sie los. woraus sie zur
^de sank und im letzten Todesröcheln herumschlagend
>hre Schuhe von den Füßen in die Luft schleuderte.
3hre Kleider rührte ich nicht an, sondern begab mich
w das Zimmer des Professors, um ihn zu erwarten.
Hler ermattete ich ihn stehend. In der Tasche hatte
w) das später vorgefundene Messer. Alton betrat
dach darauf die Wohnung, woraus ich auf ihn zugwng
mich ihm vorstellte. Anfänglich erkannte er mich
wcht. und als ich ihm meinen Namen nannte, fand
" mich sehr verändert und frug mich, ob mir Marie
und Speisen gereicht hätte. Als 'ch dicS
verneinte, schickte er sich an, der Marie aufzutragen,
Wein zu bringen In diesem Augenblicke
ßellte ich ,„ich jfj m gegenüber und führte den ersten
^ch- Da er sich vertheidigen wollte, kam es Leib
7 L«b zum Kampfe Was ich 'vester that,
west; ich nicht ... Ich brachte ihm viele Messerstiche
? {t■•• Er konnte nicht mehr schreien, da ich »hm
,? Mund mit der Jacke zuhielt, die von Blut durch­
tränkt vorgefunden wurde. Endlich fiel er zu Boden,
?°daus ich nochmals zustach. Hierauf begann ich
^umzustöbern. da ich die Absicht gehabt hatte, zu
nrhlen. __ PE.. Sie haben also auch gestohlen?
Tl^gekl.: Ja, 200 fl., in Noten zu 5 fl- und
nt' Präs.: Und warum hatten Sie die Absicht
gehabt zu stehsxn? -- A. Um mir daS nöthige Geld
iur Anschaffnng der HauSeinrichtung anläßlich meiner
r ^tstehenden Heirat zu verschaffen.— P- Also Sie
»äßten Alton? Haben Sie also wirklich jenen Drohbrief
u ihn nach Rovereto geschrieben?— A. Ich fyapte
allein ich kann mich jenes Briefes nicht
stiern. .... Es kann sein.-- P- Haben Sie
As mehr hierüber zu sagen?- A. Ich ennnere
7Nch Über nichts weiter. Ich habe alles eingestanden.
^ weiß nichts mehr.— P. Wann haben Sie den
dnken an das Verbrechen geschöpft? 21. Ein
zwei Monate vorher.- P. Welche Vorbereitungen
Men Sie getroffen?— A. Ich begab mich nach
^,1, J. Via
»e«.— P. Haben Sir in Rovereto^ m^^
^ÜgUchkeit der Entdeckung gedacht- V verhaste«
den Kops verloren! Man hätte mid) »orauf
^"neu.— ES folgen noch wettere Frage», wo J
j**, Staatsanwalt, dem manches noch .^«pasondere
zn weiterer Fragestellung schrecke, l)er
h nsichtlich des angeblichen BisseS ,n de« 6'»0^
^ne doppelte Verletzung hätte hcrvorbn g.
Der Angeklagte bleibt aber bet^.£
herauf folgt die Verlesung ermger Protokock, 1
^e Herumreichung einiger photogrophtschc'»
beS Schauplatzes der Unthat an b«®'
Mrauf «ach weiteren belanglosen 8 g^ ö^
^eruehmung der Zeugen geschncken wird.
Verb«?).—
reichem Verständnisse. Dasselbe läßt sich von dem
wenigen, durch eine neu hier etablierte Glasmalerei
Ausgestellten sogen.
Auf dem Gebiete der Dekorationsmalereien sind
einige sehr geschickt und flott von Dornbirner Malern
ausgeführte Plafonds in verschiedenen Stilarten her
vorzubeben; bas in diesem Genre, wie auch in
Möbelbemalung Gebotene steht durchwegs auf der
Höhe der Zeit und beweist durch meisterhafte Technik
und richtige Auffassung, daß die Aussteller ihren Aust
gaben gewachsen sind.
Ein a» der inneren Stirnseite der Halle onge
brachtes Bild von decoraiivem Zwecke in großem
Formate zeigt in scharf begrenzten Flächen die Conwuren
der Landschaft DorndtrnS, die durch einen sttltsirien
Birnbaum (das Wappen Dornbirns) überragt und in
zwei Hälften getheilt ist. Daß der Baum auf einem
Pilze aufsteht, ist wohl nicht ganz glücklich gewählt.
Die Gcsamm,Wirkung deS Bildes ist eine gute, ohne
aufdringlich zu jein.
In den Rahmen deS Kunstgewerbes gehören
auch noch einige Holzbauten im modernsten Siyle,
wle die ElngangSdogeu, daS llraniatheaier, das
Kosthäuschen rc.. wo überall mit den einfachsten
Mitteln eine prächtige Wirkung erzielt ist. Auch die
andern Bauten— von solider Construction— zeigen
die angenehmste Formengedung mit zweckmäßiger
Ausführung.
Bon eigentlichen Kunsterzcugniffen ist in der
Ausstellung nur wenig zu finden. Alt-Dornbirn, daS
einige guie Gemälde enthält, kommt hier nicht in Be
tracht, da eS nur localhistorischeS Interesse de
ansprucht.
In Zimmer Nr. XIV. finden wir ein sehr
gutes Portrait des Herrn Grafen Belrupt von Kunst
maler Botz in Bregenz, außerdem befinden sich auf
der Gallerte einige Oelikizzen von Alph-Lugu in
Dornbirn, die von Geschick und Berstänbnis zeigen.
Ein von Lithograf Graßmoyer hergestelltes Diplom
auf Pergament verdien» alle Anerkennung.
Was sonst noch an Oelgemälden, Kreidezeichnungen
und dgl. in der Ausstellung zu finden ist, zeigt von
großem Entgegenkommen der Aufnahmsjury, gereicht
der Ausstellung aber nicht zur Zierde.
Zum Schluffe soll noch der sehr hübsch und
fleißig ausgeführten Arbeite» der GewcrbefortbildungS-
schule Erwähnung gethan werben. Es läßt sich aus
diesen Arbeiten schließen, daß im jungen Nachwüchse
des Kleingewerbes der nöthige Sinn für Formen-
schönheit und Farbenwirkung kräftig geweckt wird, wir
wir hoffen zum Heile der gedeihlichen Entwicklung
des Kleingewerbes.
...» cmfltett ä;
Mvflen des Mörders große Sensation.°
^-selben hätte Großrubarscher Nuch"er^w
Mant und zu diesem Behufe d'- Ermordu 0^,^
AsangenaussrherS beabsichckgt. 2M durch
heiterte, stellte er sich geistesgestört und stand ou j
drei Monate in irrenärztlicher i e b«
®*unb des einstimmigen Schuldspruch den
Angeklagte, wie schon gemeldet, zürn To
Strang verurtheilt.—
r. KI« Korrrbiruer Hewerve-Ausstelluag.
«uust und Kunstgewerbr.
(Schluß.) ,!uem
.. 3» Holzschnitzereien ist m du*
^eflsen Tischler verfertigter Bilderrahm .^ghrte
schön und mit großem Verständniss ^hr
Arbeit hrrvorzuhrdeu. Ein Kinderwag^ ^^^er-
]f ott ausgeführten Schnitzereien, von »i ittbet
erzeugt, ist von sehr gesälligem von
jedoch durch die unpassende ®'®°2 0 B\ ö .S e n kirch'
SS*® Bildschnitzer ausgeführte und
l'chrn Genres zeigen von tüchtigem
Letzte Po,i.
15. Sept. Die Sichcrheitsmaßregeln
anläßlich der Ankunft des Kaisers sind verschärft
worden. Mehrere verdächtige Personen wurden verhaftet.
Reisende ohne genügende Legitimation werden nicht
geduldet.
Kronstadt. 15. Sept. In der heutigen Stadt-
vcrtretungSsitzung in Hermannstadt wurde beschlossen,
entgegen dem Beschluß der LandeSgemeindcsiammbuch-
kommission, die für die Stadt den Namen »Nagyszeben"
vorschlägt, den amtlichen Namen «Hermannstadt" als
selbstverständlich beizubehalten. Betonend, daß die
Bestätigung deS KommissionSbeschluffeS andauernde
Verstimmung und Verbitterung in der Bevölkerung
hervorrufen würde, führte der Referent in glänzender
Darstellung auS, daß der alte RechtSstand, die neuere
vaterländische Gesetzgebung und daS allgemeine Landes-
interesse unbedingt die Beibehaltung aller ursprünglichen
siebenbürgisch-deutschen OnSnamen fordern, insbesondere
auch, daß die Einführung von dem AuSlande
unbekannten Namen den Verkehr mit diesem hindern
würde und im Falle kriegerischer Verwicklungen dem
Vaterland verhängnißvoll werden könne. Ein ähnlicher
Beschluß wurde von der Stadt Mühlbach gefaßt
Die Art der Durchführung deS OrtSnamensgesetzeS
ruft die tiefstgehende Bewegung hervor.
Arüssek, l 5. Sept. Die Unruhen in der Schansi.
Provinz dauern fort. Mehrere tausend Boxer
belagern die belgischen und französischen Missionen.
Die Unruhen greifen in die Provinz Wungtschang
über, wo ein Christen-Maffacre stattfand.
London, 13. Sept. Lord Salisbury kehrt heute
Abend aus den Vogesen zurück und zwar früher,
als man erwartete. Voraussichtlich wird nunmehr
der oft bald auf dieses, bald auf jenes Datum
rathenderweife festgelegte Termin für die Auflösung
deS Parlaments endlich bekannt gegeben werden. Die
Königin hält am nächsten Montag einen KabinetSrath
ab, und eS wird erwartet, daß an dem Tage das
Datum der Auflösung beschlossen werden wird.
Hkasgow, 15. Sept. Ein weiterer Pestfall
mildere» Charakters wird amtlich bekannt gegeben.
Die Zahl der Pestfälle betrügt nunmehr 17. Ferner
ist ein pestverdächtiger Fall vorgekommen. ES befinden
sich 115 Personen unter Beobachtung.
Zlew-Hrkeans, 15. Sept. Der von New-OrlccmS
nach Galveston verkehrende Zug der Southern-Pacific-
Eiscnbahn ist Freitag Nachts bei Galveston in der
Nähe deS LeuchtthurmeS verunglückt. 85 Personen
wurden getödtct und 15 gerettet» welch Letztere im
Leuchtthurm Unterkunft fanden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Jasko, 16. Sept. In Anwesenheit deS Kaisers,
der Erzherzoge, der Truppencommandanten und
Schiedsrichter entwickelte der Chef des Generalstabs
Beck nach drristündiier Darlegung ein umfassendes,
lnftrucltve» Bild der durchgeführten Manöver und
schloß: »Wenn eS den an den Manöver» Betheiltgten
gelungen ist, die Zufriedenheit Sr. Maj.stät des
Kaisers zu erwerben, so ist dies der höchste Lohn,
den wir in gemeinsamer Arbetr zu erwerben bestrebt
waren." Der Kaiser erwiderte. eS sei Ihm ein Be­
dürfnis und eine Freude. Seiner Zufriedenheit mit
der Durchführung der heutigen Manöver auSzusprechen.
Ec dankte vor allem dem alten Freunde nnv lang­
jährigen treuen Mitarbeiter Beck für die unermüdliche
Hingebung, mit welcher er die Manöver leitete. Se.
Majestät sprach, ferner allen Commandanten der
obersten Manövrrleitung und den Schiedsrichtern
feinen wärmsten Dank und Anerkennung für die glän­
zende Durchführung der Manöver und die vorzügliche
Haltung und den Zustand der Truppen aus und
reichte Beck zum Zeichen deS Dankes die Hand. Se.
k. u. k. Hoheit. Erzherzog Rainer, sprach namens der
anwesenden Generale und Offiziere den Dank auS für
die Allergnädigsten Worte deS Monarchen. Er sagte:
Die Allerhöchste Zufriedenheit erfüllt unS mit Stolz
und innigster Freude. Sie soll unS eine erneute
Aneiferung zu hingebungsvollster Arbeit in der weiteren
kriegsmäßigen Ausbildung der uns anvertrauten
Truppen sein. Se. k. u. k. Hoheit sprach schließlich
Namens der gefammten öfterr.-ung. bewaffneten Macht,
anläßlich des jüngst vollendeten 70. Lebensjahrcd
Sr. Majestät den Wunsch aus, Gott möge den Kaiser
noch viele Jahre tu gleicher, geistiger und physischer
Frische erhalten, zum Wohle der Völker, zum Besten
des treuergebenen Heeres. Die Anwesenden brachen
hierauf in dreimalige begeisterte Hochrufe aus. Der
Kaiser drückte tiefbewegt dem Erzherzoge als feinem
lieben Altersgenossen den herzlichsten Dank auS für
diese Kundgebung und fügte hiezu, er könne seinem
Dankgefühle nicht besser Ausdruck geben, als durch
einen Armeebefehl, welchen er hierauf verlas. Der
Kaiser beehrte die meisten Anwesenden mit Ansprachen.
Se. Majestät reiste um 5 Uhr Nachmittag« unter
jubelnden Ovationen der Bevölkerung nach Wien ab.
Berftorbeue:
Bregenz: Am 16. Sept.: Josef Klocker Wirthschaft»-
besitzer zum Mohren hier, kath., 33 Jahre alt. geboren und
zuständig in Dornbirn. Beerdigung am 18. September
rüh 7*/i Uhr in Bregenz.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
nach
«elf.»
Feuch.
tlakelt
In
P-rc.
Wtndrtchl.
u. Wlndft.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
«ewdlk.
(0-10)
0 :»an, beit.
8: fast bett.
drbalbbew.
10: ai.bew.
Nieder»
schlag»-
hobeln«»
und Fon»
d. Nieder­
schlage»
16.
nchm.
733.8
15.8
80
NNE 1
0
—
16.
9 Uhr
abdS.
733.0
15.2
94
E 1
2
—
17.
7 Uhr
früh
732.8
13.6
100
0
10
Nebel
Thau
Sehenswürdigkeiten von Kornöim.
Gewerbe-Ausstellung: Industrie, Klein-Gewerbe, Schul­
wesen, Urania-Theater, d'ontawo luminouso, Alt-Dorn-
bim rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlcrdorf.
Gütle mit Rappenloch- Schlucht, Staufeundnscc
Alploch.
Zauzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodens«
und das Rhetnthal.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Effecten- und Wechsel-Course
«rr der öfferrtlicherr 'Mörse in Wien.
14. September.
Einheitliche j Noten 97.65
Staatsschuld s Silber 97.25
Ocst. Govirente 116.40
„ Kronenrente 4% 97.90
Ungar. Goldrente„ 115.05
,. Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Bankaetien 17.09
Creditactien 663.50
London Tista 242.12*/»
100 Reichsmark 113.25
20»3Rarf»@tft(ft 23.66
20 Francs-Stücke 19.80
Jtauen. Banknoten 90.30
Schweiz«. 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Arauz Müller in Bregenz.
SpiegeL& WoLf, Lindau.
72/73 MaximilianSstratze 72/73
Ko«fektto»S-Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
- Streng feste Vreise.


[ 2023-06-29 10:33:42.230 - 19000917 - Seite 4 ]
Berorvnititg
des Stadtrathes der Landeshauptstadt Bregenz,
betreffend die nicht fabriksmäßige Herstellung und
die Verwendung von Acetylen.
8 i.
Die Entwicklung nnd Aufbewahrung von Acetylen darf
nicht in oder unter bewohnten Räumen und nicht in Kellern
erfolgen. Die Räume, in denen die Gasentwicklung stattfindet,
müssen durch eine Brandmauer oder durch einen isolirenden
Luftraum von Wohnräumen oder solchen Räumen, wo Menschen
sich ansammeln, getrennt sein.
Die Gasentwickler dürfen nur unter leichter Bedachung
ausgestellt werden.
In Scheuern nnd Stallqebäuden dürfen der Gasentwickler
und der Gasbehälter keinesfalls aufgestellt werden; es sei
denn, daß der betreffende Raum von den angrenzenden Räumen
durch eine öffnungslose Wand von nnverbrennlichem Material
abgetrennt ist.
8 2.
Die Räume, in welchen der Gasentwickler und der
Gasbehälter stehen, müssen hell, geräumig und ständig gut
gelüftet sein. Die Ventilation ist so einzurichten, daß stets
frische Luft zugeführt und die verunreinigte Luft durch ein
genügend weites Rohr über Dack so abgeleitet wird, daß da­
durch eine Belästigung der Nachoarschaft nicht stattfinden kann.
Die Einmündung dieser Entlüftungsrohre wie auch diejenigen
der Gasentwickler in Schornsteine darf nicht stattfinden.
Die Erwärmung dieser Räume hat durch Dampf- oder
Wasserheizung zu geschehen, das Betreten derselben mit Licht
und das Rauchen nt denselben ist strengstens verboten.
Die Thüren müssen nach außen aufschlagen. Unbefugten
ist der Zutritt zu diesen Räumen nicht zu gestatten, was
durch leicht sichtbaren Anschlag an den Eingängen bekannt zu
machen ist.
8 3.
In denjenigen Fällen, in welchen eine Acetylenanlage
nicht durch eine Heizanlage oder andere zweckentsprechende
Vorrichtung gegen das Einfrieren geschützt ist, muß das Ver­
bindungsrohr zwischen Entwickler und Gasbehälter mit einem
Wassersack versehen sein und mindestens folgende Weiten haben
und zwar:
Zoll weit (1 Z.- 26 mm) bei einer Anlage unter 20 Flammen
1 ..„ .. von 20—40
l l/ 2 .. .. 40-100 ..
I 3\„„ bei einer Anlage von mehr als 100„
zu 20 Liter Stundenverbrauch.
8 4-
Der Gasbehälter muß mit einer Vorrichtung versehen
sei», welche das Abströmen des sich nachentwickelnden Gases
— „besonders nach Einstellung des Betriebes"— bewirkt,
sobald der Gasbehälter nicht mehr aufnahmefähig ist. Diese
Vorrichtung ist nötigenfalls auch an: Gasentwickler anzu­
bringen; sie kann bestehen aus einem Wasserverschluß oder
Sicherheitsventil, welches sich bei innerem Druck entsprechend
einer Wassersäule von 100 cm Höhe öffnet. Außerdem sind
sowohl vom Behälter als vom Entwickler Sicherheitsröhren
von mindestens l 1 ^" Durchmesser über Dach zu führen.
Die Apparate müssen so eingerichtet sein, daß in ihnen
kein höherer, als ein Ueberdruck von einer Atmosphäre sich
bilden kann.
Der Entwickler muß stets mit Calciumcarbid beschickt
werden können, ohne daß das Gas in das Gebäude ent­
weichen kann.
Die Beschickung darf nur bei Tageslicht und von Per­
sonen vorgenommen werden, welche mit den nöthigen Ope­
rationen völlig vertraut und competent sind, dieselben unter
allen Umständen auszuführen. Kinder imb Personen unter
18 Jahren dürfen hiezu nicht verwendet werden.
8 5.
Die Herstellung von Acetylen darf nicht durch Zuführung
von Wasser zum Calciumcarbid, sondern muß durch allmälige
Einführung des Carbids in's Wasser erfolgen; die Menge
des letzteren muß so groß sein, daß stets ein reichlicher Ueber-
schuß davon vorhanden ist.
8 9.
Weil Mischungen von Luft und Acetylen leicht explo«
dirbar sind, so ist namentlich das Ableuchten oer Gasleitungen
strengstens zu vernieiden. Sobald ein Gasgeruch (knoblauch­
artiger Geruch) ein Entweichen des Gases anzeigt, muß man
Thüren und Fenster öffnen, um einen Luftstrom zu erzeugen,
und sofort sämmtliche Leitungs- und Brennerhähne schließen.
8 10.
Für jede Beleuchtungseinrichtung mit Acetylengas ist
der Eigenthümer verpflichtet, schriftlich um die Erlaubnis beim
Stadtrathe einzukommen und hat den: Gesuch einen Situations­
und Grundrißplan des Hauses, einen Plan der Apparate und
des Ventilationssystems beizufügen.
8 11.
Diejenigen, welche beim Erscheinen dieser Verordnung
Acetylenentwicklungs-Apparate bereits in Betrieb genommen
haben, haben hievon binnen 8 Tagen dem Stadtrathe Anzeige
zu erstatten.
Zur Erfüllung der Vorschriften in§ 1 und 2 kann
denselben eine Frist von 3 Monaten vom Tage des Erscheinens
dieser Verordnung ab bewilligt werden.
8 12.
Die Baupolizei übernimmt durch die Bewilligung keine
Verantwortlichkeit für den ans der Ausführung der Anlage
oder deren Betrieb allfällig erwachsenden Schaden, sondern
es bleibt hiefür ausschließlich der Eigenthümer oder dessen
Stellvertreter haftbar.
8 13.
Die Nichtbefolgung dieser Verordnung wird strengstens
bestraft.
8 14.
Diese Verordnung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Stadtralh Bregenz,
am 5. September 1900.
962 1.2 Der Bürgermeister: I. Hüter.
Vergebung von Erdarbeit.
Der Aushub von ca. 6800 Cubikrneter
Erde sammt Verführung wird vergeben.
Offerten sind bis spätestens 24. September
an Herrn Julius Rhomberg, Civil-Jngenieur
in Dornbirn, einzureichen, woselbst auch nähere
Auskunft ertheilt wird. 972 1.2
Ldsahtt und Ankunft der Sahnsüge und Dampfdome
von resp. in Mregenz ab 1. Zuni 1000.
Abfahrt der Bahurüg«.
-I»ch Lindau 1.47, 9.04, 1.56, 6.12, 8.68, 11,01.
. IBIabtnj: 4.40, 8.3b. 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.'Z.). 2.06 f>.fcO, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S.-Z.), 2.06, 1 .10
. St. MargNthtN: 3.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5.56, 1.30
Ein tüchtiger
Webmeistei
der die Webschule mitgemacht
allen Anforderungen ent­
sprechen und s e l b st ä n d l j
arbeiten kann, sucht dauernd«
Stelle. Offerten unter i• 1 .970
an die Adm. d. Bl. 970
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kan», findet Stellung
in einem Pcivathause.
Auskunft bei der Vibminiftr
d. Bl. 955 3.;
Junger Surstz
als Ausläufer in elll
Fabrikgeschäft per sofort
gesucht. Von wem?
sagt die Adm. 950
Gebrauchter
Handwagen
zu kaufen gesucht. Von
wem? sagt die Adm.
Gutes Geschäft'
Jeder Händler kann bei Uv'
seren auS alten Militärtuch'
stücken erzeugten Kleidern bt'
deutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere all« 11
hergerichteten Militär*Kotze«
u. Schuhe, complette Tramtva?'
Geschirre. Riemenzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Am
Verlangen Preiscourant.«" I(,s®
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ 1( und Waitze".
Iilsichlsürurtsiu
Autotypie
Abfahrt der Dampfboote.
»ach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.16. 7 20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.3», 11.20, 5.10. 6.15.
„ Rorfchach: 6 50,7.15, 9.30, 12,20, 5,10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
. RomanShorn: 7.15, 9.30, '2.20. 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50. 7.15, 9.30, 12 20. 3.50, ö.lO.
Ankunft der «ahnzüa».
V-n Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10-29
. Sludeaz: 4.38. 6.17, 8.51. 1.43. 4.16 ,S.-Z.). 5.49 (S.-Z.
1. Juli bis 20. Sept ), 8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 5.21, 5.49 (S.-Z.). 10,53.
. St. Margrethcn: 8.11. 10.03. 12.59. 4.50, 7.20. m.öO. 10.85
Ankunft der Dampfdoot«.
Bin Linda»: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.35, 4.30. 5.36
6.20 6.55, 7.46, 9.25
. Friedrichshofen: 9.50. 11.45, 2.65, 6.36, 7.46, 9.25
. Rarschach: 8.20. 1145, 12.46, 6.L6.
. Rimanöhor«: 11.46. 1> 4\ 2.56, 6.65, 9.25.
„ Roaflam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 6 36, 7.45. 9.25.
(Buchdruck nach Fotografien),
j Kichtdruck
; (einfarbig und in bunte»
» Farben nach Fotografien),
r Handkolorirte
s (Karten in imitirter Aquarell«
; Manier nach Karten oder
Fotografien)
! werden schon von 1000 Stück
j ab übernommen nnd bei bil-
j ligsten Preisen zur beste»
i Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdmckerei F. Müllar
in Wrogenz
Müller|
8 6.
Die Acetyleuanlagen müssen mit Reinignngsvorrichtungen
versehen sein, welche Phosphorwasserstoff und Amoniak so
weit beseitigen, wie nöthig ist, um die Gefahren der Selbst­
entzündung oder die Biloung von explosiblen Verbindungen
auszuschließen.
Abfälle aus den Apparaten müssen in ein wafsergefülltes
Faß oder Cysterue gelegt und von Zeit zu Zeit umgerührt
werden, ehe alles weggeführt wird. Das Wafferquantilm muß
hiebei mindestens das zehrifache der Abfälle betragen.
8 7.
An den Entwicklungsapparaten, Gasbehältern und Gas­
leitungen dürfen keine aus Kupfer bestehende Theile angebracht
sein. Zu Ventilen, Hahnen und Brennern ditrfen jedoch
Kupferlegirungen verwendet werden.
8 8.
Tragbare Lanipen mit Acetylenbehältern sind verboten,
ebenso darf zur Gasleitung kein Kautschuk- oder Guttapercha-
rohr verwendet werden.
xd
H>
B
CD
cq
Xi
•ä
CS3
s
CD
I
a
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
rormals Ktflle& Pflüger
Eislingen a. US.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
complctc Einrichtungen für Schreinereien und
jä&gcrcicn in dosier, neubowührtor Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthätiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Prttzisionsschicbersteuerung.
789 6.24
Vertreter für Vorarlberg und die Scliweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
k»
m
o
Cf
B’
CD
ö
tsa
g
n
53
cd
£
er

