
[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags IS Uhr.)
Für ei» 3«fr: Tägliche 8»lft.:
3u Bregenz: «bg-halt... K 13.60.
„„ »«gestellt... L 15.60.
Für «NlvirBr «it tägl- Post T 17.60.
2««l. Logg. t
. K 10.—
. K 11.—
. K 12—
finden Verbreitung über da» aanze Land und «erde» billigst «ach
HJUskkUtk Tarif berechnet; bei Sstrren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmt« Stell« kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclaw« werd« nicht aufge omm«.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
Nr. 134.
Bregmz, Mittwoch den 13. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Krueunungeu.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-LaadeS-Direction in
Innsbruck hat den k. k. Zolleiuuehmer Johann Blechs
zum k. k. ZollamtSafststent« inst der XI. RaugSclasse
ernannt.
Innsbruck, am 9. Junt 1900.
. .... Dr. Lauter.
Nichta mtlicher Theil.
Aufstand der gfoxtr.
Angesicht! des Aufstandes der Boxer in China
ist eS von Jnteresie, daß zur Stunde der bekannte
chinesische Bischof Anzer sich auf österreichischem Boden
aufhält, und zwar in Mödling bei Wien,! wo er
am Pfingstsonntag die Kirche der Missionshauses von
St. Gabriel consecrirte. Bischof Anzer, welcher feit
zwei Decenuieu in Süd-Shantung sehr erfolgreich für
die katholische Mission wirkt, Hot dem „Vaterland*
eine Reihe von aufklärenden Mittheilungen über die
Lage in China zur Verfügung gestellt, denen wir
Folgendes entnehmen. Er theilt zunächst mit, daß
die im Jahre 1897 vollbrachte Ermordung der zwei
deutschen Missionäre vom göttlichen Worte, Heule und
Nie-, gleichfalls das Werk der Boxer oder, wie sie
sich selbst nenne», der Serie „vom großen Messer*
sei. Im vorigen Sommer, erzählt Bischof Anzer
weiter, habe ich die deutsche Gesandtschaft in Peking
und die chinesische Regierung auf die Gefahre» auf­
merksam gemacht. Ich sagt« ihnen, daß sich die
Serie auch gegen die chinesische Regierung und gegen
die Dynastie kehren werde. Ihr Führer fleht sich
schon jetzt als Kaiser von China an. E» ist jedoch
nichts dagegen unternommen worden, und nun ist
eingetreten, was wir katholischen Missionäre vor­
ausgesagt.
Fern von China, fern vom Schauplatze der
jetzigen Ereignisse, lasten sie sich natürlich nicht iu
ihrer Nächstliegenden Bedeutung ermessen und sicher
qualificiren. Dazu müßte man in China sein. Im
Allgemeinen aber kann ich sagen, wo» bisher die
europäischen Mächte gethan, scheint mir sehr gut zu
sein. Sehr nützlich ist auch das Auftreten des
österreichisch-ungarischen Gesandten und der ihm zur
Verfügung stehenden Marinekräfte. Allein die Mächte
müssen daran festhalten und sich fest erweisen. Wenn
die Mächte sich mit bloßen Versprechungen begnügen,
werden sie wieder getäuscht werden, und in Zukunft
wird eS noch schlechter stehen. ES hängt alles von
der Geschicklichkeit der europäischen Gesandten ab.
Wenn sie aueharr«, bis Alles erfüllt ist, was be­
dungen zu werd« hat, so geht dir Gefahr vorüber.
Hätte mau, >alS ich im vorigen Jahre aufmerksam
machte, kräftig eingegriffen, so wäre eS zu den heu­
tigen Gefchehoiffen gar nicht gekommen.
Für ganz Europa aber liegen die Dinge nach
meiner Erfahrung und innigen Ueberzeugung so:
China befindet sich in einem UrbergangS-Stadtum.
In einem solchen kommen natürlich große Revolten
und Unruhen vor. Für Europa ist— nicht wie
Afrika, wo nichts zu holen, sondern nur viel hinein­
zustecken ist— China das einzige Absatzmittel der
Zukunft. Jede europäische Macht hat nicht nur eiu
Jntereste, sondern die Pflicht, angesichts der Erwerbs­
noth der eigenen industriellen, commerciellen, gewerb­
lichen und sonstigen verdienenden Kräfte, sich von
diesem Absatzgebiete soviel als möglich zu sichern.
Diese Sicherung kostet 'rein gar nichts, und ich ver­
stehe etwaige Bedenken gar nicht, weil man nicht ent­
fernt große Flotten- und Truppcnaetionen nöthig hat,
um sich eine paffende Einfluß- unß Jateresfen.Sphäre
zu verschaffen und zu sichern. Auch die HabSburgische
Monarchie— deren Kaiser den heutigen Missionären
bor Jahrhunderten die Wege nach China bahnen
halfen— könnte mit Leichtigkeit und ohne Risico
sich für seine zukünftigen Bedürfniffe dort sicherstellen.
Seine Häfen Triest und Fiume können sich von einer
solchen Assecuran, nur da» Allerbeste versprechen.
Schließlich gab der Bischof der Meinung Ausdruck,
daß die Verbreitung des katholischen Glauben» da»
beste Mittel sei, um das an sich sehr brave und
tüchtige Volk glücklich zu machen und es davor zu
bewahr«, daß es für Europa eine erdrückende Ge­
fahr werde. (W. Abdp.)
Oesterreich-Ungarn.
(Zur politischen Loge.) In den Be­
trachtungen der Blätter beginnt sich eine ruhigere
Auffaffung in der Beurteilung der inuerpolitischm
Situation geltend zu machen. Die czechtscheu Partei­
organe sprechen zwar noch immer von dem »Siege*
der Obstruktion, aber der Jubel klingt sehr gedämpft,^
da schließlich doch zugegeben werden muß, daß eine
nationale Konzession nicht erreicht wurde und das;
Resultat de» so jäh abgebrochenen SrsfionSabschuitte»
nur den Zerfall der Recht« ist. Ein günstiges
Symptom ist jedenfalls in der Thatsache zu find«,
daß unmittelbar nach den große« Erregung« der
letzten Sitzung von deutscher und czechtscher Seite auf
den BerstäudigungSgedanken zurückgegriffen wird. Der
Polenklub veröffentlicht eine Resolution, tu der er sich
freie Hand vorbehält und für eine Revision der Ge­
schäftsordnung etutritk. Dem Präsidium der Partei
wurde eine Ovation dargebracht, in der wohl die
Antwort auf die Angriffe zu erblicken ist, denen
Abgeordneter R. v. JaworSkt in den letzten Tage»
seitens der Gegner der arbeitswilligen Partei« aus­
gesetzt war.
Italien.
(König Humbert in Paris.) Dem »Gau«
lois* zufolge würde sich König Humbert in Be­
gleitung des Prinzen von Neapel Anfangs Juli nach
Paris begeben, wo er sich ungefähr acht Tage auf­
halten dürfte.
Rußland.
(Zu den Vorgängen iu China.) In den
russisch« diplomatisch« Kreis« wird eS nach einem
der „Pol. Corr.* aus St. Petersbmg zugehenden
Berichte entschieden bezweifelt, daß die Vorgänge in
China die Mächt« zu einer über den Schutz ihrer ge­
meinsamen Interessen hinaus greifend« politischen Actton
veranlassen und dir ostasiatische Frage zu einer
rascheren Entwicklung drängen könn«. Eine solche
Wendung könnte, wie mau betont, nur unter der
Voraussetzung eintreten, baß im Kreise der Mächte,
der« Interessen durch die Fremdeoverfolgung in
China betroffen werd«, ouöeinaudergehende Tendenz«
beständen. Obgleich nun ein formeller MetnungSaüS-
Feuilleton.
Aei der Kartenauffchlägerin.
Wiener-Skizze.
(Schluß.)
Diesem Entschluß folgte auch die That. Doch
schon an der Thüre besann sich die Tochter LibufsaS
eines anderen, kehrte zurück und pflanzte sich energisch
am Eingänge zu MadameS Thüre auf. Sie war
auch die erste, die nun an die Reihe, kam.
»Ach Olga, ich habe namenlose Angst, daß
Mama von meinem Hiersein erfährt", hörte ich
unweit von mir einen sechzehnjährigen Backfisch der
älteren Freundin zuflüstern.
»Beruhige Dich doch, eS ist ja niemand hier,
der uns kennt.*
„Doch Olga, sieh nur dort die magere Frau,
dir unS immer fixiert. Herrgott! Jetzt erkenn ich
sie. ES ist die Friseurin von Mama und Schwester
Marie, die sie beim letzten Technikerballe kommen
ließen. Ich sinke in die Erde.'
»Das wäre nicht leicht möglich, Liebstes, meinte
die Freundin beschwichtigend lächelnd. »Wir stehen
hier auf festem Boden und auf keiner Bersenkgrube.
UebrigenS sagt mein Bruder, der Lieutenant, wegen
dem Du doch eigentlich hier bist, da Du wiffen willst
ob er Dich liebt, man müffe der Gefahr stets ins
Auge sehe». Kommt, laß unS daher zur Friseurin
gehen, sie bitten, daß sie schweigt.' Die beiden
Mädchen trippelten eilig zur Friseurin und auS der
Miene der würdigen Frau entnahm ich, daß sie
unverbrüchliches Stillschweigen gelobte.
„WaS halte» Sie von der Sybille', frug hinter
mir eine Frau die andere.
»Ich jage Ihnen, Frau Nachbarin,' antwortete
die Gefragte, „nichrö zweites als die Madame
Sybille, gibt eS auf der Welt nicht mehr. Denken
Sie sich, als ich das letztemal hier war, sagt sie mir,
mein Mann betrüge mich. So etwas! ich paß' natürlich
seit der Zeit auf und richtig erwisch ich Ihnen gestern
meinen Alan«, wie er zu meinem Dienstmädl »Engerl'
sagt. DaS Engerl, Frau Nachbarin, ist aber die
Stiegen hinabg'flogen, und ich hab' beim Fliegen
mitgeholfen.'.
„Da habend recht gethan, Frau Nachbarm. Mrt
den Dienstboten ist eS heutzutage ein rechts Kreuz.
Ich bin ja auch wegen meiner Lisi hier. ES geht
mir nämlich ein Silberlöffel ab, und da möcht ich
die Madame Sybille fragen, ob in den Karten die
List als Diebin bezeichnet ist. Glaubens, daß sie
das weis?'
»Na und ob, sogar wie die Diebin ausschaut,
wird sie Ihnen sagen. Die Careaudam' ist nämlich
eine blonde, die Piquedam' eine schwarze Frau.'
„ Wenn aber unser Lehrbub den Löffel g'stohlen hat?'
„Ja wiffen!» dann steht der Treffbub neben
Ihnen in den Karten, denn Sie sind natürlich die
Herzdame.'
„Was Sie sagen, na so eme Kunst,' jagte staunend
die Bestohlene. In diesem Moment stieß mich der
kleine Backfisch etwas unsanft zur Seite und verschwand
mit der Freundin rasch hinter dem Fenster-Vorhang,
an dem ich stand.„ Heiliger Gott, Olga, haft Du gesehen,
die Mama'— hörte ich hinter dem Vorhang flüstern.
„Sei nur ruhig, sie kann unS nicht bemerkt
haben,' entgegnete die Freundin. Eine hübjche, stattliche
blonde Dame, die soeben eingetreten war, schritt an
mir vorüber, direkte auf daS Fräulein Assistentin zu.
Die etwa 36jährige Dame schien offenbar zu
den besten Kundinen von Madame Sybille zu
zählen, denn als Marianka nun mit hochrothem
Gesichte aus dem »Allerheiligsten' heraustrat, führte
das Fräulein Assistentin die zuletzt Angekommene rasch
zu der Kartenaufschlägerin. Darüber entstand unter
den Wartenden ein Tumult. Alles schrie durcheinander, die
Worte—Ungerechtigkeit—ProtectionSwesen— Bagage
— flogen hin und her, und wer weiß zu waS für einer,
Scene es noch gekommen wäre, wenn Madame Sybille
nicht in höchsteigener Person im Thürrahuren erschienen
wäre, »m sich von der Dame zu verabschieden, die wieder
fortgieng. Wie ein Feldherr seine Getreuen mustert
so überflog Madame Sybillens Blick die Anwesenden.
Sie war eine starke, ältere Frau und trug ein Art
Turban aus dem Kopfe. Beschwichtigend hob sie die
fleischige, beringte Hand über die Häupter der An­
wesenden, und meinte mit einer festen Stimme: »Be­
ruhigen Sie sich, meine Damen. ES kommt ja jede
an die Reihe. Ich betreibe mein« Beruf« mit der
Liebe deS Künstlers, nicht um schnöden Geldes halber.'
»Das ife nit wahr,' rief Marianka. »Hab ich
fünfzig Kreuzer dafür gezahtt» daß sie hat mir gesagt,
Liebhaber meinigeS hat eine Andere!'


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 2 ]
tausch zwischen den Cabinetten über diese Angelegen«
heit noch nicht eingeleitet ist und die Feststellung der
unmittelbar zn treffenden Vorkehrungen zunächst den
diplomatischen Vertretern in Peking überlassen bleiben
muß, sei man doch im Vorhinein zu der zuverstcht«
ltchen Ueberzeugung berechtigt, daß bei ollen Mächten
der Wille besteht, fern von jedem Sonderziele nur
auf deu Schutz der gemeinsamrn Interessen bedacht
zu sein und die Wahl der htefür zu ergreifenden
Mittel im Einvernehmen zu treffen. Speciell gegen­
über Rußland sollte man sich deS durch den Verlauf
der Thatsachen wiederholt widerlegten Verdachte» ent-
schlageu, als ob diese Macht auf der Lauer läge,
Gefahren, welche gesammteuropäischeu Interessen
drohen, tu selbstsüchtiger Richtung auszunützen. Der
Umstand, daß Rußland zur Zeit die Entwicklung der
zur Beherrschung der Lage in China erforderlichen
materiellen Macht am raschesten durchführen könnte,
sollte daher nirgends argwöhnische Eifersucht wecken,
da eL doch der dringendste Wunsch aller betheiligten
Faktoren sein müsse, daß überhaupt der durch die
Boxer entfesselten Bewegung so bald al» möglich Ein­
holt geboten werde.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 13. Juni.
1- Zfretyerr Kart vo« Se-ffertih,
einer der Besten de» Lande» ist nicht mehr.— Mit
ihm ist eine der hervorragendsten Gestalten unter den
kerndeutschen Männern Vorarlberg» zur Ruhe gegangen,
einer jener Charactere, welche zielbewußt und mit
eiserner Consequenz ihren Weg verfolgen, ohne auch
nur einen Augenblick von demselben abzukommen.
Wie ein SchmerzenSruf verbreitete sich gestern in der
Mittagsstunde die Kunde von dem unerwartete« Heim«
gaug de» Allverehrtrn, dessen geistige und körperliche
Rüstigkeit noch vor Kurzem zur Bewundrmng zwang.
Freiherr Karl von Seyffertitz entstammt einem alten
Tiroler Adelsgeschlechte, wurde am 17. Febr. 1825 in
Bozen geboren, erreichte somit ein Alter von 7 b Jahren.
Al» Studierender in Innsbruck, trat er 1849 in dt«
Studeutenlegtou ein. 1651 begann seine Laufbahn
im Staatsdienste, in welchem Jahre er noch als
Bezirkskommiflär zum damaligen Kreisamte in Bregenz
kam. Einige Jahre darauf hetrathete der Verstorbene
hier eine Tochter deS Fabrikanten Gysi von Hard,
welcher Ehe zwei Töchter entsprossen, beide ver«
heirathet: Frau Carola F raiße, GutSbesttzerS-Sattin
auf Schloß Tourreau (Provence) und Frau Oberst­
lieutenant Zerbs. AIS im Jahre 1860 das Kreis­
amt aufgelöst wurde, gab Freiherr von Seyffertitz den
Staatsdienst auf und zog sich in» Privatleben zurück,
eine hervorragende Thätigkeit im öffentlichen Leben
entfaltend. Bon 1864 bis 1868 gehörte er als
Vertreter der Landgemeinden Bregenz—Bregenzerwald
dem Vorarlberger Landtage an und war von 1865
bi» 1868 auch al» Vertreter der Landgemeinden Vor­
arlberg«, RetchSrathSabgeordneter. 1867 wurde er
Bürgermeister vonBregeoz, welche Ehrenstelle er bi» 1870
bekleidete. Dt« damalige Stadtvertretung feierte feine Der-
dieuste durch Ernennung zum Ehrenbürger von Bregenz.
Im Verkehre war der Verstorbene ein äußerst liebens­
würdiger und beliebter Gesellschafter; sein bewährter
Rath und sein zutreffendes Urteil wurden von vielen
bezehrt und stets bereitwillig ertheilt; er war aber
Schluchzend barg Marianku ihr Gesicht in ein
Taschentuch, und Madame Sybille warf ihr einen
indignierten Blick zu, bevor sie hinter dem Thürvorhang
wieder verschwand.
.Weinen» zuhau», aberjnicht hier," rief eine Frau
Mariauka zu.
.Da» geht Ihne gar nix an," schluchzte Marianka.
.Ich kann weinen wo und wann ich will, verstehen»?"
Wüthend verließ die Küchenmaid da» Zimmer.
Kichernd traten die Freundinnen wieder hinter
dem Thürvorhange hervor. Die Friseurin nickte Ihnen
zu, wa» übersetzt vermuthlich lautete: .Die Mama,
die ist mir auch die Wahre!"
.Wer hätte da» gedacht," kicherte der Backfisch
vor mir.
.Nun läßt Mama sich auch weissagen und
neulich machte sie mir erst eine lange Moralpredigt
über den Unsinn de» Kartenlegen». Möchte nur
wissen, ob sie wegen de» pensionierten Major» her­
kommt, der ihr den Hof macht. Weißt Du, Olga, den
möchte ich nicht zum Stiefpapa; da» wäre mir der Hofrath
schon lieber, da machte Mama wenigsten» Carriere."
Die Assistentin unterbrach da» Gespräch; der
Backfisch verschwand unter dem Vorhänge und kam
nach einer Zeit glückstrahlend heran». Vermuthlich
hatten ihr die Karten die ewige Liebe de» .Lieute­
nant»' prophezeit.
Nach und nach leerte sich da» Zimmer und ich
kam an die Reihe. Madame Sybille saß gravitätisch
auf einem erhöhten Stuhle, umgeben von phantastischen
auch ein ungewöhnlich begabter Redner und deshalb bet
mannigfachen Gelegenheiten zur Uebernahme von
Vorträgen erbeten, sodaß auch im gesellschaftlichen
Leben durch den Tod Baron Seiffertitz' eine schwer
auszufüllende Lücke entsteht. Im Dezember ver­
gangenen JahreS erkrankte Freiherr v. Seiffenitz
an Influenza, zu welcher sich Wassersucht ge­
sellte. und konnte er sich seither nicht mehr er­
hole». Gestern um Vz l2 Uhr Mittags machte rin
Herzschlag ganz unerwartet seinem Leben ein Ende.
Am Rathaus weht die Trauerfahne. (Auch die
»LandeSzeitung" verliert an dem Verstorbenen einen
wohlwollenden Gönner und erhielten wir noch gestern,
kurz vor seinem Hinscheiden von seiner eigenen Hand
geschrieben, den Bericht der Wetterstation.)
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 15° R. Luft: 15° R.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Eugen wird am 16. ds.
vormittags aus Trient in Neumarkt eintreffen und ohne
jeglichen Aufenthalt zur Jnspicirung der Garnisonen
Cavalese und Predazzo inS FleimSthal mittelst Extra­
post Weiterreise».— Se. Majestät der Kaiser hat ge­
stattet, daß dessen Enkelin, Erzherzogin Elisabeth Marie
das Protectorat über den Frauenveretu .Elisabeth-
Krippe" in Innsbruck übernehme.— Se. Majestät
hat am Montag Vormittag» vor dem Beginne der
allgemeinen Audienzen den neugewählten Fürstbischof
von Salzburg, Dr. Johann Katschthaler in Eid
genommen.— Die Vermählung der Herzogin Marie
Gabriele in Baiern mit dem Prinzen Rupprecht und
die der Herzogin Elisabeth in Baiern mit dem Prinzen
von Belgien findet am 10. Juli diese« Jahre» in
München statt.— Die Feierlichkeiten werden als
Doppelhochzeit begangen werden.
(Zur Wohnungsfrage.) Wir machen auf
die in unserem Anzetgenrheil enthaltene Kundmachung
des Stadtmagistrates aufmerksam, welche sich mit der
Unterbringung von Sommergästen befaßt. Alljährlich
werden an denselben Anfragen gerichtet, wegen Miethe
einzelner Prtvatzimmer, Wohnungen und Landhäuser
für die Sommrrsaison, deren möglichst rasche und
erschöpfende Beantwortung im Interesse des Fremden­
verkehres gelegen ist. Um dem Stadtmagtstrat dies
zu ermöglichen, empfiehlt e» sich, daß alle jene Haus­
besitzer und Wichnparteien, welche Fremdenzimmer und
Wohnungen rc. zu vermiethen haben, hievon dem
Magistrat unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer
inclusive Betten und' deren Preise pro Tag, Wochen
oder Saison Mittheilung machen. Diese Wohnuugs-
ltsten liegen auch im Auskunftsbureau des LandeS-
VerbandeS für Fremdenverkehr am Hauptbahnhofe auf.
(Notariat.) Zum Zwecke von Berathungen
über die Reform des NotarlatL-AmteS in Oesterreich,
sowie zur Erstattung von diesbezüglichen Vorschlägen
an die oberste Justizverwaltung wurden Delegirte
sämmtlicher österreichischen Notariat»- Kammern für
den 15. d. M. nach Wien einberufen. Hiezu hat sich
als Delegirter der k. k. Notariats-Kammer für Deutsch-
tirol und Vorarlberg, der hiesige k. k. Notar Doctor
Kaspar heute nach Wien begeben.
(Neue Stickerei-Kurse.) Der Ausschuß
der k. k. Stickereischule gibt bekannt, daß dag Unterrichts-
Ministerium den Herrn I. Allenfpach, Ortsfachlehrer
Gebilden der wahrsagenden Kunst al» da sind: Eulen,
Katzen, Schlangen, die bildlich ober ihrem Haupte
hiengen. Auf einem runden, mit grellem Tuch über­
zogenem Tisch lagen zwei Spiele Korten. Madame
bot mir Platz au und offerierte mir in collegialer
Art eine Prise Tabak. Die silberne Tabatiere habe
sie von einer Fürstin zum Danke für wahrgesagte
Dinge erhalten, erzählte sie mir. Ich nahm dankend eine
Priese, um Madame günstig für mich zu stimmen. Durch
einige Secunden führten wir ein regelrechte» Meß-Duett
auf. Al» unsere Riechorgane sich wieder beruhigt
hatten, schielte die .weiße Frau" verstohlen nach
meiner Hand, von der ich den Ehering entfernt hatte,
wa» mir natürlich die Titulatur .Fräulein" zuzog.
.Wollen sie au» den Karten, Kaffesud oder au»
der Hand prophezeit haben," frug Madame und ich
entschied mich für die erstere Gattung der Hellseherei.
Die Karten wurden nun gemischt, abgehoben, der
Reihe nach gelegt. Da befand sich der Herzbub dich
neben mir.
.Na, so etwa»," rief erfreut die Sybille. .Die
Heirath steht ja knapp neben Ihnen, Fräulein. Noch
in diesem Jahre werden Sie Hochzeit machen."
Ich wollte der weisen Frau darthun, daß ich
dann da» Verbrechen der Bigamie begehen würde,
da man bei un» in Oesterreich nicht so weit sei, zwei
Männer zu gleicher Zeit haben zu dürfen, doch ich
wollte der Kartenkunst nicht vorgreifen.
»Ihre Ehe, Fräulein, wird aber kinderlos bleiben,"
fuhr Sybille in wehmüthigem Tone fort.
in Flawyl, zum Wanderlehrer für Vorarlberg ernannt
hat. Der erste Wander-Kurs wird in Dornbirn abge­
halten werden und nächsten» beginnen. Bedüglich der
Abhaltung der weiteren Wander-Kurfe wird eS noth­
wendig sein, daß die Genoffenschaflsoorstände zusammen­
treten und sich besprechen, wie vorgegangen werden
soll. Zu diesem Zwecke wird der StickereischulauSschuß
nächsten» die GenossenschoftSvorstände zusammenrufen.
(Dtrrcrer Ausstellung»- Expreßzug
Wien —Paris —Wien.) Zur Erleichterung deS
Besuches der Pariser Weltausstellung haben die k. k.
östecr. Staatsbahnen im Vereine mir den betheiligten
fremden Bahnverwaltungen ab 1. Juni l. I. einen
Expreßzug zwischen Wien—Part» und umgekehrt über
Salzburg und den Arlberg in Verkehr gesetzt, welcher
diese Strecke in der bisher unerreichten Zeit von 29
Stunde« zurücklegt. Dieser Zug, welcher iu Wien
um 11.30 vorm, abgeht und in Parts bereits um
4.00 Uhr (franz. Zeit) des folgenden Nachmittage»
eintrifft, hält nur in wenigen, größeren Stationen.
Er erreicht Innsbruck 11.04 Abends. Feldkirch 3.29
Früh, Buch» 3.55 Früh, Zürich 6.22 Früh und
Basel 8.12 Früh. Der Anschluß von Bregenz wird
durch den um 11.44 Abend» von dort in Feldkirch
einlangenden Personenzug vermittelt. Auf dem Rück­
weg verläßt er Pari« 10.45 (franz. Zeit) Vormittag»
und trifft um 5.15 Nachm, des folgenden Tage» in
Wien ein. Die Benützung diese» Zuge» wird dadurch,
daß derselbe in Landeck Anschluß an den Personeu-
zug Nr. 12 (ab Bregenz 10 Uhr 40 Mlu. Nacht»)
findet, auch jenen Reisenden von Zwischenstationen der
Strecke Bregenz—Landeck ermöglicht, wo derselbe keinen
Aufenthalt nimmt. In Innsbruck wird durch den
Südbahnzug Nr. 20 (ab um 7 Uhr 2 Min. Früh)
der Anschluß nach Ala hergestellt. Ebenso ist tu
Wörgl durch Zug Nr. 15 (ab 7 Uhr 20 Min. Früh)
eine Verbindung nach Bayern via Kufstein gesichert.
Dieser Zug, welcher auch einmal wöchentlich von und
bi» Budapest verkehrt, stellt somit eine vorzügliche
Verbindung sowohl mit Pari», wie mit der Schweiz
her. Im Gegensatze zu den übrigen internationalen
Expreßzügen, welche entweder nur die I. Classe führen
oder deren Benützung nur gegen Lösung von ZuschlagS-
billet» gestattet ist, werden für diesen Zug Fahr­
karten I. und H. Classe zu gewöhnlichen
SchuellzugSpreisen ausgegeben. DeS unge­
achtet bietet derselbe Zug, abgesehen von der Raschheit
der Beförderung, dem reisenden Publikum den Vortheil
größtmöglicher Bequemlichkeit, da er sowohl durch­
weg» einen Schlafwagen al» auch in den TagrS-
streckeu einen Restaurarioaswagen mtt sich führt, und
zur Vermeidung einer wiederholten Belästigung der
Reisenden an deu verschiedenen Landesgrenzen die
Zollrevisionen im Zuge selbst während der Fahrt
stattfinden. Einer Ueberfüllung deS Zuge» ist durch
die aus den Fahrplahnplacaten ersichtliche Beschränkung
der Fahrkartenausgabe vorgebeugt, überdies ist den
Reisenden die Möglichkeit geboten, sich bestimmte Eck­
plätze im Vorverkaufe gegen Erlag von 3 Kronen für
die I. und 2 Kronen für die II. Classe ab Wien zu
reservieren. In der Richtung Pari«—Wien findet
auf der österr. Strecke weder eine Beschränkung
in der Fahrkartenausgabe noch die Eiu-
Hebung einer Platzgebühr für reservirte
Plätze statt, wodurch sich dieser Zug auch für
Reisen auf kürzere Strecken, insbesondere im Verkehre
nach Wien sehr eignet.
»Wirklich—" entgegnete ich bedauernd und
gedachte meine» sechsjährigen Jungen, der diesem
Karten-Orakel sichtlich widersprach.
»Hüten Sie sich vor einer falschen Freundin,
Fräulein" sagte die moderne Kassandra weiter, die
zwar nicht, wie Ihre Vorgängerin, den Untergang
Rom», sondern jenen der Freundschaft prophezeite.
»Noch am Tage vor der Hochzeit will sie Ihnen den
„Herzallerliebsten" rauben."
»Unglaublich," rief ich nun entrüstet. »Wa» die
Karten doch alle» wiffen."
»Ja, ja, liebe» Fräulein, in den Karten steht
gar viele», von dem die Menschen keine Ahnung
haben. Die Zukunft, die Gegenwart und Vergangenheit
liegt haarklein vor mir, da» täuscht mich nie."
»Und wenn ich Ihnen nun sage, gute Frau,"
sagte ich lachend, »daß ich verheiratet und Mutter
eine» Knaben bin, wa» dann?"
Einen Moment sah mir Kaffandra betroffen in»
Gesicht, dann lächle sie hell auf und antwortete: »So
etwa» sagen Sie mir nicht, Fräulein, in den Karten
steht e» ganz ander», und ich richte mich nach meinen
Karten."
Da» war richtig, in den Karten stand e» ander».
Ich ließ der modernen Sybille ihren Kartenglauben,
zahlte mein Obulu» von einem Gulden dafür, daß
ich angelogen worden war, und entfernte mich lachend.
Wer von den geehrten Lesern zu dieser Sybille
gehen will, dem sage ich gerne die Adresse.


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 3 ]
B.Mokfurt, 11. Juni. (Flatzfeier.) Heute fand
anläßlich des 100. Geburtstages des Kunstmalers Gebh
Flatz eine kleine Feier in der Parcelle Rickenbach statt
Dieselbe begann mit einer Ansprache des Herrn Pfarrer
Sieber über die Bedeutung dieser Feier, in welcher
Redner die vorzüglichen Charakler-Eigenschaften und
das hervorragende Künstlertalent des Gefeierten hervor
hob. Hierauf begann der Gottesdienst, bei dem der
Musikverein mitwirkte. Am Schluffe derselben wurde
ein Te deum abgehalten, worauf der Herr Professor
Fischer von der Altane der Löwenwirthschaft, eine
nach Form und Inhalt ausgezeichnete Rede über dos
Leben und Wirken des Künstlers hielt. Um 12 Uhr
begann das Festessen. An demselben betheiligten sich
die Herren Landeshauptmann Adolf Rhomberg, Pro
feffor Fischer» LandtagLobgeordneter Vorsteher Köhler
aus Schwarzach, Pfarrer Deiringer von Giesingen
eine große Zahl Verwandte des Verstorbenen» dann
von der Gemeinde, der Seelsorger, die Vorstehung,
die Mehrzahl vom Gemeindeausschuß und eine große
Zahl Privater. Während deü Mahles traf vom
Obmann des MuseumSvereincs, Herrn kais. Rath
Dr. Jenuy aus Wien ein Telegramm ein, welches
unter Beifallskundgebungen zur Kenntnis genommen
wurde. Auch an den üblichen Toasten fehlte es nicht
Ich erwähne darunter vor allen den Trinkspruch deS
Herrn Landeshauptmann auf die Gemeinde Wolfurt
dann jenen deS Herrn Vorstehers auf Herrn Landes­
hauptmann und auf Professor Fischer. Allgemein
bekannt zu werden verdient, daß über Anregung eines
Mitgliedes aus dem Gemeindeausschuß Herr Landes
hauptmann Rhomberg die bündigste Zusage machte,
daß die zur Drucklegung vorbereitete Selbstbiografie
des Kunstmalers Flatz, zusammengestellt von Kaspar
Schtoärzler. demnächst herausgegeben werden wird.'
. B. Kiltisau, 12. Juni. Am 9. dS. um die
Mittagsstunde wurde die Ehegattin des Peter Fink in
Bölgenach, infolge ScheuwrrdenS der Pferde schwer,
deren bjährlges Söhnchen lebensgefährlich und der
Besitzer Josef Bechter leicht verletzt. Josef Bechter
besorgte" schon seit mehreren Jahren die Ueberführung
der Alpengeräthfchaften des Peter Fink von Bolgenach
auf die' Schwarzenbergalpen in Balderschwang. AIS
Bechter am 9. mit einer solchen schweren zweispännige«
Fohr die Ortschaft HSngenfluh zwischen Dornbind
und SibaScgg in der Gemeinde HittiSau passierte,
wurden die Pferde durch einen von den Wagen
fallenden Sacke plötzlich scheu und rasten, ohne daß
eS dem Bechter gelang, die Thiere aufzuhalten; den
ziemlich steilen Abhang hinunter. Hiebei gerieth Lud
wtna Bechter, welche mit ihrem Söhnchen zu oberst
auf dem Wagen auf einem Koffer saß, sammt dem
Kinde unter den Wagen; beide wurden einige Meter
milgeschleift und erlitt die Mutter wie erwähnt, schwere,
das Kind lebensgefährliche Verletzungen. Der Fuhr
mann Josef Bechter, welcher die Pferde am Leitseil
zurückhalten wollte, kam hiebei zu Fall und erlitt
ebenfalls einige leichtere Verletzungen. Die Ver
unglückten wurden vou dem zu Hilfe herbeigeetlten
Bauer Leo Hagspiel in Längenfluh, welcher auch die
scheu gewordenen Pferde zum Stehen brachte, in seine
Wohnung überführt und dort in Pflege genommen,
Der rasch gekommene Arzt Dr. FröwiS gab das
Gutachten ab. daß daS Kind, welches aus mehreren
Wunden blutete, einen Bein und Schädelbruch erlitten
hat, noch gerettet werden dürfte.
Hlaukweil, n. Juni. Von besonderem
Vortheile für die Weinbau betreibende Bevölkerung
ist die Kenntnis der Mittel, welche noch den überein
stimmenden Gutachten der laudwirthschaftlich- chemt>
scheu Versuchsstationen Bregenz, St. Michele a. E. und
Wien gegen die hierlandr auftretenden Krankheiten an
unseren Weinreben angewendet werden sollen. Am
frühesten entsteht unter der Rinde des alten Holzes,
bei stärkerem Auftreten an der ganzen Ranke, ein
Insekt, welches nach Dr. Eugling »das Weibchen als
befruchtete Amme der Rebschildlaus (Boeeus vitis)*
ist und nur bet starkem Auftreten schädlich wird.
Dagegen ist das Bespritzen mit Kupfervitriol-Kalk-
Mischung recht früh, lange vor der Blüthe ange­
wendet, sehr vortheilhaft, »och besser aber das Ab­
streifen der Rebranke mit der Hand. Dieser Schäd­
ling sieht wie eine Wanze aus; beim Verdrücken fühlt
er sich kleberig an, wird später wie pulverisirt, ist in
den letzten Jahren vom alten auf dar neue Holz vor­
gerückt und hat stellenweise sehr geschadet. (Phytoptus
vitis) Stich der Weinblattmilbe., Er verursacht auf
der unteren Sette der Blätter weiße, filzortige Wucher­
ungen, Flecken, welche Hierlands das zu frühe Ab­
welken der Blätter fördert und hiedurch sehr schadet.
Auch gegen diesen soll die obgenannte Mischung, dir
Bordeauxbrühe und ein ähnliche» Mittel, aber rechtzeitig,
d. h. beim Borstoß des Laube» und zum 2. mal
etwa anfange August energisch angewendet werden.
Da» Odium Tücken oder Mehlthau wird im Früh­
jahr nicht bemerkt, steckt aber schon am Holz, zeigt
sich im Juli und August im Braunwerden de» frische»
Holzes, Lockerung der Rinde und Bertrockueu der
Trauben. Dieses Odium kam in den letzten Jahren
besonders auf den Kleinreben an der „Röthner Halde"
vor und verursachte immensen Schaden. Gegen diese
Krankheit hilft daö jährlich mehrmalige Bestauben mit
fein pulverisirtem Schwefel. Das erste, wie auch
jedes Mal soll die Bestaubung nur rin leichte» An­
hauchen der Reben mit Schwefel sein und recht früh­
zeitig, schon wenn die Traubenansätze sich zeigen, vor­
genommen werden. Am wirksamsten ist die Bestaubung
morgens nach dem Abtrocknen des Thaues. In einem
Artikel aus dem Vorderland bringt die „Feldkircher
Zeitung" in Nr. 43 sehr beherzigenswerte Winke
über die rechtzeitige Anwendung deS SchwefelstaubeS,
doch daß die Bestaubung um die MiitagSzeit bei
ruhigem, sonnigem Wetter vorgenommen (werden soll,
habe ich nur in diesem Artikel, sonst nirgends ge­
funden. Wenn der Bestäuber ersticken will, dann
kann er eS auf dem Rölhtser Weinberg um die
Mittagszeit Probiren. Früh genug und nach de«
Abtrocknen des Thaues soll die Bestaubung vorge.
nommen werden, rathen die schon genannten Versuchs
stationen und die „Weinzeitung".
□ Satteins. Sonntag btn 10. d. fand eine
Versammlung des christlich-socialen Vereines statt. Die
neu erbaute Bierhalle de» Gasthauses zum Schäfle
war vollständig besetzt. Herr Professor Brunner aus
Feldkirch besprach in langer Rede die politische Lage
Oesterreichs. Anknüpfend an denselben ergriff Landtags-
abgeordneter Herr Oelz ouS Bregenz das Wort und
schilderte die LoS von Rom-Bewegung, die Bestrebungen
der Wolfianer und den Uebertrttt zum Lutherthume.
Sodann gieng er zum Vortrage betreff Lande».
Hypothekenbank über und erklärte kurz und für Jeder-
mann leicht verständlich die Basis, den Zweck und die
Wohlthat derselben. Auch empfahl er ol» Personal,
credit die Raiffeisencassen. Er mahnte zum sparen
und bezeichnete verschiedene dem entgegentretende Hinder-
Nisse, z. B. den leider heute großen Alkoholgenuß, das
übertriebene Tabakraucheu und andere» mehr. Er ver­
glich an der Hand von enormen Ziffern einzelne
Staaten Europas, so Deutschland,. Oesterreich und die
benachbarte Schweiz. Das Publikum zeigte an der
LandeShypothenbank große» Interesse und war auch
Herr Oelz gern bereit, jedem Einzelnen Anfragen zu
beantworten. Die sehr befriedigte Versammlung
schloß 6 Uhr Abends.
T 12. Juni. (Schadenfeue r.)
Gestern vormittag brannte bey? Herrn Altvorsteher
Witlwer in Gaschurn (Jnnerfraiso) Haus und Stal
total nieder. Entstehungs-Ursache ist hier heute noch
unbekannt.
Airol. (A b g e st ü r z t.) Die Berge haben aber,
mal» ein Opfer gefordert. Wie wir bereits telegraphisch
berichteten, ist vor drei Tagen mittag» der zwanzigjährige
Spengler Franz Ortner au» St. NtcolauS, der in
Innsbruck bedienstet war, von der Frau Hitt abgestürzt
und todt auf dem Platze geblieben. Wie wir dem
Tiroler Tagblatt" entnehmen, hatte Ortner den Auf
stieg mit einem gewissen Haller unternommen und wurde
beim Abstiege mittelst eine» Riemens herabgelassen
Dieser dürfte zu kurz gewesen sein, was Ortner wahr-
cheinlich veranlaßte, einen kühnen Sprung zu thun,
»er ihn eine steile Riefe an der Gleirschthalfeite, unge>
ähr 150 Meter tief hinabstürzen ließ. Mehrere
Touristen, die auf die bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterte
Leiche stießen» nahmen den Transport der Leiche vor»
bis ihnen dieselbe von mehreren Herren, die mittler
weile von dem Unfälle Kenntniß erhalten halten und
mit einer Bahre nach der Absturzstelle aufgebrochen
waren, abgenommen wurde. In den Morgenstunden
wurde die Leiche nach Innsbruck gebracht.— Der in
der Fleifchhaueret Hörtnagl in Innsbruck bedienstete
Gehilfe Hans Quinger ist anläßlich einer Besteigung
de» Patfcherkofl, die er vorgestern unternahm, gestürzt,
wobei er sich einen Bruch der Kniescheibe zuzog. Der
Verunglückte wurde in das UnterkunflShauS gebracht.
Itmsörmü, 12. Juni. (Selbstmord.) Der
Assistent der SraatSbahn. Johann Ernst Graf Thun.
geboren 1877 in Salzburg, zuständig nach CzaSlau
n Böhmen, hat sich gestern 11 Uhr nachlS in seiner
Wohnung am Burggraben Nr. 4 durch einen Schuß
in die Brust entleibt. Der Selbstmörder wurde über
Anordnung eine» ArzteS in» allgemeine Krankenhaus
überführt und starb dort nach Ablauf einer Stunde
nter bedeutenden Schmerzen. Die Ursache der That
t nicht bekannt.
Lindau. 12 Juni. (Hohe Sommergäste.)
Ihre königl. Hoheit Prinzessin TheresevonBayern
mit Gefolge und Dienerschaft ist heute mit dem Mittag,
chnrllzug zu längerem Sommeraufenthalte in Billa
„Amsee" dahier eingetroffen. Zum Empfange hatten sich
>ie Spitzen der hiesigen Behörden am Bahnhof eingefunden.
— Ihre k. k. Hoheiten Großherzog Ferdinand von
ToSkana und die Erzherzoginen Anna und Mar.
a r e th a »essen heute Dienstag Abends 5 Uhr 36 Min.
wit dem Schnellzuge, von Salzburg kommend, ebenfalls
dahier ein. Die Frau Grobherzogin mit den übrigen
Familiengliedern wird erst später hierher kommen.
Schwnrgerichtsverhaudlungen.
Feldkirch, 12. Juni.
(Schluß der Verhandlung Someda.)
Der Angeklagte gestand die Thathandlungen bei seiner
gestrigen Vernehmung zwar zu; er leugnet jedoch jede
betrügerische Absicht und vertheidigt sich an beiden Ver»
handlungStagen mit gewissem Geschick. Die Geschworene»
beantworteten die zwei an sie gestellten Hauptfragen
nur theilweise bejahend und zwar in 5 Fällen de»
vollbrachten Betruges, während sie olle übrigen
22 Fälle verneinten. Der hohe Gerichtshof ver-
urtheilte demgemäß den Angeklagten zu 9 Monaten
Kerker und zum Rückersatze der herausgelockten Beträge
an die betreffenden Beschädigten. Die Berhandlunv
währte gestern bis spät am Abende und heute mit
entsprechender Unterbrechung biS kurz vor 6 Uhr abends.
Letzte Post.
Mir«, 12. Juni. Graf Oswald Thun ist
hier eingetroffen und wird der Conferenz der Club-
obmänner der verfassungstreuen Parteien aller Krou-
länder präsidieren. Dte^ Tagesordnung wird die
DiScussion über die politische Lage bilden. Am
Freitaa tritt die Clubobmänner-Conferenz der Linken
zusammen, verstärkt durch Persönlichkeiten, welche an
der letzten BerständigungS-Action theilnahmeu. Minister­
präsident v. Koerber conferterte mit Chlumecki, dem
Grafen Oswald Thun, DzieduSzycki und dem Prinzen
Alois Liechtenstein.
Linz, 12. Juni. Die «Linzer Tagespost" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber über die Schließung deS ReichSratheS.
Koerber sagte: Die Regierung erlangte die Ueberzeugung,
daß diese» Hau» trotz aller Bemühungen nicht mehr
arbeitsfähig gemacht werden könne. ES war daher
ihre Pflicht, der unhaltbaren Situation und dem öffent­
lichen Scandal auf das rascheste ein Ende zu wachen.
Die Schließung war ein Act der Autorität der Re,
gieruug. Die Tschechen trugen keinen Erfolg davon,
da die Obstruction auf eine einseitige sprachliche Con­
cession abzielte, wa» sie jedoch nicht erreichte.
Hayn (Mähren), 11. Juni. Anläßlich der
Enthaftung der wegen der vorjährigen Widersetzlich-
leiten bei der Controlversammlung vrrurthetlten Reser­
visten fand ein Gartenfest statt, wobei tschechischnationale
Reden gehalten und hierauf ein Umzug mit Musik
durch die Stadt gemacht wurde, unter fortwährenden
Pereatrufen auf. die.Deutschen und Polen.
Netersvnrg. 12. Juni.: Infolge eines Ein­
vernehmens zwischen der russischen Regierung und de«
anderen Mächten ergieng nach Port Arthur der Be­
fehl, 6000 Manu der dortigen Garnison zum Ab­
gänge nach Tientsin bereitzuhalten.
Arüffek, 12. Juni. Eine gestern abend» aus
Peking eingetroffene Depesche meldet den Bormarsch
von 5000 Russen mit 10 Kanonen gegen Peking.
Alle Gesandten stimmte» zu, da die Lage absolut un­
haltbar ist.
London, 11. Juni. (Amtlich.) Am 7. Juni fand
rin Gefecht bet Roodeval statt. Vom 4. Bataillon
de» Derbyshire-RegimentS wurden 17, darunter 2
Officiere verwundet, der Rest gefangen.— Methuen
hatte am 8. Juni früh ein Gefecht südlich von Heilbron.
London, 12. Juni. Ueber die Verluste des
Derbyshire-RegimentS wird gemeldet: Der größte
Teil der Mannschaft ist schwer verwundet. Vom
vierten Bataillon sind nur sechs entkommen.
London, 12. Juni. 8 Uhr 40 Min. Hiesige
militärische Sachverständige halten die Lage im Frei­
staal für sehr kritisch und erwarten weitere Hiob»-
Botschaften über Delagoa-Bai. Aus Burenyuellen kommt
die Nachricht von einem Gefecht bei Vredefort,
40 Kilometer nördlich von Roodewal, in dem
>et Burengeneral Dewet die Engländer mit einem
Verlust von 750 Mann an Getödteten und Verwundeten
und 160 Mann an Gefangenen geschlagen habe. Dewet
scheint längs der Bahnlinie unter unausgesetzter Zer­
störung derselben nordwärts auf Vereeniging am Baal
zu marschiren.
Zürich, 11. Juni. (EinrückuugSbefehl?)
Die hier sich aufhaltenden russischen Staatsangehörigen,
die im Militärverbande stehen, haben vou ihren hei­
matlichen Dienstbehörden die Aufforderung zugeschickt
erhalten, sich auf den Empfang eine» EinrückungSbe-
fehl» gefaßt zu machen.
Verstorbene:
B r e a e n z: Am 12. Juni: Karl Frb. v. Sevffertltz, verhei­
ratet, Privat, kath.» 75 Jahre alt, geboren in Bozen, »u-
ständig in Bregenz. Beerdigung am 1b. Juni um 7'/, Uhr
früh in Bregenz.
Kennelbach: Am 12. Juni: Aloi», Kind de»
Prospero Boltolini, Maurer», kath., 4 Monate alt^mbor«
in Kennelbach. zuständig in Borgo. Be,.Borgo LSMiny.
Beerdigung am ,44. Juni um 7 Uhr früh in Kennelbach..


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 4 ]
Cousular-Vericht.
(Für Automobilfabriken.) Die griechische
Regierung hat dem Herrn K. MorailiniS in Athen,
respective einer von demselben inS Leben zu rufenden
Gesellschaft die Concession zur Unterhaltung von
LerkehrSverbindungen zwischen allen Ortschaften deS
griechischen Binnenlandes zum Zwecke deS Transportes
von Passagieren» Waren und der Post mittels
Automobiles ertheilt. Nachdem das erforderliche
Rollmaterial jedenfalls auS dem AuSlande bezogen
werden wird, sollten sich die Interessenten wegen
Lieferung desselben mit dem Concessionär inS Ein
vernehmen setzen.
Gemeinnütziges.
(Die Blüthen der Roßkastanie) sollen
den Rheumatismus heilen. Man pflückt die Blüthen,
wenn sie eben in ihrer ersten Schönheit stehen, schneidet
sie in kleine Stückchen, bringt sie in eine Flasche und
gießt gagradigen Spiritus darauf. Dann läßt man
die fest verfchloffene Flasche 2 bis 3 Woche« hinter
einem Fenster in der Sonne stehen und gießt nach
Verlauf dieser Zeit die Flüssigkeit ab. Diese ist ein
vorzügliches Mittel zum Einreihen gegen rheumatische
Beschwerde».
(Die Brennnessel) gilt von jeher in Schweden
als Heilmittel gegen Blutarmuth. Angewandt wird
hauptsüchlich die gewöhnliche (Urtica äioiea)» aber
auch eine Abart, die Urtica ursy«, hat die gleichen
Eigenschaften. AuS den am besten im Frühjahr ge«
sammelten Wurzel» und Stengeln mit halbverschlossenen
Blättern wird in frischem Zustande eine Suppe, in
getrocknetem Zustande ein Aufguß, eine Handvoll auf
einen halben Liter Waffer, bereitet und alle ein bis
zwei Tage mehrere Taffen davon genommen. Der
schwedische Arzt Dr. Hjalmar Aguer erklärt, un­
zweifelhafte Erfolge nach Anwendung der Brennnessel
gesehen zu haben.
Verschiedenes.
(Eröffnung der österreichischen Imker-
schule.) Unter zahlreicher Betheiligung fand SamStag
Nachmittag» im Prater nächst der Rotunde die feier­
liche Eröfftmng der vom Zentralverrin für Bienenzucht
iu Oesterreich auS Anlaß de» fünfzigjährigen Re-
gierungSjubiäum» Sr. Majestät de» Kaisers gegründeten
Jmkerschule start. Zu der Feier hatten sich unter
Anderem eingefunden: Landmarschall Baron GudenuS,
in Vertretung de» Ackerbauministers Hofrath Dr.
Meißl, als Vertreter de» ungarischen Ackerbaumini­
steriums SektionSchef Francois Saarossy-Kappeller
de SaroS, LandeS-Bienenzucht-Jnspektor KovacS und
Bienenzuchtswanderlehrer Toth, der Rector magni-
ficus der Hochschule für Bodenkultur !prof. Zeisel,
Vom Eisenbahnministerium RechnungSrath Menzel, als
Vertreter de» Bürgermeisters, der sein Fernbleiben
schriftlich entschuldigt hatte, MagistratSsekretär Götti
und in Vertretung der Handels« und Gewerbekämmer
Kammerrath Erber. Zwischen zwei Lindenbäumen
war eine Rednertribüne aufgestellt, auf der die über-
lebensgroße Büste de» Kaisers war. Eingeleitet wurde
die Eröffnungsfeier mit einer Festrede de» Ehren­
präsidenten deS Vereines SektionSchef Dr. Paul Beck
Ritter v. Mannagetta. Er bezeichnete die Errichtung
der Jmkerschule als den Beginn einer neuen Epoche
für die Bienenzucht Oesterreichs. Nach einem histo­
rischen Rückblick auf die Bienenzucht hob der Fest­
redner ihre ökonomische Bedeutung für den Landwirth»
sowie ihre sittigende und belehrende Wirkung auf die
Tugend in beredten Worten hervor. Um diesen edle»
landwirthschaftlichen Zweig zu verbreiten, wurde diese
Schule errichtet, ihre Aufgabe wird e» sein, die
österreichische Bienenwirthschaft zu heben und ihre
Lehren in die weite Welt zu tragen zum Ruhme
Oesterreichs. Redner schloß mit einem Hoch auf
deq Kaiser, welches begeisterten Widerhall fand. Hof­
rath Dr. Meißl betonte namens des Ackerbauministers daS
lebhafte Interesse, welches derselbe an der Förderung
der Bienenzucht nehme. Mit besonderer Befriedigung
anerkenne er die großen Verdienste deS Vereines
um. das Zustandekommen deS Institutes und erklärte
sodann namenS deS Ackerbauministers die österreichische
Jmkerschule für eröffnet. Landmarschall Baron GudenuS
würdigte sodanu die ethische Bedeutung der Bienenzucht
und wünschte im Namen der Landesvertretung der
neuen Anstalt bestes Gedeihen. Abend» vereinigte
die Festtheilnehmer ein Banket? Der erste Toast, vom
VrreinSprästdenten OSwaldj Muck ausgebracht, galt
Sr. Majestät dem Kaiser.
iGrundsteinlegungderKaiser-JubiläumS-
Kirche in Donaufeld bei Wien.) Am 10. dS. M.
fand die feierliche Grundstetnleguug der Kaiser-
JübiläumSkirche in Donaufeld bei Anwesenheit Sr.
Majestät de» Kaiser- und der in Men weilenden
Mitglieder deS kaiserlichen HaufeS, deS Diplomatencorps
und der Würdenträger statt, wobei der Kaiser und
sodann die Mitglieder de» kaiserlichen HaufeS die
üblichen drei Hammerschläge auf den Grundstein
thaten. Der Kaiser wurde auf der Hin« und Rückfahrt
mit stürmischen Ovationen begrüßt.
(Abgestürzt.) Am Pfingstmontag unternahm
ein Herr Bakame auS Wien sammt Frau und zwe
Töchtern im Alter von 19 und 17 Jahren vom
Bodenbauer auS den Aufstieg auf den Hochschwab,
Beim TraSwieSsartel machte Frau Bakame im Schnee
einen Fehltritt und stürzte 200 Meter tief ab. Die
jüngere Tochter wurde bei diesem Anblick ohnmächtig
und stürzte gleichfalls ab. Die Frau liegt mit einer
schweren Gehirnerschütterung in Seewiesen und hat
erst vorgestern da» Bewußtsein wieder erlangt. Die
Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon,
(Ein vielfacher Millionär als Selbst
Mörder.) Der 62jährige Brauhausbesitzer Anton
Dengler in Jedlesee, ein gebürtiger Wiener und
vielfacher Millionär, hat sich in seiner Wohnung bei Wien,
im Caffenzimmer erhänkt. Dengler, der eine Gattin und
Kinder hinterläßt, war seit einem halben Jahre äugen
leidend und hat auS Furcht zu erblinden, den Selbst
mord begangen.
(L u st m o r d.) Au» Graz wird berichtet: Nächst
der StaatSbahnstation Lußnitz hinter TarviS fand
man die Leiche der 39jährigen Hebamme Marie Sobota,
die das Opfer eines Lustmordes geworden ist. Der
Boden zeigte Spuren verzweifelter Gegenwehr. Unter
dem verdachte der Thäterschaft wurde- der Artillerist
Convali in Malbörghet verhaftet.
(Bombenattentat.) Au» Melnik in Böhmen
wird berichtet: Im Gasthause deS Anton Hajek in
Citow kam am 6. dS. in den Frühstunden in dem
unter der Gaststube befindlichen Keller eine Bombe,
bestehend auS einem an beiden Enden mit Holzspunden
verkeiln» und mit Schießpulver angefüllten Eisenrohre,
zur Explosion» wobei an dem GasthauSgebäude einiger
Schaden angerichtet wurde. Eine Person, die sich
zufällig in der Nähe befand, wurde leicht verletzt.
Man vermuthet, daß eS sich um einen Racheaet gegen
Hajek handle.
(Ein grauenvoller KindeSmord.) AuS
Bilin wird gemeldet: Die auS angesehener Familie
stammende zwanzigjährige Marie Eichler wurde unter
dem Verdachte de» KindeSmordeS verhaftet. Sie
legte das reumüthige Geständniß ab, daß sie ihr neu­
geborene» Kind verbrannt und ihrem Geliebten, dem
Vater de» Kindes, eine« Knochen der verkohften Leiche
zum.Andenken gegeben habe. Der gleichfalls ver­
haftet« Datev de» KirünÄ behauptet 'jedoch, da» Kind
fei todt zur Welt gekommen.
(Ein kühner Schwimmer.) Am SamStag
Abend sollte ein Pferd von Luzern auf dem Dampf>
boot nach Fluelen tranSportirt werden. Schon war
der Dampfer auf hoher See, als im benachbarten
Garten de» .Stadthof* die Kapelle des 3. bad. Drag^
Reg. Prinz Karl ihr Spiel begann und die Reiter­
fanfaren fröhlich feeüber schmettern ließ. Auch der
Gaul auf dem Dampfboot merkte die Weise und sei
e», daß er in früheren befferen Zeiten selbst bei den
Dragonern stand und nun alte Attacke-Erinnerungen
durch seinen Sinn zogen, sei eS, daß eS ihn nach
einem erfrischenden Bad gelüstete, erssetztejkühn entschlossen
über Bord, daS Rettungsboot wurde flort gemacht;
e» mußte sich aber» zum Bergen solchen SeegutS
nicht eingerichtet, darauf beschränken, dem Ausreißer
den Weg zum fernen RettungSufer zu weisen, wo
der Gaul nach geraumer Zeit wohlbehalten eintraf.
(DaS größte Brautpaar der Welt,) der
Baier Oswald Balling und die Tonkinefin Hee-Pen,
ist jetzt in Berlin. Balling ist 1876 bei Kissingen
geboren und diente 1896/98 als Flügelmann im
Leib-Infanterie-Regiment in München. Er ist 2'18
grob und wiegt 396 Pfund. Hätte König Friedrich
Wilhelm ihn gesehen, er hätte nicht geruht, bis er
ihn in der Montur seiner .langen KerlS" vor sich
gehabt hätte. Fräulein Hee-Pen ist vor zwanzig
Jahren in Tonking geboren, als Kind eines Tonkinesen
und einer Deutschen, ist aber vollständig deutsch, da
sie sich seit ihrem zweiten Jahre in Deutschland be-
findet. Sie besitzt die staatliche Länge von 1 96
Meter und wiegt 200 Pfund.
(Den Bruder erschossen.) AuS Rom wird
telegraphirt: In der Campagna Cartnola hat ein
gewisser Gentilli wegen eines Streites in Geldange­
legenheiten den eigenen Bruder erschossen. Die That
wurde über directeS Anrathen deS VaterS der Beiden
verübt, welcher auch verhaftet worden ist, während
eS dem Mörder gelang, in daS Gebirge zu entfliehen.
(Der Arrestant als Aufseher.) Bier
Sträflinge deS Graudenzer Zuchthauses sind, nachdem
sie den HilfSoufseher Faust, der die Sträflinge von
einem Rundgange in ihre Zelle zurückführen sollte,
mit einem Hammer niedergeschlagen hatten, aus der
Anstalt entwiche». Einer der Sträflinge zog sich den
Rock des Aufsehr» an» setzte dessen Mütze auf und
schnallte dessen Seitengewehr um. Die Sträflinge
überstiegen sodann die Mauer, und der als Aufseher
verkleidete Sträfling führte seine Genossen durch die
Stadt. Außerhalb derselben trennten sie sich. Zwei
sind entkommen» die beiden andere» wurden in der
Nähe der Stadt erkannt und nach heftigem Widerstande
zurückgebracht. Die beiden Entkommenen haben in
der darauffolgende» Nacht in einem benachbarten
Dorfe einen Einbruch verübt und sind noch flüchtig.
Der Aufseher ist nach drei Stunden seinen Ver­
letzungen erlegen.
(Vergiftete Milch.) Ein merkwürdiger Vor­
fall wird au» Athen gemeldet: Im griechischen Kranken-
hau» Smyrna» find die neunzig Patienten und da»
Personal der Anstalt kurz nach dem Genuß von Milch
au BergtstllngSerscheioungeu iu bedenklichster Weise
erkrankt. Nur die energisch angewandten Gegenmittel
vermochten den Leiden ein Ende zu mache» und
Schlimmere« vorzubeugen. Zwei Persooru find infolge
der Vergiftung gestorben. Der Mtlchltrferaut ist ver­
haftet worden.
Verzeichnis
der im Monat Mat 1900 iu der Stadt- und Land­
pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten.
ch«»«r«««:
4. Josef Maximilian. «. d. Thoma» Roth, Buchbinder
von Büßlingen.
9. Anna Josestne, K. d. Florian Oberhofer, Maurer von
Martell.
10. Josefine Katharina. K. d. Karl Link, Mechaniker von
Dürrheim.
11. M. Benedicta, K. d. Karl Blum, Mattost von Höchst.
12. Rudolf Anton» K. d. Franz Unterraiaer» Maschinen­
führer von Mühlbach.
13. Rosa Brigitta, K. d. Albett Handle» Zimmermaun von
Perfuchs.
14. Karl Franz, K. d. Gebhard Huber von hier.
1ö. Jvhann Markn», K. d. August Halbher, Metzgermrister
von hier.
16. Ludwig Johann Arnold, K. d. Andrea» Zimmermaun,
Hotelbesttzer von Bluden».
16. Sofie FranciSca, K. d. Joh. Georg Schlichting, Schiffs­
heizer von hier.
17. Anna M. Elisabeth, K. d. Josef Gaßner, k. k. Bezirk»-
Schulinspeetor hier.
19. Klara, K. d. Leovold Berktold, Maurer von Biechlbach.
20. Johann Stefan, K. d. Joh. Eeeli» Arbeiter v. Grame».
28. Alois Gregor, K. d. Gregor Gut. Bahnbrd., v. Klan».
36. Siegfried. K. d. Joh. Hlatky, Färber v. Mähr.-Trübau.
26. M. Eltsahech, K. d. Franz Josef Ammann, Baumeister
von Hohenem».
27. Josef. K. d. Josef Sofbauer von -Reuktrchen.
»0. Ferdinand« Emilie Maria, S- d. Frz. Xav. Schneider,
Gasarbeiter von Mögger».
-«tränt«:
2. Malaun Franz, k k. Postasststeat und Fäßler Bertha
von Frauenzell.,
7. Avanetnt Aloin, Fabrikarbeiter von Brez und Wtdmann
M. Anna von Cavalese.
7. EeSeo Johann, Bahnbediensteter von Eaoria und Nö»uer
Walburg von Asch.
7. Baumgartner Mathias, k. k. OberjSger und Mallaun
Clementine von Rankweil.
7. Dr. Balmtin Minder, Arzt in Lauterach und Büchele
M. Agatha von Lauterach.
21. Geiger Franz Alois, Handelsmann von Feldkirch und
Breyer M- Albertina von Hetmenktrch«
28. Trappe! Johann, Glaser in Borkloster, von Hard und
Lang Josefine von Borkloster.
28- Huber Jakob, Posamenter von Oberkulm und Bechter
Victoria von Krumbach.
28. Maurer Leopold, Handlanger von RiefeoSberg und
Bilgeri M. Anna von Borklostrr-
28. Klocker Daniel, Kaufmann von Dornbirn und Reisch­
mann Bertha von Lindau.
28. Heinrich Josef, k. k. Postamtsdiener und Pramstaller
Slnna Malburg von Brixen.
Wetterstation iu Bregeuz.
Datum
Tage«.
»eit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
schlüge
12. Jur i.
9 Uhr
abdS.
726.6
17.4
hell
S. 1
—
13. Juni.
7 Uhr
früh
724.1
17.2
hell
S. 1
—
Sinter Börsenbericht.
Effecten. 13. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.96
Staatsschuld (Silber) 97.75
Goldrente 116.20
Kronenrente 97.45
Bankactien 17.60
Crrditactien 709.50
London 342.25
100 Reichsmark 11850
20-Mark-Stücke 33.71
Napoleon 19.25
Italien. Banknoten 90.55
Schweize-. 95.80
verautworütcher Rttmeteuc, Drucker und Verleger:
Jirauz MiUk«r iu Bregen».
MM-MenWefl.8.40
und höher— U Meter!— Porto- und lollfrel lugesnndt l Muster «U»
lehend; edenso von schvareer weißer und farl""--
von 46 Kreuzer Ml st. IMS p. Meter.
'otitsn .tzennederg-Setde'
G. Henneberg, Seldan-Fabrikant (k.a.k.Hofl.) ZOricb.
Spiegel& Wolf, Lirröcur.
72/78 Maximilian-straße 72/73
'KonfektiouS-HauS 488
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Etteng feste Preise. ——


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Amts- MBlatt.
No. 134.— 1900.
Nr. 18.833. Anndmachung.
Mit dem Erlafie de» k. k. Ministerium» de»
Innern vom 26. November 18S9 Z. 40.022 wurde
der Verkauf einer von der Firma Gablin und Comp,
in Pari» unter der Bezeichnung »Dr. William» Pink»
Pillen" in den Verkehr gebrachten, angeblich gegen
verschiedene Krankheiten wirksamen pharmazeutischen
Zubereitung innerhalb nnd außerhalb der Apotheken
verboten.
Nachdem in neuerer Zeit diese Pillen wieder
«nter der fälschlichen Angabe, daß sie tu allen öster­
reichischen Apotheken erhältlich stad, in verschiedenen
Tagesblättern angepriesen werden, wird diese» Verbot
hirmit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, den 28. Mai 1000.
8. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
E» wird hiemit öffentlich zur Kenntnis gehracht,
daß vom 16. Juni d». I«. ab die Reichsstraße über
de» Arlberg für den Fuhrwerk-verkehr wieder offen ist.
K. k. Bezirksbauamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der k. k. Oberiugenienr: Riceabono.
Kundmachung S I 1/00-81
Im Coneurse über da» Vermögen de« Jodok
Willi zu Schmarütte in Egg hat der Masse-
Verwalter einen Entwurf zur Bertheilung der ver-
fügbaren Masse und die Kostenrechnung vorgelegt
Alle ConcurSgläubiger, die bisher Forderungen
angemeldet haben, können von dem BertheilungSent-
würfe und der Kostenrechnung beim ConcurScommissär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allfälligen Erinnerungen dagegen bi» 23.
Juni 1900 mündlich oder schriftlich beim ConcurS-
eommiffär einbringen und bei der zur Verhandlung
darüber und zur Feststellung der Bertheilung auf
den 26. Juni 1900, Vormittags 9 Uhr, bei dem
k.;k. Bezirksgerichte Bezau Zimmer Nr. 1 anberaumten
Tagsatzung erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Bezau.
am 8. Juni 1900.
Der Concur Scommiffär: Berger.
E 190/00-13
BerstetgenmgS-Edict.
Auf Betreiben des Martin Minder, Bäcker
in Rankweil, findet am Montag den 9. Juli, Nach­
mittag» 1 Uhr, im Gasthause zum schwarzen Adler
in Rankweil die Versteigerung der der Cle-
mentine Gorbach geb. Nachbauer in Rank­
weil gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
find auf 16000 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 7767 K, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (GrundbuchS-
HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 9, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätesten» im anberaumten
Versteigerung-termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen de» Ver»
steigerungSverfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be-
.aründet sind oder im Laufe de» BersteigerungSver-
sichren» begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel de» unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Befchreibungder zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Rankweil:
B.-P.-Nr. 191, 192 und 193, Wohnhaus Nr. 47
und 48 mit Stall und Stadeln, Baufläche 66,- 36
und 56 LUKl. (zuf-5 ar 28 m* 1 2* 4* 6* 8 ); dabei liegendj:
G.-P.-Nr. 286, Wiese mit 486 lUKl.= 17 ar 44 m 8
. 287,,. 226,= 8 ar 13 m 8
. 288,„, 113»= 4ar06m 8
. 289,,» 78.= 2ar81m 8
erworben laut Kauf vom 2. April 1897, Fol. 1836.
«. k. Bezirksgericht Feldkirch. Abtheilung II,
am 6. Juni 1900.
Kelz.
Firm. 472— Gen. II 99
Kuudmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 100, Zl. 41/6, wurde heute bei der Firma:
»Spar- und Darleh enskass en-Verein
für Röthi» uvd BictorSberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in RöthiS"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
8. April 1900 an Stelle der ausscheidenden Vor­
standsmitglieder Ludwig Breuß, Obmann, Josef
Nachbaue und Alois Summer gewählt, resp. wieder­
gewählt wurden:
1. Ludwig Breuß, al» Obmann.
3. Aloi» Summer. Vorstandsmitglied,
3. Franz Josef Keckei», Küfer in Röthi», Hau»
Nr. 2 (neu), als Vorstandsmitglied.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 6. Juni 1900.
Larcher.
Firm. 474— Gen. m 177
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Fol. 178, Zl. 113/2, wurde heute bei der Firma:
»Spar- und DarlehenSkassen-Berein
für SchlinS und RönS,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingettagen, daß bet der Vollversammlung am 29.
April 1900 an Stelle der aus dem Vorstände aus­
scheidenden Vorstandsmitglieder Johann Josef Zufiel,
Obmann, Adam Barwart» Johann Schwarzmann,
Johann Michael Mähr und Jakob Mähr gewählt,
beziehungsweise wiedergewählt wurden:
1. Johann Josef Zufiel, Hirschenwirth, HauS
Nr. 100 in SchlinS, als Obmann,
2. Josef Ammann, Sttcker, Hau» Nr. 113 in
SchlinS, alS Obmann-Stellvertreter (neu),
8. Josef Ehrenberger, Sticker, Haus Nr. 34 in
SchlinS (neu),
4. Kaspar Erne, Sticker, HauS Nr. 20 in RönS
(neu).
6. Johann Michael Mähr,- Webermeister, HauS
Nr. 23 in SchlinS.
A4 8, 4 und 6 al» Vorstandsmitglieder.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Juni 1900.
Larcher.
E 182/00-20
BersteigeruugS-Ediet.
Auf Betreiben der mj. Josefine Oelz in Bregenz,
vertreten durch Herrn Josef Oelz dort. resp. Herrn
Dr. Schöch, Advokat hier, findet am 20. Juli 1900,
Vormittags 9 Uhr, bei dem unten bezeichueten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, die Berstei gerung der dem
Robert Schall in der Kirchgafie in Bregenz
gehörigen» unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zuc Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 12800 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 6400 K, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Cataster« Auszug, Schätzungs-
Protokolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der GeschästSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigen» sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen de» Ver-
steigerungSverfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Llezenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahren» begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, al»
sie weder im Sprengel de» unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZlistellungSbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
B.-P.-Nr. 367, Wohnhaus Nr. 816 in der
Kirchgafie in Bregenz mit 61 m 8.
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 1. Juni 1900.
Bachlechner.
Edikt. A 146/00:2
Am 18. Mai 1900 starb in Frastanz ohne
Hlnterlaffung einer letziwilligen Anordnung Regina
Hepberger.
Zur gesetzlichen Erbfolge erscheinen unter an­
deren berufen die Geschwister Martin, Baptist und
Josefa Hepberger, welche gegenwärtig unbekannten
Aufenthalte» sind.
Dieselben werden nun aufgefordert, sich binnen
1 Jahre von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung anzu­
bringen, widrigenfalls die Berlafienschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten Curawr
Alois Lufier in Bludenz abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abthellung I,
am 6. Juni 1900.
Girardi.
Edikt. A 96/00-3
Am 10. März 1900 starb zu Lech Anton
Elsen söhn mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung.
Auf Grund derselben fällt ein Theil de» Nach­
lasse» dem unbekannt wo abwesenden Wilhelm
Scheltdorf und den ebenfalls sich unbekannt wo in
Amerika aufhaltenden 7 Kindern de» verstorbenen
Lorenz Elfenfohn von Lech zu.
Dieselben werden nun aufgefordert, sich binnen
1 Jahre von dem unten angesetzten Tage au zu
melden und die Erbserklärung anzubringen, widrigen­
falls die Berlafienschaft mtt den sich meldenden Erben
und dem für sie aufgestellten Curator Alois Lufier
in Bludenz abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 6. Juni 1900.
Girardi.
Veterinäre S.
Zl. 21.896.
K»»dm»ch««gde»k. S. Ministerin«» des Inner»
vom SS. Mak ISoS, It. 18.920,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in da» diesseitige Gebiet findet da»
Ministerium de» Innern die Einfuhr von Schweinen
au» den Stuhlgerichtsbezirken Csurgo (Eomitat So-
mogy), Basvar (Comitat Ba»), KanizSa (einschließlich
der Stadtgemeinde Nagy-KanizSa), Nova, PacSa und
Zala-EgerSzeg (einschließlich der gleichnamigen Stadt­
gemeinde Comitat Zala) in Ungarn, ferner au» dm
croatisch-slavonischen Bezirken Klanjec und Pregrada
(Comitat Barazdin). nach den im ReichSrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Dagegen werden die wegen erfolgter Einschleppung
der Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen
aus den Stuhlgerichte bezirken Csongrad (Comitat
CSongrad), KiS-Kun Felegyhaza einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Pest-Pili»
Solt-Kirkuu) und aus der kön. Freistadt KecSkemet,
ferner aus den StuhlgerichtSbezirken Szigewar (Co­
mitat Somogy) und Szt.-Lörincz (Comitat Baranya),
endlich die wegen de» Bestände» der Maul- und
Klauenseuche gegen die Einfuhr von Klauenthieren
(Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine) aus dem Grenz-
Stuhlgerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) in
Ungarn nach dem diesseitigen Gebiete gerichteten
Verbote hiemit aufgehoben.
Da nunmehr kraft des bestehenden Uebereiv-
kommen» gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Berordnung vom 23. September 1899 (R.-G.-B!.
Nr. 179) bis zum 40. Tage nach dem Erlöschen
der Seuche geltenden Verbote der Einfuhr von
Schweinen aus den Gemeinden Alpar des Stuhlge-
richtsbezirke». KiS-Kun Felegyhaza und MonoSokor
der Stuhlgerichtsbezirkes Szt.-Lörincz, beziehungs­
weise der Einfuhr von Klauenthieren au» dm
Gemeinden Egbell und KopcSany deS Stuhlgericht»-
bezirkeS Szakoleza sammt deren Nachbargemeinden
werden durch die Aufhebung der gegen die genannten
Stuhlgerichtsbezirke erlassenen Verbote'nicht berührt.
Die» wird im Nachhange zu der h. o. Kund­
machung vom 3b. Mai 1900, Zl.j18.093 (»Wrener
Zeitung" vom 27. Mai d. I. Nr. 181) zur allge-
meinen Kenntnis gebracht.
Di» vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 134.— 1900.
Wcrcrven-Kcrus
EÜWkRM
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Irühjahrs« und Sommer-Saison eine reiche Aus»
wähl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider Z
' zum Verkaufe.*'
Arökflkr-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
Unzerreißbare englische Lederhosen
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und V\
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton- \i
listen- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
i>\ Herrengürtel rc. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 14.20
Feste Preise! Reelle Bedienung!
Vermittlungs-
Agent
in hiesiger Gegend gesucht.
Offerten erbeten unter „630"
an die Exped. d. Bl. 630 2.3
«LHH.
; Restauration Engstier
Konstanz
am Bodensee.
nächst dem Bahnhöfe
u. dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigen
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuch v. Ge­
sellschaften und Ver­
einen etc., Bier vom
Fass, vorzügl. Küche.
381 2.2
i Am 14. Juni (Frohillrichimmsfest), Nachm, halb 4 Ahr,
findet bei günstiger Witterung
im Caslliause z. „Kreuz“ in Hohenems
ein
CONCERT
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
629 Horöach, Gastwirth.
9K Eintritt 10 Kreuzer. j
zum Backen und Kochen yf
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feines ausgiebiger und
bequemer wie die fetzt so enorm
, theure und in ihren nerven-
I aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis. 5 Original-
! Päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F. B. Hörburger,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
m Johann Pfänner.
«j Conrad Sohni,
o Simon Waste,
5; F. M. Zvmtobel.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
Z7 eberall käuflich!
338 12.62
J
Abfahrt und Ankunft der BahuMge nur Kampsbooie
von resp. in Mregenz ab 1. Inni 1800.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55, 6.12. 8.88, 11,01.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.-Z.). 2.06. 8.60. 9.05. 10.40.
„ Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.'Z.), 2.06, 10.40
. Et. Margrethen: 6.20, 6L3. 9.42, 2.16, 3L5. 6.56, 8.30;
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80, 2L0, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8L6.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.18, 9.30, 11.20, 6.10. 6.15.
„ Rorschach: 5 50,7.18, 9L0,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiettags)
. RomanShom: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
, Konstanz: 5.50, 7.16, 9.30, 12 20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 8.24, 8.21, 10.29.
. «loden,: 4.38, 6.17, 8.61, 148. 8.16 (S.-Z-), 6.49 (S.-Z.,,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.83.
„ Et. Margretheu: 8.11, 10.03, 12.60, 4.50, 7.20, 8.60, 10.86.
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, 9.80, 11.48, 12.48, 1.20, 2.85, 3.85, 4.30, 5.86
6.20. 6.58, 7.45, 9.25
. Friedrichshofen: 9.50, 11.46, 2.55. 6.36, 7.45, 9.25.
„ Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.35.
. Romaoshorn: 11 48. 12.45, 2.b5, 6.55, 9.25.
. Konstanz: 9.50. 11.45, 12.45, 2.85, 5.35, 7.48. 9.25.
Fertige Herren-Confetlim
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste FayonS
von Mark 7.50 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 0»— bis Mark 32—•
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 0.— bis Mark 38.—.
HochMs- und Gehrock-Ansüge
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizeude FayonS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark 00.—.
von Mark 1.75 bis Mark SO.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Kmea-Nazagk midi Maaß uon Ä. 25 Bis ML 75.
Sfi+-
n
Kt-
•S+-
Lindau
Cramergasse 8.
452 6.12
Lindau
Cramergasse 8.


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 7 ]
I Original Mer MhmjP
lMll
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
2 £y WcrcHsticKerei XX
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei'
Hohlraum-, Durchbruch- und ApplicationS-Arbeit rc. rc.-
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf daö, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag.
Am Täuschung;n vermidru
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
ließe stch mit ausweichende» Antworte« nicht zufrieden.
* 554 2.20
Kostenfreier Unterricht auch in Stickerei.
Avaftbetrisös-Kinrichtungen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
• Bequeme Zahlungsbedingungen!
Singer Ko. Mähmaschinen Acl.-Hes.
Innsbruck. Margarathenplatz 1.
Iekdkirch, alte Wost.
QD S& IE MI IE IR«■
Helicalrohrräder
I>oppelrohrräder
Freilausräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert& Cooper) 521 6.15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
A.F.M.iKarekka«
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da e» sofort
alle Schmerze» «ud Meschwer-
, de» SeseMgt. 861 43.52
StoOe« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW„ Friedlichste. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeKe.
NtHeaMd«
-ca{
I wasser,|
Wevtangerr Sie
Baden-Badener Thermalwasser
da» ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene»
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen«,
Darm» uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.
Wo»skrende« ^afelgeträuü I. ztaugrs.
fflHs"“"'
Nschbar mit allen Getränken.
Alleirr-Vertretev für Giro! und "Vorarlberg:
dloliann Dietrich in Rankweil.
»E- Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 28.»
G sprechenden R,
iXbasaaaaai
PWWWwWWWWWI
j Doppelfalzziegel,
erstclassiges Fabrikat, wegen Platzmangel billig
abzugeben. 628 2.2
> Adressen unter „628" an die Exped. d. Bl.
C
fl
—i
fl
Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
EO“ zu bedeutend herabgesetzte» Preisen. XI
Sjpn©^©Il \yy<Ä>nfl% Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
283 28.50
U
n
M
I


[ 2023-06-29 10:49:14.153 - 19000613 - Seite 8 ]
Dienstes-Ausschreibung.
In der Stadt Bregenz kommt eine Schutzmann-
Stelle jur provisorischen Besetzung.
M»t dieser Stelle sind nachstehende Bezüge verbunden:
1. An JahreSgehalt 1000 Kronen.
2. 120 Kronen jährliches Quartiergeld, eventuell Natural-
quartier und
3. die einmalige kostenfreie Beistellung einer vollständigen
Montur.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Gesuche, belegt mit den Nachweisen über die bis­
herige Verwendung» Alter» Stand, Familienverhältnisse, sowie
über eine gesunde Körperconstitution vis zum 24. Iv»i k. I.
beim gefertigten Stadtrathe einzubringen.
Die bezüglichen Dienstesobliegenheiten können in der
StadtrathSkanzler eingesehen werden.
Stcrötvath Wregerrz,
am 1. Juni 1600. 587 3.3
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
Kundmachung.
-In der bevorstehenden Fremden-Saison werden, wie
in früheren Jahren. Anfrage» wegen Miethe einzekaer
Arivatzimmer, Mohnnnge» und auch ganzer Landhäuser
beim gefertigten Stadtrathe einlangen, deren umgehende Be-
antwortung im Interesse des Fremdenverkehrs gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen und
zu.erleichtern, empfiehlt es sich, daß auch hier, wie eS an an­
deren Fremdenstationen der Fall ist, alle jene Hausbesitzer und
auch sonstige Miethparteien, welche einzelne Fremdenzimmer,
Wohnungen rc. zu vermiethen gedenken, hievon dem Gefertigten
unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl. Betten und
Angabe der Preise pro Tag, Woche oder Saison Mittheilung
machen.
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrthümlichen Infor­
mationen dringend geboten, daß jede Veränderung in Bezug
auf Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbesetzung solcher
Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtlichen Kenntnis
gebracht wird.
Schließlich wird bemerkt, daß jeweils ein Verzeichnis der
zu vermiethenden Zimmer, Wohnungen rc. für die P. T. Fremden
in der Stadtrathskanzlei, sowie im Bureau des Landesverbandes
für Fremdenverkehr —Hauptbahnhof Bregenz— zur Einsicht­
nahme öffentlich aufliegt.
Stadlraty Wregenz,
am 30. Mai 1900. 608 3.3
Der Bürgermeister Stellvertreter: Dr. Schmid.
Bauausschreibung.
Die Gemeinde Wolfurt bringt den
Wau eines Wostnßauses
für den Gemeindearzt, inclusive Materiallieferung zur Ver­
gebung und hat der Plan nebst Baubeschreibung und sonstigen
Bedingungen in der Gemeindekanzlei zur Einsicht aufzuliegen.
Demzufolge werden die P. T. Bauunternehmer einge­
laden, hievon Kenntnis zu nehmen und ihre diesbezüglichen
Offerte vis 20. dieses Monats bei der Gefertigten unter
Couvert mit der Bezeichnung „Bausache" einzureichen.
Gemeindevorstehung Wolfurt,
621 2.2 am 8. Juni 1900.
Holz-Versteigerung.
Auf Grund des Gemeindeausschußbeschlusses vom 27. März
d. I. werden mit forstbehördlicher Bewilligung am Montag,
de» 18. Anni d. I.. avends 7 Ahr, im Gasthaus zum
.Dreikönig" in Hohenems
580 Mme Men will Tannen
in der Gemeindebürgerwaldung Hohenems öffentlich versteigert.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
gegeben.
Wegen Besichtigung deS HolzeS wolle man sich an den
Waldaufseher AloiS MathiS in Hohenems wenden.
Gemeinde-Vorstehung Hohenems,
am 8. Juni 1600. 623 2.2
Drr^ Bürgermeister: August Reis.
Empfehlung.
Einer verehr!. Einwohnerschaft zeige ich hierdurch
ergebenst an, da ß ich mich in Bo rk to st er, H.-Nr. 47
(Stüble) als TÜ9' Näherin (S niedergelassen
t)abe und empfehle mich zur Anfertigum, von modernen
Damenkleidern und dgl. bei solider Ausführung und
mäßigen Preisen und gehe auf Verlangen auch gerne
ins HauS. 681 1.8
Vorkloster. I-f-stne Krcg.
X'I'a'X'a'X'I'X X 1
i m 1826 Modell 1900 i i t m r t
Meheler s Pneumatte, weih
ist -er beste Tonremeisen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
und Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
w \ü\ Hroßes Lager in allen Hrößen Sei.'
or0 mu\Ui, «Sr,7 S« §-
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 'I, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 28.25
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben nud
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel fOr Herren u. Knaben.
(Strohhüte
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
WkUlnWte
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Halm-& Yokohama-
für Feld- und^Garten-
arbeit
Borsalino’s
federleichte weiche
Kaarbüte.
Wem MW
ganz leicht und weich.

