
[ 2023-06-29 10:34:11.988 - 19000920 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srscheiut jede» Werktag, Mittags 12 Uhr)
Btzugs-
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
„, zugestellt... K 16.60.... K 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
c c1tf<>rrttP finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^Hlviuiv Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Kr. 215.
Bregenz, Donnerstag den 20. September 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
a rr® e' und k. Apostolisch- Majestät geruhten
$fnns dem Postenführer Titular-Wachtmetster
in k* 8 Landes'Gendarmerie«Kommandos Nr. 3
-onnsbruck, das silberne Verdienstkreuz zu verleihen.
bei« n" 2ustizminister hat den Kanzlei-Assistenten
zu« »""^Sgertchte in Innsbruck, Heinrich Reitstätter,
"auzleivorsteher daselbst ernannt.
34.436. AvndmachttUg.
die s ,^d zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
Conc-ln^' ^iatihalterei der Gemeinde Vallarsa die
23 Q" öur Abhaltung eines VtehmarkteS am
' ^ptewber j. I. ertheilt hat.
Innsbruck, am 15. September 1900.
‘ *• Statthalterei für Tirol und Borarlberg.
Hof.^ September 1900 wurde in der k. k.
Ctück h nb Staatsdruckerei das LXV. und LXVI.
Beoeh.« 8 ^tchSgesetzblatteS in deutscher Ausgabe auS-
und versendet.
Sir. lg» 8 ^XV. Stück enthält unter
I90n, ConcessionS-Urkunde vom 8. September
väckin die Localbahn Friedland—RetchSgrenze
te *»b*r kaiserliche Verordnung vom 1b. Sep
^^00 betreffend die Gewährung von Uuter-
aus Staatsmitteln zur Linderung, bezw.
des Nothstandes.
Nr. 15? LXVI. Stück enthält unter
iioibe kaiserliche Verordnung vom 1b. Sep-
kais-m^^OO, mit welcher einige Bestimmungen der
Bl. ^'N Verordnung vom 2. Mai 1899 (R.-G.-
drr'k^' bl) betreffend die Abwehr und Tilgung
Nr. 15 -?^)«rpest (Schwrinestuche) abgeändert werden;
d,r -
bec bl) betreffend die Abwehr und Tilgung
^Uweinepest (Schweineseuche) abgeändert werden.
Unfallversicherung.
(Schluß.)
Allen diesen Alkoholkrankheiten unterliegen die
Leute, die „viel vertragen" und die «wenig vertragen",
in gleicher Weise. Viel vertragen heißt nicht die
Organe des Körpers gegen die Schädigung durch
den Alkohol widerstandsfähig gemacht zu haben, son­
dern nur die Betäubung des Gehirns gut verbergen
können. Die Angehörigen der Berufe, die mit der
Erzeugung und dem Ausschanke der geistigen Getränke
zu thun haben, sieht man selten „betrunken", die
Krankencassenstattstik zeigt aber, daß sie in größerer
Zahl wie die Angehörigen anderer Branchen an Alkohol­
krankheiten sterben.
Noch ist es heute unmöglich, den Schaden, den
der Alkohol dem Volke in Oesterreich verursacht, in
genauen Zahlen anzugeben. Aber die Statistik anderer
Länder, in denen beiläufig ebensoviel wie bet uns ge­
trunken wird, erlaubt uns ein Urtheil. In den
Schweizer Städten stirbt jeder zehnte erwachsene Mann
als „Trtpker" an den directen oder indirecten Folgen
des Alkohols. Nicht alle diese Männer gehen an den
eigentlichen Alkoholkrankbeiten zugrunde. Sehr oft
sind eS andere Krankheiten, denen sie erliegen und die
nur deshalb mit dem Tode endigen, weil der Alkohol
die Widerstandskraft gegen alle Krankheiten vermindert.
Jede Verletzung, jede JnfectionSkrankheit, auch die
Tuberculofe, verläuft bet einem durch Alkohol ge.
schwächten Organismus schwerer und gefährlicher.
Klar beweist dies die Statistik der englischen LebeuS-
verstcherungsanstalten. Dort leben schon Millionen
von Abstinenten, Leute, die nie einen Tropfen eines
alkoholischen Getränkes genießen. Viele Versicherungs­
anstalten geben ihnen einen Prämtennachlaß, weil sie
gesunden haben, daß die Sterblichkeit unter den Absti­
nenten. verglichen mit der gleichen Altersstufe der
Mäßigen, bis um 1/ i geringer ist.
Uebersicht man dies Alles, dann kann man nur
dem Professor der Gesundheitspflege an der Univer­
sität Wien, dem ObersanitälSrath Dr. Max Gruber
zustimmen, der etntgcmale öffentlich erklärt hat:
„Man kann vom Alkohol nicht schlecht genug denken,
er ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer
schädlich."
War ist gegen die Unsumme von Krankheiten und
Elend, die die geistigen Getränke am Gewissen-Haben, M
zu thun? So lange die Menschheit die geistigM-Ku t™
tränke kennt, so lange predigt man auch MäMNt^
ohne daß ein Erfolg erzielt wurde. Der beste Be- ""
weis dafür ist der steigende Konsum der geistigen
Getränke, besonders des Biers, in ollen Schichten der
Bevölkerung. Nur dort, wo die gänzliche Enthaltung
von allen geistigen Getränken von der Masse deS
Volke» zum Schlachtrufe in diesem Kampfe um seine
Gesundheit gemacht wurde, nur dort wurden wirkliche
Erfolge erzielt, denn für „mäßig" hält sich ohnedies
jeder. Nur wer das erste Glas nicht trinkt, ist vor
dem zweiten und allen folgenden sicher. Nur der
Abstinent mit seinen alkoholfreien Getränken ist eine
immerwährende Demonstration gegen dir schädlichen
Trinksttten, ein unwiderlegbarer Grund gegen da»
Volksurtheil, daß man trinken müsse, um sich gesund
zu erhalten. Niemand sage, daß eS ihm unmöglich
sei, die geistigen Getränke zu meiden, Niemand hat das
Recht, darüber zu urtheilen, bevor er es durch längere
Zeit versucht hat.
Wir Mitglieder deS Vereines der- Abstinenten
sprechen auS Erfahrung. Wir sind nicht blind dem
gefolgt, was man uns gesagt hat, wir haben selbst
geprüft und dir Sache für gut befunden. Wir gehören
de» verschiedensten Berufen an. Und olle unter-unS,
die leichten und schweren Handarbeiter, und nicht
minder die geistigen Arbeiter können eS bezeugen:
Wir leben gesünder und froher wie früher, wir
entbehren nicht» und genießen manche» Andere, wo»
wir uns früher versagten, da wir noch trinken zu
müssen glaubten. Wir leben nicht nur geselliger, alS
früher. Wir sehen unsere Freunde nicht weniger oft
wie früher, wir unterhalten unS bei einem Glase
Fruchtsoft, Milch oder Thee (natürlich ohne Rum)
besser und ruhiger wie früher. Kein.Wirth hat au
diesen unseren neuen Gewohnheiten noch Anstoß ge­
nommen. Wir erfüllen unsere Pflicht im öffentlichen
Leben nicht weniger eifrig wie früher, wohl aber mit
frischeren Kräften. Wenn man unS höhnt, so tragen
wir dies ruhig, weil wir wissen, daß man jede neue
Sache höhnt, wir tragen eS im Bewußtsein, einer guten
und wichtigen Sache de» Volkes zu dienen.
Wir wiffen, daß wir nur organisirt im Kampfe
gegen den Alkoholismus und gegen die nicht weniger
Feuilleton.
Roman von Anton v- Per: (9l0 v«bo
(49. Fortsetzung.) w
. 'Hat Mühe genug «tich nicht ö
Ganz sauber gearbeitet, we^
bahnbrechend. Na. wir wollen da» beste^
». Treuberg war in zu rosig« S g< aU
diese hvchmüthlge Sprache deS Do w
« uichtS als den Neid »u hören glaubte, d»
lachte ln seinem Innern darüber.
»Eie wollen damit sagen, daß 9 hab«
würdigen Bemühung die Annahme zu J®„ entflt
. .haben Sie auch, junger Freun».•
bn Doetvr. „Ich machte den Leuten einfach ^9€
^ sir mit der Annahme de» Mit
9*««. der neuen Richtung ihre Thore niÄ
fließen zu wolle«, ohne sich i« wS*>
Emittieren. Das Stück ist nämlich völlig
^ seinem modernen Gewand, und dam g
Adrungru. Unter uns gesagt, ich VselbeTi.
Kompromißschuhen nicht stecken t
ist Ihnen jetzt geöffnet, da» istdieÄ°u^
dud wenn Sie mich dann tüchtig in die Poi
bdren sür Sie. daß Sie mir nicht rapel SpM^
ist Parteisache l Ich verlange nicht». °l^
Zukunft da» leisten, wa» ich jetzt schon v
behaupte. Das Zeug dazu haben Sie ja, aber ein
Genie sind Sie noch lange nicht, wenn Sie es auch
ein Dutzeudmal lesen werden.— Nichts für ungut,
Herr Treuberg, ich bin ein gerader Kerl, und— jetzt
lassen Sie ihre hübsche Dame nicht länger warten.
Sie haben sich ja sehr rasch in uvsere Verhältnisse
gesunden." Er lachte vergnügt.
„Sie irren sich, Herr Doktor, das Fräulein ist
die Tochter meines Hausherrn, ein durchaus anständige»
Mädchen," eotgegnete Treuberg.
„Aber ich bitte Sie, Sie werden mich doch nicht
für so engherzig halten, daS ist ja doch Ihre Sache.
Das Modell zu Ihrer Hilda im »Moloch" ist sie
aber doch nicht", stüstertr der Doktor ihm in dar Ohr,
während er nach Barbara hioüberfchlelke.
„Immer noch zu viel Zuckerwasser. Koustanzer
Reminiscenzen— aber das macht sich schon. Nur Aug'
und Herz offen und mit ollen Sinnen die Wahrheit
eingesogen." Er entfernte sich rasch, wie um jede
weitere Auseinandersetzung abzuschneiden.
Treuberg mußte über den neuen Irrthum des
Doktors lachen. So sind sie, diese WahrheitSphiltster,
vollgestopft mit vorgefaßten Meinungen. Diese» Mädchen
neben ihm muß bedenklich sein, weil sie mit ihm in
einem anständigen Restaurant zu Mittag ißt. Eine
Hilda, ein Mädchen, daS bis zum äußersten ankämpft
gegen olle einstürmeaden feindlichen Mächte, gibt's nicht
— Zuckerwasser! Und doch saß dort die leibhaftige
Hilda de» Moloch. Er fand seine Laune nicht mehr.
Er studierte förmlich Barbara» Antlitz, was darin
«ur Beurtheilung deS Doktor» berechtigte. Er kam
wieder auf die Heirat zurück, indem er die ihm pein­
lichen Bemerkungen deS Doktor» Wieland andeutete.
Barbara fühlte sich durchaus nicht im geringsten
velletzt, da» Bewußtsein, zu lieben und geliebt zu werden,
hob sie wett über alle Bedenken, während er die Größe,
die in diesen Aeußerungen lag, für einen Mangel an
Ehrgefühl hielt. Sie erklärte entschieden, an keine
Eheschließung zu denken, bevor der Verkauf de» An­
wesens in Walldorf vollzogen und damit eine Wirth»
fchaftliche Grundlage geboten fei. Gerade für ihn al»
Künstler fei Sorglosigkeit die erste Bedingung.
Der Ernst de» angeschlagenen Thema» verscheuchte
die lustigen Champagoergetster. Die Wangen Barbara»
erbleichten wieder, ihr Blick gewann wieder dir über­
legene Ruhe, der eine wehmüthige Trauer beigemischt
war. Sie erinnerte sich, daß e» höchste Zeit sei, in
da» Geschäft zu gehen, die Kette klirrte wieder.
„Sonderbar", dachte Treuberg, sich erhebend, „dost
r» immer so nüchtern auSkltogeo muß."
Als er am andern Morgen nach der SotrSe bet
Riugelmanu erwachte, war er fest entfchloffen, de«
dringenden Rath, welcher ihm von allen Seiten gegeben
wurde, wenigstens bi» zur Aufführung feine» Stücke»
in die Stadt zu ziehen, zu befolge». Auch in Bezug
auf Barbara war e» schicklicher» da» mußte ste ja einsehen»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.988 - 19000920 - Seite 2 ]
organisirte Macht bet Trunksttlen, den Trinkzwang, etwas
erreichen können. Wir fordern daher alle, die unsere
Gründe geprüft und für gut befunden haben, auf. sich
unS anzuschließen oder selbst Abstioenzvereine zu gründen.
Vereint wollen wir arbeiten au dem großen Werke,
da» Volk gesund zu machen, seine Kräfte zu stählen
zu dem Ziele: Herr zu werden seines Schicksals!
Oesterreich-Ungar«.
(Obmäonerkonferenz.) Am Dienstag Vor­
mittags trat die Obmännerkooferenz der Linken unter
dem Vorsitze des Seniors Dr. Funke zu einer Be­
rathung zusammen. Wie verlautet, beabsichtigen die
Vertreter der deutschen Parteien in einer Kundgebung
die Nothwendigkeit einer die Neuwahlen überdauernden
Einigkeit zu betonen und die allen deutschen Parteien
der Linken geweinsamen Programmpunkte zusammen­
zufassen. Et» Wahlkompromtß soll gar nicht in DiS-
kuffion kommen.
(Die christlichsoziale Parteileitung)
wird erst nächste Woche zu einer beschließenden Be­
rathung zusammentreten, da zahlreiche Abgeordnete
außerhalb Wiens weilen und die Entscheidungen der
LokalwahlcomiteS noch ausständig sind. Im Mandats­
besitz der chrtstltchsozialen Partei stehen größere Ver­
änderungen bevor. In Wien selbst ist das gegen­
wärtig umstrittenste Mandat jenes der allgemeinen
Wählerkurie im fünften Wiener Wahlkreise, das ist in
den Bezirken Ottakring. HernolS, Währing und Döbling,
welche» Mandat bisher der Oberkellner Karl Mitter-
moyer bekleidet hat. Um das Mandat bewerben sich
wehr als ein Dutzend Kandidaten, darunter Christlich-
soziale der Arbeiter- und der Bürgerklasse. In einer
gestern beim Stadtrath Grünbeck stattgefundeneu I
Konferenz dieses Wahlkreises, die überaus streng ver­
traulich und von den Delegirteu der Arbeiterorgani­
sationen der vier Bezirke beschickt war, wurde der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, nur einen Arbeiter, be­
ziehungsweise Vertrauensmann der allgemeinen Wähler­
kurie al» Kanditaten zu acceptiren und jede Kanditatur
eines Christlichsozialen aus den Bürgerkreisen abzu­
lehnen. Die Entscheidung in der Personenfrage wurde
vertagt. Der bisherige Reichsraths-Abgeordnete Rudolf
Polzhofer, der de» Laudgemeindeuwahlbezirk Hietzing-
PurkerSdorf-Müdling-Hainburg-Schwechat-Bruck vertrat,
hat auf eine Wiederwahl verzichtet. Die Entscheidung
hierüber wurde jedoch dem Verbände der Deutschen
Volkspartei überlassen, da man Herrn Polzhofer zur
Aufrechthaltung seiner Kandidatur bewegen will.
England.
(Die Verluste der Engländer) in Süd-
Afrika betragen nach der offiziellen Liste bis letzten
SamStag— die Kranken und Verwundeten (39,785
Mann) in den Spitälern nicht gerechnet, etwa 10,000
Mann mehr, als die Buren je im Felde hatten. Davon
find gefallen oder ihren Wunden erlegen: 371 Offiziere,
3563 Mann-; Krankheiten erlagen 152 Offiziere,
5558 Mann; als Invalide nach England zurückgebracht
werden: 1219 Offiziere und 17,937 Mann. Als Kriegs­
gefangene halten die Buren nur noch 40 Offiziere und
945 Mann. Der Abgang letzte Woche betrug 11 Offiziere
und 237 Mann, wovon 57 gefalle», 141 gestorben
und 44 in Gefangenschaft gerathen sind. Die fünf
verlustreichsten Gefechte für die Engländer waren:
Colenso 71 Offiziere» 1055 Mann; FarquharS Farm
und NickolfonS Neck: 58 Offiziere, 1227 Mann;
SpionSkop: 87 Offiziere, 1647 Man»; Paardeberg
89 Offiziere, 1437 Mann; Entsatz Ladysmith
114 Offiziere, 1782 Mann. Die Gesamnttzahl der
Engländer, die in Gefangenschaft gerieth, war 283
Offiziere, 7330 Mann.
Süd-Afrika.
(DaS Ende.) Der Krieg ist nun wohl zu
Ende und langsam legen sich die von heißen Kämpfen
aufgewühlten Wogen. Welches Schicksal der Besiegten
harrt, ist heute noch nicht vorauszusehen— eS hängt
j jedenfalls größtentheils von der Haltung der Besiegten
selbst ab. Daß ungemein zahlreiche Familien die
heiß vertheidigte heimatliche Scholle lieber verlassen
und einer vielleicht meist ungewissen Zukunft entgegen­
gehen, bevor sie sich unter daS englische Joch beugen,
mag vielleicht als Grundlage zur Beurtheilung der
Situation dienen. Interessant sind die kürzlich von
den „N.M.N.* mitgetheilten Urtheile von Afrikanern
über den Burenkrieg. Diese hatten längst schon jede
Hoffnung auf einen entscheidenden Erfolg der Buren
aufgegeben. Die Buren haben sich nach Ueberzeugung
der Afrikaner ihre Niederlage selbst zuzuschreiben.
England stand im Anfange dieses JahreS vor der!
größten Krisis, die sich denken läßt. Ladysmith hätte
leicht genommen werden können, General Jouberl
harte die Absicht, einen Angriff darauf zn machen,
aber der Neid und die Mißgunst seiner Nebengenerale
ließ das nicht zn. Ohne weiteres wäre Ladysmith
auf den ersten Anstoß gefallen, General White und
seine ganze Truppe waren der reine Schatten geworden,
sie hätten keinen ernstlichen Widerstand leisten können.
Ebenso konnte sich Mafeking nicht gegen einen Ueberfall
halten. Als aber Eloff den verabredeten Angriff
machte, ließ ihn Seyman im Stiche und Eloff selbst
wurde gefangen. Bekannt ist auch schon, daß die
Buren ihren Führern fast gar nicht gehorchten, sondern
nach ihrem eigenen Belieben wegliefen und sich nach
Hause begaben. ES fehlte jede Organisation und
Disziplin. Auf die Einwendung, daß der Präsident
Krüger noch den Stamm der besten Leute um sich
habe und wenn man den Kampf noch Monate lang
fortsetzte, wohl die Engländer so schwächen könnte,
daß noch ein leidlicher Friede für die Buren
herauskäme, erwidern die Afrikaner, daß jede solche
Hoffnung vergeblich wäre. Die allen Bauern in der
Welt eigene Hartköpfigkeit und die uralte germanische
Querköpfigkeit haben die Unterdrückung des Buren.
elementeS bewirkt, doch geben auch die Afrikaner zu,
daß Englands Ansehen durch den Krieg einen Stoß
erhalten hat, den eS nicht so leicht überwinden kann.
China.
(Ueber denStand der Verhandlungen)
unter den verbündeten Mächten, berichtet die Wiener
„Polst. Korrespondenz:* „Ein Pariser Gewährsmann
unseres Blattes hat ungeachtet aller Zurückhaltung,
welche sich die Diplomaten in ihren Eußerungen über
den Stand der chinesischen Frage auferlegen, den
Eindruck gewonnen, daß der Meinungsaustausch über!
die an China zu stellenden Forderungen für die Sühne 1
der begangenen Verletzungen des Völkerrechtes und!
verübten blutigen Verbrechen, sowie bezüglich der für
die Zukunft zu bietenden Bürgschaften in ein entscheidendes j
Stadium getreten zu sein scheine. Wenn auch
Einleitung der Friedensverhandlungen sich infolge v
Hinterhältigkeit der chinesischen Machthaber «och D
trächtlich verzögern kann, lasse sich die Formuliru g
deS Wesentlichen der seitens der Mächte zustellend
Bedingungen, die ja bereitgehalten werden
nicht länger hinausschieben. ES sei vielleicht e
Verdienst der letzten russischen Vorschläge, daß vf°j
auS der Auseinandersetzung der Kabinete über «9
Zweckmäßigkeit naturgemäß eine klarere Erörterung
desjenigen, was von China zu verlangen sei, e>uw>ae
hat. WaS bisher in Angaben verschiedener O ucU
über die FriedenSbedingungen verlautete, scheine durch'
aus mehr auf Muthmaßungen, als erhaltenen SW"
mationen zu beruhen. Obgleich inan aber über
Einzelheiten außerhalb der unmittelbar betheilig»
Diplomatie nicht unterrichtet sei, so lasse sich
konstatiren, daß bezüglich der Nothwendigkeit, eine>
Verhältnis zur Unbill stehende Genugthuung un
unzweifelhaft ernste Bürgschaften für die Zukunn
durchzusetzen, zwischen den Regierungen keine au-
einandergehenden Auffassungen zu Tage getreten st"'
Die Feststellung der Art dieser Garantien b»e^
begreiflicherweise größere Schwierigkeiten, als irgen
ein anderer Punkt des Problems, da sich hiermit v>
sehr heikle Frage eventueller zeitweiliger Besetzung
chinesischen Territoriums verknüpfe. Obgleich u»a
auf diplomatischer Seite auf dieses Thema i»nm
nur sehr ungern einging, sei doch in der letzten Ze
daS Geständnis nicht unterdrückt worden, baß a"
Anzeichen nach temporäre Okkupationen fle® 1 '!.
chinesischer Gebietstheile bei» Mächten, so erwüni®
eS ihnen auch wäre» einer solchen Aktion ausweich
zu können, durch die Lage der Dinge aufgezwunge
werden dürften."
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 20. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere
Temperatur: Wasser: 16° R. Luft: 17° R.
(Se. k. u. k. Hoheit der hoch»,
Herr Erzherzog Eugen) traf gestern mit°
Schnellzuge um 2 Uhr 58 Mio. in Dornbirn ein,
sich zu dessen Empfang die Herren LandeSh»up«u° ..
Rhomberg. BeztrkShauptmaun v. Zigau, seitens
AuSstellungScomiteS der Ehrenvorsitzende,'
Meister Dr. Watbel, der Vorsitzende Josef Smeta
Obmann-Stellvertreter Gustav Rhomberg und'
meinderath Victor Hämmerle eingefunden hatten.
Bahnhof begab sich Se. k. u. k. Hoheit sofort in_
Ausstellung, an deren Eingangspforte als Vertr
der Großindustriellen die Herren Theodor RhoMb
und Otto Hämmerle die Honneurs machten und«
die Führuni durch die Ausstellung übernahmen. J,
k. u. k. Hoheit besichtigte dieselbe in sehr eingehe^
Weise, beehrte viele Aussteller durch leutselige
sprachen und sprach beim Verlassen deS Ausstell""-.
Platzes feine hohe Befriedigung über daS Ges»
auS. Eine hohe Ehre wurde dem Dornbirner^
Werbestand dadurch zu theil, daß Se. k. »•
Hoheit der Herr Erzherzog geruhten, eine voL
Zimmereinrichtung und auch noch andere AuSstest-
objekte anzukaufen. Um ca. 5 Uhr verlieb Se.. ‘-r**,
Hoheit die Ausstellung, um jene deö Schreioerl
Säugersalirt des „Bregenzer Kiederkranz"
nach Württemberg.
Motto: „tzle gut Württemberg, allwegl"
(4. Fortsetzung und Schluß.)
Am frühen Morgen traf sich alles wieder am
Bahnhof; auch verschiedene Reutlinger SaugeSbrüder
waren schon da, um sich von unS in liebenswürdigster
Weise zu verabschieden. Nach aufrichtige» DankeS-
worteu für all' ihre große Freundlichkeit, sagten wir
ihnen ein herzliches Lebewohl und auf baldiges Wieder­
sehe» am schwäbischen Meer. Dann gieug eS in
brausender Eile dahin, der württembergischeu Residenz,
dem schönen Stuttgart zu, wo wir nach 9 Uhr auch
wohlbehalten anlangten» Erst war allgemeiner Früh­
schoppen im Hotel Textor, dann Besichtigung der Stadt
und zwar vom Schloßplatz zur Residenz, zum Theater
und Schloßpark, von da durch die Kernerstraße zum
EugenSbruuuen mit herrlicher Fernsicht über die ganze,
wunderschöne Stadt, dann zum WilhelmSpalat», Kaiser
Wilhelm- und Schiller-Denkmal, von hier in den Schloß-
hof der alte» Residenz mit dem Reiterstandbilde Eber­
hard'». Dann gieng'S über den Marktplatz mit dem
altem und dem, im Bau begriffenen, neuen Rathause
auf die Königestraße und zur Liederhalle, welch herr­
licher, mustergiltiger Bau eingehend besichtigt wurde.
Von da auS wanderten wir am neuen Gewerbemuseum
vorüber, wieder zum Hotel Textor. um dorten da»
wohlverdiente Mittagsmahl eiuzuuehmen, da», sehr gut
zubereitet, allseits trefflich mundete. Unser Freund und
SangeSbruber, Herr Fabrikant Karl Höll, überraschte
die stattliche Sänger-Tafelrunde mit der hocherfreulichen
Botschaft, daß er gesonnen sei, den auf ihn entfallenden
Betrag aus der Reisekaffe zur sofortigen Deckung bi»
soeben von so und so viel durstigen Sängerkehlen ge-
nofleuen Weines zu verwenden, wofür ihm aus Dank­
barkeit, Begeisterung und Verehrung eine spontane
Huldigung von allen Versammelten gebracht wurde.
Nach aufgehobener Tafel ward der Nachmittag
bi» 4 Uhr den einzelnen Reisetheilnehmeru freigegeben,
wobei die meisten die Zeit zu dem sehr interessanten
Besuch des württembergischeu Gewerbemuseums benützten.
Um die festgesetzte Zeit traf sich alle» beim Friedrichsbau.
um zum Bahnhöfe zu ziehen und für die Heimfahrt
zu rüsten. Um 8 /*5 Uhr verließen wir die württem-
belgische Residenz mit Schnellzug, der uns in rasender
Eile durch die herbstlichen Niederungen Oberschwabens
südwärts trug, den heimatlichen Gestaden de» Bodeusee»
zu, den wir nach 9 Uhr in Friedrichshofen auch glück­
lich erreichten und noch dazu die Anschlüsse nach Lindau
und Bregenz, wo wir 10 1 /., Uhr wohlbehalten und
sonder Zwischenfall eintrafen, fröhlich erwartet und
begrüßt von unseren Lieben. Noch nehmen un» alle
die gastlichen Räume de» Hotel Europe auf, zu fröh­
lichem Trunk und schmackhafter Atzung,— daun gehtS
dem heimatlichen Herde, beziehentlich Bette zu, wo un»
der Traumgott in seine wohlwollenden Vaterarme nimmt
und unS hinüberführt in ein andere», schöneres Reich,
in daS Reich der Phantasie, ollwo uns die lieblichsten
Bilder der Vergangenheit» Gegenwart und Zukunft
umgaukeln.
Noch ist die Erinnerung, die lebhafte, mächtige
Erinnerung an diese herrlichen Stunden in un», da»
getreue Gedenken an liebenswürdige, biedere Menschen,
mit denen un» ein feste» Band umschließt, da»-
der Freundschaft. Noch stehen sie alle in g«''.
Wirklichkeit vor unserem, geistigen Auge, die P r “r r iin»
Bilder blühender Städte, üppig-schöner, mit dem
fegen in reichstem Maße bedachter Gegenden
sie werden nicht so bald verblassen, diese ideale»^
inuerungen au die überaus lustige, dabei abe^.
belehrende Wanderfahrt der allzeit fröhlichen
de» Bregenzer Liederkraozes.
Am Schluffe nuferer Ausführungen fei
Herren gedacht, die weder Zeit noch Mühe W*"*,«
» m -7-' v— 7' <•
um das Zustandekommen und Gelingen de»
Ausfluges zu ermöglichen; sie können sich de» &e*J*'®L|t,.
aufrichtigsten Danke» aller Belheiligten versichert 9° ü j,
* p .i ^« ..»., **•
und fei ihnen derselbe hiermit auf diesem Weg^
gedrückt. Insbesondere gebührt Dank und Ane"'
unserem wackeren, rührigen Vorstände, Herrn
schullehrer Natter, der sich da» Hauptverdienst"^
ganze Veranstaltung erworben, und nicht minder
allverehrten, eifrigen Vorstandstellvertreter un°
genten, Herrn Schulleiter Schueeberger, unter^
tüchtigem Dirigentenstabe wir wieder zu »eue»
geführt wurde«; nicht zuletzt aber sei herzlichst
unserem schneidigen, unermüdlichen Reisecasster.
Jean Mangold, der fortwährend in nobelster
au» der schier unergründlichen Tiefe seine» jgjelf*
die nöthigen Moneten spendete, und auf oM
ein geradezu unentbehrlicher Reisebegleiter
Ihnen allen herzlicher Sängerdauki
Heil Lieberkranz, gut aller®"
e!


[ 2023-06-29 10:34:11.988 - 19000920 - Seite 3 ]
tost® und hierauf den Gemetndeschießstand zu besichtigen.
« »auf begab sich Se. k. u. k. Hoheit in® Gütle, wo
I,, ^Penlochschlucht. die dortigen Wasseranlagen und
» Alploch besichtigt wurden. Sodann begab sich der
^"Erzherzog zurück nach Dornbirn, um im Hotel
^ welche® auch al® Absteigequartier gewählt ward,
iw einzunehmen. Am Ausstellungsplatze hatte
sun^ ^rweile eine ungeheure Menschenmenge ringe-
l" »tu, welche gespannt auf da® Wiedereintreffen de®
gV n ®oftt® harrte. Um circa 8 Uhr. erschien
q, u* Hoheit wieder und damit war da®
2 7 *" ä»m Beginn der Festlichkeiten gegeben. Die
r. "Er traten au und boten im Kreise der Licht-
hrÄ**! U ber Scheinwerfer und sonstiger färben-
A» vi Illumination ein interessante® Bild. Nach
hlfibfix B btt trsten Abtheilung ihrer Uebungen krachten
unt> i °^ tn Seiten Pöller- und Kanonenschüsse
<>. Ein wahrer Goldregen, vermischt mit in ollen
$strahlenden Sternlein erhob sich in die Lüfte,
werk«^" ^iibrenuen de® wirklich brillanten Feuer-
„. 8 traten die Turner zum zweitenmal an und
to J *" ihre Pyramtden-Darstellungen reichen
Uno v ^r übrige Abend war geselliger Unterhaltung
vi Concerte der vortrefflich spielenden Dorn
x>, EE Kapelle gewidmet. Seine k. u. k. Hoheit der
^Herzog wird heute der k. k. Stickereifachschule
setu h* ^che in Hattlerdorf Besuche abstatten und
s°rt °°Hi bort p» Wagen die Reise nach Feldkirch
§* ®' n *n eingehenden Bericht über den Aufenthalt
den» E' Hoheit in der Ausstellung rc.. sowie über
njxft EAauf der Festlichkeiten bringen wir in den
^»en Nummern.
tz,.s.^Ealitätenverkehr.) Am 18. d®. fand die
—. Esung de® Anwesen® zur Traube de® Fidel
(Siechensteig) statt und ging dasselbe um den
00n K 52.180 in den Besitz der Gebr.
Ichuau, Stuccateure über.
^U'tärpersonalien.) Der k. u. k. Ober
in -v "."'tg Roth wurde beim Garnisonispital Nr. 10
El,»," B °EUck eingetheilt. Die RegimeutSärzte erster
Kaiser!» Friedrich Justtan, wurde vom 4. Tir.
L»»vi^'."tEg. zum Garnisonsspiral Nr. 1, Dr. Jakob
>ler vom 4. Tir. Kaiserj.-Regiment zum Garot-
Nr. 2, Dr. Franz Gehmacher vom Ulanen-
*• 5 zum 4. Tir. Kaiserj.-Reg., Dr. Anton
spitnl, Dtv.-Art.-Reg. Nr. 11 zum Garnison®
* Innsbruck tranSfertrt.
(Fe
l4g^"EUerwehr-Ga»verband.) Am 23. Sept.
Tr,nz ""chmittogs 2 Uhr, findet im Gasthause „zur
saUn,^" Braz die diesjährige Abgeordneten-Ber«
statt ln,t k b E® Vorarlberger Feuerwehr-Gauverbaade®
Tenebn,i 'Wender Tagesordnung: 1. Verlesung, bezw.
ProtokE ""S i>e® letzten Abgeordneten-Versammlung-
2. Jahre®- und Laflabericht der Ge.
schäftzr.E""S. 3. Genehmigung der durch die Ge-
t. Nr." ."S erfolgten Aufnahme de® Vereine® Altach.
träg^"^ b ,Er Caffareoiforen. 5. Festsetzung der Bei-
ISoi. b ""terstützungS- und VerwaltungScgsse pro
Abs. 'g Bestimmung der Wahl-Commission.§ 18,
Und .'St. 7. Neuwahl de® Ceutral-Auöschuffes
schoß. cjEeter® in den österreichischen Feuerwehr-Au®.
8. U». füllige Anträge de® CentralAuSfchusseS.
Drtez der» Abgeordneten. 10. Bekanntgabe de®
. ""^steu Abgeordneten-Verfammluog.
Atzendeegeuzer Schulen) weisen nach-
st8, u, gg ^iiffern auf: Koabeu-VolkSschule: 1u Cl.
^>uer r» b 8. 3. 64. 4. 58. 5. 49; zus. 316
*. 17 -',^^""Bürgerschule: 1 .Jahrgang 45. 2.36,
£• <£[.84 o Mädchenschule in Thalbach:
41- ,'s 2' 3. 54, 4. 62, 6. 64. 6. 36.
schule 7 o* Schülerinnen. Walduer'sche Privat-
(Al Erinnen.
Elches wea-«E?^ Da® Gebiet de® Hoheufrescheo,
^ehr z. EstEn der Viehseuchen gesperrt war, ist nun-
Blkr ^Semeiurn Verkehre wieder freigegeben.
"EUiselbea Wirthschaft im Unterkunstshause auf
EEsttteg »nk b "Ech einen sehr empfindlichen Schaden
Punkt uafe* v te? w «» wünschen, daß dieser schöne
Herbst»,/, ,<-^ B Errllchen Alpenwelt jetzt in der schönen
En zahlreichen Besuch auszuweisen bekäme.
L rst 8e,) 0* fi!*!*' (Zur Bereinigungs-
Platte®^ at« r Benedikt berichtet in 212 d®.
v! dem' B [^ e' w Elche ich gar nicht behauptete.
'Fch verwein»^"^" Paffu® heißt e® ausdrücklich-
." Mir aff* v anfan0B weine Unterschrift, weil
»(^ltrn war^O^ENE Erklärung in demselben
J" «6R4tIU».n 2ß! ttr8 ^ißt e® daun: „Mit wel-
heweist vbio-r^. Dieses Protokoll abgefaßt wurde,
Lade Ich sagte damit nur, daß
Erklärn«„ i t8 wesentliche Moment, nämlich
len w„ benannten Protokoll nicht ent-
J v^teuem PA»» über die Richtigstellung
?"rbe, west b er Minorität nicht aufgenommen
i-ch«, Mmml, »li d« Woi.
R.Ü? 1 hat, Eenedikt betreff der Bereinigung®.
"°eist obermas«bEEElnbar sind. Diese Berichtigung
wal®. mit welcher Geschicklichkeit hochw.
eine
nicht
Pater Benedikt e® versteht, die Thatsachen zu ver­
drehen und dadurch da® Publikum irrezuführen. Wenn
Sie weiter sagen: „Auf die übrigen Punkte zu ant­
worten, dürfte uunöthig erscheinen rc." so wollen Sie
auf Deutsch damit sagen: „Diesmal läßr mich selbst
meine rreubewährte juristische Verdrehungskunst im
Stiche und ich kann mich trotz aller Mühe nicht heraus­
reden". E® erinnert diese® unwillkürlich au den
Fuch®, dem die Trauben zu sauer waren, weil er sie
ntchr erreichen konnte. Benedikt Floßmann.
IV Koheuems, 17. Sept. Nachdem am ver­
gangene» Sonntage die löbliche Bürgermusik in Ber-
btndung mit dem Kirchenchor von hier, im Garten
„;um Schiffe" ein in allen Theilen gelungene®
Concert brachte, vrosusterte sich gestern in den Sälen
zur „Post" die Cäcilla-Capelle von Lustenau und darf
auch dieses Concert nicht ohne lodende Erwähnung
bleiben. Es hat uns gezeigt, daß diese Capelle ihren
in vergangener Saison errungenen guten Ruf vollauf
verdient und derzeit unstreitig in die Reihe der aller­
besten Musikoeretne Vorarlbergs zu stellen ist. Außer
der tadellosen Harmonie überraschte uns besonder®
da® Kurze. Grtffene, der sogenannte „Schmiss", den
wir bet den österreichischen Militär-Capelleu so gerne
hören und der nur durch ernste Uebung unter guter
Leitung beizubringen ist. Die „Cacilia" verfügt über
eine Anzahl mehr als mittelmäßiger Kräfte, doch
dürste sie ihre Leistungsfähigkeit vornehmlich ihrem
Capellmeister Herrn Mikovic verdanken, der. so nebenbei
bemerkt, auch mit seltener Ruhe zu dirigieren versteht.
Wie wir hören, soll Herr Mikovic auch von der hie­
sigen Beteranen-Musik als Lebrer gewonnen worden
sein und steht nun wohl zu hoffen, daß unter so vor­
trefflicher Schulung auch diese Capelle sehr bald
concurrenzfähig wird.
Letzte Poir.
Mten, 19. Sept. Den M. N. N. wird von
Wien aus telegraphirt: Große® Aufsehen erregt ein
Artikel des klerikalen „Vaterland", de® Organe® der
Bischöfe, worin in der Form einer Polemik gegen
die ,N. Fr. Pr." gegen da® tadelnde Handschreiben
des Kaisers an de» Erzbischof Stadler von Sarajevo
polemisirt wird. Der Artikel schließt mit der Versicherung,
„die Geistlichkeit werde nach wie vor Politik treiben
in. und außerhalb der Kirche, mündlich und schriftlich,
auf jede erlaubte und anständige Weise. Die Geistlichkeit
werde auch bei den nächsten Wahlen scharf Politik
treiben zur Durchdringung der katholischen Kandidaten
und werde sich die® von Niemand verbiete« lassen.'
Mien» 19. Sept. Auf Veranlassung der christlich
socialen Vereine in Innsbruck und Meran begibt sich
Dr. Lueger Mitte October nach Tirol, wo christliche
sociale Versammlungen geplant sind. Die Haupl>
Versammlung findet am 14. October in Meran statt.
Mir«, 19. Sepr. Tie Reise Dr. Lueger® nach
Paris unterbleibt, da da® Banquet des Municipium®
verboten wurde.
Mir«, 19. Sept. Ueber die gestrige Berathung
der Mitglieder der bisherigen deurscken Obmänner
conferenz wurde ein Communique ansgegeben, welches
besagt: Alle Conferenztheilnehmer sind von der
unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft überzeugt, welche nach
den Erfahrungen der letzten Jahre einen wirksamen
Schutz für die Deutschen Oesterreichs bildete, an
welcher unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten
auf da® Entschiedenste erklärt wurde. In der
deutschen Gemeinbürgschaft wird jederman Platz haben,
welcher entschlossen ist, für die Rechte de® deutschen
Volke® und die Einheitlichkeit Oesterreich® einzustehen.
Die letzten rücksichtslosen tschechischen Kundgebungen,
betreffend da® böhmische StaatSrecht und den
Vernichtungskampf gegen da® Parlament, müffen
jedermann in dem Entschlüsse bestärken, daß bei den
Wahlen für die Gesammtstellung de® DeutschthumS
und die Einheitlichkeit Oesterreich® eingetreten werden
muß; die Forderung der gesetzlichen Festlegung der
allgemeinen deutschen VermittlunzSsprache wird in
erster Linie festgehalten. An der Obmännerconferenz
der Linken nahmen die ehemaligen Abgeordneten
Chiari, Hofmann-Wellenhof, Kaiser, Prade, Funke,
Groß. Pergelt, Baernreither, Schwegel, Stürghk, Lueger
und Kink theil.
Mie», 19. Sept. Die Tochter de® verstorbenen
Ministerpräsidenten, Gräfin Louise Taaffe verlobte sich
mit dem Kaschauer Arzte Dr. Feldmann.
Nrag, 19. Sept. Die Lemberger GewerbSleute
ehnten dir Betheiligung am slavischen Gewerbecongreß
n Prag ab, weil die deutschen GewerbSleute nicht
zeladen wurden.
Amsterdam, iS.Sept. Der Kreuzer .Gelderland",
welcher sich in Aden befindet, erhielt Befehl, sich
dfort nach Laurenzo Marques zu begeben, um den
Präsidenten Krüger an Bord zu nehmen.
Londo«, 1 ö. Sept. Ein Telegramm au® Schweizer-
Reueke an die „Daily Meil" berichtet, daß daselbst
die von den Buren belagerten Engländer sich ergeben
mußten.— Au® Larenzo Marques wird gemeldet,
daß General Botha sich den Engländern unterworfen
hat.— Einem Telegramm aus Pretoria zufolge soll
sich da® Hauptquartier der Buren nach Rustenburg
begeben haben.
London, 18. Sept. Nach neuerlichen Tele­
grammen au® Johannesburg bestätigt sich der Tod
de® Generals Dewet. Dieser habe im Kampfe bei
Polchefstroon einen Schuß durch das Herz erhalten,
der in sofort tödtete.
London. 18. Sept. „Daily Mail" meldet au®
Pietermaritzburg vom 17. September, e® sei sicher,
daß Lord Robert® gegen den 3. Oktober von Pretoria
nach England abreise.
Nrüffet, 18. Sept. Die hiesige Transvial-
Gesandrschaft verspricht sich «roßen Erfolg von einer
Rundreise de® Präsidenten Krüger, der den Groß­
mächten den Plan einer autonomen Verwaltung der
beiden südafrikanischen Republiken unter englischer
Souceräuität unterbreiten wird.
Mcteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Mw
Luft»
tempr.
nach
Helf.»
F-uch.
titelt
Perc.
Wind richt,
u. Wind«.
CO—10)
0: windstill
«: Sturm
w: Orkan
Bewölk.
(0-10)
siaanjheil.
8: fast he»,
dihalbbew.
10:az.bew.
Stteder»
schlag».
höhetnwm
und Form
d. Nieder-
schlaue»
19.
uchm-
731.4
19.6
56
ÄW’E 1
4
—
19.
9 Uhr
abds.
730.4
16.4
89
8 1
5
—
20.
7 Uhr
früh
732.0
15.4
93
0
10
Effecten- «nd Wechsel-Course
an der öffentkicHon Mörse in Wien.
19. September.
Einheitliche l Noten 97.4 ü
StaatsschuldsSilber 97.1b
Oest. Goldrente 116.25
„ Kronenrente 4°/» 97.60
Ungar. Goldrente„ 114.95
Kronenrente„ 90.75
Oest.-ung. Bantactien 17 03
Creditaetien 662.—
London rista 242.—
100 Reichsmark llö.32‘/,
20.Mark-Stücke 23.66
20 Francs-Stücke 19.80
Jta,.en. Banknoten 90.50
Sch Metze-. 95.85
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 34.339. A»«dmach»»g.
Auf Grund de® Art. 5 de® Biehseuchen-Ueber-
einkommen® mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 6 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
11. September 1900, Zl. 33.336, die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder au® nachstehenden von der Lungen-
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiche®
bi® auf Weitere® zu verbieten, u. zw.:
1. Au® den Regierungsbezirken Magdeburg,
Merseburg und Arnsberg des Königreiche® Preußen,
2. aus dem Großherzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle de® mit h. a. Kundmachung vom
21. August 1900, Zl. 31.82b, verfügten Verbote®
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 1b. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 35.055. Kuudmachuug.
Auf Grund de® Erlasse® de® k. k. Ministerium®
de® Innern vom 12. Sept. 1900, Zl. 33450, findet
die k. k. Statthalter« hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh au® dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen da® Ottupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 20. September 1900 zu erlassen:
1. Wegen de® Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen au® den Bezirken B.
Petrova® und Sanskimost untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen au® den Bezirken Banyaluka-Land, Boin.-
GradiSca, Breka, Slasenic, Dolna-Tuzla- Stadt und
Land und Zwornig verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 115
der „Vorarlberger Landeszeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen diese® Verbote® unterliegen der
Ahndung im Sinne de®§ 4b de® Gesetze® vom
24. Mai 1862, R.-G-Bl. Nr. 51, und de®§ 46
de® allg. Thierseuchengesetze® vom 20. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 1b. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr»«» Mütlcr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:34:11.988 - 19000920 - Seite 4 ]
Kdict.
Ueber Ansuchen de- Gebhard Brack, Schuhmachers
in Bregenz und dessen Sohne- Albert Brack gelangt
deren mit Urkunden Folio 2673 ex 1877 bezw. Folio 3477
ex 1897 erworbener Realbesitz nämlich:
St. -D. Bregenz:
B.-P.'Nr. 260, HauL Nr. 204 an der Kaiserstraße zu
Bregenz, Bauarea 1 ar 33 m 2,
G.-P.-Nr. 164, Garten dabei, anstoßend an die hintere
Riedgasse (Bauplatz) mit 1 ar 83 na 2,
am Ireilag» den 5. Oktober 1900» Norm. 10 Uhr,
im Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz zur freiwilligen
öffentlichen Versteigerung.
Die VersteigerungS- Bedingungen können Hiergerichts
Zimmer Nr. 3 eingesehen werden und gelangen vor der Feil­
bietung zur Verlautbarung.
Die Rechte der Hypothekargläubigrr bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 14. September 1900.
981 1.2 Detz.
Kdict. Nc 1 f 2/0°
Ueber Ansuchen des Josef Schmuck, Schuhmachers
in Rieden, gelangt dessen mit Einantwortung Folio 1207
ex 1889 erworbener Reatbesitz, nämlich:
St.-D. Rieden:
B.-P.-Nr. 77, Wohnhaus und Stadel Nr. 76 alt, Nr. 1b
neu, in Rieden, sammt Garten
G.-P.-Nr. 1136, mit 59 □«!.
am Montag, den 8. Oktober 1900, Dorm. 10 Uhr»
im Gasthause deS Herrn Vorstehers Bauer in Rieden zur
freiwilligen öffentlichen Versteigerung.
Der Ausrufspreis beträgt... 2000 Kronen.
Die Versteigerungs-Bedingungen, darunter Vorbehalt der
Meistbotsgenehmigung durch eine halbe Stunde, können hier-
gerichtS Zimmer Nr. 3 eingesehen werden und kommen vor der
Versteigerung zur Verlautbarung.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 14. September 1900.
Detz. 982 1.2
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der ledige Gastwirth und Metzgermeister Kornelius
Veit hier, Sohn des Michael Veit, Gutsbesitzers und
der Franziska geb. Haggenmüller, beide wohnhaft zu
BihlS bei Legau;
2. die ledige Köchin Maria Kreszenzia Funk,
z. Zt. wohnhaft in Tettnang, Tochter des Gottfried
Funk, Sägers und der KreSzenzia geb. Werner, beide
wohnhaft zu Tettnang,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Weingarten (Württemberg), 17. Sept. 1900.
K. Standesamt:
977 Egger.
Gsthllkl DeMkrWlllWlM.
Dnsichuungsbrstaud am 1. September 1900: 783‘/s Millionen Marl.
Bankfonds am 1. September 1900: 255'/, Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-Rormalpriimir,
324 9.12 fr nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Aeldüirch.
Abfahrt und Ankunft der Vahryüge und Aampfboote
von resp. in Mregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahuzügr.
Aach Lindau 1.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (S.-Z.). 2.06, 5.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.), 2.06, 10.40
. 8t. Margrethe«: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 6.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.80, 11.86, 12.20, 1.80, L30, 3.60, 4.40
6.10, 6.15, 7.20, 8J25.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9L0, 11.20, 6.10, 6.15.
. Rorfchach: 5 50,7.16, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Son».«. Feiertags)
. Roman-Horn: 7.15, 9.90, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12-20, 3.50, 6.10.
Unfonft der Bahuzitg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89. 6.24, 8.21, 10.29.
. vlndeoz: 4.38, 6.17, 8.61. 1.43, 3.16 (S..Z.), 5.49 (©.•&,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. JnoSbmck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margretheu: 8.11, 10.03, 12^0. 4.50. 7.20, 8.50. 10.85.
Aukuust der Dampfdome.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 5.36
6.20 6.55, 7.45, 9.26.
. FriedrichShafeu: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
, Rorfchach: 8.20, 1145, 12.45, 5.35.
. RamauShorn: 11.45. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
. llonstanz: 9.50, 1145, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
Für 1. Oktober wird von
kinderloser Familie in Bregenz
ein braves, williges
Machen gesucht
im Alter von 16—18 Jahren
zur Verrichtung aller vorkom­
menden Hausarbeiten. Näheres
in der Adm. d. Bl.
Ern Mädchen
in den 20er Jahren, aus guter
Familie, sucht Stelle als
Köchin,
am liebsten in ein PrivathauS.
Eintritt 1b. Oktober. Zu er­
fragen bei der Exp. 9v3 1.3
!MSi>chen-ForMli>ungssch«le
i« Dornbirn.
Die Einschreibungen in die Mädcheu-Fortbilduog^
schule, welche die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen
auf Grundlage der in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen
Kenntnisse und Fertigkeiten herbeizuführen, finden am 27.
30. September, von 9—11 Ayr vormittags, i» der <ßw‘
und Kanshaltnngsschule, Oberdorf, statt..
Die Aufnahmswerberin hat das Entlassungszeugnis
Volks- oder Bürgerschule, sowie den Tauf- bezw. GeburtsW"
vorzuweisen und sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehe"'
Der Lehrmittelbeitrag beträgt 6 K.
Prospekte sind erhältlich bei der Direktion der Mädche"'
Fortbildungsschule in Aoruvirn, Ikurgaffe 3. woselbst
vom 15. September d. I. an Aufnahme suchende Schülerinnen
vorgemerkt werden.
943 4.5 Kemrich Schulz, Direktor^
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der Administr.
d. Bl. 955 6.x
Alte gute
Sennerei- Sauerkäse
versendet in größeren Posten 941^
I. Koren? Fritz in Dalaas^
Gutes Geschäft;
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär«Kotzen
u. Schuhe, komplette Tramway«
Geschine, Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzeu rc.— Auf
Verlangen Preiscourant. 8« mo
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ 1, und Waitzen.
Z
itherspieler
erhalten 4 Zitnerstsloko gratis i
und Katalog bei 954 2.3
J. Neukirchner, Görkau, Böhmen.
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie-Gesellschaft in Pfs'fl  Ihren künstlerischen Leistungen,
lYllHlolU ohne die Uebertreibungen der „Modernen.“
Mnrioffl in ihren HtterariscHen Beitragen,
mUUWU ofcM Jede Frivolität.
,. yei beabsichtigtem Abonnement uni die
W ^Imeqgendorser vlStter, München
l'robeBBminer durch die Grscliültotelle für Qesterreicb-Dogarn, Robert Mohr. WinnDonipsej^

