
[ 2023-06-29 10:40:37.774 - 19000405 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
OHUgs-
preis:
Für er, I,hr: Tägliche Aus,.
3 Bregen,: abgeholt... K 13.60.
», »»gestellt... K 15.60.
Fü' mto&rtl: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Huftg.:
.. K 10.-
.. K 11.—
.. K 12.—
CVttfovrt+o finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b b
Nr 78.
Bregenz, Donnerstag den 5. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bei der am 2. April d. I. unter Intervention
der StaatSschulden-Control-Commission des ReichS-
ratheS vorgenommenen Verlosungen haben sich nach»
stehende Resultate ergeben, und zwar:
Bet der 91. Verlosung der Gewinn-Nummern
der Stadtsschuldverschreibungen des Lotto-AnlehenS
vom Jahre 1854:
Verzeichnis
der verlosten 73 Serien und der in denselben ent­
haltenen Gewinn-Nummern der Schuldverschreibungen,
auf welche ein Gewinnbetrag von mehr als
300 fl. C. M. (630 K) söllt.
Nummern der verlosten Serien:
17 68 117 149 204 286 310 317 378 415
417 428 440 528 546 561 595 702 826 883
974 1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356
1360 1408 1426 1465 1556 1591 1723 1787
1808 1812 1814 1827 1847 1864 1890 1946
1955 1966 2050 2064 2304 2394 2539 2666
2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937
2949 2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532
3539 3645 3904 3916 3941.
Von diesen verlosten Serien fällt auf die in der:
Scrie-Nummer 378 enthaltene Gewinn-Nummer 34
ein Gewinn voll 100 000 fl. C. M. (210.000 K.)...
Serie-Nummer 3192 enthaltene Gewinn-Nummer 15
ein Gewinn von 10.000 fl. C. M. (21.000 K.)
Auf alle oben nicht angeführten Gewinn-
Nummern der Schuldverschreibungen, welche in den
perloStcn Serien enthalten sind, fällt der geringste
Gewinn von 300 fl. C. M. (630 K).
Die Auszahlung der Gewinne erfolgt ab 30.
Juni 1900.
Gestern wurde daS IX. Stück des Gesetz- und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausge­
geben und versendet. Es enthält:
19. Verordnung betreffend die Remuneration für
die weiblichen Handarbeiten, die nicht obligaten Fächer
Feuilleton.
K-rSstSWtHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(65. Fortsetzung.)
21.
Dr. Ernst Hübner feierte die Taufe seines dritten
Kindes, des ersten Töchterchens, das ihm seine Irmgard
in der schönen Rosenzeit geschenkt hatte. Die Freude
war groß, und deshalb sollte es auch besonders festlich
an dem Taufabende hergehen. Geschäftig lief die
Dienerschaft hin und her, Irmgard im reizenden Morgen­
kleide durchschritt musternd die Festräume.
Sie hatte sich in ihrer 'jetzt über sechs Jahre
dauernden Ehe frauenhafter entwickelt, ihr Gesicht war
runder und voller geworden, die Gestalt von größerer
Fülle, wenn auch noch immer schlank und elastisch.
Eine schöne elegante Erscheinung, deren Züge einen so
glücklich zufriedenen Ausdruck trugen, daß man aus
ihnen lesen konnte, wie in den verflossenen Jahren nur
frohe soiinige Stunden an ihr vorübergerauscht waren.
Geliebt, gehegt, verwöhnt von Gatten und Eltern, genoß
sie jetzt noch das Glück, holde, gesunde Kinder um sich
erblühen zu sehen. Ihr Leben war reicher geworden,
und sie freute sich dieses Reichthums.
Schon war das kleine trauliche HauS in der Rauch-
straße, in dem sie die ersten Jahre Ihrer Ehe verlebt
hatte, als zu eng befunden, mit einem größeren ver­
tauscht worden, daS ihr Gatte ganz nach eigenem Geschmack
mitten in einem großen Garten halte erbauen lassen.
In einem mit künstlerischen Malereien an der Front
und der Mehrleistungen deS Lehrerpersonales in Vor­
arlberg.
20. Kundmachung betreffend die Bemautung der
Deffereggerthalstraße.
Nichtamtlicher Theil.
MWände im St. Sosefs-Ainderfpital i« Mie«.
Drei Tage lang hat sich da» Schwurgericht mit
dem Proceß Stellbogen beschäftigt, mit der Klage
zweier Aerzte des St. JosefS-KinderspitaleS gegen den
Verfasser einer Schrift, die schwerste Beschuldigungen
gegen die Leitung jener Krankenanstalt erhebt. Aber
die Erregung, welche diese Gerichtsverhandlung in
Wien hervorgerufen hat, die tiefgehende Span­
nung, mit der Alle des Urtheils geharrt haben,
Beides galt viel weniger den formell Nächstbelheiltgten,
Angeklagtem und Klägern, als dem Jammer der SpitolS-
Verhältnisse Wiens, der dabei wieder einmal bloßgelegt
worden ist. Die persönlichen Einzelheiten der Ver­
handlung und deS Urtheils treten eben weit in den
Hintergrund zurück, viel bedeutsamer erscheinen uns
jene Folgerungen, d>e sich au» den Aussagen bester
Parteien wie ihrer Zeugen für die SpitalSznstände
Wiens ergeben, viel bedeutiamer erscheinen unS aber
auch die Forderungen, die daraus abzuleiten sind.
Gewiß, manche Beschuldigung wurde vorgebracht, die
lebhaftes Mitgefühl mir'Veit armen, leidenden Kindern
erwecken, und manche Klage wurde geäußert, welche
die Erregung der Eltern, die ihr Liebstes bedroht
oder vernachlässigt glauben, vollauf begreifen lassen
muß. Aber wenn es hier Schuldige gibt, so sind eS
wohl nicht so sehr die Männer, die ihre Ehre vor
Gericht vertreten haben, sondern die Gesellschaft und
ihre Vertretung, die öffentliche Verioaltung. Auf
jahrzehntelange Unterlassungen dieser Verwaltung ist
eS zurückzuführen, daß sich solche Mißstände heraus­
bilden konnten. DaS moderne Oesterreich hat rühm­
liche Leistungen auf dem Gebiete des ArbetterschutzeS
zu verzeichnen» aber gegenüber dem Kranken hat der
Verwaltungsapparat seine Schuldigkeit offenbar nur
in recht geringem Maße gethan, gerade in Wien noch
verzierten Stallgebäude standen prächtige Vollblutpferde,
die Wagenpferde der gnädige Frau, der ihr Gemahl
ein reizendes kleines Cabriolet zum Selbstkutschiren zur
Geburt des Töchterchens geschenkt halte. Einige Reit­
pferde daneben dienten dem Herrn des Hauses, der,
um Figur zu behalten, ein leidenschaftlicher Reiter ge­
worden war.
Im Vorsaal hallten die Schritte deS aus seinem
Bureau in der Stadt heimkehrenden Gatten. Irmgard
wandte sich der aus dem Salon zum Vorsaal führenden
Treppe zu und grüßte den Eintretenden mit den Augen.
Er aber kam hastig auf sie zu und drückte einen Kuß
auf ihre Lippen.
„Alles fertig, Irmgard?*
Er sah sich mir zufriedenem Lächeln um, zog dann die
Handschuhe ab, warf den leichten Slaubmantel dem Diener
zu, und seine Frau unter den Arm fassend, sagte er heiter:
„Du hast wirklich Talent für so etwas, Irmgard.
Nun laß mich noch den Speisesaal sehen. ES muß
ein Gedeck mehr gelegt werden."
Sein volles, rundes, mit einem aufgedrehten
Schnurrbart geziertes Gesicht neigte sich mit neckischem
Forschen zu ihr nieder.
„Bist Du denn garnicht neugierig, wer der im
letzten Augenblick auf der Straße aufgelesene Gast ist?"
Irmgard, die noch immer mit dem Arrangement
der Blumen beschäftigt war, erwiderte leichthin:
„Von de: Straße? Das klingt allerdings sonder­
bar; aber ich bin ja schon gewohnt, daß Du meine
Tischordnung zu stören liebst. Wer ist es denn?"
„Rathe einmal!"
Sie zuckte die Achseln:
weniger, als in mancher anderen Gemeinde. Da»
bezeugt das langjährige Hinschleppen der AuSgestaltMS)^
des allgemeinen Krankenhauses, ebensowie
Mangel an Klnderspitälern.
Die Millionenstadt Wien verfügt im Ganzen
über sieben, nur dank privater Wohlthätigkeit ent­
standene Kinderspitäler mit zusammen 506 Betten.
Fünf dieser Kinderspitäler stehen in einem gewissen
Vertragsverhältnisse zum Krankenanstaltsfonds: er
überträgt ihnen die Aufnahme kranker Kinder gegen
ein bestimmtes Entgelt, während die staatlichen Kranken­
anstalten selöst nur in äußersten Ausnahmsfällen
Kinder unter vier Jahren aufnehmen. Im großen,
reichen Wien bestehen also kläglich unzureichende Ein­
richtungen für die Kinderpflege— die Stadt, deren
Bewohner man, und gewiß mit Recht, einen unend­
lichen Schatz an Menschenliebe nachrühmt, die Stadt,
die ihr goldenes Herz weithin besingen läßt, hat sich
in der Kinderspitalsfrage noch immer nicht zur gemein­
samen That, zur administrativen Lösung dieser Auf­
gabe aufgerafft. Dem WohlthätigkeitSstnne Einzelner
verdankt sie dir bisherigen Leistungen, und auch
daS gewiß mit aufrichtiger Freude zu begrüßende
KaiserjubilänmS-Ktnderspital der Gemeinde, das 180
biS 200 Kindern in 33 Pavillons bequeme Unter­
kunft bieten wird, reicht nicht auf die Handhabung
der SanitätSvorschriften, sondern auf einen spontanen
WohlthätigkeitSact der Stadtverwaltung zurück. Aber
auch damit wird dem Bedürfniffe der Millionenstadt
noch lange nicht voll genügt.
Oesterreich-Ungarn.
(Landtage.) In den Landtagen hoben, nach­
dem die KonstituirungSarbeiten beendet sind, die wert-
torischen Berathungen begonnen. Die slovenischen Ab­
geordneten Steiermorks haben ein Manifest erlassen,
in dem sie das Fernbleiben vom Landtage begründen.
„Wir gelangten zu der Ueberzeugung," heißt e8 in dem
Schriftstücke, „daß die Slovenen die Hoffnung auf­
geben müssen, im Grazer Landtage gerecht behandelt zu
werden, sowie daß unter solchen Umständen unsere
Theilnahme an den Verhandlungen des steiermärkischen
„Wie kann ich?"
Ihr Interesse war noch immer nicht sehr rege.
Hübner hatte so viele Bekannte.
„Nun also, staune nicht zu sehr, Ottomar Gers­
dorf. Ich begegnete ihm Unter den Linden. Du kannst
Dir meine Ueberroschung denken. Nach so langen
Jahren, da man kaum mehr glaubte, ihn noch je aus
seinem geliebten Süden widerkehren zu sehen, steht er
auf einmal vor mir. groß, schlank, gebräunt. Aber
ich erkannte ihn doch gleich, und er mich auch. Er
fand mich nur um viele» wohler aussehend. Natürlich,
die gute Pflege meiner Frau."
Irmgards hübsches Gesicht war plötzlich ganz
nachdenklich geworden.
„Oltomar Gersdorf?" fragte sie gedehnt. „Weißt
Du, daß mir dieses Wiedersehen gerade heute nicht
sehr willkommen ist?"
Sie dachte nicht gern an jenen Abend In Athen,
al8 sie zum letzten Mal mit Otiomar zusammen gewesen
war; und nun, an diesem Frendentage, eine so pein­
liche Erinnerung, wie fatal!
„Aber warum nur, Irmgard?" entgegnete Hübner
kopfschüttelnd, „Ich meine im Gegentheil. Ottomars
Anwesenheit wird unserem Feste einen besonderen Reiz
verleihen. Ein so weit gereister Mann, der bis nach
Indien seine Forschungen ausgedehnt und durch sein
letztes Werk über den Zusammenhang der griechischen
Kunst mit der Indiens sich einen so hervorragenden Namen
gemacht hat, wird sicher allgemeines Interesse erregen.
Irmgard zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.774 - 19000405 - Seite 2 ]
Landtages nicht nur zweck« und erfolglos ist, sondern
auch gegen die Ehre drS slovenischen Volkes verstößt.*
DaS Manifest trägt die Unterschrift folgender Landtags-
Abgeordnete«: Dr. Drcko, Dr. Jurtela, Lendoschek,
Robic, Dr. Rostno, Dr. Sernec, VoSnjak, ZIckar.
— Gestern hat in Wien ein Volkstag der
Deutfchradlkalen stattgefunden, dessen Verhandlungen
insbesondere der Wiener Frage galten. Abgeordneter
Wolf trat dafür «in, daß die Deutschradikalen mit den
fortschrittlichen Parteim ein Kompromiß für die
nächsten Gemeinderathswahlen abschließen.
(Steigerung der Kohlenpreise.) Die
vom k. k. Handelsministerium aus Anlaß der außer­
ordentlichen Steigerung der Kohlenpreise einberufene
Conferenz wird Freitag, den 6. d. M., um 10 Uhr
vormittags im Sitzungssaale der ntederösterreichtschen
Handels- und Lewerbekammer zusammentreten. Die
Einladungen zu der Conferenz, an welcher Vertreter
des k. k. Handelsministeriums, des k. k. Ministeriums
des Innern, des k. k. EisenbahnmintstertumS und des
k. k. Ackerbauministeriam» theilnehmen werden, sind
bereits versendet.
(Wiener Gemeiudewahl-Reform.) In
einem Aufrufe an ihre Wähler geben lt. Fdbl. die bis­
herigen fortschrittlichen Gemeiuderäthe die Motive
bekannt, die sie zur Niederlegung der Mandate ver­
anlaßt haben. Nüchtern und kühl ist dieses Schrift­
stück abgefaßt, kaum ein scharfes Wort sticht aus ihm
hervor. Aber gerade das Fernhalten von allen leiden­
schaftlichen Accenten und überschwänglichen Tönen
dürfte seinen Eindruck erhöhen. So ruhig spricht
man nur, wenn mau da» Bewußtsein hat, nach Recht
und Pflicht vorgegangen zu sein, so frei von jeder
Erregung bleibt man nur, wenn man hoffen darf,
schon durch die schlichte Aufzählung von Thatsachen
die Oeffentlichkeit zu überzeugen. ES wird auf
die einzelnen Umstände hingewiesen, die im Ver­
laufe der Aktion die fortschrittlichen Gemeinderäthe
verstimmen und unwillig machen mußten. Man
wird an die Erledigung der Vorlagen im Land­
tage und an den Inhalt der neuen Bestimmungen
erinnert, deren Mehrzahl ihre Spitze gegen die Partei
richtet, der die Verfasser des Aufrufes angehören.
DaS Alles aber habe den Austritt aus dem Gemeinde-
rathe nicht veranlaßt. Dieser schwerwiegende Schritt
ist einzig und allein darauf zurückzuführen, daß daS
bisherige Wahlsystem in seinen Grundlagen verändert
wurde, ohne daß gleichzeitig Neuwahlen für den ge­
lammten Gemeinderath erfolgen. Durch die neue Auf-
theilung der Mandate wird deren Verschiebung zwischen
den einzelnen Bezirken bewirkt, aber nur der zweite
Wahlkörper wird vorläufig von der Reform betroffen,
obwohl etwa zehntausend Wähler aus ihm in den
ersten Wahlkörper aufsteigen. Diese zehntausend
Wähler hätten jetzt das Recht gehabt, zur Urne zu
schreiten, sie verlieren es aber und müssen durch vier
Jahre unvertreten bleiben. In den zweiten Wahl­
körper wiederum wurden beiläufig zwanzigtausend neue
Wähler eingeschoben, die bisher dem dritten Wahl­
körper angehört hatten, ihre Vertreter im Gemeinderath
bereits besitzen und dennoch nochmals wählen werden.
Der Aufruf zieht aus diesen Thatsachen den Schluß:
«10000 Wahlberechtigte werden gar nicht und 20 000
werden doppelt im Gemeinderath vertreten sein.*
Deutsches Reich.
(Aus Kamerun.) Die „Nordd. Allgem
Zeitung" schreibt: In den letzten Togen tauchten
in der TageSpresse beunruhigende Nachrichten über den
Zustand der Plantagen in Kamerun auf. Schon seit
langem wurde seitens des Gouvernements von Kamerun
auf die besonders schwierigen Arbeitkverhältnisse im
ganzen Schutzgebiete aufmerksam gemacht, und die Re­
gierung war bemüht, der immer mehr zunehmenden
Arbeiternoth auf den Plantagen durch besondere Maß­
nahmen Einhalt zu thun. Die Kolonialabtheilung
lud u. A. zu diesem Zwecke sämmtliche Plantagen­
interessenten Kamerun« zu einer Besprechung der
fraglos für die Entwickelung des genannten Schutz­
gebietes äußerst wichtigen Angelegenheit ein. Es ist
zu hoffen, daß da» Ergebniß dieser Berathung dazu
führen wird, ernstliche Rückschläge in der vielver­
sprechenden Plantagenwirthschaft Kameruns zu ver­
hindern.
Frankreich.
(Die zweijährige Dienstzeit.) Der Kriegs­
minister de Galltfet und der General Delanne wurden
am Samstag mit den Abgeordneten Goury und
Guyot-Deffaign« über die Höhe des EffektivbestaudeS
vernommen, den die zweijährige Dienstzeit liefern
würde. Nach einem längeren Meinungsaustausche
wurde festgestellt, daß auf Grund der Durchschnitts­
ziffern von 1897 und 1898 die Durchführung deS
zweijährigen Dienstes ohne irgend welche Dienst-
befreiung einen Effektivbestand von 650,000 Mann
liefern würde, um 60,000 Mann weniger, als gegen-
wärtig der dreijährige Dienst zu liefern vermag. Ab-
geordneter Jourde fragte den Kriegsminister, ob er
nicht erachte, daß dieser Ausfall durch Kapitulanten
gedeckt werben könnte. General Galltfet erwiderte,
man müsse befürchten, daß diese Ziffer von Kapitu­
lanten selbst mit den diese« eingeräumten Vortheilen
nicht erreicht werden könnte. Deshalb erachte er, daß
daS Gesetz über die Kapitulanten vor dem zweijährigen
Dienste in Kraft treten müsse, gegen den er nichts
einzuwenden habe, wenn man ihm nur die noth­
wendigen Bürgschaften gewähre.
England.
(Orientpolitik.) Von einem hervorragenden
frauzöstschen Finanzmann, der kürzlich Gelegenheit
hatte, sich in London über die Abstchteo der leitenden
englischen Kreise zu unterrichten, wird versichert, daß
nach seinen Wahrnehmungen die jüngsten olarmiren-
den Nachrtchteu au» Bulgarien in England keinerlei
Beunruhigung hervorgerufen haben. Die britische
Diplomatie sei von Gedanken au Unternehmungen im
europäischen Orient weit entfernt und, wenn sie damit
Jemand einen Gefallen erweisen könne, bereit, ein um­
fassendes xrotooole de d6sint6ressement für
sämmtliche Balkanfragen zu unterzeichnen. Lord
Salisbury werde angesichts der befriedigenden Ent­
wickelung der britischen ReichSpolttik in den für Eng­
land wichtigsten Gebieten etwaige Grenzverschiebungen
zwischen Bulgarien, Serbien und Montenegro nicht
mehr als eine die Interessen des Vereinigten König­
reiches berührende Aenderung der Weltlage ansehen.
Ein Versuch, die Aufmerksamkeit der britischen Staats­
männer durch Wirren im Südosten deS europäischen
Festlandes von ihren eigentlichen Aufgaben abzuziehen,
habe also keine Aussicht auf Erfolg.
Bulgarien.
(Personalien.) Der neuernannte österreich.-
ungarische diplomatische Agent, Herr Müller von
Szentcyörgy, wurde am 30. März von Sr. köntgl.
Hoheit dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien in feier­
licher Antrittsaudienz empfangen. Beim Galadiner,
das am selben Tage stattfand, erhob Fürst Ferdinand
sein GlaS auf die Gesundheit Sr. Maj. des Kaisers
und das Gedeihen aller Völker seines Reiches.
Amerika.
(Die Vereinigten Staaten und Süd-
Amerika.) Wie sich die «Frkf. Ztg.* aus New-
Iork schreiben läßt, soll demnächst in Buenos Ayres
eine Conferenz der Präsidenten von Brasilien, Chile,
Argentinien und Uruguay stattfinden, wie es heißt,
„um die Sicherung der friedlichen Entwickelung der
betheiligten Länder und die Abschließung neuer Handels­
verträge* anzustreben. Das in der Stadt Guatemala
erscheinende Blatt „La Republica" giebt indessen der
Meinung Ausdruck, daß auch die Gefahren, die den
ibrlgen amerikanischen Staaten angeblich seitens der
Vereinigten Staaten drohen, zum Gegenstand der
Diskussion gemacht werden sollen. Man ist in Mittel­
und Süd-Amerika sehr besorgt, der große Bruder im
Norden könne eines Tages die Idee haben, seine
kleineren Brüder und Schwestern zu verschlingen. Die
Art und Weise, wie der Kongreß die Nicaragua-
Kanal-Angelegenheit behandelt hat, trägt zu dieser
Befürchtung nicht wenig bei. Daß man die am
nächsten betheiligten Staaten, Nicaragua und Costarica,
überhaupt über ihre Wünsche hören solle, ist den
Gesetzgebern gar nicht eingefallen. Einige Jingo-
Blätter haben sogar den Vorschlag gemacht, die beiden
Staaten einfach zu onnektiren. Argentinien ist gegen­
wärtig besonders schlecht auf die Union zu sprechen,
weil der kürzlich abgeschlossene Handelsvertrag vom
amerikanischen Senat mdj nicht ratifizirt worden ist
und wahrscheinlich auch nicht ratifizirt werden wird.
(Koreafrage.) AuS Washington wird dem
«Daily Telegraph* vom Freitag Abend telegraphiert:
DaS Staatsdepartement hier hat bisher keine direkten
Nachrichten über das Verhältnis zwischen Japan und
Rußland mit Bezug auf Korea erhalten. Auf der
russischen und japanischen Botschaft wird erklärt, daß
nur Nachrichten friedlicher Art vorliegen; aber in diploma­
tischen Kreisen zeigt sich die Neigung, Gerüchten Glauben
zu schenken, die von einer großen Spannung zwischen
»en beiden Regierungen zu melden wissen, die jederzeit
n einen offenen Streit ausarten könnte. Allgemein
wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die gegen­
wärtige Zeit für Rußland, falls es Wirren in Korea
heraufbeschwören wollte, nicht günstig ist, da Japan
in der kürzesten Zeit 200,000 Mann nach Korea senden
könnte und seine Flotte der russisch- französischen
Flotte im stillen Ocean mehr als gewachsen ist. Die
japanische Regierung ist entschlossen, jedem Angriff Ruß­
lands auf Korea Widerstand zu leisten.
Tüd-Afrtka.
(Der Krieg in Süd-Afrika.) Auf dem
Kriegsschauplätze in Süd-Afrika ist eS in der vorigen
Woche wieder zu einigen Zusammenstößen gekommen.
Zwischen Bloemfontein und Brandfort entstand am
29. März bet Karree ein Gefecht, welches mit dem
Rückzüge der BoerS in der Richtung nach Brandfort
endete. Die ausführlichen Berichte, welche über dieses
Gefecht eingelangt sind, lassen «kennen, daß eS sich
bei dem Angriffe der Engländer auf die BoerS-Stellung
nördlich vom Modder keineswegs um die Einleitung
eines nachdrücklich durchzuführenden Vorstoßes gehandelt
hat, soudun vielmehr darum, die vorgeschobenen Stel­
lungen der englischen Garde von den fortwährenden
Belästigungen durch die BoerS zu befreien. Da»
scheint auch mit nicht unerheblichen Opfern gelungen
zu sein, denn nach übereinstimmenden Berichten der
Londoner Blätter haben sich die BoerS nach sechs­
stündigem Gefechte in voller Ordnung an der Eisen­
bahn-Linie nach Brandfort zurückgezogen. Ueber dieses
Gefecht liegt auch seitens der BoerS eine Meldung
aus Kronstadt vor, welche besagt, daß General Smutz
am 29. März die Engländer bei Mafelkop, südlich
von Brandfort, in ein Gefecht verwickelte und sie sechs
Stunden lang im Schach hielt.— Aus der Mittheilung»
daß die BoerS bei diesem Gefechte nicht alle ihnen
zu Gebote stehenden CommaodoS eingreifen ließen,
darf geschloffen werden, daß sie auf die Behauptung
der Stellung bei Karree keinen entscheidenden Werth
legten. Bei dem ebenen Gelände, das sich von den
mit schweren Opfern von den Engländern eroberten
KopjeS bet Glen nordwärts erstreckt, ist eS nicht unwahr­
scheinlich, daß die BoerS auch weiterhin sich zurück­
ziehen, ja sogar Brandfort ohne ernsten Widerstand
aufgeben werden. Wenige Kilometer hinter dieser
Stadt erheben sich jedoch Höhenzüge, die zur Ver­
theidigung des Schienenstranges nach Smalbeel vor­
trefflich geeignet sind. Dort, bei Houtenbeck» nördlich
vom Doornspruit, dürfte voraussichtlich sich ein
ernster Kampf entspinnen, dessen AuSgang darüber
entscheiden wird, ob Feldmarschall Roberts seinen
Vormarsch auf Transvaal unverzüglich fortsetzen
kann oder ob er noch mehr Verstärkungen
heranziehen muß. Der Beginn dieser Operationen
dürfte jedoch erst bevorstehen, weun Lord Roberts die
Sicherung seiner VerbindungS-Ltnien und dieRemon«
tirung seiner stark mitgenommenen Cavallerie durch­
geführt haben wird. DaS wird vor Mitte diese»
MonatS voraussichtlich nicht geschehen können, obgleich
nach einer Depesche der letzten Londoner Abendblätter
aus Capstadt die Vorbereitungen für den Vormarsch
so weit gediehen sein sollen, daß der Marsch bereits
nächste Woche beginnen könnte.— Aus dem Norden
Natals verlautet gegenwärtig nichts» indessen ist be­
kannt, daß sich hier die Parteien sehr nahe gegen­
überstehen, so daß e» jeden Augenblick dort zum
Schlagen kommen kan«. Ueber das Schicksal Mafe-
ktngs, gegen welches der Boers-Hauptmann Sarel
Eloff einen Hauptschlag vorbereitet, liegen seit einigen
Tagen keine Nachrichten vor.— Viele Aufständische
hallen Upington besetzt, während die Engländer im
Besitze von Kenhart und Van Wicksley sind. Die
Truppen leiden sehr unter dem Regen. ES ist un­
möglich, sich Transportmittel zu verichaffen. Die
Magazine in Barkly West stehen leer. Die Burey
stehen mit Streitkräften in der Umgebung von TaungS
und in der ganzen Gegend. Ein Kommando mit
zwei Kanonen marschiert gegen Klippdam.—
AuS London, 3. April wird gemeldet: Ein heißer
Kampf fand zwischen Brandfort und Bloemfontein
statt. Die Kommandos von Ermeloo und Walker»
stroom griffen 700 Engländer an, schlugen sie zurück,
und brachten ihnen schwere Verluste bei. In Smal-
deel eingetroffene Verwundete erzählen, der Kampf
tobte auf der ganzen Linie. Die Engländer gingen
wiederholt vor, wurden aber zurückgeschlagen. Die
Buren gewannen an Terrain. DaS Endergebnis des
Kampfes ist jedoch unbekannt. Die Buren hatten neun
Todte und Verwundete. Spätere Meldungen aus
Brandfort besagen, 2000 Buren griffen erfolgreich
3000 Engländer an, mußten sich jedoch, als Letztere
durch 13 000 Mann verstärkt wurden, zurückziehen.
Tie Buren hatten geringe Verluste.— Die Abend-
blätter veröffentlichen eine Depesche aus Bloemfontein
vom 1. April, nach der die neunzehnte englische Bri­
gade einen Eilmarsch machte, um den Schauplatz deS
Hinterhalts zu erreichen, und den Feind dort in'S
Gefecht zog, worauf dieser sich eiligst zurückzog. Ein
starkes Burenkommondo, das aus Ladybrand in der
Richtung auf die Wasserwerke marschirte, sei von der
Kavallerie General FrenchS nahezu deztmirt (?) worden.
— Die zweihundert von den Buren genommenen
Transportwagen gehörten nicht zu Broadwoods Ab­
theilung. Die militärischen Kreise nehmen an, daß
während der letzten Wochen bei den Wasserwerken ein
Wagenpark für eine britische Division gemeldet wurde,
die beim allgemeinen Vormarsch in nordöstlicher
Richtung hätte marschiren sollen, und daß seine Zer­
störung daS eigentliche und erreichte Ziel der Buren
war.— Die letzte „Central NewS*-Meldung, die be­
sagt, FrenchS Kavallerie habe bei Verfolgung der
zurückgehenden Buren ein Burenkommando beinahe
dezimtrt und in Bloemfontein rechne man sicher auf
Zurückgewinnung der Kanonen, findet selbst hier
wenig Glauben.— Die Morgenblätter melden aus
Kapstadt: ein Transportschiff mit Cronje, dem Obersten
Schiel und tausend Gefangenen ist nach St. Helena
in See gegangen.


[ 2023-06-29 10:40:37.774 - 19000405 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 6. April.
(Vorarlberger Landtag.) Eine größere
Anzahl von Abgeordneten begab sich heute persönlich
inS Terrain der Frutz, um ihre Ufer zu begehen und
sich so an Ort und Stelle über die Nothwendigkeit
der RegulirungSarbetten durch den Augenschein zu
informiren. Es müßten nämlich nach den Aus­
führungen des Herrn Baurathes Kropf, wolle man eine
erfolgreiche Regulierung dieser gefährlichen Wasserläufe
durchführen, vor ollem für die Frutz und Frödtsch neue
AuSmündungen in den Rhein geschaffen und außerdem
der Ehbach unter der Frutz durch in ein neues Bett
geleitet werden. Die Kosten dieser Arbeiten sind auf
circa 814.000 fl. veranschlagt.
(Mu seumS Vereins »Au Sschußsitzung.) Da
unser Berichterstatter verhindert war, der Sitzung bei»
zuwohnen, entnehmen wir Nachstehendes dem »Vorarlb.
Volk-blatt". Der hochw. Herr Decan Prutscher
theilt mit, eS fei ihm gelungen, die Grabstätte des
vaterländischen Geschichtsforschers Frz. Jos. Wettzenegger
aufzufinden. Dieselbe befindet sich an der nordöstlichen
Seite unseres PfarrkirchenthurmeS. ES wurde be­
schlossen, eine Gedenktafel zu stiften. Nach längerer
Debatte, an welcher die Herren Exc. Graf Belrupt,
Landeshauptmann Rhomberg, BeztrkSschulinsp. Fletsch,
Archivar Kleiner rc. theilnahmen, wurde beschloffen,
auch den heurigen Jahresbericht ziemlich umfangreich
zu gestalten und dem Herrn Obmann die Zusammen­
stellung desselben zu überlassen. In Aussicht ge­
nommen sind folgende Beiträge: 1. Archivbericht deS
Bezirks Dornbirn von Herrn Prof. Fischer. 2. Auszug
auS einem kleine» Gebetbüchletn vom Kloster Valduna
auS dem 14. Jahrhundert, von hochw. Herrn Pfarrer
Grabherr. 3. Auszug auS dem Feldbergischen Receß,
besonders für Feldkirch sehr interessant, von Herrn
Altpräs. Längle. 4. Regesten über die Hohenemser
Urkunden von Herrn Archivar Kleiner, 5. Bericht
über römische Funde von Herrn kais. Rath S. Jenny.
Herrn Bibliothekar Huber beschwert sich, daß Mit­
glieder der Bibliothek Bücher entlehnen, ohne selbe
in'S Einschreibebuch einzutragen. Die Bibliothek wird
daher abgeschlossen und können nur mit Wissen deS
Herr Bibliothekars Bücher entnommen werden. Eine
franco-alemannische Waffe von Conzett in Bludenz
wird gegen Revers dem Museum übergeben.
Der Herr Vorsitzende richtet an die Bevölkerung
von Vorarlberg die Bitte, Alterthümer dem Museum
zu übergeben und sie nicht dem Auslande zu überlassen.
Es seien mancherorts Bilder, Bücher und andere
Gegenstände vorhanden, welche wenig beachtet und
schlecht aufbewahrt werden. Man möge dazu bei­
tragen, daS Museum zu bereichern und solche Gegen­
stände im selben unterbringen. Auf Antrag des £>.
Vorsitzenden und H. Arch. Kleiner wird der Beschluß
gefaßt, das Mehrerauer Archiv im Locale deS Landes­
archivs (altes Postgebäude) unterzubringen, gegen die
Sicherung, daß dasselbe nach Erstellung eines neuen
Museums wieder zurückgenommen werden könne. ES
wird weiters beschlossen, nachdem Herr Secretär Ball­
mann ein Verzeichnis der im Besitze des Museums
befindlichen Portraits angelegt hat, ein Verzeichnis
jener Porträts anzulegen, welche noch erwünscht wären.
Dieses Verzeichnis wird dann im redoctionellen Theile
der LandeSblätter veröffentlicht werden mit dem Er­
suchen an Jedermann, sein Möglichstes durch Geschenke
oder Auskünfte beizutragen, diese für die vaterländische
-Geschichte so wichtige Sammlung zu vervollständigen.
Der Herr Vorsitzende mochte noch die erfreuliche Mit­
theilung, daß Herr Lehrer Jussel-Bregenz den. Ver­
ein« wieder 9 Tafeln seiner Jnsectensammluag über­
gebe» hat. Die Tafeln lagen im Locale auf und
wurden schon vor Beginn der Versammlung ob ihrer
Reichhaltigkeit und musterhaften Zusammenstellung all­
gemein bewundert. Herr Jussel hat nun innerhalb
acht Jahren in Vorarlberg 2000 Jnsectenarten in
rund 4000 Exemplaren gesammelt und hiezu ungefähr
die Zeit von zwei Jahren verwendet. Der Herr Vor­
sitzende ersucht die Anwesenden durch Erheben von
den Sitzen Herrn Jussel für seine unermüdliche
Thätigkeit den Dank auszusprechen, was mit sichtlicher
Freude geschieht. Herrn Jussel wird zur Bestimmung
weiterer 500 Jnsectenarten (1500 Arten sind bereit»
im Besitze deS Museums) die Anschaffung zweier
Bücher bewilligt. Ferners wird der Spender gebeten,
bei Aufstellung seiner wertvollen Sammlung mit seinen
Rathschlägen behilflich zu sein. Nach etwa dreistündiger
Dauer wird die sehr animierte Sitzung geschlossen.
(Fremdenstellung.) Zur gestrigen sogenannten
Fremdenassentirung erschienen für die I. Altersklasse 271,
für die II. 5 und für die HI. 7 Assentpfltchtige.
Von diesen 283 Erschienenen wurden 119 tauglich
befunden.
(Meister Neudel in Zürich.) DieLindauer
RegimentScopelle concertirte vergangenen Samstag in
der Zürcher Thonhalle und hat mit dem Concert einen
vollen Erfolg zu verzeichnen. »Die »Neue Zürcher
Zeitung" bringt über dasselbe eine sehr anerkennende
Recension» zu welcher wir Herrn Capellmeister Neudel
herzlich gratulieren. Kommenden Sonntag concertirt
der wackere Meister mit seiner Schaar wieder hier im
Etablissement Drechsel.
(Brand.) Gestern Nachmittag 4 Uhr kam in
der Spinnerei von Jenny u. Schindler in Kennelbach ein
Feuer zum Ausbruche, das jedoch alsbald wieder ge­
löscht werden konnte.
Ein Saal soll ausgebrannt fein. Ueber die
Ursache de» Brandes ist nichts Näheres bekannt.
(Verhaftung.) Der Obmann der hiesigen
Sicherheitswache verhaftete gestern einen zugereiste»
Burschen wegen Bettels. Bei seiner Einvernahme
ergab sich, daß derselbe seit nahezu 2 Jahren von
Pfarrhof zu Pfarrhof, von Kloster zu Kloster wandere
und überall aus Grund gefälschter Documente Geld
erschwindelte. Er hatte eine gefälschte Subscriptions-
liste auf ein illustr. kathol. Buch mit über 600 Unter­
schriften bet sich. Nach vorliegendem Heimathschetn ist
eS ein gewisser Richard Kunrath auS Pöchlarn.
(Postalisches.) Die Erhöhung einiger Ge«
bürensätze für Correspondenzen nach dem VeretnS-
auSlande von 10 kr. auf 25 h wird seitens deS
PublicumS häufig außer Acht gelassen, weshalb diese
Correspondenzen im Auslande nachtaxtert werden müssen.
Um diese Uebelstände abzustellen, nimmt die k. k.
Post- und Telegraphen-Direction neuerlich Anlaß auf
die neuen Portosätze aufmerksam zu machen, woruach
im internationalen Postverkehre bei Briefen
für je 15 gr an franco je 25 h zu entrichten find.
Ausgenommen hievon sind Briefe nach Deutschland,
wohin die Froncotoxe für Briefe bis 20 gr 10 h,
über 20 gr bis 250 gr 20 h, ferner Serbien,
wohin diese Gebühr für je 16 gr 15 Ii beträgt, und
schließlich Montenegro, wohin je 15 gr mit 10 st
franktrt werden. Die RekommandationS-Rückschein« und
ReklamattonSgebühr beträgt in allen Verkehrs­
relationen 25 st.
Doruöirm. (K. k. S t i ck e r e t f ch u l e.) Die
im 9. Schuljahre am 2. April 1900 begonnenen Curse
besuchen folgende Schüler und Schülerinnen: a) Maschinen-
sticken und Stickereizeichnen: Von Dornbirn 2, GöfiS 2,
Satteins 2, Ltngenau 1, Egg 1, Andelsbuch 1,
Lautrach 1, Gisingen 1, Gaißau 1, Rankweil 1.
b) Nachsticken und feinere Handarbeiten: von Dornbirn 2,
Dorrn 1, Triefen 1, Bozen 1, Wien 1.
Irmsvruck, 3. April. (Tiroler Landtag.)
Der Landeshauptmann Graf Brandts eröffnete um
9 Uhr 45 Min. die 4. Sitzung der V. Session. Der
Et.ilauf enthält größteuthetls Petitionen um Unter­
stützungen. AIS erster Punkt der Tagesordnung
gelangt der Antrag Schöpfer und Genossen: Ausbau
des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens in Tirol
zur Berathung. Dr. Emilian Schöpfer begründet in
fünfviertelstündiger beifällig aufgenommener Rede
seinen formellen Antrag, welcher angenommen wird.—
Abgeordneter Dr. v. Grabmayr begründet sodann als
nächster Redner den in der vorigen Sitzung einge­
brachten so ziemlich gleich inhaltigen Antrag in sach­
licher Weise, welcher ebenfalls angenommen wird.
Hierauf werden die übrigen Gegenstände der Tages­
ordnung für die öffentliche Sitzung— sämmtlich Anträge
deS LandeS-AuSfchuffeS— en bloo erledigt. Darunter
sind, Prämirung für Tödtung von Giftschlangen im
Jahre 1899; Anweisung von Nachtrags-Subventionen
für die Handelsakademie in Bozen und Innsbruck;
die Verwendung des Credits von 4000 fl. für noth-
leidende active Lehrpersonen, und die Anträge auf
Abänderung deS Landesschulgesetzes.— Der Landtag
hat mit Beschluß von der heutigen vertraulichen
Sitzung den LandeS-Buchhalter Rob. v. Aichingcr über
sein Ansuchen in den Ruhestand übernommen, den
LandeS-Rechnungsruth Robert v. Fritz zum Leiter der
Rechnungsabtheilung der Landes-Buchhandlung mit
dem Titel eines Oberrechnungsrathes und den Titular-
LandeS-RechnungSrath Josef Kostenzer zum wirklichen
LandeS-Rechnungsrath ernannt.
Innsbruck, 4. April. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Die vom obersten Gerichtshof
angeordnete neuerliche Verhandlung gegen den Heraus­
geber des „Scherer" Herrn Carl Habermann wegen
Verbrennung des Hirtenbriefes des Brixener Erzbischofs
findet Donnerstag, den 5. dS. MtS. um 9 Uhr
vormittags beim hiesigen LandeSgerichre (VerhandlungS-
saal Nr. 16) statt. Die Verhandlung wird öffent­
lich durchgeführt werden.
(Verhaftung.) Der vom Innsbrucker Landes­
gerichte steckbrieflich verfolgte ehemalige Gesellschafter
der Baufirma Hartl und Prutscher, Hans Prutscher,
ist gestern aus London hier eingetroffen und hat sich
der Polizei sofort nach seiner Ankunft selbst gestellt.
Derselbe wurde heute früh de« hiesigen Landesgerichte
eingeliefert.
Ftrot. (Perfonalnachrrchtcn.) ZuAfsistenz.
arztstellvertretern wurden ernannt die Einjährig-Frei.
willigen Mediciner und Doctoren der gesummten Heil,
künde: Othmar Baumgartner, AloiS Preis, Ernst Tap.
painer, Franz Ewald, Richard Grünblatt, Paul Krcal,
Luigi Nicoletti, Josef Gilli» Josef Lachmann, Johann
Marinelli, Josef Smely, Andreas Hutiray, Paul
Viski und Anton Piechl, alle vom Stande der Tiroler
Kaiser-Jäger-Regimenter.
(Bürgermeister-Wahl.) AuS Trient, 2.d.,
wird gemeldet: Nachdem der vor Kurzem neu gewählte
Bürgermeister Tambosi die Wahl abgelehnt hatte,
wurde in der heute stattgehabten Sitzung deS Ge­
meinderathes Advokat Dr. Luigi Brugnara zum
Bürgermeister gewählt. Derselbe hat die Wahl
angenommen.
(Gräberfunde.) AuS Riva wird in Ergän­
zung über die seinerzeitigen interessanten Funde be­
richtet: Eine kleine Todtenstadt wurde von einigen,
bei dem Gutsbesitzer Robert Picht, an den äußersten
Abhängen deS Hügels von Sau Gtacomo mit Erd-
aushebung beschäftigten Arbeitern entdeckt. Unterhalb
der alten Straße, wo der Hügel, einen Winkel bildend,
zur Ebene niedersteigt, fanden die Arbeiter eine Reihe
von Gräbern und verschieden geformter Grabhügel.
Zumeist sind die Gräber aus Tuff und anderem Ge­
stein gebildet» gedeckt mit breiten Ziegeln von ge­
brannter Erde, auch mit viereckigen, grobgesprenkelten
Granitplatten. Elf Skelette wurden aufgefunden,
deren Knochen ziemlich gut erholten sind. Auch Ge­
fäße. von Rost überzogene Münzen, ein kleines
Meffer und andere Gegenstände wurden gefunden, die
von Herrn Picht gesammelt wurden, damit durch ihre
Prüfung festgestellt werde, welcher Epoche die bloß­
gelegte Todtenstätte entstammt.
Letzte Post.
London, 4. April. Die letzten Nachrichten
zeigen, daß die britische Front am Sonntag (1. April)
Nachmittag eine Linie bildete, die in der Richtung
von Nordwest nach Südost von Kareestdlng nach
Klipdrift am Kornspruit lief. Den linken Flügel bei
Kareesiding bildete die 7. Division, im Centrum an
der Modder zwischen der Eisenbahn und dem Koorn-
spruit stand eine Brigade der 6. Division, auf dem
rechten Flügel die 9. Division und French» Kavallerie.
Die Infanterie dieses rechten Flügels zog sich Sonntag
abends, nachdem sie die bet Klipdrift Gefallenen ge­
sammelt hatte, auf BushmanSkop und am Montag
nach Springfield Farm, nur 11 Kilometer von Bloem-
fontetn, zurück. Die Buren haben eine starke Position
am rechten Ufer der Modder inne und Roberts scheint
nicht zu wagen, sie hier anzugreifen.
London, 4. April. Die Bewegungen de»
Feindes zeigen Unternehmungsgeist und beweisen, daß
im nördlichen Theile des OranjefreistaateS die Buren
fester zusammenhalten, als angenommen wurde. Die
Aktion OlivierS. der wieder auf Ladybrand und dann
nach Heranziehung von Verstärkungen westwärts vor­
ging und Tabu-nehu nahm. war ein strategisches
Meisterstück, da er dabei Roberts an der verwund­
barsten Stelle seiner Position traf. Die Sache ist
bauplsächlich von dem Gesichtspunkte aus für die
Engländer bedauerlich, daß sie sich unfähig zeigten,
den Farmern im Südosten, welche ihre Gewehre aus­
geliefert hatten, vollen Schutz angtdrihen zu lassen.
London, 4. April. Die „Times" melden aus
Kapstadt vom 2. April: Als der englische Convoi
und die Geschütze am Koorn spruit in den Hinterhalt
gerlethen, war, wie eS scheint, nicht ein Mann an
der Töle beauftragt, Umschau zu halten. Die Eskorte
trottele ruhig hinterher und merkte erst dann» daß
etwas nicht in Ordnung war, als der halbe Convoi
bereits weggenommen war.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Ziertin, 4. April. DaS Wolff'sche Bureau meldet
aus Brüssel: Auf den Prinzen von Wales, welcher auf
der Reise von Kopenhagen hier eintraf, wurde von
einem Unbekannten ein Schuß abgegeben. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
Arüffek, 5. April. Dec Attentäter, welcher auf
den Prinzen von Wales schoß, heißt Siptdo, ist Spengler,
und erst 16 Jahre alt.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
4. April.
9 Uhr
abds.
718.3
4.4
bedeckt
W- 1
—
5. April.
7 Uh<
früh
719.5
3.4
bedeckt
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 4. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.10
London
242.90
Staatsschuld (Silber)
99.—
100 Reichsmark
118.66
Goldrentr
98.45
20,Mark^tücke
23.69
Kronenrente
99.65
Napoleon
19.27
Bankactien
127.30
Italien. Banknoten
90.25
Creditaetien
227.20
Schmelze-.
95.65
verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
Nr»», SP&Stt tu «rejMtj-


[ 2023-06-29 10:40:37.774 - 19000405 - Seite 4 ]
Lebende Aenrsen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe zu richten an!
F. Maurer, Hotel du Nord, 1
328 3.3 AntevkcrKen (Schweiz).
^.i'OiCVOro oso
m.
ii I] r ii f r o i» fr ii
(früher Mariazeller Magentropfen)
ic B« bereitet in der Apotheke „zum König von Un-
& fäZujVit gärn" des
J Carl Brady in Wien, I., Flcischmarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Berdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis u Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam u
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
letzen sind.
Äle Magentropfen b£ Kay
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift£
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 810 19.21
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Das vollständige
Fenkapfsehe Orehester
—— In Innsbruck
veranstaltet daselbst vom 15. April an regelmässig
343 unter.
persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Ferdinand Fenkart.
MsrrovovmromrMrmrvsmrvvrrmrtrrW««
Irr 13. Ausgabe
erscheint demnächst wieder in unserem Verlage
in neuer Ausstattung, Umschlag in Farbendruck:
Tas>ljk>-F»hli>l««
Billig■
PAULvon FURTENBACH
Feldkipch,Marktgasse,
für
Vorarlberg, den ZZodensee, sowie die angrenzenden Staaten,^
BÖ"" mit Fahrpreisen. "’&S g
Kittig vom 1. Mcri bis Knöe September 1900. X
X
. Stacheldraht
-* ■' ■'■
SlacheWÄ
DrahNG
fjerfiL
X siir denselben, der in mehreren tausend Exemplaren gedruckt und auch X
dZillfvllllv der „VorarlbergerLandes-Zeitung" gratis beigelegt wird, müssen baldigst )€
^ aufgegeben werden und finden dieselben bei billigster Berechnung weiteste Verbreitung.^
X Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX5
injeder Bpeite,StäpkeundMaschenweite,‘l^
•DRAHTSEILE
FLASCHENZÜGE.
i dauerhaft
268 5.5
Anleitung fit Ile Porrteljunoen
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Uararlderg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschasts Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Bnchdruckerei Müller, Bregenz.
(Vorarlberger LandeSzcitung.)
Abfahrt und Ankunft der Kahrijüge und Kampfboot,
von resp. in Mregenz ab 1. Klrtober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Aach Lindau: 4.47, 9.04. 1.55, 5.31, 3.59. 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
, Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethru: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15. 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10. 7.30
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
» Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.30, 8.21. 10.44.
. Bludenz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1-43, 3.16 (S.-Z.,)
4.59. 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38. 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
' St. Margrethen: 8.06. 10.08. 12.50. 4.50, 7.25, 8.50. 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
Lon Lindau: 8.20, 11.35, 12.45. 2.50. 4.46, 5.25, 6.20 8.45.
. FriedrichShafeu: 6.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 1135.
. R"manshorn: 11.35. 2.50.
. voastam: 11-35 2 50, 1.45. 8.15)
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vr Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats “-speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 12.26
mit Dr.Sodlitzky’s Mutterlaugen-
salz odor patent. Badetabletten,
wololio natiirliolio
Soole-
Fichten-
Schwcfel-
Kohlensäure-
Bäder überall boquom, billig
und genau dosirt herstellen,
gelbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 0 ressen) durch
alle Minoralwa88erhandlungen,
Apothokon undDroguorionodor
dirocto von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genauo Prospectemit
Indicationen.sowioGratis-Proben
für Aerzte, Spitiilor etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort worden auch erzeugt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne äther. Oclsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
Im Hause. 153 6.12
Laubsäi
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensternes
Wien. Preisb uch gra tis. Wi
1073 P8.25

