
[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Krfcheiut jede» Werktag. Mittag» 12 Uhr>
Bezugs­
preis:•
Für «iE Jahr: Tägliche AuSg
In Bregenz: abgeholt..„ L 13.60.
»„ -zugestellt... K 15,60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
, K 10--
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K
K
11—
12—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Bregenz, Samstag den 6. October 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreielr-ttugar».
chrtst>ltch»sociale Vereint» Tirol)
in rgestern eine Versammlung im „Weißen Kreuz"
>?^i>ruck ab, mit der .Tagesordnung: 1. Der
Der^ der Armee und 2. die Kohlentheuerung.
lociei m^^^Efident Dr. G'amare beichte das christlich«
totli»' ^"^iprogramm für nie bc.' iden Reichs«
wr Verlesung und fügte hinzu: Mit
tti&nJ» au f^ Haltung der katholischen Volkrpartei
mofcn/!*. mil aufrichtiger Freude begrüßen, daß die
h tttt,, enl)et» Persönlichkeiten der katholischen Volktz-
Epitl»" Oberösterreich mit Dr. Ebenhoch an der
haben, in der Frage de« böhmischen
b (t und der Centralparlaments an der Seite
l»>ib a,^ deutschen Parteien -stehen zu wollen, und
vch,,, "bet haben, daß der deutschen Sprache in
ei».,^^ die Stellung erhalten bleibe, die sie bisher
fl r eifft* IR0,tn^ at*® r> Reimer, findet es sehr u'-
^Ulep?' manchem altconservativen Politiker das
^iliaek^^ neueren Strömungen, besonders 2>aS
r slU^ locialrn Reformideen schwer ankommt,
z» wz^kusse forderte er auf, nur solche Candidaten
Lsj.,. 77 )EN, die gut deutsch, gm christlich und gut
ilri^.^^ sind.— Gegen den Duellzwang in der
,d>urdc eine Resolution angenommen
. ..... uiviv.h»ivm u(»^.,,uu.i.i.«i« In scharfer
"«mi,, der Sccretär des tirollschen .Gewerbe-
"-chastsverbandeS, -Handclskammerofficial Unter«
siliiib,' die Kohletilheuerung, zu welchem Gegen-
Kgpk^°"ch Statthalrereiraih Dr. Schorn und Dr.
•Intim, h bQÖ 2B° rt ergriffen, worauf folgende Reso-
drz Antragt wurde: Die heutige Versammln.,g
ika^j ^"ch'socialen Vereins in Tiro! gibt in Anbe«
^krsckk!^ ^^lmährenden und nun bereits bis zu einer
für pichen Höhe angewachsenen Preissteigerung
act ttel 'h'’** >en wichtigsten wirthschaftlichen Bedarfs»
l»rrbrz^ Millionen von Haushaltungen, des Ge-
.""d der Industrie, der dringende» Forderung
kreise' die Regierung sofort jene Maßnahmen
Übtöef ,t eine Rcdncterung der Kohlenpreise, eine
^hiad tt Kohlenuoth für die Zukunft, sowie die
Ung weiterer Ausbeutung insbesondere
der
ärmeren Bevölkerung auf dem Wege des Kohlenabsatzes
herbeizuführen geeignet sind. Die Regierung möge sich
an dem Kohlenbergbau« selbst intensiv beiheiligen, die
Erschließung neuer Kohlenflöze überhaupt thunlichst
fördern, in den eigenen Betrieben mit PreiSreducierungen
vorangehen, der Ausbeutung der Bevölkerung durch
die ungerechtfertigten PreiShinaufschraubungen für Kohle
durch die Grubenbesitzer und Zwischenhändler, den
Cartellcn und Ringen derselben energisch entgegen­
treten; die KohlenauSfuhrbegünstigungen aufheben, die
Einfuhrtarife herabsetzen und die JnlandS-Verfracht-
ungen für alle Brennstoffe verbilligen, sowie die
Stallone« der k. k. Stantsbahnen zur Abgabe von
Kohlen in halben und ganzen Wagenladungen an
Gruppen von Consumenten ermächtigen. WeiterS richtet
die heurige Versammlung an alle jene Vertretungen,
welche berufen sind, für die wirthschaftliche Existenz-
möglichkeit der Bevölkerung zu wachen und einzustehen,
die dringende Bitte, stch für die rascheste Ergreifung
von gegenständlichen Maßnahmen seitens der Regier­
ung einzusetzen, und stellst an die Gemeinden noch
außerdem das specielle Ersuchen, im eigenen Wirkungs­
kreise zum Schutze der Haushaltungen und kohlen-
bedürfttgen Gewerbsbelriebe erstens: raschestenS jene
Miitel in reifliche Erwägung 'zu ziehen, welche ge­
eignet wären, die Kohlentheuerung, uni. 7 welcher
gegenwärtig die Bevölkerung Innsbrucks leidet, zu ver­
mindern, und insbesondere weitere Hinunsschranbung
der .Preise-für di-sen wichtigstes wirlhschaftlichen Be­
darfsartikel auch schon für den bevorstehenden Winter
abzuwenden, und dann zweitens die Errichtung eines
eigenen städtischen Kohlenabgab-magaztn» ins Auge zu
fassen. Nach etusttmmlger Annahme dieser Resolution
wurde die Versammlung geschlossen.
<^te wälschttrolische Frage.) Zu dem
Antwo..chreiben deS Mtntsterpräsivenlen bringt daS
Ttr- ter AmkSblatt einen längeren Commcntar, in dem
es u. o. heißt: „Die deutsche Bevölkerung deS Landes,
die bet aller Neigung die Wünsche der italienischen
Mitbürger zu erfüllen, in ihrer großen Mehrheit den
Gedanken stets hochgehalten hat, daS von den Vätern
überkemmene Land unversehrt und ungcthrill zu er­
halten, wird hoffentlich der Stellun-'nahllle der Regier­
ung, die von einer Zerreißung des Landes »ichtS
wissen will, rückhaltSloS zustimmen und auf keiner
anderen Grundlage als der der Einheit die weitere
Entwicklung des Landes in das Auge fassen. DaS
deutsche Volk in Tirol bildet die Mehrheit der Ein­
wohner des Landes und ist dadurch das herrschende
Element in demselben. Mit dem Bewußtsein, die» zu
sein, wird aber auch das im Geiste eines jeden
Kulturvolkes mit dem Gefühle der Macht engver­
bundene Gefühl der Verantwortung sich beleben und
die oft gerühmte deutsche Pflichttreue wird auch in
der Landesvertretung und LandeSverwallung gegenüber
den dort geltend gemachten Wünschen und Bedürfnissen der
italienischen Bevölkerung des Landes sich bewähren. Der
„AltoAdige" behandelt in einem längeren Artikel die
abschlägige Antwort an Baron Malfatti in Angelegen­
heit der südtirolischen Autonomiesrage und bemerkt vor
allem, daß diese Entscheidung keineswegs unerwartet
gekommen sei. BemerkenSwerth aber sei der Umstand,
daß sie in einem Momente erfolgte, in der das Reich
einer schweren nationalen Krise entgegengeht, in dem
Momente, in dem der Ministerpräsident die Gleich­
berechtigung aller Völker proclamirt, in einem Augen­
blicke, in dem diese Völker eingeladen werden sich über
die nationalen Differenzen zu einigen. In diesem
Augenblicke sin- ck die Regierung eine Ausnahme für
die Italiener des Trentino. So lange ober die
Forde, ung des Trentino keine Berücksichtignng finde,
wcrre von dem Proteste nicht abgelassen werden, so
lenze werde die Agitation auf gesetzlichem Boden uii«
ausgesetzt fortdauern.
- (VereinSaufl öl ung.) Die Statthalterei ver­
fügte die Auflösung deS ersten böhmischen politischen
Vereins in Wien. Ueber die Gründe dieser Ver-
füguno wird bekannt: Die Auflösung erfolgte, weil
der Verein jahrelang in seinen Versammlungen eine
Agitation betrieb, welche gegen die Statuten weit
mehr die gegenseitige Bekämpfung, als ein versöhnliches
Zusammenleben der in Wien wohnenden Volksstämme
bezweckte. Außerdem stellten die von Karl Zlvriy und
Georg Strbuh im Vereine gehaltenen Reden sich als
fortgesetzte Aufreizungen zu Feindseligkeiten dar.
Ileberdies wurde durch diese Reoen das Verbrechen
der MajestälSbelcidtgung begangen, und da die Theil»
nehmer der Versammlung bet den die Majestälsbe»
„ :«aw.
Jwe von Sankt Yochus.
""winalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbolkn.I
Er fi-^ 2S‘ Fortsetzung.)
dirs 1' n süuen Armen, während er ihr
’*t Ihren C .‘ Eei jeder seiner Worte spiegelte sich
Sfi nb .in ihrem schönen großen Auge die
tl iür r,„ Wörtlicher Dankbarkeit ab für das, was
Zischt« sia, "" wollte. Aber mit dieser Empfindung
r- Zug schmerzlicher Entsagung,
ue, iijm. der Fluchtversuch mißglückte ?" erwiderte
'.Ei» j Hund fernst über das Haar streichend.
JuffittJ-a! Bienet» ganz geringer Zwischenfall,
Wärterin wräusch, bie Schlaflosigkeit einer
Mfoie alle noch so geschickt angelegten Flucht-
wachen, ehe noch die gefährlichste
der Wächter, in Frage kommt. Ein
dar ©eiitin-* u8 0 an ß ist sicherer vorauszusehen, als
^ dann ns,'welch' schwere Vcrantwortlichkcit
^°8e ich Urzt dieser Anstalt treffen ivürde, das
^>Uchen '"um auszumalen.— Nein, nein!
Flächen Li» ". k' weine Bedenken zu beschwichtige»,
^hrer mir öuzureoen, ich würde mich
> SSSaoni?^^ 0fcit schwer versündigen, wollte ich
Zustimwunn Alles aufö Spiel setzen.
.. Cr bnt ^"0 geben."
Kr Eh^ L **. ^hte, doch sie blieb unerbittlich.
lt Ehre jhx^ ^"gen Arztes war ihr so heilig, wie
Ein paar Tage später befand man sich in Sankt
RochuS in großer Äufregung. Eine de-- Kranken ivar
spurlos verschwunden. Bleich und starr wie ein
Marmorbild, vernahm Doktor Gcrth die Xkniide, daß
die Verschwundene Constanze Herbronn sei. Es gab
keinen Winkel in der ganzen Anstalt, wo nicht nach
ihr gesucht worden iväre, aber vergebens. Daß sie
entkommen sei, konnte keinem Zweifel mehr unterliege».
Wie eS ihr gelungen war, ihre Flucht unbemerkt zu
bewerkstelligen, ließ sich unschwer erklären. In dem
Hofe, welcher ihr mit der untersten Klaffe ihrer
UnglückSgefährtinncn zum Spaziergänge angewiesen war,
hatte eö an diesem Tage einen furchtbaren Tüinult
gegeben. Eine der beiden Wärterinnen, welche die
Aufsicht führten, hatte sich an citier der widerspenstigsten
Irren thätlich vergriffen und war von dieser zu wooen
geworfen und gewürgt worden. Ein großer Theil
der Irren ergriff Partei gegen die Wärterin die allgcmem
verhaßt war, und als die andere Wärterin ihrer
hart bedrängten Kollegin beistehen wollte, wurde sie
gewaltsam daran gehindert und sogar selbst bedroh'.
Sie stürzte fort, um männliche Hilfe herbeizuholen.
In der Hast hatte sie vergessen, die in den Hof
führende kleine Pforte hinter sich wieder zu verschließen.
Vielleicht hatte Konstanze dies zunächst nur benutzen
wollen, um dem Tumulte zu entrinnen. Sie hatte
dann Korridore passieren müssen, wo sic jei..» Augen-
blick angehalten werden konnte, sie hatte sogar durch
daö Empfangszimmer gehen und darauf pertrauen
müssen, daß in demselben gerade Niemand gegen­
wärtig war. Aber erst einmal so weit gekommen,
ohne auf ein Hindernis zu stoßen, stand ihr allerdings
der Weg zvv Freiheit offen. Aus dem Empfangszimmer
führten ein paar steinerne Stufen in einen kleinen
Blnmengaete», und die niedere Hecke, welche denselben
einsälimte war leicht zu übersteigen, denn daß ein
Insasse der Anstalt bis hteher gelangen konnte, war
nicht vorailsznscl-ul gewesen und nur in einem so
außergewöhnlichen Falle denkbar, wie er sich heute
ereignet hatte.
Der Weibertnmult im Hofe hatte durch die
Hinzuknnft mehrerer herbeigerufener Wärter nur noch
größere Dimensionen angenommen. Viele der nicht
Bethciligten wurden von dem allgemeinen Taumelt
angesteckt, der nahezu in eine bedenkliche Meuterei
ausartete. Ehe die Ruhe wieder hergestellt werden
konnte, ehe man die Rasenden wieder in ihren Zellen
untergebracht, den Verivundcten die nötige Hilfe
geleistet hatte, waren Stunden svergangen. Da erst
wurde Konstanze vermißt. Nach verschiedenen Richtungen
wurden sofort Anstaltsbeamte ausgesandt, um die
Flüchtige zu suchen. Aber sie hatte einen bedemcnden
Vorsprung, und rings um St. Rochus breiteten sich
dichte Wälder aus, welche die Verfolgung sehr erschwerten.
Einige der auSgesandteu Boten kehrten am Abend
zurück, ohne eine Spur entdeckt zu haben, andere
ebenso am nächsten Tage. Noch befanden sich einige
der zuverlässigsten und erprobtesten Leute unterwegs,
während der dritte Tag ergebnislos verging.
Doktor Gerth verbrachte die Zeit in einer Ge-
müthöstimmung, die um so verzweifelter war, als er
für die Flüchtige nicht das geringste thun konnte^


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 2 ]
leldigimg irvolvierendkn Sätzen der genannten Redner
sich ruhig verhielten und in dieser Ruhe eine still­
schweigende Zustimmung zu diesen Ausführungen be>
kündeten, erscheinen diese Reden olr Kundgebungen des
Vereins, für welche derselbe verantwortlich bleibt.
Italien.
(Zur Erneuerung deS Dreibundes?
Die „Tribuns" veröffentlicht ein Interview mit
Crirpi. Donech halte sich letzterer über die gegen­
wärtige Lage dahin geärßeri, daß Italien für den
17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes der Tripel-
Allianz, vorbereitet fein müsse. Die öffentliche Mei­
nung Deutschlands fei jetzt der Erneuerung der Allianz
nicht io günstig wie früher. Die tnnirpolitische Lage
Oesterreichs, an dessen Erhaltung Italien ein Interesse
hab-, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig, betonte
CriSpi, laufen auch die Hondelkverträge ab. Unser
Schicksal wird von unserer Geschicklichkeit und von der­
jenigen unserer Unterhändler abhängen.
RntzlanD.
(Das Budget- des MarineministcrtumS für
das Jahr 1901 beträgt, dem halbamtlichen „Krön-
stabtsri Westnik" zufolge. 97,097.666 Rubel; davon
sind 60 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Millionen
sind zur Verstärkung der Flotte bestimmt. Für Hafen-
arbeiten in Libau sind drei, für Wladiwostok zwei
m.b für Port Arthur drei Millionen ausgeworfen.
DnS Budget übersteigt das diesjährige um 10,469.661
Rubel.
China.
(Rascheres Vorwärtsschreiten) in der
Beilegung deS chinesischen Zwischenfalles scheint nun­
mehr nahe in Aussicht zu stehen. Zu den Meldungen
der „Moruing Post" und deS „Matin" über ein
Einvernehmen zwischen Deutschland. Frankreich und
Rußland bringt die Wiener „Polit. Korr." folgende
wichtige Mittheilung: Ein Pariser und ein Londoner
Blatt haben über gewisse Vorschläge, auf deren Grund­
lage ein Einvernehmen zwischen mehreren an der chine­
sischen Angelegenheit bettieiligten Mächten zu Stande
gekommen sei, Mittheilungen gebracht, die zum Theil
auf Zweifel stießen, zum Theil direkt bestritten
wurden. Ohne über das Maß der Richtigkeit der
betreff.nden Angaben im Einzelnen ein Urtheil ab­
geben zu können, sind wir immerhin durch Andeutungen
von diplomatischer Seite in die Loge versetzt, e8 als
eine Thatsache zu erklären, daß zwischen den Kabineten
von Paris, Petersburg und Berlin über das weitere
Vorgehen ein lebhafter Meinungsaustausch im Zuge
ist, der einen vollen Erfolg verheißt. Es scheine,
daß das Einvernehmen bezüglich oller Einzelheiten
demnächst bestimmte Formen annehmen werde, ja viel­
leicht zur Stunde schon angenommen hat, und man
werde kaum mit der Erwartung fehlgehen, daß da«
auf Grund dieser Vereinbarungen entworfcneProgramm,
dessen Annahme seitens Oesterreich-Ungarns und
JtalieuS als eine Selbstverständlichkeit angesehen
werden könne, auf die übrigen Mächte hinreichende
Anziehungskraft ausüben werde. Andererseits sei
man für den entgegengesetzten Fall zu der Ueberzeugung
berechtigt, daß daS von der angeführten Reihe von
Mächten zu beschließende Verfahren durch das Beiseite­
stehen deS einen oder anderen Staates nicht gehemmt
werden würde. Es werden vielleicht schon die nächsten
Tage oller Welt vollen Aufschluß über die neuen Ab-
Er mußte am Tage seinem Dienste nachgehen, seine
vollkommene äußere Ruhe bewahren und sich mindestens
den Anschein des GlcichmuthS geben, wenn seine
Kollegen den Fall als ein für eine Slaatsanstalt wie
St. Rochus höchst unangenehmes Ereignis erörterten.
Oft trat er in Konstanzes Zelle, aus welcher die ihm
so teure Gestalt entschwunden war, und faltete die
Hände, um sie inbrünstig Gottes Schutze zu empfehlen.
In furchtbarer Seclenangst verbrachte er die Nächte,
wo ihm die Gefahren, denen das schwache, schutzlose
Mädchen ausgesetzt war» in umso schrecklicherer Ge­
stalt erschiene».
Er fühlte, er wußte cS: ihre Flucht war ein
Opfer, welches sie ihm brachte. Cie hatte cs gewagt,
auf Tod und Leben, die einzige Möglichkeit, ihm
anzugehören, zu ergreifen. Er sollte frei sein von
jeder Mitschuld, von jeder Verantwortlichkeit,— sie
wollte die Folgen des etwaigen Mißlingens auf sich
allein zu nehmen. Er erkaufe diese Absicht und er-
blickte darin den höchsten Beweis ihrer Liebe, den sie
ihm hätte geben können. Er konnte nichts thun, nichts,
als denAuSgang des kühnen Unternehmens abzuwarten.
J>'ocs Läuten der Glocke draußen durchzuckte ihn
wie ein Dolchstoß: ob man sie brachte, die Geliebte,
lebendig, um nun unter vcrschärfker Bewachung ein
Jammerleben weiterzufristcn, oder tot, um auf dem
kleine» Friedhofe in die Erde gebettet zu werden?
Auch in der Nacht lauschte er mit pochendem Herzen,
und oft gaukelten ihm seine überreizten Nerven den
Ton der Glocke ins Ohr, und er sprang von seinem
Lager auf und horchte mit angehaltenem Athem in
machungen bringen, welche die chinesische Angelegenheit
in beträchtlichem Maße vorwärts zu schieben be­
stimmt seien.
X. Landes-Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1800.
(Schluß.)
Dem Beschlusse des LandeSschulratbS, betreffend
die Gleichstellung der Nothschule in Parthenen mit den
systemmäßigen, wurde zugestimmt; ebenso dem Beschlusse
auf Gewährung einer einmaligen Subvention vom 300 K
an den Aushilfslehrer Urban Grabher in Bildstein aus
dem Rormalschulfonde, dann den Beschlüssen auf Ge­
währung von Dtenst-AlterSzulagen an zwei Lehrpersonen.
Auf zwei Gesuche von Lehrpersonen nm die Dienst-
Alterszulagen konnte dermalen nicht eingegangen werden.
In Betreff der Ungiltigtritserklärung deS Kauf­
vertrages über die Rehmermühl,, in Au an die Gemeinde,
sah der LandeSausschuß von ^er Verhängung einer
Ordnungsstrafe nach§ 90 G.-O. im Gnadenwege ab,
und erklärte diese Angelegenheit als erledigt.
Die Gemeindevorstehung in Oberlangenegg wurde
aufmerksam gemacht, daß sie sich in Angelegenheit der
Unterstützung zur Wiederherstellung der durch Hoch­
wasser beschädigten Straßen und Brücken an die k. k.
Regierung mit der Bitte um Beihilfe aus dem gewährten
RothstandS'Credite wenden möge.
Wegen Ausschreibung der sechs staatlichen und
sechs landschaftlichen Stipendien L 100 K für Zöglinge
der Käsereischule in Doren wurde das Geeignete ein­
geleitet.
Auf Grund der vorliegenden Referate über die
Prüfung der RechnungSgebahrung der Gemeinden er-
giengen geeignete Aufträge und Erledigungen an die
Gemeinde-Vorstehm'gen St. Gallenkirch, Ludesch, Wol-
f»rt, Bludesch, BiciorSberg, St. Anton, MöggerS,
Thüringen, Sonntag, Altach, Frastanz, Bolgennch und
Hohenems, dann an die Standevverwaltung in Montafon
und an die Rheinwuh^-Coiicurrenz Höchst, Fnßach und
Gaißau.
Rach dem neunten Referat über die Vorlage der
Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen solche weiters
vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht, der von
Sonntag mit 129 Procent UwlagS-ErforderniS; die
Genehmigung erhielten die von Fraxern für 166, von
Meiningen für 210, Sulz für 262 und Bolgenach für
326 Prvcent Umlags-Erfordernis, dann die Erhöhung
der UmlagSprocentc von Ebnit von 248 auf 250 und
jener von SibratSgfäll von 296 auf 344.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 6. October.
(Hof- und Personalnachri chten) Seine
k. u. k. Hoheit der hochw. durch!. Herr Erzherzog
Eugen ist Donnerstag nach Wien abgereist und dort
Abends eingetroffen.— Den bisherigen Dispositionen
zufolge trifft Se. Majestät der Schah Muzaffer-ed-Dtn
von Persien am 6. de. Mts. in Budapest ein, woselbst
derselbe einen anderthalbtägigen Aufenthalt nehmen
wird.— Se. Exe. der Herr Statthalter Graf Merveldt
kam am 1. Okt. Mittags in Meran an, wurde von
der Schützenvorstehung a» Bahnhöfe empfangen und
nahm im Hotel „Erzherzog Johann" Absteigequartier.
Am Dienstag besuchte Se. Exe. in Begleitung des
Herrn Bezirks-HanptmanneS Baron Spiegelfeld den
Hauptschießstand.
die dunkle Nacht hinab, ob sich Tritte oder Stimmen
vernehmen ließen.
Eines wußte er ganz genau: war sic an sicherem
Orte geborgen, so würde sie ihm schreiben, wo sie ihn
erwartete, unr an seiner Seite die Flucht in die weite
Welt forzusetzen und sein Weib zu werden....
**
'*
Es war morgens neun Uhr. Im Wohnzimmer
des Herrn Titus Allram wirtschaftete eine alte Frau
umher, welche sein kleines Hanswesen besorgte, währrnd
ein Sprudeln, Wasserglucksen und Gurgeln, welches
aus der halboffenen Thür deS Schlafzimmers hervor­
drang, verrieth, daß Allram eben noch mit seiner
Toilette beschäftigt war.
„Da werden Sie diesmal wohllange ausbleiben?"
unterhielt sich die Alte mit ihrem Herrn, in ihrer
Beschäftigung fortfahrend, und rückte einen großen
schweren Reisckorb zur Seite, der ihr beim Fegen des
Zimmers im Wege stand.
„Sehr wahrscheinlich," klang die Antwort heraus.
„Es kann Monate dauern."
„Geht die Reise weit?"
„Oh, sehr weit, Frau Schubert; in ein Land,
wo Menschen, Thiere, Bäume, Häuser ganz anders
aussehen, als hier bei unS."
„Potztausend! wo Sie doch überall in der Welt
herumkommen I" rief die Frau.
„Vergessen Sie nicht, Frau Schubert, mir auf
morgen früh vier Uhr die Droschke zu bestellen."
(Fortsetzung folgt.)
(Ernennungen im Lehrfache.)^
LandeSschulrathe wurden ernannt: Schwester
Gehring zur Lehrerin in Altach, Schwester JthaP
zur Schulleiierin in Hohenems, Schwester M
Xaveria Metzler zur Lehrerin in Sulz, Sch»-''»
Helene Summer zur Lehrerin in Egg, Mich-,
zum Lehrer in Weiler. Jos. Flatz zum Lehrer_
EmSreute, Josef Zech zum Lehrer in KlauS, Ehrt"
Groß zum Lehrer in St. Anton. Anton &ad PU»"
Lehrer in Lochau, Adolf Spettel zum Lehrer in v'
Anton Steurer zum Lehrer in Bregenz, 3of* *' m
zum Lehrer in Reuthe, Gerold Dobler zum Lehrer
BlonS, Mathilde Rofner zur Lehrerin in Luv l
Josef Hämmerle zum Lehrer in Lorüns, Franz»
Rick zur Lehrerin in Dornbirn (Markt), Martin^
zum Lehrer in Dornbirn (Markt), Martin BlastrS
Schulleiter in Hatlerdorf, Ferdinand Jlg i"ui Lev
in Hatlerdorf, Albert Kalb zum Lehrer in SB™
(Dornbirn), Hermann Hämmerle zum Lehrer in O»
darf, Jos. Ktnz zum Lehrer in Au, Franz ®“ n J l
zum Lehrer in Andelsbuch und Anton SchundM
zum Lehrer in Doren.^
(Schieb st andS-Nachrtchten.) Am
tag deu 7. ds. MtS. wird auf dem Berge Jsel vay
ein gesellschaftliches Scheibenschießen abgehalten, i
welchem Behufe auf der nahen Distanz die 10. Gel
schaftögabe und auf weiter Entfernung die 14. Schutz
gäbe auSgefchoffen werden. Den Jnngschützen wer
die bekannten Vortheile zugewendet.
(Genossenschafts-Versammlung.)®*
ordentliche Genossenschafts-Versammlung der havdwer
mäßigen Gewerbe findet am Donnerstag den H-~*
d. IS., Abends 9 Uhr im Gasthause zum Hirsche» P
(Versammlung.) Morgen. Sonntag oeS 7-
10 Uhr Vormittags, findet im Magtstraissaale
Meran eine Versammlung der Buchdrnckeretbesitzer»
Tirol und Vorarlberg statt, behufs Besprechung»
schiedener StandeSangelegenhetten.
(TheaterNachricht.) Morgen. Sonntag, B* 1*
7. dS.. findet ei» Gastspiel >-eS Frl. Gertrud
vom großherzogltchen Hoftheater in Braunschweig I* j
Die Dame hat hiezu daS hochinteressante Scha»'-
Die Hochzeit von Voleni" gewählt. Die& aU' ,trI L,, t
sind den besten Händen anvertraut, so daß man e
aenußreichrn Abend erwarten darf. Die Sonnt»
Vorstellung beginnt um h o l b 8 Uhr.— Die»!
gegeben utn zwar
bi®
wird die erste Operette
Nacht in Venedig".
(Real itäten-Verkehr.) Das Hau®
Schuhmachers Brack, Kaiserstraße, ging im Listtalio
wege nm den Höchstanbot von 32.000 K °»,
Mctzgermeister Herrn Friedrich Müller von hier u•
Köröra»), 5. Oct. (Gemetndewahl-^
Stenograp hie unterricht.) Am 20. d.'
findet im Schulhauie die Gemeinde »Ausschuß-Wadi i,
»nsere Gemeinde statt. Jeder Wahlkörper hat 4A»®>^
nd 4 Ersatzmänner zu wählen.— Vom 16. v^
n wird im Gasthause „zum schwarzen Adl".
Backenreuthe, Gde. Hörbranz ein Stenograph f t
noch Gabelsberger abgehalrcn und zwar gew^
Unterricht für Anfängerund für Vorgeschrittene.
Kicheuverg. 5. Ociobcr. (Eine Gemein
--„schußsttzung) unserer Gemeinde findet Son
den 14. ds. Mts. im hiesigen Schulhoust>^
BerathungSgegenstände bilden: die Einwanderung
Die geil!Lichen WitievovöeN-^
Vortrag in der Jahres-Versamiiilnug des Miiieunis-Dere
zu Bregenz am 39. Sept» 1909.
gehalten von Karl Graf Bclrupt.^
- 2 Zeit der Kreuzzüge (1096 bis 1291),
in derselben vollbrachten und immer »och“^
stehenden Heeresbewegmigen und Wasfenthaiei,^
Begeisterung, welche alle Kreise und selbst
Völkerschaften entflammt, ja dieselben zur u^
Windung aller Hindernisse angespornt h^rang
gläubige Kampfesmuth und der christliche *^
"ich Erreichung des vorgesteckten Zieles, u°
ich der Befreiung der heiligen Stätten
Händen der Ungläubigen,— das Alles beg^
von dem Zauber einer romantischen Allsfasl""?'
diese hochgradigen Reizmittel waren i»
eignet, Institutionen ins Leben zu rufen,
die Reihe der Hilfskräfte zit den vorgenannten
nehmungen eintreten, und durch ihre hervorrM c(<
Leistungen sich einen Platz in der Gesast"l ^t,
werben konnten, auch wenn sie seither. jr
oder ihren ursprünglichen Charakter
immerhin aber Spuren ihres einst bevei!
Wirkens zurückgelassen haben..„ nr betf* eC
~"
mönchischer Tendenz gebildet, spater at>er, -m,-
der Ereignisse, und durch diese bestimmt, W L„g
Iidje3 2lnit durch Aneignn»" -»itterliciier -!?
und Gebahrung erweitert haben.
ritterlicher


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 3 ]
^-ländischen Person und die Wahl einer Commission
«ur bevorstehenden Gemeindewahl.
^ 8Kö'ggers,5.Okt> (Erloschene Viehseuche.)
2g. Sept. wurde in der Gemeinde MöggerS die
K." Klauenseuche als erloschen erklärt, weshalb
1 Diehverkehr wieder" vollkommen unbeschränkt ist.
* Potttßirn, 5. Oct. (Schluß der Gewerbe
Ausstellung.) Montag den 8. dS. MtS. findet,
st' schon berichtet, vie Schlußfeier in der Ausstellung
«• Nachmittags 2 Uhr beginnt da» Concert der
7 nbcö1u ^^' Uöl) um 3 Uhr die Verlosung. Um
^hr abends großes Feuerwerk.
£^ UlattRtotit, 5. Oct. (Das NamenSfest
dr. Majestät des Kaisers Franz Joffes l.)
urde >n der hiesigen Pfarr- und Wallfahrtskirche auf
^iebfrauenberg" durch ein vom hoch«. Herrn
o »hmesser Joh. Benzer celebrierteS Hochamt mit vs
gefeiert, dem viele Andächtige beiwohnten,
b- Bahn- und Postbeamten, wie auch die k. k.
„ """ö^vache waren durch dringenden Dienst verhindert
dieser kirchlichen Feier theilzuuehmen.
^Dankweik, 5. Oct. (Nachruf.) Herr k. k
» °"irath Atzwauger war mit seiner zahlreichen
des fäo" seit längerer Zeit dahier in der Nähe
» .^dhnhofeS im Quartier, von wo er täglich mittelst
re»?^ n* Amtsstation Feldkirch, wo die Quatiere
ttnb ^duer sein sollen, besucht. Nun wurde
«in mrr^ ^s"""örath nach Brixen versetzt. Er war
ffiimlri r' ru^ 8 er Herr, der zurückgezogen mit seiner
Iflnil* C Ieöte' Seehrt und geachtet von allen, die ihn
im, m Auch in dienstlicher Beziehung folgt ihm ein
fon? l wie der aufrichtige Wunsch nach, daß eS
Ia«K U 2-. ^* ner hochachtbaren Familie in seinem Heimat
Tirol recht gut ergehen mögel
s. AekdKirch, 5. Okt. (Die JahreSver
fonK mI r Un0 b er Feldkircher Liedertafel)
rei» ^rn im BereinSlokale zum „Ochsen" bei aus«
Betheiligung und unter dem Vorsitze des
oboTf 1 «?'®® r* 3» Peer statt. Aus dem schwungvoll
berük a^ e Details des BereinSlebenS sorgfältig
führ und ungemein klaren Bericht deS Schrift»
eta Herrn Konstantin Oberndorf, sei hier der
Bel,! nur erwähnt, daß die „Liedertafel" zu
räbsi" be8 DerelnsjahreS noch 39 aktive Mitglieder
finb*' tDDi>on^ im Laufe deS Jahres ausgetreten
C». ?nd 7 »euaufgcnommen wurden, wonach ein
rich"? von 32 Mitglieder verbleibt. Ans dem Be-
fftttfi* BereinSkassterS Herrn Htrschbüchl war er-
ä>r entnehmen, daß das Defizit in der
«ns ff* "US dem Vorjahre per X 558.— sich
<®1oh\ 22— reduziert hat. Die Vergnügungskasse
®ott* Q l ff r,ä 8 e der aktiven Mitglieder) weist einen
6 bon K 285.68 aus. Die Neuwahlen deS
hi ..^tousschusseS gingen diesmal flott von statten,
«I«, e "tztjährige Vorstellung dar Erklären abgab,
Sota ?‘ ntu effe Wiederwahl nicht abzulehnen. Die
bez »f *[* 8 ErklärenS war, daß sämmtliche Herren
Dr. ^lchusses wiedergewählt wurden und zwar:
^b'mnw’r^ ttr Obmann, Rud. Wiedemann als
^chtvn ^ffbertreter, Carl Metz, Chormeister, Arnold
^horuielsterftellverlreter. Schriftführer Sonst.
Cassier Hirschbüchl, Archivar Jakob Prestel,
Tkvb?'^ 3os. Gohw und als Beträthe Wilhelm
Philipp Ganahl. Damit war die Tages-
, "schöpft. Wir erlauben uns bei dieser Ge-
^slrr" i,i 11 Wunsch auszudrücken, daß die «Lieder-
diesmal mit vollem Eifer, mit jener Frendig-
, Bei dem geringen ^^"^Wttern des Mrttel-
Urschenden Rohheit unter den We Persönliche
war es ganz natürlich, v n^^gewicht
^rast und Tapferkeit alleiichalben as ^^^^^ et
errang, und da diese hochgesä chtm ^en der
^ianneswürde insbesondere n) waren, welche in
^maligen Gesellschaft Krieasthate"' leider
Ereichen Fehden, tz^ß^rÄiandwerk geübt
uuch bei Rmibzügeri, das der ausge­
ben. so horchte die KriegstichUg^ ^meinen
eetrnen Streitkräfte aus der reg ^-^-^stand war
Theilnahme der Ritterschaft- De^ Macht
*s. welcher den Regenten zu W»n( ^Men
^"Helsen, deren Streitigkeiten fieg ^^^wiÄg
^wite. und sich dieser Ausgabe anü)
verzog., „„..uAe, oft auch
. Wohl hat sich der rache,£ tie$ JZerkehre mit
Sinn dieser H^'"^i^nträgern, \j
Klöstern und geistlichen Mü ^her durch
^tmiter in Folge persönlicher ^ech S' es,
kirchlichen Einfluß gemildert," Stätten m
daß em hosßes Verlangen, die Besitze der
^^jUuci zu sehen und dieselben d ^it dem
^gläubigen wieder zu entreißen, getz^ Waffen-
Eerlichm Drange nach Abenteuern «n
M *u. auch die Ritterschast anfootute, J A ließe«.
Katernehmimgen nach demMorgenlande ö euren
* So zogen diese Kämpfer ans,» CruM,
Hand das Schwert, in der anderen
keit und zähen Ausdauer an die nun bevorstehende
Arbeit, d. h. an das Studium der Chöre herantret«,
die einzig und allein Bürgschaft für wirkliche Erfolge
sein kann, auf daß die ausgesprochene Hoffnung der
VereinSlelmng: in vollen Ehren und mit altem Glanz
in das 40. VereinSjahr hinüberzusegeln, sich erfülle,
© Akttderrz, 4. Oct. (Das Allerhöchst
NamenSfe st) des Kaisers wurde heute in besonders
solenner Welse gefeiert. Der Vortag wurde zum
Gedächtnis deS 71. Geburtstages Sr. Majestät der
Schulanstalt frei gegeben und das Schulgebäude
prangte im reichsten Flaggenschmucke. Heule früh
verkündeten Pöllerschüsse den hohen Festtag. Um
6 Uhr fand für die Schuljugend ein eigener Fest
gotteSdienst statt, an welchem auch der Herr Bezirks
hauptmann Edler von Alpenheim und der OrtSfchull
rath theilnahmen. Die Schule zog »ach dem Gottes
dienst ins Schulhaus, die Bürgerschule und die oberen
Classen der Volksschule nahmen im Zeichensaale, die
unteren Clasien in der Turnhalle Aufstellung, beide
Locale wäre« sinnreich decorirt. Im Zeichensaale
entrollte Herr Bürgerschullehrer Gorbach in Anwesen
heit des OctSschulrathes und des betreffenden Lehr
Personals ein Bild von unserem erhabenen Monarchen
in warmen, loyalen Zügen. Im Turnsaale hielt
Herr Lehrer Burlscher eine begeisterte Ansprache an
die Kleinen und hob an passenden Erzählungen die
Herrschertugenden unseres allverehrten Landesfürsten
hervor. Nach diesem feierlichen Akte versammelte
sich die gesammte Schuljugend, der Ortöschulrath und
der Lehrkörper vor dem Schulgebäude und Herr Be
zirksschulinspector und Director E. Fleisch richtete an
die Versammelten Worte hoher Verehrung und deS
Dankes auf unseren Allerhöchsten LaudeSfürsten, er­
munterte die Schuljugend zur treuen Vaterlandsliebe,
Lojalitär und gewissenhaften Pflichterfüllung, legte die
doppelte Bedeutung des heutigen Festtages aus
erinnerte in begeisterter Form an die Tugenden der
habsburgischen Dynastie, und schloß mit einem drei
fachen Hoch auf unsern glorreich regierenden Kaiser
Franz Josef I. Zum Schluffe wurde noch die
Kaiserhymne gesungen. Viele Gebäude waren beflaggt
© Alttdenz, 4. Oct. (Anläßlich des
Allerh. Namens festes) fand heute um 9 Uhr
Vorm, in der Stadtpfarrkirche ein FestgotkeSdienst
statt, an welchem sich die Beamten der hiesigen k. k.
Aemt'r, die Beamten der k. k. StaatSbahn auf der
hiestg.n Station, der Stadtmagistrat, die Gendarmerie,
die Finanzwache, Deputationen der verschiedensten
Vereine, eine Aozahl Honoratioren und eine Menge
Andächtiger betheiligten.
Akudenj, 5. Oct. (Das Electricitäts»
werk) geht seiner Vollendung rulgegegen. Die Cauali
struog ist bis auf eine kleine Strecke ausgeführt, das
Maschinenhaus ist unter Dach, so daß es die demnächst
eintreffenden Turbinen und Maschinen aufnehmen kann.
Man hofft, bis Weihnachten mit der gänzlichen Her
stellung des ElectricitätSwerkeS fertig zu werden.
St. ßyristopy, 5. Oct. (Verkehr ü b e r d e»
Arlberg.) Vom 1. Jänner bis 1. October 1900
paffirten 4405 Personen den Arlbergpaß. Davon
wanderten 1251 Touristen und 914 HandwerkSburschen
nach Tirol. 1384 Touristen und 856 HandwerkSburschen
nach Vorarlberg.
Landeck, 2. Oct. (Diebstähle.) In letzter
Zeit sind hier rasch nacheinander drei freche Diebstähle
vor«ekoinmeil, ohn- daß mau von dc:n Thäler oder
auf den Kleidern das gestickte Kreriz,- 2- sie übten
Wunder der Tapferkeit, starben den Heldentod,
oder kehrten unverrichteter Dinge in die Heimath
zurück.— Dort wo der fromme, demüthige und
gottessürchüge Sinn so vorherrschend war, bildeten
sich unter strengen Gesetzen Vereinigimgeil zu dem
Zwecke, die kranken Christen im Morgenlande zu
pflegen, und arme Pilger gegen die Ueberfälle der
Sarazenen zu schützen. In diese Vereiingnngell
traten auch hohe, sonst zum Herrschen geborene
Ritter ein, sie beugten sich in Demuth unter die
Ordensregel, sie versahen den Dienst des Kloster­
bruders, und griffen, ivo es Roth that, besonders
ans Befehl ihrer Oberen, freudig zu bett Waffen,
womit der Grund zu den int gläubig-ritterlichen
Geiste entstehenden Körperschaften gelegt ivurde,
ans welchen sich allmählich die geistlichen
R i t t e r 0 r d e rl in ihrelt verschiedenen Organisationen
herausbildeten.
Die berühmteste und mächtigste dieser Jnstitil-
tionen war zu jener Zeit der Orden der Tempel-
itter, oder wie man sie auch nanttte, der
Tempelherren, welcher durch Bedeutsamkeit,
Einfluß, seinen Reichthum und Kriegsruhm, durch
die von seinen hochgebildeten Organen erklommene
geistige Sphäre, wie nicht minder durch sein
7 gisches Ende, ein besonderes Interesse erregt hat.
Nach der Eroberung von Jerusalem durch
die Kreuzfahrer (1099) entschlossen sich einige der
den Thätern, trotz eifriger Nachforschungen seiten» der
k. k. Gendarmerie, die geringste Spur entdeckte. Der
erste Diebstahl wurde bei einem hiesigen Kaufmanne
verübt, der zweite wurde am Sonntag den 30. v. M.
abends verübt, indem einem hiesigen Bürgerssohne
das Zweirad, welhes er im HauSgange eine» hiesigen
Gasthauses, während er eort zechte, stehen hatte, ge­
stohlen. Dasselbe wurde am Montag tn der Früh
am sog. Tuchpl^tze auf der Oed, jedoch ohne alle
Fahrradbestandthetle als Pumpe, Schraubenschlüssel rc.,
gefunden und dem Eigenthümer eingehändigt. Der
dritte Diebstahl wurde in der Nacht vom 1. auf den
2. dS. verübt, indem tn die Selchküche eines hiesigen
Fleischhauers eingebrochen und verschiedenes Fleisch im
Werthe von ca. 80 Kronen entwendet wurde. Der
Diebstahl wurde am 2. in der Früh entdeckt.
Aus der Aachöarschaft. (Schwindlerin
ertappt.) Drr Krmplcner Polizei gelang cS am
Mittwoch Früh, eine 19jährige Frauensperson, die
seit einiger Zeit tn verschiedenen Kanfliden Waaren
erschwindelte, auf frischer That zu ertappen. Die
jugendliche Schwindlerin, die sich Diermaier schreibt
und tn dem benachbarten Koltern wohnhaft ist, gestand
ihre Betrügereien. Eiae Haussuchung förderte noch
viele Waaren zu Tage, die, soweit eL möglich, den
Kaufleuten wieder zurückerstattet wurden.
Seyenswlirdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger Landcö-Museum, in der Nähe deS Bahn­
hofes. Sammlung röniischer Alterthümer aus dem alten
Ärigaiittum, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9— IS Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühlc, zunächst deS Portals
ein grobes Botivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seltenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebcnholzumrahmteS Bild mit tu Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstatt rc.
StLvt. Secanlagc» mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlaaen, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. Martinskirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg und Pfänder, herrliche AuSstchtSpuncte,
ersterer mit Ncstauratiou, letzterer mit Hotel.
^berg Jscl, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Ansstcht.
Literarisches.
(Megg endorfer Blätter M ünchen, 42. Band.)
Schon wieder sind wir in der Lage über einen soeben
erschlencneil »ciieu Quartalsband der Meggendorfcr Blätter
München recensieren zu könne», einer Zeitschrift, welche in
Wort und Bild alles bietet, was man von einem guten
Witzblatte verlangen kann. Wir finden in dem neuesten
Bande d ie altbekannten Hninoristen Meggendors.'r, Schramm,
Heilig, Pomerhanz rc. hervorragend vertreten, während die
geistvollen Wortspiclwitzc— eine Specialität der Meggen-»
dorfer Blätter— in Blnhm, Mukarowöky und Hlavaty
die richtigsten Illustratoren fanden. In idealen Zeichnungen
sind Kainradl und Lkenipk Meister und in Charakteristik
jclstet August Futterer das Beste, was die Federtechnlk
erreichen kann. Die N.production in schwarz und farbig
ist auch I» diesem Bande wie immer tadellos und können
wir Freunden des Humors, welche ein Aboiinemciit beab­
sichtigen, nur empfehlen, sich vam Verlage der Mcggendorfer
Blätter München, Schubertstraße 6, eine Probeimmmcr
kommen zu lassen.
Wasfengefährteil Gottfrieds von Bouillon
welche im Dienste des Hospitals von St. Johannes
in Palästina zurückgeblieben waren, einen ritterlichen
Verein zu gründen, dessen Zweck zunächst das
Geleite und der Schuh der Pilger auf dem Wege
von der Meeresküste zu den heiligen Stätten
ein sollte.
Der Anfang dieser geistlich-ritterlichen Gesell­
schaft war unbedeuteild, ja armselig, denn alle
hre^ Bedürfnisse an Nahrung, Kleidung und Be­
waffnung konnten nur durch milde Beiträge be­
schafft werden. König Bald» in von Jerusalem
(1100 bis 1118), welcher diesen Verein als einen
tüchtigen Zuwachs zu seiner Miliz betrachtete,
widmete demselben einen Theil seines gerämnigen
Palastes zur Wohnung, und da dieser an oer
Stelle des ehemaligen, von König Salomo er»
bauten Tempels lag, und die Ritter, so lange sie
kein eigenes Bethhails hatten, in der östlich daran'
stoßenden Hauptkirche zum heiligen Grabe ihren
Gottesdienst hielten, nannten sie sich nach diesem
königlichen Palaste die Templer, Brüder deS
Tempels, und zuletzt mit Vorliebe Tempel»
' errn. Darnach führten auch später alle ihre
Kapitelhänser, welche sie an verschiedenen Orten
besaßen, wie z. B. in Paris und London, den
Namen Tempel, der ihnen bis in die neue Zeit
geblieben ist.
KL"(Foriieeuilg folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 4 ]
Cousular.Bericht.
(Ausfuhr österr.-ungar. Weine.' Ueber
den öster.-ungar. Weinexport nach Hamburg finden
wir im Jahresbericht unseres General-ConsulateS in
Hamburg folgende Mitteilungen: Der Umsatz in
Dalmatiner Wein hat sich gegen das Vorjahr fast
verdoppelt, da die Preise diesmal Conventenz boten.
Tie Qualität entspricht dem hiesigen Geschmack und
sind für dieselbe bei convenalben Offerten sehr
günstige Absatzchancen vorhanden. In anderen bsterr.
und Ungar. Noth- und Weißweinen ist kein Erfolg zu
verzeichnen. Es hat zwar an Bemühungen nicht ge­
fehlt, diesen Sorten hier wie in anderen Gebieten
Deutschlands Eingang zu verschaffen, doch führten
sie bisher theils wegen der Geschmacksrichtung,
größtcntheils aber wegen der hohen PrciSnot rungrn
vnd Frachtverhaltnisfe zu keinem günstigen Nrüiltatc.
Besser gestaltet sich daS Verhältnis in ungarischen
Süßweine», in sogenannte» Tokayer, die fiat guter
Nachfrage erfreuen, besonders der unter dem Namen
„Ansbruch" im Handel vorkommende ungar. Wein
Der echte Tokayer findet wegen der hohen Preise
nur geringen Absatz. Beeinträchtigend wirkte auf
den Handel mit ungarischen sogenannten Mevicinal
weinen die starke Concurrenz der hier gut eingesührten
Malaga-, Sherry-, Samos», Madeira- und Portweine
sowie daö in Deutschland erzeugte Kniistproduct Malton
wein. Die genannten Weinsortcn werden ärztlicher­
seits vielfach verordnet. Ungarischen Weinen ist in
Brasilien eine überaus schädigende Concurrenz er»
wachsen. Der Jahresbericht unseres General-Con
sulates in Rio de Janeiro theilt hierüber mit, daß
die ungarischen Weine, die früher sehr beliebt waren,
in ordinären Sorten mit den portugiesischen und
franzbsischen oft geiälschten und d shalb sehr billigen
Tischweinen die Concurrenz nicht aushalten können
und deshalb vom dortigen Markte fast gänzlich
verschtvundcn sind.
(M ö b c l c x p o r r.) Die Umsätze in der Möbel-
branche blieben nach dem Jahresberichte unseres
General-ConsulateS in Hamburg im Exporthandel
im Vergleiche zum Vorjaüre stabil. Sie erreichten
66.692 q. tut Werthe von 7 2 Mill. Mark. Die
Hauptabsotzgebietc waren Großbritannien und Argen
Unten; ferner bezogen größere Quantitäten Australien,
die Vereinigten Staaten von Nordamerika, Brasilien,
Mexiko, Copland, Wcstasrika, Uruguay, Neuseeland,
Spanien. Norwegen. Das Geschäft hat sich wesentlich
gehoben in Argentinien, Großbritannien und West
nfrika; zurückgegangen ist eö theils wegen der Zoll­
verhältnisse, thcils wegen eigener Production in
Aust, alten, Brasilien, Copland, Singapore. Die zum
Export gelangten Kastenrnöbcl wurden größtentheilL
in Deutschlands, in geringern Maße auch in Hamburg
angefertigt, wo im Uebrigcn die Fabrikation für den
Export wegen hoher Löhne keine Convenicnz bietet.
Oesterreich-Ungarn kam in den Export über Hamburg
wenig in Betracht, da die theuren Eisenbahnfrachtcn
die Concurrenz sehr schwierig gestalten; dagegen bc.
herrschten wir nach wie vor den Markt in gebogenen
Möbeln, doch sind die Preise wegen gegenseitiger
Concurrenz unserer Fabrikanten heruntergegangen.
B e rgmann'S Zahns eisen.) Wir freuen
unS, in unserem heutigen Blatte einen unS längst
bekannten und bewährten Artikel empfehlen zu dürfen
Es sind dicS Bergmann'S Zahnseifcn von A. H. A
Bergmann, Waldhcim (Sachsen). Genannte Firma
hat in Bodcnbaä, a. Elbe eine Zweigniederlassung
errichtet, und ist stets dadurch möglich gciovrden, daß
vallsei'lig als vorzüglich anerkannte Präparat zu einem
billigen Preis zu kaufen.
Letzte Po-.
Obstbau.
(In kleinen Haus- und Vorgärtcn) sicht
man sehr häufig unter den angepflanzten Bäumen
stark wachsende Arten, die, ivenn sie nicht alles dicht
beschatten und das Gärtchen verwildern sollen, regel­
mäßig in jedem Jahre start zurückgeschnitten werde»
müssen. Schön sehen solche Bäume nicht aus, und
auch die Arbeit ist nicht jedem Gartenfreund angenehm.
ES giebt aber nur eine Reihe Bäume, die auch ohne
Nückschnitt eine nur kleine Krone bilden. So nennt
der praktische Nathgebcr im Obst- und Gartenbau
in seiner neuesten Nummer außer dem Kugclulme
und dem Kugelrvthdorn »och den schönen Kugelahorn,
mit seinem vollen, großen, hübsch gepackte» La»!'. der
schönsten aller Zicrbäumc mit Kugelkronen. Sehr
hübsch sieht auch die Zierpflanze (Prunus Pissardi)
aus, die allerdings etwas Nückschnitt verlangt. Tie
kleinen Kronen gewähren in ihrem Blütenschmuck
eipen reizenden Anblick, und die dunkelrothe Färbung
der 'Blätter verleiht dem Grü» der übrigen Banin-
kronen eine angenehme Abwechslung. Ausführliches
über dieieS zeitgemäße Thema— jetzt ist gerade
die beste Pslanzzeit— können Interessenten aus einer
beim Geschäftsamte des praktischen Nathgcbers in
Frankfurt <■. d. Oder bestellten Probcnummer ersehen.
Sie ivird umsonst und postfrei abgegeben.
Verschiedenes.
(A u S z c i ch n u n g.) Der Eyach-Sprudel
Aktiengelcllschaft in Stuttgart-Eyach wurde auf der
Ulmer Ausstellung für Wirthschastswescn. Kochkunst
und verwandte Geiverbe für ihr natürlich-kohlensaures
Mineralwasser „Eyach-Sprudel" die goldene Medaille
verliehen.
Arü«n, 4. Oct. Der „MorawSka Orlice
wird aus Wien gcuieldet: Die Landtage von Galizien
Bukuivina und Oberösterrcich treten im October bczw
im November zu einer normalen Session zusaminen
Jene der übrige» Kronländcr werden vor Weihnachten
bloß zur Bcschlicßung des Budgetprovisoriums ein­
berufen. Für ihre normale Session sollten diese
Landtage erst nach den NeichSrathSwahlen einbe
rufen werden.
Badapest. 4. Oct. In Odorlocz (?) wurde
der Großgrundbifitzer Bela von Lanczy ermordet auf
gefunden. Gegen die Dienerschaft wurde eine strenge
Untersuchung eingeleitet; es scheint ein Rrcheact vor­
zuliegen.
Berti«, 4. Oct. Wie der „Lok.-Anz." berichtet
nahmen die Amerikaner an der großen internationalen
Parade, die bei der Ankunft des Grasen Waldersee
in Takn stattfand, nicht theil. Sie fühlten sich ein
wenig darüber gekränkt, daß sie ihre Niederlassungen
räumen mußten, um für die deutschen Truppen
Platz zu schaffen.
Berti«, 5. Oct. Das erste und zweite See-
bataillon haben am ersten October die Boxer südlich
von Peking zurückgeschlagen. Deutscher Verlust 2 Todte,
4 Verwundete, der Feind verlor 300 Todte und
Verwuiidcic. Die Nüssen haben ihre Truppen bis
auf 2 Bataillone aus Peking zurückgezogen, halten
dagegen Mulden besetzt. Die ämerikanischen Truppen
wurden bis aus 1800 Mann nach Manila in Marsch
gesetzt; der amerikanische Gesande bleibt in Peking.
Berlin, 5. Oct. Die Stadtverordnung beschloß,
der Kaiserin anläßlich ihres diesjährigen GeburtsfesteS
keinen Glückwunsch zu übermitteln, da die Gratulation
im Vorjahre mit Beschwerden über die religiöse
Haftung der Statdverordneten beantwortet worden war,
Kauröurg, 4. Oct. Von der Besatzung des
Hamburger Schnelldampfers „Kaiser Friedrich" wurden
bei stürmischen Wetter auf hoher See vier Mann
über Bord gespült; alle vier ertranken.
Bukarest. 4. Oct. Das „Amtsblatt" ver
ösientlichr ein Dekret, durch welches daS Parlament
für den 8. October zu einer außerordentlichen Session
cinbcrusen wird,
Baris. 5. Oct. Der „Matin" veröffentlicht
folgende Depesche aus Ain-Sefra: 1300 Araber
wurden gegen die marokanischen Räuberbanden aus-
gesaudt, welche sich auf dem Aissaberge festgesetzt
haben. Der Kommandeur des 2. Spahi-Regimentes
begab sicb mit dem Obersten Kaid ebenfalls dorthin.
Brüstet, 4. Oct. Der Gciieruliath der Arbeiler-
partei beschloß, gelegentlich des feierlichen Einzuges
des neuverwählten Tbroickolgerpaares Prinz und
Prinzessin Albert am Sonntag eine anlittMsttsche
Manifestation zu veranstalten. Man befürchtet ernst­
liche Unruhen.
London. 4. Oct. „Morningpost" meldet ans
Kumassi vom 3. Ociobcr: Obeist Willcockö traf om
30. September auf «ine große Abtheilung AschantiS,
die eine starke Stellung an einem Hohlwege im Ge­
büsch inne hatte. Nach zwei vergeblichen Angriffen
gelang es beim dritten Angriff, den Feind zu ver­
treiben. Die Dörfer wurden verbrannt. Oberst Wtllcocks
verlor 36 Mann, einschließlich 6 englischen Offizieren,
die verwundet wurden.
Mashingtou, 5. Oct. Einzelne Alätcr ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Canton in Ohio,
wonach dort gestern ein Brief aus Chicago eingetroffen
ist, der von einem Complott zur Ermordung des
Präsidenten Mc Kinley wissen wollte. Die Polizei-
Agenten von Washington versichern, nichts von einem
Komplott zu wiffett.
Telegramme des-Corresp.-Bureau.
Wie«. 6. Oct. Die heutige „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser sanctionirte den vom
Landtage Vorarlberg beschlossenen Gesetzentwurf betr.
Einführung einer Gemeindebesolduiigssteuer von Dienst
bczügen.'
London, 5. Oct. Die „TimeS" melden an»
Shanghai: Depeschen au» Tientsin berichtrn: Eine
Abtheilung deutscher Seesoldaten wurde von 2t»to>
Boxern ä„gegriffen. Die Boxer hatten 400 T-'.■
Die Verluste der Deutschen waren geringfügig.— L-e
„Morntng Post* erhält aus Takn Nachrichten, wovuch
in der Provinz Schantung wieder Christenverfolgungen
stattfinden.
Belersönrg, 5. Ocr. Dem GeneralstobSberM
zufolge fand bei Tungtntfchln am 22: v. MS- ei»
hartnäckiger Kampf zwischen 600 Chinesen »nd u#
fdjen Truppen statt. Die Chinesen wurden in die FlE
getrieben. Die russischen Verluste betragen 7 Tobte
und 1 Verwundeten.
Zvashkagto«. 5. Oct. Der französische Boft
schafler überreichte dem Staatssekretär Hoy schristuv
formulirte Vorschläoe Frankreichs zur Beilegung der
Schwierigkeiten in China. Diese von Rußland unter'
stützte Vorschläge wurden dein Präsidenten Mac stinsi?
welcher in Ohio weilt, üb.rsandl.
Bregenzer Brod-Taxe vom 4. October 1900:
50 Kilogr. Weizen K 10.25| 1 Kl.Roggenbrodtvegg-ttd 3j>
50„ Roggen K 9.65 j 1„ Roggenbrodlaib __
1. Weißbrot» h 88! 1„ gemisch.-Brod*.
1 KI. Keri-enbrodweggen I> 34! 7 Dkg. Schildbrod. J
1„ Kerneubrodlaiv Ii 32,9„ Herrenbrod 1 __
Meteorol. Beobachtungen a. s. Versuchsstation Bregeoj-
S.-H. 4 40 Meter.
1
Datum (Stunde
1
Luft-
dmck
in
Luft-
«empr.
nach
«eis.»
Feuch­
tigkeit
Per-,
llüindricht.j Bewölk,
u. Wind». <0-101
(0-10) mganzhet.
0: roinbstins'3: fast heit.
6: Sturm ,b:halbbew.
10:Orkan> 10 :a,äew.
Ä
r«8?
«f« ml.
5.
nchm.
733.3
17.2
66
L 1
6
—
5.
9 Uhr
abd«.
>
734.4! 14.8
!
69
8 1
10
Regen
-
6.
7 Us> r l73ö 8
früh 7j! ’* 8
12.2
93
881V 1
2
5.7
Rege»
Effeeten nud Wechsel-Course
an bc r öffe ntlicHon Wörfe irr Wien-
5. Oktober.
Einheitliche< Roten 97—
Staatsschuld| Silber 96.70
Oest. Goldrente 114.75
Kroiienreillk 4°/o 97,2c»
Utiflor. Goldrente„ 113.85
„ Kronenrcnte„ 90.70
Oest.'Ung. Ban acttrr 17—
Creditacti-u 649,50
London vista 242.—
OH) Reichsmark 1 18.27V»
2u.Mark-Sk>l8> 23 64
20 Francs-Stücke 19.26V»
3to hu, Banknoten 90.40
^-t> 'he- 95,95
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger
Kranz Müller in Bregenz.
vss boote Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fäll*®
oft bewährte, von medioinisehen Autoritäten st®
empfblileno
MM
Derselbe ist vollständig frei von organischen 8®^
stanzen und bietet besonders an Orten mit
liaftom Brunnon- oder Loitungswnssor das zi>tr»R
liebste Qotränk.
Gonoral-Vertretung:
bei fieorg Ettenbcrger, Brogonz.
12
SpiegeL& Wolf, Linöcru.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
KonfekttonS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Strcng feste Vreise.
48P'
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräfilgeHundc erhält
man nur durch Berabrcichung von
Fst(t»ii»[er’» PstfOJl t-FJcKoh*
fnser-lluniloUuchen
als Futter.— Empkohle» durch alle
Thieiürzle, »d Khnoloaen. Prämiirt
mit vielen gold. Medaillen.— Pro-
tpecte iauch über Faitlnaer'v sonstige
bewährte Futtermittel sur Hunde, <8e-
flfißcs. Löget jC.) gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wlo, lener lljiiiptslr, Nr. 3.
Srbätiiich in Kr»grn> bei Herrn
ran. Kandel. 027 1. 2 G
Stadttheater in Aregeaz.
Direction: Robert nud Jnnfelber.
Sonntag den 7. October, Abends 1/ a 8
Die Hochzeit von Bajeni,
Schauspiel in 4 Aufzügen
A> .»g
von 3. Ganghofer mb Marco Brocciner.^
x/ a 8 Uhr. Ende IQ. m
(Näheres die Theaterzettel.)
Z)ie heutige Nummer ««faßt 12


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 5 ]
Blatt.
No. 229.
1900
Vorarw. Landes-Ztz
Amts-
Firm. 610— Ges. II 29
Kundmachung.
Ki d. g. Handelsregister für Gesellfchastsfirmen
. "dH!' Folio 8. Zl. 35/11, wurde heute bei
Firma:
bis a^‘ Spinnerei Rankwerl*
<>' 0>>ene nicht vertretnngsberechiigte Gesellschafterin
8 au Malvine Rosenthal geb. Brüll über deren am
fif. s. vember 1897 erfolgten Austritt als Gesell-
"hafterln gelöscht.
^ k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Oktober 1900.
Huber.
^, Edikt. P II 59/00-1
, .-^it diesgerichtlichem Beschlusse vom 9. Sep-
mber 1900, I, II 10/00-2, genehmigt vom k. k.
^ "»gerichte Feldkirch am 13. September 1900,
H^e über Engelbert Ziller, Bauer von
./.?bgers, derzeit im Landfpitale in Rieden, wegen
»"ichtSärztlich erhobenen Blödsinnes gemäß 8 273
° @.»33. hie Cnratel verhängt,
tzi- Als Curator wurde Peter Fink zu Jungholz,
^"öerg, Gemeinde Möggers, bestellt.
k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 20. September 1900.
Bachlechner.
Amortlsirungs-Edikt. T IV 4/00-2
Rg Ueber Ansuchen des Gebhard Knittel von
A m Can V derzeit in Höchst, wird die Einleitung der
,..?^rtisirnng des angeblich in Verlust ge-
geneit Einlagebuches Nr. 10172 der Sparkasse
bon e?*' Nutend auf den Name» Gebhard Knittel
von §^dranz, derzeit in Höchst, über eine Einlage
^will'0^0^ sammt Zinsen seit 1. Jänner 1900
buck ^"lenigen, welche auf vorerwähntes Sparkasie-
for? e* n? n Anspruch stellen wollen, werden aufge-
bvw' ’^ r ^bcht darauf binnen 6 (sechs) Monaten
3. A u. n* eu angesetzten Tage, d. i. bis längstens
al'-^dril 1901, Hiergerichts so gewiß nachzuweisen,
biub "ach Verlauf dieser Frist obiges Sparkasse-
amvrtisirt erklärt werden würde,
k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Oktober 1900.
Huber.
Kundmachung. 8 I 8/00-49
Concurfe des Franz Xaver Raidel
^Schwarzenberg hat der Masseverwalter einen Enl-
bii N Vertherlung der verfügbaren Masse und
^kwaltungSrechnung vorgelegt.
""dem EoncurSgläubiger, die bisher Forderungen
en^^det haben, können von dem Vertheilungs-
^>alt» deim Concnrscommissär oder Massevcr-
szgj 1 Einsicht und Abschrift nehmen und ihre all-
Er nnerungen dagegen bis 17. Oktober 1900
^inae ober sch^lftlich beim Concnrscommissär ein-
iur bei der zur Verhandlung darüber und
Sik^ststellung der Verthcilung und Prüfung der
r> .^uana mtf x... on .nttnUt» tonn
uTf Qu f den 20. Oktober 1900, Vormittags
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Sir.
dem k. k. Bezirksgerichte Bezau, Zimmer
- ’Y*v*m W u UI ,|| ^14ül U y U “b
dessen )!. b "ser Tagsatzung werden der Masseverwälter,
, ^Vertreter und die Mitglieder des Gläu-
Ausschusses insbesondere vorgeladen.
K. k. Bezirksgericht Bezau,
am 2. Oktober 1900
^--- ^Der Concnrscommissär: Berger.
^ Firm. 600— Gen. I 51
cv t Kundmachung.
g. Genossenschafts-Register Band I,
»S»« Ä« 23/6, wurde heute bei der Firma:
"erei-Genossenschaft Mühlebach
le 8isttiv» m zu Dornbirn.
e' n äettQ C Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung*,
d°rs^S-N' baß bei der außerordentlichen General-
Benvg^ung am 7. August 1900 die Auflösung der
beschlossen wurde und ist dieselbe i
^Uon getreten.
mrma lautet nunmehr:
erer-Genossenschaft Mühlebach zu
«, Dornbirn,
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
Und ist in Liquidation"
3- statutengemäß von dem am
^men m• 93anb l> F°lio 51V 2, Zl. 23/4, ein»
Die lA^em^°rstande durchzuführen,
w^eforder» der Genossenschaft werden hiemit
^^vssenk^'x^ch wegen ihrer Forderungen bei der
K. zu melden.
'• «rersg-richt Feldkirch, Abtheilung IV.
am 25. September 1900.
Huber.
in
Kundmachung. P 1453-17
Ueber Balthasar Marte, Bauerssohn von
Zwischenwasser-Dafins, wurde zufolge dieSgerichllichen
vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch genehmigten Be­
schlusses vom 18. Sept. 1900, G.-Zl. P 1453-16,
Zwischenwasser, die Vormundschaft auf unbestimmte
Zeit verlängert.
Vormünderin des Vorgenannten ist Barbara
Witwe Marte geb. Kadoff in Dafins, Mitvormnnd
Michael Kadoff, Bauer in BatschnnS.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 28. September 1900.
Neuner.
2—3 Edikt. A 238/99-16
Am 10. Dezember 1899 starb zu Frastanz mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung Maria
Katharina Nasahl.
Die bei der Tagsatzung am 10. Jänner 1900
erschienenen gesetzlichen Erven haben die Giltigkeit
des Testamentes bestritten.
Da dem Gerichte der Aufenthalt von 2 weiteren
gesetzlichen Erben und zwar M. Poleslawsky
verehlichte Fischer und Friderika Sprüngle
verehelichte Breuß unbekannt ist, so werden die­
selben aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und ihre eventuelle Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich mel­
denden Erben und dem für sie aufgestellten Curator
Meinrad Gstach, Notariatskandidat in Bludenz, ab­
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 28. September 1900.
Girardi.
3—3 Amortisirung. TIV 3/00-2
Ueber Ansuchen des Jakob Böhler, Handels­
mann in Bildstein, als Vermögensverwalter seiner
mj. Kinder Engelbert und Martha Böhler,
wirb die Einleitung der Amortisirung der an­
geblich anläßlich eines Brandunglückes in Verlust
gerathenen Einlagebücher der Sparkasse Bregenz:
1. Nr. 10871, lautend auf Engelbert Böhler,
2. Nr. 10872, lautend auf Martha Böhler,
jedes über eine Einlage von je 67 fl. 80 kr.—
135 K 60 h bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sparkasse­
bücher einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen längstens 6 Monaten
vom unten angesetzten Tage, d. i. bis 26. März
1901, so gewiß nachzuweisen, als sonst die Spar-
kassebncher nach Verlauf obiger Frist für amvrtisirt
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 25. September 1900.
Huber.
2—3 Edikt. Nc I 801/99-13
Die k. k. österr. Staatsbahn hat zu Eisenbahn-
zwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral-
gemeinde Rieden gelegenen Grundflächen eneignet:
Name und Wohnort
des Elgeilthümers
Parz -Nr.
Cultur-
Gattung
Flä­
chen­
inhalt
Ent­
eignete
Fläche
m 2
m 2
Michael u. Rosina
919/7
Wiese
255
33
Seyfried in Rie-
919/9
„
413
292
den
919/10
Garten
163
147
B.-P.60/4
Bauarca
1313
8
Diejenigen,
welche au
: diesen
einzuli!
senden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ding­
liches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim ge­
fertigten Bezirksgerichte bis 29. Dezember 1900 an­
zumelden, widrigenfalls die sich nicht Meldenden bei
Vertheilung des Entschädigungsbetrages unberücksich­
tigt bleiben und jeden Anspruches wider die k. k.
Staatsbahn aus dem Titel der Enteignung verlustig
sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des d. g.
Sprengels wohnen, haben in ihrer Anmeldung eine
in diesem Sprengel wohnhafte Person anzuzeigen,
welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Ver­
ordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für den­
jenigen, der dies unterläßt, ein Curator auf seine
Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen
dem letzteren zugestellt würden. Für die Richtigkeit
der Daten der Realitäten-Beschreibung wird keine
Haftung übernommen, und wird das genaue Flächen­
maß der einzulösenden Grundstücke erst nach Voll­
endung des Baues festgestellt.
Wenn sich während des letztern die Nothwendig­
keit der Einlösung eines größeren Flächenmaßes er­
geben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden,
ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsverhandlung
zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
K. k. Bezirksge eicht Bregenz, Abtheilung I.
am 27. September 1900.
Detz.
3—3 ConcurS-Edirt. 81 15/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Karl Mayer, Färbermeisterin
Bludenz. über das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in welchen die Concnrs-Ordnung vom
25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen desselben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bludenz
wurde als Concurs-Cvmmissär und Dr. Konzett,
Advokat dort. als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursglänbiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 4. November d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf Donnerstag
den 11. Oktober d. Js., um 9 Uhr Vormittags, beim
k. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei die
EoncurSgläubiger unterBeibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen MassaverwalterS oder
die Wahl eines neuen einstweiligen MassaverwalterS,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf 1b. November l. I., um 9 Uhr Vormittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen MassaverwalterS und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
fache erfolgen durch die „Vorarlberger Landeszeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
Huber.
Veterinäres.
Nr. 36.429. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Biehseucheu-Ueber-
einkommens mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-A. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
25. September 1900, Zl. 35.102, die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw. .-
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen.
2. aus dem Herzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
15. September 1900, Zl. 34.889, verfügten Verbote­
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 28. September 1900.
,K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 35.243. Kundmachung.,
Die k. k. Statthalterei in Prag hat unterm
14. September 1900, Nr. 165.796, mit Rücksicht
auf den dermaligen Stand der Maul- und Klauen-
seuche^in Tirol und Vorarlberg nachstehende Be­
schränkungen im Verkehre mit lebenden Klauenthieren
aus Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfnhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den politischen Bezirken Bludenz. Bozen, Bregenz
Feldkirch, Innsbruck, Landeck, Reutte und Schwaz
nach Böhme» wird bis auf Weiteres untersagt.
Uebertretungen dieses am 19. September 1900
in Wirksamkeit tretenden Verbotes werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51,,
geahndet werden.
Innsbruck, am 16. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 6 ]
Edikt.
Gem einde Fluh-
w G.-Zl. NcT644/Ö0-60.
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau haben zu Eisenbahnzwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral- Gemeinde F lu h
gelegenen Grundflächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes dingliches Recht ansprechen,
haben ihre Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. Dezember 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden bei Vertheilung des Mn-
Curator auf seine Gefahr und Kosten bestellt^ und die Verordnungen dem letzteren zugestellt würden.,•, u<
Für die Richtigkeit der Daten der Realitätenbeschreibung wird keine Haftung übernommen und wird das genaue Flächenmaß der ei z
lösenden Grundstücke erst nach Vollendung des Baues festgestellt. Wenn sich während des Letzteren die Nothwendigkeit der Einlösung eines gro^.^
Flächenmaßes ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden ohne eine neuerliche förmliche EinlVsungsverhandlung zu pflegen und ein neues^
zu erlassen.
.M
Name und Wohnort des Cigcnthiimers
Nr. der Parzelle im
Cataster
Clilturgattung
Flächeninhalt
ar; m 2
Enteignete Fläche
ar 1
i
Eheleute Franz Josef Pfänner und Katharina geborne
G.-P.-Nr. 364
Wald
53
01
8
49
Hörburger in Fluh
366
Unproduktiv
40,
75
9
64
2
Eheleute Friedrich Fink und Snsanna geb. Müller in Fluh
361
„
32>
51
12
59
367
Wald
590
61
35
75
368
„
1346;
70
88
44
3
Josef Sagmrister's Wittwe in Bregenz
395
106!
88
67
98
4
Firma Hartmann L Lässer in Hard ....
396
n
3265,
40
93
94
5
Gemeinde Fluh
868
Sninpf
172'
53
—
54
869
„
800
—
19
96
Bewirthschaftttttgs-Erschlvcrttisse:
Belastete^Fläch^.
1
Eheleute Franz Josef Pfänner und Katharina geborne
364
Wald
53,
01
45
—
Hörbnrger
365
„
181.
52
181
52
411
96!
39
96
39
353
52!
oo
52
oo
2
Eheleute Friedrich Fink «ich Snsanna geb. Müller in Fluh
368
1346 1
70
1031
—'
367
590!
61
555
—
361
Unproduktiv
32!
51
19
92
362
Wald
336 i
68
336
68
3
Josef Sagmeister's Wittive in Bregenz
395
106!
88
3
47
4
Firma Hartmann& Lässer in Hard ....
396
„
3265
40
353
5
Elisabeth Wittwe Sieber i» Fluh ....
392
11 1
15
ii
Io
409
139!
05
139
05
410
88:
41
88
41
412
48:
30
48
30
«
Martin Sieber in Fluh ......
375
17
34
17
34
376
„
288■
24
2 i
16
7
Peter Engster in Fluh
397
"
92
oo
92!
oo
ft. k. Bezirksgericht Bregenz, am 1. Oktober I960.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiffen-Blatt.
No. 229.— 1900.
Zahn-Atelier
- 12 I Iiiidwigstr. 12 I.—
1005 2.4
Einsetzen künstlicher Zahne, einzelner
wie ganzer Gebisse, JPlombiren mit Gold,
Platin, Silber, Email.
Reparaturen, Umarbeitungen.
Venvenciung von nur vorzügl. Material.
Itf Zahn- Onerationen.
Freiwillige Versteigerung.
Die Wirtffchast'zur
in Mühlebach-Dornbirn
sammt Bäckerei, Krämerei und Moftpreß^
wird Montag den 8. Oktober, vormittags 9 Uhr, an Ort und b t
versteigert.
Am gleichen Tage nachmittags wird ebenfalls,
i>ik P irWlisls-, Wmi-1>. jflöeitthindjfiiiig, sowie öer JSftitDorrilP
verkauft.
W'muiL JBBgi r
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Vorstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Hobt nur mit obiger Sehutzmarko zu
beziehen in allen Apothokon undDroguorion Oesterroich-Ungarns.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, 367 19.15
k. u. k. öst.-ung., königl. rumün. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG hei WIEN.
Die KWemilligllW-AuMt auf ifjeinisttjein M
in Kregen;, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen haben e
Kerreu- und Dnmrugar-erolteu, bestehend aus Wolle, Seide,
Dieselben w>rden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande qjfi« I
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelang
1 Herrenanzug von fl. 1.50 auswärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts^^
Jgggr Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. '***
Gleichzeitig ewpfehle ich meine
Schönfärberei IX
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertreim'
Zustände in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem
spruche sieht entgegen Hochachtend
i
i
p
38 20.26
.yuujmyieiiu
Karl Hlaiky, Unternehnier.^^^z


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 7 ]
Blatt.
No. 229.
1900
Vorattv. Landes-Ztg.
Amts-
Firm. 610— Ges. II 29
Kundmachung.
Ä 3m d. g. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
«and in, 8. Zl. 35/11, wurde heute bei
°kr Firma:
.i >K. k. priv. Spinnerei Rankweil"
/k offene nicht vertretungsberechiigte Gesellschafterin
mau Malvine Rosenthal geb. Brüll über deren am
rl fooembet 1897 erfolgten Austritt als Geselle
'chasterin gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Oktober 1900.
Huber.
1-~ 3 Edikt. P II 69/00-1
Mit diesgerichtlichem Beschlusse vom 9. Sep-
kMber 1900, L II 10/00-2, genehmigt vom k. k.
Preisgerichte Feldkirch am 13. September 1900,
^urde über Engelbert Zitier, Bauer von
Doggers, derzeit im Landfpitale in Rieden, wegen
^ruhlsärztlich erhobenen Blödsinnes gemäß 8 273
' b. G.-B. die En rate! verhängt,
ß,. Als Curator wurde Peter Fink zu Jungholz,
Wenberg, Gemeinde Möggers, bestellt.
“• k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 20. September 1900.
Bachlechner.
1-^——
AmortisirungS-Edikt. T IV 4/00-2
Ueber Ansuchen deL Gebhard Knittel von
H^^iiz, derzeit in Höchst, wird die Einleitung der
-..?o^tisirung des aiigeblich in Verlust ge-
w ^nen Einlagebuches Nr. 10172 der Sparkasse
lautend auf den Namen Gebhard Knittel
ton« S? rbra^ derzeit in Höchst, über eine Einlage
b^.^090 x sammt Zinsen seit 1. Jänner 1900
buck ^bjenigen. welche auf vorerwähntes Sparkasse­
sorb tln? n Anspruch stellen wollen, werden aufge-
0om ett' ihr Recht darauf binnen 6 (sechs) Monaten
z. nr u. nten angesetzten Tage, d. i. bis längstens
als1901, Hiergerichts so gewiß nachzuweisen,
buch "ki UQC^ Verlauf dieser Frist obiges Sparkasse-
^>ur amortisirt erklärt werden würde.
k> Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Oktober 1900.
Huber.
Kundmachung. 8 I 8/00-49
Concurse des Franz Taver Raidel
U,^?^arzenberg hat der Masseverwalter einen Enl-
bie A iut Vertheilung der verfügbaren Masse und
^lvaltungSrechnung vorgelegt.
l>Uaem r ^"ucurSgläubiger, die bisher Forderungen
klitw s et huben, können von dem Bertheilungs-
^ beim Concurscommissär oder Massiver-
sällia^ ^'"sicht und Abschrift nehmen und ihre all-
jiljip unerungen dagegen bis 17. Oktober 1900
bkinak schriftlich beim Concurscommissär ein-
iUr h" der zur Verhandlung darüber und
Rx^hstellung der Vertheilung und Prüfung der
8 ^^L.auf den 20. Oktober 1900, Vormittags
Är. Y bei dem k. k. Bezirksgerichte Bezau, Zimmer
o «»beraumten Tagsatznng erscheinen,
besten Tagsatzung werden der Masseverwalter,
bigerai.srl^^Vertreter und die Mitglieder des Gläu«
"»Ichusses insbesondere vorgeladen.
K. k. Bezirksgericht Bezau,
am 2. Oktober 1900
ft---- Der Concu rscommissär: Berger.
Kundmachung. Band I.
_ 3m d. g. Genos enschasi^Regstter.
Tosio 5l Va, ft. 23/b wurd-h-ut°^der6^
»Rennerei-Genosse ns chn s
^Mrirtr Genossenschaft mit ««beschrLvktt^Enal!
Ertragen, daß der der außn^e« JL. der
Sammlung am 7. August E dre AuMu^
Brnvssenschaft beschlossen wurde und U
"gnidativn getreten.
‘ a
"Mnttk ««noflenWatl'mtt unteMtS” 1111
in Liquidation dem am
»"bist die Liquidation statutengemäß^ ein-
1900 Band I, Folio A
^tragenen Vereinsvorstande durchzuW>' hiemit
Die Gläubiger der Genossenschaft® hei der
^gefordert, sich wegen ihrer Forderungen
«rnvssrnichast zu melden.. ly.
l. Kreisgericht Feldkirch, Abthertn g
am 2b. September 1900.
Huber.
Kundmachung. P 1453-17
Ueber Balthasar Marte, BauerSsohn von
Zwischenwasser-Dafins, wurde zufolge dieSgerichtlichen
vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch genehmigten Be
schlusses vom 18. Sept. 1900, G.-Zl. P 1453-16,
Zwischenwasser, die Vormundschaft auf unbestimmte
Zeit verlängert.
Vormünderin des Vorgenannten ist Barbara
Witwe Marte geb. Kadoff in Dafins. Mitvormund
Michael Kadoff, Bauer in Batschuns.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 28. September 1900.
Neuner.
2-3 Edikt. A 238/99-16
Am 10. Dezember 1899 starb zu Frastanz mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung Maria
Ka tha ri ii a Na sahl.
Die bei der Tagsatznng am 10. Jänner 1900
erschienenen gesetzlichen Erben haben die Giltigkeit
des Testamentes bestritten.
Da dem Gerichte der Aufenthalt von 2 weiteren
gesetzlichen Erben und zwar M. Poleslawsky
verehlichte Fischer und Friderika Sprung! e
verehelichte Breuß unbekannt ist, so werden die
selben aufgefordert, sich binnen einem Jahre von
dem unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und ihre eventuelle Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich mel­
denden Erben und dem für sie aufgestellten Curator
Meinrad Gstach, Notariatskandidat in Biudenz, ab
gehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 28. September 1900.
Girardi.
3—3 Amortisirung. TIV 3/00-2
Ueber Ansuchen des Jakob Böhler, Handels­
mann in Bildstein, als Vermögeusverwalter seiner
mj. Kinder Engelbert und Martha Böhler,
wiro die Einleitung der Amortisirung der an­
geblich anläßlich eines Brandnnglttckes in Verlust
gerathenen Einlagebttcher der Sparkasse Bregenz:
1. Nr. 10871, lautend auf Engelbert Böhler,
2. Nr. 10872, lautend auf Martha Böhler,
jedes über eine Einlage von je 67 fl. 80 kr.—
135 K 60 h bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sparkasse­
bücher einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen längstens 6 Monaten
vom unten angesetzten Tage, d. i. bis 26. März
1901, so gewiß nachzuweisen, als sonst die Spar-
kassebücher nach Verlauf obiger Frist für amortisirt
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 2b. September 1900.
Huber.
2—3 Edikt. Nc I 801/99-13
Die k. k. vsterr. Staatsbahn hat zu Eisenbahn-
zwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral-
-W. tYll.C- 's- -»« fU Altsltn«
Name und Wohnort
des Eigcnthümers
Parz-Nr.
Cultur-
Gattung
Flä­
chen­
inhalt
Ent­
eignete
Fläche
m a
m a
Michael u. Rosina
919/7
Wiese
255
33
Seyfried in Rie-
919/9
„
413
292
den
919/10
Garten
163
147
B.-P.60/4
Bauarea
1313
8
Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ding­
liches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim ge­
fertigten Bezirksgerichte bis 29. Dezember 1900 an-
zumelden, widrigenfalls die sich nicht Meldenden bei
Vertheilung des EntfchädignngsbetrageS u.cherücksich.
tigt bleiben und jeden Anspruches wider die k. k.
Staatsbahn aus dem Titel der Enteignung verlustig
sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb deS d. g.
Sprengels wohnen, haben in ihrer Anmeldung eine
in diesem Sprengel wohnhafte Person anzuzeigen,
welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Ver­
ordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für den­
jenigen, der dies unterläßt, ein Curator auf seine
Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen
dem letzteren zugestellt würden. Für die Richtigkeit
der Daten der Realitäten-Beschreibung wird keine
Haftung übernommen, und wird das genaue Flächen­
maß der einzulösenden Grundstücke erst nach Voll-
endung des Baues festgestellt.
Wenn sich während des letztern die Nothwendig­
keit der Einlösung eines größeren Flächenmaßes er-
geben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden,
ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsverhandlung
zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I.
am 27. September 1900.
Detz.
3—3 Concurs-Edict. 81 15/Oü-i
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Karl Mayer, Färberineisterin
Bludenz, über das gcsammte bewegliche und in
den Ländern, in welchen die Concurs-Ordnuiig vom
2b. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche
Vermögen desselben der Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bludenz
wurde als Concurs-Commissär und Dr. Konzett,
Advokat dort, als einstweiliger Massaverwalter auf­
gestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 4. November d. I. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bludenz nach Vorschrift der CoiicurS-Ordnuiig bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach­
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf Donnerstag
den 11. Oktober d. Js.. um 9 Uhr Vormittags, beim
k. k. Bezirksgerichte Bludenz angeordnet, wobei die
Concursgläubiger unterBeibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf 16. Novcnlber l. I., um 9 Uhr Vormittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Bludenz mit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dleserConcurs-
sache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 27. September 1900.
Huber.
Veterinäres.
Nr. 36.429. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseucheu-Ueber-
einkoinmeils mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
25. September 1900, Zl. 35.102, die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathc vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reicher
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg und 'Arnsberg des Königreiches
Preußen.
2. aus dem Herzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
15. September 1900, Zl. 34.889, verfügten Verbote­
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 28. September 1900.
_Ä. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 35.243. Kundmachung.
Die k. k. Statthalterei in Prag hat unterm
14. September 1900, Nr. 165.796, mit Rücksicht
auf den dermaligen Stand der Maul- und Klauen-
seuche^in Tirol und Vorarlberg nachstehende Be­
schränkungen im Verkehre mit lebenden Klauenthieren
aus Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweine»
aus den politischen Bezirken Bludenz. Bozcn, Bregenz
Feldkirch. Innsbruck, Landeck, Reutte und Schwaz
nach Böhmen wird bis auf Weiteres untersagt.
Uebertretungeu dieses am 19. September 1900
in W'rksamkeit tretenden Verbotes werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-BI. Nr. 61,,
geahndet werden.
Innsbruck, am 18. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg..


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 8 ]
GemeindeFluh^,
@OltvU G.-Zl. NcT644/00^60-
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau haben zu Eisenbahuzwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral-Gemeinde F
gelegenen Grundflächen enteignet. Diejenigen, welche ans diesen einzulösenden Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes dingliches Recht ansprechen,
haben ihre Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. Dezember 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden ber Vertheilung des EM-
schädigungsbetrages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruch wider die vorgenannte Bahn aus dem Titel der Enteignung verlustig sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des diesgerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer Anineldung eine in diesem Sprengel wohrchm.'
Person anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für denjenigen, der dies unterläßt, ei
Curator auf ferne Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitätenbeschreibung wird keine Haftung ilbernomrnen und wird das genaue Flächenmaß der ernzu-
lösenden Grundstücke erst nach Vollendung des Barres festgestellt. Wenn sich während des Letzteren die Nothwendigkeit der Einlösung eines gröW^
Flächenmaßes ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt rverden ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsverhandlung zu pflegen und ein neues Evr
zu erlassen.
M
Name und Wohnort des Cige«thiimers
Nr. der Parzelle im
Cataster
Culturgattung
Flächeninhalt
ar m"
i
Eheleute Franz Josef Pfänner und Katharina geborne
G.-P.-Nr. 364
Wald
53
01
Hörbnrger in Fluh
366
Unproduktiv
40
! 75
2
Eheleute Friedrich Fink und Susanna geb. Müller in Fluh
361
„
32
51
367
Wald
590
61
368
„
1346
70
3
Josef Sagmrister's Wittwe in Bregenz
395
„
106
■ 88
4
Firma Hartmann& Lasser in Hard ....
396
3265
! 40
5
Gemeinde Fluh
868
Sumpf
172
5;$
869
800
—
Bcivirthschaftnilgs-Erschwernisse:
1
Eheleute Franz Joses Pfänner und Katharina geborne
364
Wald
53
01
Hörbnrger
365
181
52
411
„
96
39
353
„
52
22
2
Eheleute Friedrich Fink und Snsamia geb. Müller in Fluh
368
„
1346
70
367
„
590
61
361
Unproduktiv
32
51
362
Wald
336
68
3
Joses Sagmcister's Wittwe in Bregenz
395
„
106
88
4
Firma Hartmann& Lässer in Hard ....
396
„
3265
40
5
Elisabeth Wittwe Sieber in Fluh ....
392
„
11
15
409
139
05
410
„
88
41
412
48
30
6
Martin Sieber in Fluh ......
375
„
17
34
376
288
24
7
Peter Engster in Fluh
397
"
92
22
Enteignete Fläche
ar
8
9
12
35
88
67
93
nr
49
64
59
75
44
98
94
54
96
45
181
96
52
1031
555
19
336
3
353
11
139
88
48
17
2'
92-;
39
oo
92
68
47
15
05
41
30
34
10
22
K. k. Bezirksgericht Bregenz, am 1. Oktober 1900.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 229.— 1900.
A^^^^^ n^
Zahn-Atelier
— 12 I Iiiidwigstr. 12 I.—
1005 JA
Einsetzen künstlicher Zähne, einzelner
wie ganzer Gebisse, Elombiren mit Gold,
Platin, Silber, Email.
Reparaturen, Umarbeitungen.
Verwendung vuii nur vorzügl. Material.
B0- Zahn- Operationen. ""WA
*
feie Wirthschaft zur »'S*““®*
Freiwillige Versteigerung.
i —- in Mühlebach-Dornbirn
sammt Bäckerei, Krämerei und Mostpresse
wird Montag d°» 8. Glttoh«. vormittags» Uhr. au Ort und St»
versteigert.
Am gleichen Tage nachmittags wird ebenfalls
öic KirtWM-.Wmi- 11. jniifimiiridjliiiisi, somit öcr Veimso
rdl
verkauft.
E
Ile KWemUWgs-Aiisllllt aus djemisdicin Mts
in Aregenz, Kornmarkt Nr. 1L7.
S-rrru- «„!> -»er, mit imintr Staltn (jal««*“
Sititfen ®rb,„ bo,, X'S*,, I, «Mt. Selbe,
Gereinigt, welche in Kürze vollständig "der zertrenntem Zustande chem-sH
1 Herrenanzug von fl. 1ö^auswä'rts P"'sen zur Ablieferung gelang"'-
' i aunvarts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts
-' **
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, IN den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, boi Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obiger Sclmtzmarko zu
beziehen in allen Apotheken und Drogucricn Oesterreich-UngarnB.
Haupt-Depot:
Franz. Job. Kwizda, 367 1 9.15
k. u. k. öst.-ung., künigl. rumiin. und fürstl. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Shaw ls, Teppiche, Decken werden anss Billigste berechne<
Gleichzeitig empfehle ich meine
2py Schönfärberei TX
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowre tn s^>
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem g»
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 20.26 Karl Rlatky, Unternehme^
itiitf" 1
v
7
1


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 9 ]
i
X
V
Allgemeiner Anzeiger
für
Ansllugsorte, Hotels und Cnrork
g
o
♦
o
♦
o
♦
e
♦
o
♦
♦
0
♦
1
♦
o
♦
0
♦-
0
*
0
*
0
*
*
*
1
i
*
0
*
0
%
*
*
Das Rad Innerlaterns
l’cgt circa 1400 Motor ob dom Meeresspiegel, ist von altershor bekannt als eines der berühm­
tsten Bad- und Luftcurorte für Nervonloidondo, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarmo und
Engbrüstige etc.— Dio drei frischen, reinen Heilquellen, wolcho das lind besitzt, führen
grCsstonthoil8 Schwofol, Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
leiten Kreisen als dio besten bekannt Dort ist Gelegenheit geboten zum Äheipp’schen Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadolwnldungen umgebene Bad Innorlntorns ist nebst den berühmten lloilquollon auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der hoissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen dos 2001 Motor hohen, vom Bad kaum eine
Stundo entlegenen und mit Vorliebe besuchten Bohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch-
Sprach und Mittagspitze, welche dio herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Wciso geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Latcrns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
Mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliohstom Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 16.10
llochaehtungsvollst
Bankweil.
Johann Dietrich, Badowirth.
Jkalaas im Klosterthal.
Gasthof zur Post«
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt.
61.) 16.18 Andreas Rhomberg, Besitzer.
Unhanamc AUbcrUhmtcs Schwefelbad, von
nuiimiums. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
—- Auch Kncipp-Vorfahren. =-=
Dampf- und Douche-BUdcr.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— 8ohüno Spaziorgüngo.
Falirg-olegenlioit ab Balanliof Hohenems.
639 17.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
JC7“ Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Linda u).
klimatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi kt und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
b->8 22.20
Robert Schielin, Besitzer.
Iioclian bei Bregenz.
Hotel, Pension nnd Restauration Bäumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 22.20 B. Schorer, Besitzer.
N»
bei Lindau i. B
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit großartigern Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
&31 22.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirles Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche SoiumorfriPeilstation.
561 19.20 Friedrich Fritz.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
I Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
Prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer-
Y st ld und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Hiiclie. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ansflugs ort von Bregenz. 523 20..20 Besitzerin: Witte e Haider.
'Klösterle, Gzisthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherhopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2076 m( Edelweiss).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 20.20 Fridolin Kessler.
♦
♦
o
*
G
A
♦
o
♦
o
♦
p
♦
o
p
8
0
♦
o
♦
o
♦
p
♦
p
♦
p
♦
p
p
♦
p
Pension und Restauration Oscar Schmid
r> Enzisweiler beä Lindau 1
Gürtoibahnstation am Pusso dos Hoyerbergs, 6 Min. vom Bad Schachen.
^ Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
p^ulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigtenPreisen abgegeben.
_ kW Prospekte gratis. T8 537 18.20
Dalaas im Ga *M s ‘u
erthal
zum Paradies.
933 ui ii. (1. Meere, vis-ii-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner A
Lage, mit Veranda. Speisesaal, comfortablcn Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, im'issige Preise und▼
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
nnd zu der leicht besteigbaren 2701 in liohon „rothen Wand“ 2
mit herrlicher Aussicht auf die Rhiitikongrnppe, Rheinthal und vP
Schweiz. b’cbergüngc ins Montafoner-, Loch- und Walsortbal.
563 20.20 Ferdinand Fritz.
Emplehlenswerihe
Sommerfrische.,•
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstal,
0
r
♦
r
*
o
♦
0
*
0
♦
^ Is ische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet.
?+P»P»P»Q+P+PP»P»P»P»P»PP»P»P»P+P^P+P»P»P»P»P»P»P»P$
Bad Brzlings bei H'orbranz.
Reizende
Lage.
p ——uuiuii imi, ganz neuer Badeanstalt, irei gelegen mit
ar ^. e nanlagen urd herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
üd Vorarlbergs Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier­
wegen und Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabei eingerichtetes Hotel
p. eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
fj else> Vortreffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer-
iSClie 711 lÜMOTttvom A vtfort+lvol+ a Itoc+arto nranmnat (J80 13.15 /!/ TiOfJ/VO'll/,
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabei eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Balmhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler.
♦
P
8
o
HJMJPEN
allrr Arten für liäusliclio und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirtli-
Bchnft, Bauton und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Bohren.
J AACrEA
neuester, verbesserter Constructlunen,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für iJnnde]«, Verkehr*
PabriU»., h\ndw!itHschaflllcho und andern
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Vielnvaagori.
m a/VJR. iur•
0 n»mandit-Gesellschaft für PumpÄn» und Maschinen-Fabrication
Efati,
W. GARVENS, rSSÄf
,eit° n g8Mapb~f? llC 1. anroh "Uo resp. Masel,inen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, teelmiselie und Wasser-
latte, Bruuuenban-Unternelimer etc. Man verlange ausdrücklich 333 26.26
**arvens’ Pumpen, resp. Oarvens’ Waagen
Kataloge
gratis und franco.
Aammkos glücklich
macht ei» zarter, weißer, rasiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Lvmmersvrvssen und HMlmmmigleitrn,
daher gebrauche man:
Aergmann's Litienmikch-Seife
von Wergnrnnn& Go. in Dresden und Heischen ci./S.
(Sd)iitzmarke: Zwei Bergmäniier)
d Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hösie, Apoth
Stciierl, jy. B. Hörburger in Bregenz, Apoth. Schmidt In
Hohenems, Jg. Mayrr in Götzis. 38» 25 40
Rechnungen
m jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregen-.


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 10 ]
Gelegenheitskauf!
Ein im württembergischen Allgäu
gelegenes
Bauern Anwesen,
eine halbe Stunde von einem katholischen Pfarr-
dorfe mit Bahnstation entfernt, in sehr schöner
sonniger, ebener Lage, mit 61 %od) Gründe, ist
sammt lebendem und todtem Inventar Familien-
verhältnisse halber um den Preis von 16.000 fl.
sofort jit verkaufen. 1035 1.3
Allfragen unter „A. ZJ035“ aiijnc Adm. d. Bl.
♦ Billige♦
♦ Sonderfahrte n nach♦
jip AüRngj
♦ ßlsü -H toSS?» ermässigten Preisen, r
J Abfahr von München am: 13., 20. und 27. Oktober.— J
T Preise: Ah Münchon und zurück oinsohl. Eisonbnhufahrt?
T II. Classe Mk. 285. Ohne Eiscnbahnfuhrt (nur für Aufenthalt J
T in Paris) Mk. 195, Anschluss Überall gestattet. J
^ Eingeschlossen sind: Wohnung in eigenem Hotol, reich-^
▲ liehe Verpflegung mit Gotriinkon, Führung, Wagen- und^
^ Dnmpforfahrten, Ausflüge, Eintrittskarten zur Weltausstellung,^
^ Trinkgelder, Unfallversicherung, Reisehandbuch oto.— An-^
^ Meldungen baldigst erbeten. Ausführt. Programme kostenfrei.^
♦ Reisebureau Schenker& Co.,♦
^ 10-12 MUnchcn, Promenadeplatz 5.^
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Illmpfwaiztmii von Straßen I
mit den neuesten
Fowlei'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfslrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IVi2, Alleegasse 62.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 liaxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
*
11
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgcfnhr.
1143 46.62
W Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreters
^Leopold Rhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung
DDCCOCM für Obst-Most
IIILOOlIi für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Drucks
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs*
fähigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen W
MÜEMLEX
Trauben-RebHer (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dorr-i* prate für Obst und Gemüse, Okt-SiM- und Sclmeidmasohüien,
neueste selbstthätige Patent» Reben- und Pflanzonspritzen „Syplionia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. M 4 ¥I J 43 tf H k @©
©
633 9.-0
kaiserl. königl. ausschl. priw.
Fabriken landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwei
WIE Bf, II/, Tabovstrasse Xr. 71.
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
kfüMIck Kataloge sii Melde krhnmgssclirelto gratis.— Vertreter uni WemMei enrfoschh
seren aus alten Militär
stücken erzeugten Kleidern^
deutenden Gewinn erbeten.
Auch empfehlen wir
Es werden für sofort lieferbar ein größeres Quantum
Tannett-Bretter und wenn möglich Sägeklötze zu kaufen
gesucht. An Zahlung würde zum Theil ein guter Schuld­
titel an herrschaftlichem Wohnhaus in Zürich nur mit der'
Assekiira.,höhe abgegeben. j
A.>skuuft bei der Expedition d. Bl.
1038 2.3
TVe KOHLENTHEUEHÜNG lässt es ökonomisch er»
'scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Aft A5S>
KATALOG von
ii. Schuhe, completie„ fU r
Geschirre. Nicmenzeuge,'|
Kantschuk-Kapuhc» rc. —' glJ o-
Verlangen Preiscourant. 8
L Pressburger& SoM
Wien. XX/,. und
ZU Bäthe ZU ziehen.
DAUER'BRAN D»
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR» FÜLL»
ÖFEN, KALERNÖFEN und CALORI»
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, A$ A'A Aft A$V ASV
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AA AA AA
dauernden. Ä
«a.&
WFR SV'S
»Ln
aestalleter Original-Lose >>
Ratenzahlungen für gM«
ältesten Bankhäuser der Ae.
reichisch-ungarischen Mor>a^^<
Ein tüchtiger
Weömeißer
der die Webschule mltge^
allen Anforderungen tzjg
sprechen und selbsa de
arbeiten kann, sucht
fSi-sG Ittlltt* t§0*« sl.
Stelle. Offerten unter
an die Adm. d. Bl.
970
■.. i> i >. 10


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 11 ]
90*0*0«0*0«0*0*0*0*0*0*0**®*0#0*0*00*0*0*0*0*0*0*0*0
♦
8 Allgemeiner Anzeiger§
♦ für^
1 Noiüiui'rlrisdiiMi. Ausflugsorte, Hotels und Cnrorte.|
o
ch R »8 Rad Iniierlaterns
A liegt circa 1400 Meter ob dom Moorcsspiogol, ist von nltorshor bekannt als eines der berühm-
a testen Bad- und Lufiourorte für Norvonloidondc, Oicbtkrnnke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frisohon, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, füliron
Q grösstontheils Schwefol. Kupfer, Eisen und Kalk mit sieh. Die Trinkwasserquellen sind in
^ weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gologenheit geboten zum Kneipp'bchen Vor-
▼ fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von praoht-
A vollen Nadolwnldungon umgebene Bad Innorlatorns ist nebst den beriilimton Heilquellen auch
fl a usgozeiohnot durch seine ozonreiche, auch in der hoissesten Zeit erfrischende und nerven-
W stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sieb ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich go-
^ eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Motor hohen, vom Bad kaum oino
ä Stundo entlegenen und mit Verliehe besuchten Hohenfreschen, Lösselspitze, Hensler, Iloch-
y Serach und Mittagspitze, woloho die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor-
tagender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern au eh als Sommerluftcurort. Für ärzt-
A liehe Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle worden wöchentlich 1 event. 2 Gottes-
w Dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
^ mittelst Fuhrwerk zugünglioh. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunliehstom Cora-
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 003 10.16
Ilochaohtungsvollst
O Bankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
JDalaas im Kiosterthal.^
Gasthof zur Post, o
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus-\
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen. V
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit. O
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt.£
61> 16.18 Andreas Rhomberg, Besitzer. 7
Unhanamo Altbcrllhmtcs Schwefelbad, von A
nunenems. ausgezeiebneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei-
den, Unterleibs-, Loher-, Frauenkrankheiten u. Hömorrhoidalle.idon.
• Audi Kneipp-Vorfahron. ------=
Dampf- und Douche-BUdcr. O
Vorzüglioho, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Schöne Spaziergänge.
Falirg-oleg'en.lieit ab Babnliof Hohenems. %ß
639 17.18 J. Georg Vogel, Besitzer.^
$ KT" Bad Schachen "fDC
0 (per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
^ Climatisclier Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
$ Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
^ Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
^ 536 22,20 Robert Schielin, Besitzer.
—
Lochan bei Bregen*. O
Hotel, Pension und Restauration Bäumle. 9
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min. 7
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus-”
flugsort. Seebäder und Gondelfabrt. Pension bei♦
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier 7
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche. W
524 22.20 B. Schorer, Besitzer.♦
▼ bei Lindau i. B.
0 Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
0 Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund-
% Mick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
M und Keller hei aufmerksamster Bedienung.
Z 631 22.20 Der neue Besitzer: Herrn,' Diel.
STUBE N.§
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., V 2 Stunde ft
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des^
Arlberg gelegen. 7
Gasthof zur alten Post.#
Altbekanntes, bestens renommlrtes Gasthaus mit grosser Veranda ft
und Neubau.— Vorzügliche SoninicrfriMcIigtntion.•
561 19.20 Friedrich Fritz.
» Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
% i Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlioner Lage, mit
Q prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheintlial, in den Bregenzer-
^ Y&ld und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
£ ^Uswuhl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
? Hüche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
▼ Gebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Q^Aiisflngsort von Bregenz. t >22 2 <,.. 2 o Besitzerin: IVitrve Haider,
Klöster le, Gasthof zur Krone. O
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Kilehe. Ausgangspunkt zu den Hochtouren Kalteberg J
2900 m, Pflunspitze 3000 m. Burtseherkopf 2242 m. Besonders V
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der 0%
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersec, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2670 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an. gM
562 20.20 Fridolin Kessler.^
J Pension und Restauration Oscar Schmid
^ En7ifii«ifiilen hm Linrlan
^ Gürtelbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
K^ Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Z ^bevorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
^ Wsseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
^ W Prospekte gratis. “®B 537 18.20
im Klosterthal "MU G
Udiddo Gasthof zum Paradies.♦
033 in ii. d. Meere, vis-ü-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lanc, mit Veranda, Speisesaal, conitörtablen Fivindcn/.ininiern.
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Breise mul▼
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 in hohe» „rothen Wand“
mit herrlicher Aussieht auf die Rliiitikongruppc, Rheintlial und
Schweiz, l'ebergängc ins Montafoner-," Loch- und Walsorthal.
563 20.20 Ferdinand Fritz. £)
$ 'ffÄff Bad Di zlings bei Horbranz.
G lma^ SC^ er Ourort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
7 UnVv enan l a£ en u,,( l herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
ft krön Vorarlbergs Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier-
w mu 611 un^ Ruhebänken in nächster Nähe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
% p- e leg. Fremdenzimmern- Pension nach Uebereinkunft. Massige
^ f r -® lse- Vortveffl. Küche u. Kell er. Equipagen im Hause. Als Sommer
^ che zu längerem Aufenthalte bestens geeignet. ß»° m-if« M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof %. Löwen.^
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter O
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,^
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder, ft
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle 7
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Massige Preise. 7
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,®
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt♦
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler. Q
HMD* IE IV
[AAGEN
alli'r Arten fUrliüuslioho und öffont-
liciio Zwccko, Fabrikon, Laudwirth-
solmft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanf schläuche.
Alle Arten Köhren.
~°«wn»a n dU-Gese ll scha ft für Pump*" r „,,„ n
W. GARVENS, rSÄSf .sf*“-,
'^ 4 sä!üä °« «sr■
<*arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
neuester, verbesserter Conslructionen,
Decimal-, Cenlesimal- und Lauf-
gewichts-Brücken-Waagen
mis Holz und Elsen, für Handel-, V«rkohr-
Fabrlks-, lamlwlrlhschastHcho und andern
Zwecke, PcrRoncnwastficn, Waagen
für ilaiiAgebrauch, Violma.igcn.
und Maschinen-Fabrication
Aamentos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrsprosscn und Hantnilreinigkeitcii,
daher gebrauche man:
Bergmann'- Lilieninilch.Seife
von Wergnrann& Ko. in Dresden unS Teilchen a./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
h Stück 40 kr. bei: Gclih. Ginthör, Apoth. L. Höfte, Apoth
Licnert, F. B. Hörburgcr in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in G ötzis. 380 25 40
Rechnungen
I in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchöruckerei Müller, Areger^.


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 12 ]
Gelegenheitskaus!
Ein im Württembergischen Allgäu
gelegenes
Bauern Anwesen,
eine halbe Stunde von einem katholischen Pfarr-
dorfe mit Bahnstation entfernt, in sehr schöner
sonniger, ebener Lage, mit Joch Gründe, ist
sammt lebendem und todtem Inventar Familien-
verhältnisse halber um den Preis von 16.000 fl.
sofort zu verkaufen. 1035 1.3
Allfragen unter „A. Z. 1035“ an die Adm. d. Bl.
r Billig«:
♦ Sonderfahrten nach♦
irpün&nsi
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
a 1 «", 2 s?" ermässigten Preisen.
Abfahr von München am: 13., 20. und 27. Oktober.—
Preise: Ab Münnlion und zurüok cinsohl. Eisonbahnfahrt
II. Classo Mk. 285. Ohne Eisenbalmfahrt (nur für Aufenthalt
in Paris) Mk. 195, Anschluss Überall gestattet.
Eingeschlossen sind: Wohnung in eigenem Ilotol, reich­
liche Verpflegung mit Getränken, Führung, Wagon- und^
r» li n r,v_ z
^ Dampforfalirton, Ausflügo, Eintrittskarten zur Weltausstellung,
^ Trinkgelder, Unfallversicherung, Roisohandbuoh oto.— An-
^ Meldungen baldigst erbeten. Ausführl. Programme kostenfrei.
Reisebureau Schenker& Co.,
1012 München, Promenadeplatz C.
♦
♦
♦
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
SnmplWijiuiii von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowlcr& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
858 7.24
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wfeil, X., X'axenburg'erstr« 53,
b
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Itedicnung, keine Wnrtuiig*
keine Fcucrsgcfnhr.
1143 46.52
OV Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
Xieopold Rhomberg«, techn. Bureau, Dornbirn.
'T i er ■g»■ _■
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. "WT
DDE0CCM für Obst-Most
rnLuuLll für Traubon-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk umlDruck_
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs
Fähigkeit biszu 20Proc. grösser als bei allen anderen Pressen
S&kr MÜMILIEX
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar,
Saft-Pressen, BeerenmUhlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Apparate für Ölst und Gemüse, Obst-Schäl-nni Schueidmaschinen,
neueste selbatthütigc Patent-Reben- und Pflanzonspritzen „Syphoni»“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
©
kaiserl. königl. ausschl. priw. 633 9JO
Fabriken landwirtksek. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhummerwer
WIEN, II/, Taborstrasse Np. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge aud zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis,— Vertreter und Wiederverkäufer erotall,
kCAl
Für HolMn-ler!
Es werden für sofort lieferbar ein gröberes Quantum
Gutes Geschäft'
Jeder Händler kannA,
seren aus alten Militär
Taimen-Bretter und wenn möglich Sägeklöhc zu kaufen I stucken erzeugten Kleidern^
gesucht. A.i Zahlung würde zum Theil ein guter Schuld-!deutenden Gewinn erj-- Ißet»
titel am herrschaftlichem Wohnhaus in Zürich mir mit der I Auch empfehlen wir "nse „f
Asseknra, ,göhe abgegeben.! hergerichteten Mlll.ur'»
Ab-i der Expedition d. Bl. ,038 2.31 c g|;“ t f gt, »A
Kautschuk-Kaputzen rc.
Verlangen Prciscourant. 8
L Pressburger& Sohn»
TVe KOHLENTHEUEEUNG lässt es ökonomisch er-
r' scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AjV A"s
KATALOG von
Wien, XX/i, und
Waitzt"'
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR-FÜLL-
ÖFEN, KA£ ERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, Aft Aft Aft Aft A 9>
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A 9> A§> AA
WER
dauernden,
je«
fe'jai
reichlichen|
dienst will- st
selchen
Verkauf
aestatteter Original-Lose ü
Ratenzahlungen für Za gster'
ältesten Bankhäuser der chie-
relchisch-uiigarlschen
Offerten
an Haasenstein L»
Wien'
Ein tüchtiger
Weömei^
der die Webschule
allen Anforderungen
sprechen und Wutri*«
arbeiten kann, f ut ^, iz#®'
Stelle. Offerten unter h* dß
an die Adm. d. Bl.
n li.lU


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 13 ]
A I 157/00-8
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben »ach Gebhard
^kaffer, Stadlarbeiter in Bregenz, wird die Nachlaßreaiitäl
S t.^ D. B r eg e nz:
B.-P.-Nr. 155/2, Wohnhaus Uv. 477 an der Berg.
Sahe, Bauarea 49 mKl.- 1 ar 76 m 2,
G.-P.-Nr. 91/8, Garle., dabei 2□ &(.= 1 ar 4 m 2
am Montag den 15. Oktober d. Z.» Norm. 10 Nhr,
U" Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz freiwillig öffentlich
"ersteigert.
Der Ausrusspreis beträgt. 13,000 Kvoneu.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines IO"/,, Badiums,
erden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
ahm in der k k. Notariattzkanzlei hier eingesehen iverden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 3. Oktober 1900.
Detz.
1047 1.3
Kundmachung.
» Die diesjährige Aorstestnng bezw. Meldung der
f "^vstUr^mäuner findet am Dienstag, den 23. Hktover
^ 'von 9 Ahr vormittags an, im großen Uathslaale
' Stadthauses statt.
. o; u dieser Meldung sind alle in Bregenz sick aushaltenden
"kurmmänner verpstichtet, welche deni stehenden Heere, der
otiühK r' nc'^ er Landwehr (Lanüesschutzen) oder Gendarmerie
^onhft oder aber für den Fall der Aufbietung des
^j/kurmes zu besonderen Dienstleistungen bestimmt und daher
^udmungskarten belheitt sind.
* e ^‘»««0 bat persönlich und unter Vorweisung des
Tnu^^basses. in Ermangelung eines solchen, des militärischen
2 «>>er ""^'Dokumentes (Abschied, Cerlificat rc.) oder aber einer
sch,-," die Identität beglaubigende» Ausweisschrift, wie Heimath-
> Arbeitsbuch u. s. w. zu geschehen.
tot flen^ e f ne Landsturmpslichtigen. welche zu dieser Meldung
"der r, Smubwürdig nachgewiesenen unaufschiebbaren Familicn-
djik,.?Ersönlichen Verbältmsseu nicht beikoinmeu können, haben
bej nl>! ^"««erstag, den 25. HKtoöer d. A.. 9 Ilhr früh.
>ger Meldestelle nachzutragen.
"'cht rechtzeitig erstattete oder gänzlich unterlassene
bjz a"S wird mit einer Geldstrafe im Betrage von Kronen 4.—
°nen 200.— geahndet.
102 6
2.2
Sladlralh Wregerrz,
am 27. September 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
l.inllsu im kollönskö.
Nttjll'.e
„zum Steinacher"
. ^olinrnstr. 8 52, neben Kiertlriluerei Aug. Schlechter.
^turreine offene und Flaschenweine.
pikante Irütjtiucke.
j Etagslisch und Avendptatten.
^"kalüät lstißigem Besuche seiner sehr feh.-nswerthen
^039 en '^ eire,,!! 1,1,0 Bürgerstube) lodet ergebenst ein
' 2,x- Karl Steinacher, Küfermeister.
Inlette lgxei$£iften
wrrkä,,?.. «... .Jr ....
f
Und erschienen mit de» billigsteti Engros-
. J. Theho» f mau solche nraffa Mid franco bei
H&mt« Nachf -> Erler, fiui «• d. 9.
weicht,,Kalmen, bn^^swiidthe'le. Papierblumeiiausschläge. Filiqran-
SjtetS'»"rockncte Gräser. Farren Blätter -c.; fertig
a^pgni.^oii sortirt J ut srden Ladentisch Lassend, mit Blumeii-
^dy^rre. elnf^. t ^idenpapiere. böhmisches 1111 b englisches Fabrikat,
^»■ Uh! ,Q,, SBeo«« b »««Uftert. billiger als Fabrikspreis.
.nni^rltgenhcNzA^^?' sehr passende leicht verkäiifliche Weih-
^ ^«kMsten ßig '''»♦baiimsohmuck in jeder Ausführung,
don 7 o JH^cn feinsten Sorten. Fertige Casetten
™^ und- gesibmn^ aufwärts bi» 4 Kronen.— Alles wird
»eichmackvoir geliefert. 10252 .10
Verloren:
Ein Frackanzug in einem
Paquet auf dem Wege vom
Stadttheater zur Bahn am
Donnerstag nachts.
Der ehrliche Finder wird
gebeten um Abgabe im Stadt
theater IN Bregenz. 1048
en,
daö sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht, findet sofort Stellung
Adresse in der Adillinistratio»
zu erfragen. Iu44 1.2
Gesucht:
1 oder 2 tüchtige
Glaser- Gehilfen
(Rahmenmacher)finden dauernde
Beschäftigung bei 1032 3 8
A Hruöer, Glasermeister.
Schachen bei Lindau.
Ein gröberes Quantum
Edelweiß
zu kaufen gesucht.
Offerten unter E. M. 1049
an Die Erped. erbeten. 1049
lOO bi« »00 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher «.ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose- Anträge cm Ludwig
QcftctteiAet, VIII Dciitiche-
gasse 8, Budapest. 908 410
Fiilloserr,
nur einen Winter benütz, wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Kuchdruckerei Müller»
Bregenz.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
§it JlömtntJirafion.
zum Bachen und Kochen
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-'
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geivorden ist.
Kochrccepte gratis- 5 Original-
Päckchen Kr. 1.10, einzelne Päck­
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörl er,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger.
A. K i e n c j u n-,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Koster.
Conrad So hm.
Simon Waste,
F.' M. Zumtobel,
in Hohenems bei:
I. G. Reis.
Grosse Militär-Invaliden-
GoSd-und Silberlotterie. I
Letzter
Monat
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 1.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit £I»EN
von modicmisch. Autoritäten, wie Hofratb
Prot Dr. Braun, Hofrnth Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Froihorrn von Krallt-
Ebing, Pros. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrnth Prot. Dr.
Neu8ser, Pros. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und o-
stons empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen:
XI. JlcdiciniBohor Congross Rom 1894;
IV. CongresB für Pharmacie und Chemie
A’capol 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borgen
1895; Paris 1895; Kucbec 1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird «eines vortrefflichen Ge­
schmackes wogen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V» Liier& fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Vorgandthau« von Hodioinalwaaron.
-■— Gegründet 184=0.
LniLlDi ii»ö Ankunft der LulMüge und jpampkhaote
oon r«p. in Zflregenz ab 1. Hlltobcr tdoo
Abfahrt der Badnzitg«.
*:aCD i'lnduii: 4.46. 9.22. 1.65, 6.46, 9-10, II,01.
. Bludku,: 4.52, 8.17. 10.20, l.~ (S.-Z.). 2.t>6 6 40 (jeden Mitt­
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Blndenzer Krämer- und Viehmarkttagen bis
St. Slntoii), 9.24 11 00.
. Innsbruck.- 1.&2. 1.00(0.^.*, 2.06. 1—.
. St. "Jiatfitflbtn: 5.20, 6.23. 10.09, 2.1h, 5.25. 5 48 8.42.
Abfahrt der Dampfbootr.
lua üitUflii; 7 05 °.3U, 10.45 (nur im Oktober), 11-55, I.tzv, 1.3",
5.10, 6.10. 7 25.
. FrledrichShaseii: 7.05,9.30. 10.45 (nur im Oktober). 11.55.
5.10. 7.25.
. Nvkschach: 9.30. 11.55, 5.10,
. Aomaiisborn: 7-,> 5, 9.30, 10.45 (nur Im Oktober). 11-55, 5.10.
. Rnnftatu: .'05, 11.65, 5.10
Ankunft der Bahnzüg».
Ban Aurail: v*44. 9. 55, 1.89, 5.2Ü, 9. 3) 10-44
. Bludenz: >.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Blndenzer Kräiüer- u.
Viehmarkitageii von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.-Z-),
5.35, 8.37. 10.53.
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.53.
. St Mnrgretdt!': 8.06. 10.0ö. 12.50. 5,20, 7.11, 9,01, 19.36
Ankunft der Dampfdoote.
Von 211,Dan; 8.05, 9.50 (nur im Oktober). 11.45, 12.45, 2.50, 3.40
20. 6.85 8.3<1
. sfriedrichSbafru: 9.50 (nur im Okt-), 11.45, 2.50. 3-40, 6.35, 8-30.
. Rochchach:'> 4.-.
. RomanSboni: '1-45. 2.50, 6.35 8.30.
„ vonstäwi:' 1t-4ö,° 3.50: 8.80.


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 14 ]
Allgemeiner Keschäfts-Anzeiger.
Der Gosortigto gibt dom p. t. Publikum bekannt, dass or
die hcuor oröffnoto Badeanstalt auoh den Wintor übor offon
hält.— Das Bad wird verabroiolit in 7 Badozimmorn mit
8 Wannen und 4 Daneben. Im Winter Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Za zahlreichem Bosuoho einladend, gleichzeitig gute, prois-
wortho Spoison und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
812 3.10
W. Dörfer zur „Rose“.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEdENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowio 968 52.52
SpaHserde
jodor Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Ilötolshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgOnZ
aiicmizes Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. KoHlensäurc-
Jndustrie. Gesellschaft in Pffä«
KoHlensiinre.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s., neben'
stehende Zeichnung), sowie der
grössten Leitungen aus Kellern-
?3 Kinzigo Verkaufsstelle
flüssiger Kohleusame
^ in Vorarlberg. rusi-sr
ÄiiSkunfte und Kostenvoranschlägc bereitwilligst gratis und franco^
I,. Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericam-3D©ntist
X.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
oporationon (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Belastn-, Emall-
und Glasfslllungen, siold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragon). Consorvativo Zalmbohandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte »orhorigo Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 62.52
ff. Referenzen. Miissiye Preise.
FlaschittMtister
$rcp3jrini!)gJ4
empfiehlt
sein grobes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 26g 29.62
billigsten Fabrikspreiscn.
Lindau.— Crainergasse«
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider. 518
Grosses Lager< Grosses Lager in fertigen
^tarnen- Üaquets
und -prägen*
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt
in englischen und
deutschen Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— müssige Preise.
üfaöjjte Auslvühl in verschiedenartigsten
VW- aif© 8»© Dt©
1105 48.52
zu stcrunend brühigsten greifen nur beim
„Touristen“, Bregenz, F? athhausstrasse Nr. 112.
KmH^s ^ouriftcn^abclotf aus garantirt wasserdichten Schstfivbll- und Kameelhaar-Loden, gesetzt, geschützt-
franke ruw Pflug (Jos. August Wegelin) B Sünnaz Bandei
IJKDAl) i. 15.- /— 8> J'’
Niederlage der bedoutomiHtcn Fabriken in jj( “3 :,■* 0 GJJ G CB Z
Niederlage der bedoutomiHtcn Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Tempera färben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu .jeder Malerei:
Oclc, Lacke, Firnisse, Pjnscl, Dronzcn, Blattgold
94 Ms' inen, Malkarten s. w.
XVer .auf zn Ojiginal-Fabrikspreison. "® 0 t
Brcr nappuratc ,,.l uwel.“
O-cponatii’ de zum Brennen vind Malen.
OK5
rng_ >1
C Ö 1
3 ff~
S -» p 2.
egeuiz
empfiehlt:
Täglich frische
ÖUifeflnittcr
1058 Ullb 50.52
Jteinfclic Eier,
echten Weinessig
(roth uitb weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
D 35. Ignaz Göser, D 35.
LtD- KrudiUt i. K.
Reitstiefel, Herrenailziige,
Halbsllesel, KnabkliaiizIIgc,
Sticsirttcn» Kiudcranziigr,
Arbeitsschuhc, Hose» und Westen,
HanSschnhware. einzelne Hosen,
Alle Arten smnmIl.Arbf Slleidcr,
Daiiicnschuhc, Soinmcr-PalctotS»
gelb ii»d schwa.z, Jagnels und Joppen.
Kinderschuhe Malcrblonsen,
jeder Art. MoiitenranzUge.
Hcrreuhlite, Negen-
ii. Soiiilciischirmc,
Alle Rciscncttkcl,
Brieftasche» und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weist »nd sarbig,
Kragen u. Maiichcttcn,
Cravatten, Sollen,
sowie sämmtliche
Damenwäsche-
0 35. Ignaz Höser, ü 35.
Lindau i. K.
726 14.52
Gehalts- lind Pcnsions-
Qiiiktimgcn,
Kraule»-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für IBc$irfä{Mnteiifa[fcn,
Zahltagslisten
für die Herren Vannieister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig »nd zu beziehe»
von der
Kllchdr. d. «zior. LaadrsM.'
(Frz. Mütter)
W r e g e n z.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz
~= Telephon JJr. 76,.
übernimmt in billigster und fachgemässer AnssiH** 11
die Herstellung von Anlagen
für g
electr.(Beleuchtung u. (Kraftüb ertrag^
in jedem Umfange. Lager von Lustern, An*P®^
etc. für electrische Beleuchtung.— Ausküiu te
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 29.52 Die Betriebsleitung-
in
Wo kaufen Sie am billigsten ein
Schuhmraaren aller M
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
in aclvwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinde**
Stramin bek® 011*
In dem reichhaltigen 8chuhwaarenlagor, wo man zu üo»
st h illig(m Marktpreisen vorkaust, von"
5 Müllsr.
Ludwigsstr. D 102, 1 .vis-ä-visder r-


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 15 ]
Allgemeiner Kechäfls-Anzeiger.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummi waaren-Ni ederlage
cmpsiohlt 974 2.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
keiner alle B edajr fs- A rti k o 1, wio
Trockenplatten,Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bäder.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
stellen znr Verfügung meiner vereinten Kunden.
Pfälzer
Weinstube
neben I j ns U|.
Hotel Krone. L.IIIUCIU
Ausschank von
Pfälzer Sclioppcn-
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 52.62
sowie sctbstgokeltertor
Tiroler Special-
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Ilofl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Jioh-ModeUe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
80W10
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt eohnoll und billig
$ranz §osef §inthbr,
Modell- Schreinerei,
Breffeiiz-Vorklos• er.
971 1.52
Schneidermeister, Ifcre&'CliZ, Bahnhofstrasse
(im Pritscli- Hause)
, empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
w- und ausländ. Stoffen.
. Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
üac t dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
We §ßn Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
^ Bi Uig 0 p re i S0. 865 7.52 Koollo Bodionung.
Anton Heel
AkliKatejskN-Gkschiist
Lindau i. Z3.
LndiviqSstrafic D 104
50.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gcmiise- und
Friichtc-Üonscrvcn, feinste Wurst­
waare», Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Ganslcbcr-, Wild- und
GcslllgclpastcL». In- und ans-
kändische iläsc. Engl. Biscuits,
Saucen und Sense. Feinste Tasrl-
Spciscölc. Indische» Thcc(direkter
Bezug). Mcdicinalwcine. Teutsche
und französische Cho«ipagucr.
Großes Lager von mir ächten
Spirituosen »iid Ligiiciiren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
I
Original-Phönix!
ßffle Achiitllnähmaschink
für Weih- und Tricotnäherei,
zunl HlachskiÄen von Schiffchcnware und der
gciv. Haiidmaschiiieiistickercil
Alleinverkauf: 992 2.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
i. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebonso halte stets ochto Kälterer u. wcissoOcstcrrcichcr
Weine, wio auch guten Weintrebcrbranntwcin zu don
980 billigsten Preisen auf Lager. 2.52
I; Möbel-Lager l
IJ bahnhoi'strasse 511).•
J. JORG, Bregenz.
••♦•♦•♦•♦•♦eovo
r Mech. Tischlerei*
01•
• Montfortstrasse G12.♦
Grösste Auswahl von
kompletten Wohneinrichtungen
v in jeder Stilart und solider Ausführung
h polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus-
ied Vou Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
^ er Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 18.26
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen ~3S«f£
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
3Q gf T~ Uebernahme jeder Art Bauarbeiter»
Billigste Preise.
IPrompte Bedienung 1.
Uebernahme jeder Garantie.
gentscher Sauerbrunn.
Alleiu-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
999 2.52
Er
boi
SchlegeS, Bregenz a. B.
Lehmann, Käser in Bregenz,
>t, fQ ^»-Separator (Milch-Centrifuge) dio beste dor Gegon-
uod Kraftbotriob, sowie sämmtliche Geräthe und
u ü,te rfässfir r und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Jjhler |li;i Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch-
^ngährprvba zur Untersuchung dor kranken Milch.
p"i n ln Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber-
’ Vfl rlab oto. otc. Erklüro mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch boi Betriebsstörungen. 945 52-52
Fir
Juwelier
L NI. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lagos in
Gold-„
Juwelen-,
Silberschmuckwaren,
*Üb,
et, ne n
und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u, s. w>
*u den billigsten Preisen.
995 60.52
Ü
ßregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
Z'osiiiimilimmrt».
Besatzartikel,
Aeilleu^osfe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 4ll52
F. X. Wiedemann,
\\ Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
3 ijompflelilt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil-
jfbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand­
le und Weckeruhren aller Art. 967 52.52
Stoss das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern. Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer ote. oto.
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Bersnchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toskanisches
«liuriul
947 und 52.62
eihtkil MeisikW
empfiehlt
F. Krüse, Bregenz.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Cftrbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in dor Stande braucht 1.
II. ist das Licht sonnenwoiss, während elektrisches GKlhlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht golb brennen;
HI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Eiamme direkt dom Brenner schon weiss out strömt und immer
ruhig bleibt. Ein solohor Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von II. «O.— an, Carbld liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Npllllßit I Heiz‘ und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
IlGUIICIl. eventuell ganze Heiz» und Löthanlagcn richten
wir für billigste Preise ein. 540 17,26
Bregenz. JjpOtkS.& Rütli. Kirchgasse.
IP*- Vertretor überall gesucht. "WB


[ 2023-06-29 10:33:42.138 - 19001006 - Seite 16 ]
AKgerneitrer Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtn gs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
SSgT" Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. "1WU 97 36.52
grosses (Bager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen (Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
Den schlagendsten Beweis für die größte Kistungsfähigkeit
in
Kerren- und Kncrben-KLerdern
Liefert öcrs HefchäftshauL
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
C 71.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
ftornon-Uti ~äat> °uS Zwirn. Buxkins. Velours rc.. in größter
s 3o11 ""'
Aerren-Aosen
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10.—, 13.—, 16.—. 20 —, 25.—.
in allen Stosfartcn und Forme», von Mk. 2.—,
4.—, 5.—, 6—, 8.—, io.—, 15.—.
— f“ r daS Alter von 9—13 Jahren, größte Aus-
cl/UIUPCU MNzUtse wähl von Mark 4.-. 5—, 6.-. 8.-.
10—, 14.—. 18.—.
r^zenden Fagotts, besonders gün-
dl 11^111^ stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mk. 2.-. 3.-. 4.-, 5—, 7- bis 15.--
Anfertigung „nel. Maaß. LL'^LM. s«
und beste Ausführung.
.
,ng0,nellel In mcbr at» 15» 084
Samlllen tm Gebrauche i
Gänsefedern,
Aiinsedauuen, echwancnscder«,
Schwancudaunen u. alle anderen
Cirleii Bcttscdern. Itenhelt und
bette Reinlgnn« garant.l Prelrw.
BetUcdcrn p. Psund sitr o.eo; v,8»;
1 -A; j,4o. Prima Halbduuneii
i,co;i, 60. Palarscdernr halbwelsill;
weis, 2 ^o. enberwritie GSnse- ».
vCfjantnwtui 3?s,bo; i; 5; des-
ln-ich-li Tannen5,75; 7; st 10. Seht
ZineMche »anzdaunc« s.oo; 3.
Polardauneus; 1; 6 Jt Jedes be»
Ittb. EUsttttUttt joöfrcl ntfl. Rächn, l
lluriianahme auf untere Roftcnt
Pecher& Co.
In H er ’ord Nr. 80 in Westfalen.
IW- Proben u. auefnbrl. Prei».
litte», auch Uber Uctulosro, um»
sonst und portotreit Angabe der
k• Prelilwn rrwllnschtl
7 L 4 L ..767 12‘43
Crreussfng, Bregenz,
empfiehlt:
Küche,»Giurichtmkgcu,
z-et» oleirmlorttpett,
MriscrpnlmrofchittetO
Leribmaschinctl»
Apfelschüler,
Wasch, »ongrit,
Answindmaschinett,^
GnmUgeschirv „Seeessto"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Emotlp«tz
(bestes Pntzmittcl für Gmailgeschh^'
921 2.62
empfiehlt sein grosses Bager in:
Kleider* und Blousenstoffen,
Summte, Seide und Fntterstoffe,
Hemdenstoffe, Flanelle etc. etc-,
Aussteuer-Artikel jeder Art,*
Bcttbarchente, Bettbezüge^
Vorhang-, Portieren-, lüufer® to
Herren- und Damen-WUsche etc., ^52
Schirme, Stöcke, Bucksäcke etc. 104
Billigste Bezugsquelle am Platzei
Lindau. Kirchplu^

