
[ 2023-06-29 10:33:41.933 - 19000111 - Seite 1 ]
Vorarlberger
KUch>rs-AM««K
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 lifjr.)i
Für ein Jahr: Tägliche Au»g.: 2mal. «u»g.:
o O v' In Bregen,: «bgeholt... L 13.60.... K 10.—
preis:*. »»gestellt... K 15.60 .... ku.-
Fü: ««»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.... K 12.—
CVltfprrtfr* stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet? bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaße
Placirung der Slnzeigen an bestimmten Stellm kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 8.
Bregenz, Donnerstag den 11. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
DaS Ministerium deS Innern hat auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem
Eifenbahnministerium und dem Finanzministerium dem
Herrn Landtags-Abgeordneten Kaspar Schneider in
Zell -am ZIller IM Vereine mit den Herren Dr. Raimund
R-a'iuer, Arzt io Fügen, und Franz Pr antl,
Hotelier ist Zenbach, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: „Zitier«
thal-Bahn mit dem Sitze in Zell am ZIller ertheilt.
Wenn mit Beginn eine» neuen Steuerjahres die
Steuerschuldigkeit den einzelnen Steuerpflichtigen für
dieses Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben werden
konnte, so find die Steuern nach der Gebür des
unmittelbar vorausgegangenen JahreS auf die Dauer
der verfassungsmäßigen Bewilligung infolange zu ent»
richten, bi» die neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben sind,
in welche dann die geleisteten Einzahlungen eingerechnet
werden (§ 5 de»« Gesetzes vom 9. März 1870
R.-G.-Bl. Nr. 23).
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 2. Jänner 1900.
Zl. 24.219. Aurrdmachvug
betreffend die Einzahlungstermine der directen Steuern
im Jahre 1900.
Grundsteuer: Lichtmeß (2. Februar). Georgi
(24. April), Jakobi (25. Juli) und Andrä (30. Nov.)
Gebäude st rurr:1. Februar, 1. Mai, 1. August
und 1. November.
Allgemeine Erwerbsteuer: 1. Jänner,
1. April, 1. Juli und 1. October.
Rentensteuer: 1. Juni und 1. December.,
Personal-Einkommensteuer: 1. Juni
und 1. December.
Die Verzugszinsen von denjenigen Steuern, welche
nicht innerhalb 14 Tagen nach der Fälligkeit entrichtet
werden, sind, soferne die einzelne jährliche Steuergebür
100 Kronen übersteigt, für je 200 Kronen und für
jeden Tag mit 38 /io h von dem auf den nächst­
folgenden Tage an bis zur Abstattung der fälligen
Schuldigkeit zu berechnen und mit derselben einzuheben.
Wird die Steuerschuldigkeit binnen 4 Wochen nach
dem Einzahlungstermine nicht abgestattet, so ist dieselbe
samt den bis zum Zahlungstage entfallenden Verzugs«
zinsen nach Ablauf dieser Frist sofort mittelst des vor«
geschriebenen Zwangsverfahrens einzubringen, wenn nicht
rin Gesuch um Steuernachlatz oder Zufristung vorliegt
und von der politischen Behörde für gesetzlich begründet
erkannt wird.
(Fortsetzung des amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Armenpflege und Aröeitsvermittlnng.
Eine der Reformen, die mit der Behandlung des
socialen Problems zusammenhängen, ist die Herstellung
einer organischen, also dauernden Verbindung zwischen
der Armenpflege und dem Arbeitsnachweise. Je mehr
sich.das JnsttlM des Arbeitsucchweises. entw.ickelr, desto
mehr muß eS heraustreten aus jener Reserve, die sich
darauf beschränkt, der sich anbietenden Arbeitskraft
lohnende Beschäftigung zu verschaffen und muß in
Verbindung mit der Armenpflege der acuten wie der
chronischen Armuth abzuhelfen suchen. Dieses Problem
der Verbindung von Arbeitsvermittlung und Armen­
pflege hat der „deutsch- Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit" in seiner letzten Breslauer Jahres­
versammlung erörtert. ES trat hiebei der Gesichts«
Punkt hervor, daß die neuen Einrichtungen der socialen
Fürsorge, wie Arbeitsnachweise und Arbeiter-Colonien,
nicht ausreichen, um auch nur die aus der Arbeits­
losigkeit entstehende, Armuth zu bekämpfen. Dieser
Mangel tritt in der Thatsache klar hervor, daß Ge«
meinden und Armenbehörden sich vielfach vor die
Frage gestellt sehen, wie für die ihrer Obhut anheim­
fallenden Arbeitslosen besser gesorgt werden solle. Der
Referent für diesen Gegenstand, Director des Ham»
burger Armenrathes Dr. Buehel, gelangte am Schluffe
seines Referates zu folgenden Vorschlägen: I.Verbjn«.^
düng zwischen Armenpflege und ArbeitSnachweiS^WMA
Arbeitsvermittlung durch Armen«, beziehungsweise^
Gemeindebehörden bei Privaten; Vermittlung von
Gemeindearbeit; vorbeugende Arbeitsvermittlung zu
Gunsten Unterstützter. Ferner 'als ArbeitSeinrtchtungen
der offenen Armenpflege: Fürsorge für wandernde
Hilfsbedürftige; Arbeitseinrichtungen für seßhafte HilfS«
bedürftige; NothstandSarbeiten; endlich Unterstützung
gegen Arbeitslosigkeit. Die Versammlung gelangte nach
längerer DtScussion zur einstimmigen Annahme folgen­
der Entschließung: Die zweckmäßige Form der Hilfe
für arbeitsfähige Personen ist die Beschaffung von
Beschäftigung auf dem freien ArbettSmarkte, und zwar
auf der Grundlage der Gleichberechtigung mit freien
Arbeitern. Hiezu sind nötigenfalls die ArbeitS«
Veranstaltungen der Gemeinde, eventuell besondere
Nothstandsarbeiten zu benützen; auch ist durchwegs
die ständige Verbindung mit den Einrichtungen deS
Arbeitswechsels herzustellen. So weit freie Arbeit
nicht „beschafft 7 werden. ?»mv- ist auch« arbeitsfähige;:•
Personen Unterstützung, und zwar, sofern htegegen
nicht armenpflegerische Bedenken obwalten, durch
Arbeitszuweisung in Armen-ArbeitSanstalten) zu ge­
währen; bei erwiesener Arbeitsscheu sind, namentlich
falls eS sich um Versäumung der Nährpflicht (gegen
Familten-Angehörige) handelt, die betreffenden Para­
graphen deS Strafgesetzbuches anzuwenden.
Die Hauptsache bleibt aber stets, den Bedürftigen
in eine geeignete Arbeitsstelle zu bringen. Zu diesem
Zwecke wird vorgeschlagen, daß man auf den Armen«
ämteru den Bedürftigen, welche selbst nicht im Stande
sind, sich Arbeit zu verschaffen, nicht nur den Weg
zum Arbeitsnachweise zeigt, sondern ihnen gleich die
geeigneten freien Stellen, die man leicht telephonisch
erfahren kann, mittheilt. Sind keine geeigneten freien
Stellen vorhanden, dann werden die Bedürftigen, um
zu vermeiden, daß sie unterstützt werden und müssig
Feuilleton.
KerbstbLüthe.
Roman von El a rissa Lohd e.
(Nachdruck verboten.)
( 21. Fortsetzung.)
Ein schlichtes blaues Wollenkleid umschloß eng ihre
feine Gestalt und hob das weiche Oval ihres Gesichtes
hervor, das auffallend bleich und, wie es dem Präsi­
denten vorkam, schmäler als früher erschien, unter
ihren Augen, die heute unsäglich traurig blickten» lagerten
tiefe Schatten.
Dennoch war sie der Einladung der Professorin
sogleich gefolgt. Nach den ersten schweren Stunden,
nach vielfachen gemeinsamen Berathungen mit dem
Vater war endlich wieder Ruhe und mit der Ruhe die
Hoffnung in das junge Herz eingezogen. Eine genaue
Berechnung war aufgestellt worden. Die 6000 Mark
sollten zur Befriedigung der drängendsten Gläubiger
orrwantzt werden. Mit den übrigen hoffte der Rath
«.Abkommen zu treffen und dir Schuld durch viertel«
UM Abzahlungen allmählich tilgen zu können,
nrentch waren dann doppelte Einschränkungen nöthig.
Aver was ifat da»? Wenn dar Dienstmädchen ent«
-Ne», auf olle Neuanschaffungen in der Garderobe
vorläufig verzichtet würde, dann war eS möglich, von
ou« ^alte die Zahlungen zu leisten. Und wenn fir,
h. vi" ann burch ihre Malereien noch etwas hinzu«
."biente, mußte e» ja gehen. Freilich der von Irmgard
haltene Vorschuß mußte zuerst abgearbeitet werden,
und an ein weiteres Studium, worauf sie gehofft hatte,
durfte sie jetzt nicht weiter denken. DeS Vater» Ehre
war dann aber gerettet, sie brauchte Ottomar, wie sie
Anfangs eS thun zu müssen geglaubt hatte, sein Wort
noch nicht zurückzugeben; denn ein Mädchen auS ent­
ehrter Familie durfte er nimmer zu seiner Frau machen,
daS stand fest bei ihr, selbst, wenn er darauf bestehen
sollte; dazu liebte sie ihn zu sehr. Nun jedoch, da
noch Hoffnung vorhanden war, wenn auch Jahre darüber
hingehen sollten, Alles ausgleichen zu können, glaubte
sie, sich und ihm den Schmerz einer Trennung ersparen
zu dürfen.
Die Professorin nahm eine möglichst freundliche
Miene an, obgleich ihr innerlich gar nicht so zu Muthe
war; aber sie fühlte sich unter den beobachtenden Augen
des Bruders und den mochte sie nicht erzürnen.
Man setzte sich um den Kaffeetisch. Der Präsident
als Weltmann wußte sogleich eine allgemeine Unter­
haltung einzuleiten. Die Professorin fragte nach dem
Befinden von ElliS Eltern und Schwestern, worauf sie
dir etwas befangene Antwort erhielt, daß es Allen
gut ginge.
Dann holte sie OttomarS Brief hervor. Ihr
Bruder wünsche, ihn zu hören; ob eS sie, Elli, auch
mitinteresstre. Natürlich, obwohl Ottomar so freund­
lich gewesen sei, schon auS Athen an sie zu schreiben.
Und nun la» die Professorin vor, eine schöne,
fesselnd geschriebene Schilderung der Reise, die über
Triest und da» adriatische Meer mit dem Lloyddampfer
direkt nach Athen gegangen war. Immer heller in
mütterlichem Stolze leuchteten die Augen der jungen
Dame auf, je weiter sie laS. Vergessen war Alles,
was sie vorhin noch gegen Elli eingenommen hatte, und
da sie in den schönen Augen deS jungen Mädchens den
Reflex des eigenen Empfindens bemerkte, lächelte sie
ihr von Zeit zu Zeit freundlich zu, so oft sie an eine
besonders warm empfundene Stelle kam.
»Ja," sagte der Präsident, als sie geendet, „wer
Sinn für das Alte, das Vergangene hat, der wird nie
ohne innere Bewegung diesen Wahrzeichen einer ver­
sunkenen hohen Cultur gegenüberstehen. Auch auf mich
hat Athen, als ich vor etwa zwanzig Jahren zum
ersten Mal den klassischen Boden betrat, einen unver­
geßlichen Eindruck gemacht, wie viel wehr auf einen
Archäologen und Kunsthistoriker, wie Ottomar eS ist.
Da muß jr jeder Stein, jeder Fels, jeder Baum ganz
besonders zu ihm sprechen. Und wenn erst der Früh­
ling kommt— und da Ist eS nicht mehr lange hin,
wenn es auf dem Marmor zu sproßen beginnt, wenn
Anemonen und Sternblumen zwischen: dem alten Gestein
emporsprteßen, wenn die Rosen blühen und sich in
duftenden Gewinden von Baum zu Baum schlinge«,
dann glaubt man wirklich, ein Märchen aus Tausend
und einer Nacht sei lebendig geworden. Ich war mit
meiner verstorbenen Frau in der schönen Frühlings­
zeit in Athen, als die ganze Stadt und alle Kirchen
so zu sagen unter Rosen standen. Und Abend» bei
Vollmond auf der Akropolis, wenn die Ruinen der
Tempel unter seinem goldigen Licht sich wieder zu
einem Ganzen zusammenzufügen scheinen! Ich werde
diese Stunden nie vergeffen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:41.933 - 19000111 - Seite 2 ]
gehe», den Arbeit-anstalten eingewiesen. Eine wesent­
liche Vereinfachung würde die Fürsorge für arbeits­
fähige und arbeit-wiLige Bedürftige durch die
ArbettSlosen-Bersicherung erfahren, allein auch diese
würde sie keineSwegd überflüssig machen, da der Ar-
beit-lose von der Arbeitslosen> Versicherung nur
kurze Zeit (z. B. drei Monate hindurch) unterstützt
wird. Die Verbindung von Armenpflege mit der
Arbeitsvermittlung dürfte deshalb als eine erfreuliche
Maßnahme und praktische Ausgestaltung der Armen­
pflege begrüßt werden.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 8. Jänner.
(Zux inneren Lage.) Die „Narodni Listy"
schreiben zur eventuellen Ernennung eines tschechischen
LandSmannministerS: „Die Forderung nach Einsetzung
eines LandSmannministerS wurde bekanntlich als erstes
Postulat der Tschechen unter Thun geltend gemacht.
Einen solchen LandSmannmInister, wie es Dr. Prazak
war, würden wir jedoch auch heute entschieden zurück­
weisen. Ist eS wirklich wahr, daß man daran denkt,
Dr. Rezek mit diesem Amte zu betrauen, so wird
dies allerdings ein Minister anderer Qualität sein.
Von Dr. Rezek wissen wir sehr gut, daß er das für
ihn bereit gehaltene Amt nicht annehmen wird, wenn
er nicht das Recht und die Aufgabe haben wird, alle
Agenden, welche tschechische Angelegenheiten berühren,
zu signiren, und zwar ante revisionem und nicht
wie früher nur ante expeditionem. Wenn gesagt
wird, daß rS dem neuen Ministerium ernstlich um
die Herstellung eines Friedens zu thun ist. so muß
sich da» auch in der Zusammensetzung desselben zeigen.
Wenn sieben Deutsche, ein Pole und nur ein oder
höchstens zwei Tschechen darinsitzen sollen, so wäre daS
kein besonderes Zeichen der Bereitwilligkeit uns gegen­
über."— Im „Pester Lloyd" theilt eine Correspon-
denz dieses Blattes die Aeußerungen eines hervor­
ragenden Führers der deutschen Parteien mit, welcher
sich insbesondere über die Forderung der Rechten nach
Bildung eine» parlamentarischen Ministeriums fol­
gendermaßen aussprach: „Will man eine rein parla­
mentarische Regierung, dann rechne mau auf der
Rechten mit gewissen Träumen von einer Partei-
herrschaft nüchtern uud ruhig, aber endgiltig ab und
betrachte nicht die künstliche LebenSfrtstung der gegen­
wärtige« autonomistisch-slavischen Gruppirung als die
grundlegende Voraussetzung für die Verwirklichung
jenes.Streben». Die Voraussetzung für eine rein
parlamentarische Regierung in Oesterreich ist die
Schaffung einer der historischen Entwicklung und den
thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden neuen Mehr­
heit. Eine VerständigungSaction zwischen Deutschen
und Tschechen in jenen Ländern, die wirthschaftlich
und culiurell in den vordersten Reihen stehen, bereitet
sich vor. In der Ermöglichung einer solchen Ver­
ständigung liegt der Schlüssel für die Entwicklung
neuer Gruppirungen im Parlament und damit für
eine Verjüngung desselben unter Einführung einer
neuen Majorität. Vielleicht bietet eine solche dann
Chancen für die Verwirklichung des Wunsches nach
einer parlamentarischen Regierung. Vielleicht. Bis
dahin aber wird eine Regierung von gewissenhaft und
objectiv verwaltenden Beamten das einzige» wenn auch
constitutionell anormale, so doch den anormalen Ver­
hältnissen richtig angepaßte Auskunftsmittel sein und
bleiben. Vor dem verhängnisvollen Versuche, wieder
eine Parteiregieruug der Rechten einzusetzen und vor
den unvermeidlichen Folge-Erscheivungen eines solchen
Experiments möge ein gütiges Geschick unser bereits
so tief erschüttertes StaalSwesen bewahren."— Von
den Vorgängen der letzten Tagen berichtet die „Neue
Freie Presse", daß Dr. v. Körber längere Unter­
redungen mit dem Grafen Stürgkh und Dr. v. Fuchs,
ferner mit dem SenatSpräsidenten Dr. v. Böhm-
Bawerk, dem Finanzminister der Kabinete Kielmansegg
und Gautsch, hatte. Der Eintritt des Dr. v. Böhm
in das neue Ministerium werde gegenwärtig für
wahrscheinlich gehalten. Nach privaten Meldungen
desselben Blattes soll Graf Bylandt-Rhetdt am
SamStag von Sr. Majestät dem Kaiser empfangen
worden sein, diese Audienz aber nur infoferne mit der
KabtnetSbildung im Zusammenhange stehen, als Graf
Bylaudt ouSersehen sei, einen ins Ministerium ein­
tretenden Statthalter zu ersetzen. Sollte sich diese
Andeutung auf den Grafen Goöß beziehen, bemerkt
daS Blatt weiter, wäre entgegenzuhalten, daß nach
einem in parlamentarischen Kreisen zirkulirenden
Gerüchte für den Fall der Erledigung des Trtester
Statthalterpostens rin vielgenannter, der italienischen
Sprache kundiger Führer der Rechten als Nachfolger
des Grafen Goöß in Aussicht genommen sein soll.—
Die Mittheilung, daß die deutschen Abgeordneten zu
Conferenzen über ihr Verhalten zur bevorstehenden
Neubildung deS KabinetS einberufen werden, findet
keine Bestätigung. BIS heute ist die Deutsche Ob-
männerconferenz nicht einberufen worden.— Der
Gedanke, dem neuen Kabinet einen deutschen Partei-
minister beizuziehen, wird fortdauernd sehr lebhaft
besprochen. Die „Deutsche Zeitung" stimmt der Er­
nennung eines polnischen und eine» tschechischen
LandSmann Ministers bet, wen« auch für die Ver­
tretung der deutschen Parteien gesorgt wird. Als
geeigneter Vertreter der Deutschen erscheine ihr der
Abg. Prade.
Deutsches Reich.
(Schiffsbeschlagnahme.) Die nunmehr
offiziell bestätigt« Aufbringung de» Dampfers „Herzog"
hat die Erbitterung der öffentlichen Meinung in
Deutschland gegen Englands vexatorische» Vorgehen
noch gesteigert und auch die deutsche Regierung hat
nicht verfehlt, diese neueste Beschlagnahme auf die
reiche Liste ihrer Reclamationen in London zu setzen.
Die Aufklärungen über die letzteren werden noch immer
erwartet und in leitenden Kreisen wird mit dem end-
giltigen Urtheile über alle gemeldeten Fälle deswegen
zurückgehalten. Man verweist darauf, daß auch andere
mitbetroffene neutrale Mächte vorsichtig die Ergebniffe
der Prüfung seitens der englischen Behörden ab­
warten. bevor sie ernste Schritte unternehmen werden.
Vorerst ist man noch auf diese Prüfung allein an­
gewiesen, da j, die aufgebrachten Fahrzeuge und deren
Ladung in englischer Gewalt sich befinden.
Schweiz.
(Volksabstimmung.) Da das Referendum
gegen daS Bundesgesetz über die Kranken- und Unfall­
versicherung bereits mehr als die erforderlichen
30.000 Unterschriften ausweist, wird demnächst wieder
eine Volksabstimmung stattfinden.
Italien.
(Die partielle Krise) im Ministerium hat
ihren Abschluß gefunden, da König Humbert vorgestern
den Ministerpräsidenten Peloux interimistisch (für den
abtretenden Kriegsminister MIrri) mit der Leitung
dieses erledigten ReffortS betraute. Dieses Zwischen-
stadium wird einen gewissen Vortheil mit sich bringen,
da eine Verständigung über die Angelegenheit der
neuen HeereSauSgaben zwischen General Peloux und
dem StaatSschatzmtnister Bnselli leichter erzielbar sein
wird, als dies unter dem bisherigen Kriegsminister
der Fall gewesen wäre.
(Notarbartolo-Proceß.) Man sieht mit
Bestimmtheit die Vertagung deS Processes Notarbartolo
in Mailand voraus, um ihn später mit dem PalizzoloS
und Fontanes in Palermo zu vereinigen. Die Be­
lastungszeugen, die man bisher vernommen, haben im
Publikum noch nicht das richtige Vertrauen in ein
klares Endresultat zu erwecken vermocht. Sie fürchten
sich vor der strengen Rache der Mafia und ziehen
einige Monate Gefängnis für widersprechende Aussagen
dem unangenehmen Bewußtsein vor, mit der rächenden
Mordgesellschaft auf gespanntem Fuße zu leben.
Frankreich.
(Grubenarbeiten.) Nach den letzten Draht­
nachrichten scheint ein Ausgleich zwischen der Arbeiter­
schaft des Loire-BassinS und den dortigen Betriebs-
gesellschaften zustande gekommen zu sein. Wenigstens
wurde gestern Abend von dem Vertreter der letzteren
und JaureS, als Gewährsmann der Grubenleute, ein
Uebereinkommen unterzeichnet, wonach den Arbeitern
eine Lohnerhöhung zwischen 5 Procent und 9 Procenl
ihrer bisherigen Löhnung gesichert wird. Es fragt
sich jetzt nur noch, ob die Wühler, welche vorgestern
unvermuthet einen Kcavall verursachten, nicht heute in
der Generalversammlung der Grubenleute einen ähn­
lichen Versuch machen und die für Montag angekündigte
Wiederaufnahme der Arbeit theilweise verhindern werden.
Von den Ruhestörern der vergangenen Woche behauptet
JaureS in seinen ausführlichen Depeschen an die
„Petite Republique" beharrlich, eS wären keine Socialisten
gewesen, sondern von außen nach Saint-Etienne ge­
kommene Nationalisten, welche Auftrag hatten, die
Beilegung des Streikes zu verhindern und die Negierung
zu Ordnungsmaßregeln zu zwingen, die Ihr den Groll
der socialistischen Abgeordneten zuziehen würden. Wie
eS sich damit verhält, ist schwer zu ermitteln. Doch
muß daran erinnert werden, daß neulich, als die
Ausständischen deS DoubS, welche nach Paris ziehen
wollten und vor Belfort aufgehalten wurden, die
Aufreizungen ihren Fortgang nahmen, nachdem die
enttäuschten Arbeiter sich zum Nachgeben entschlossen
hatten, und daß jene Wühler bekannte Streikapostel
waren, die überall zu treffen sind, wo etwas los ist.,
Auch in Monceau-leS-MtneS hat die Grubengesellschaft
in die meisten Forderungen der Arbeiterschaft gewilligt,
namentlich in eine Lohnerhöhung von 5 Procent und
in die Entlassung der „Renegaten", d. i. der Arbeiter,
welche für die Aufseher spionierten. Damit ist auch
jener Streik zu Ende.
England.
(Bei der Einschiffung) des ersten Theiles
der 7. Division für Südafrika kamen, wie die „Times"
au» Southampton melden, skandalöse Scenen vor.
Das 2. Bataillon de» Hampfhtr-Regtments war total
betrunken und stiftete einen furchtbaren Krawall an.
Viele mußten mit Gewalt unter Deck gebracht werden.
Zeitweise waren auf dem Schiffe alle Bande der
Disziplin gelöst. Ein Matrose fiel in» Waffer und
ertrank.
Serbien.
(Diplomatisches.) Der bisherige öster­
reichisch-ungarische Gesandte in Belgrad und gegen­
wärtige Dtrector der kaiserlichen CabinetSkanzlei Doctor
Ritter von Schieß! hat dem Könige seine Abberufungs-
Schreiben überreicht.
Portugal.
(Zu den Gerüchte») geheimer Abmachungen
mit England bringt eine ofstcielle Note aus Lissabon
vom 6. ds. MtS. Aufklärung. Danach haben Eng­
land und Deutschland dem Staate Portugal Aner­
bietungen gemacht, falls es eine Reorganlstrung seiner
Finanzen vornehmen und eine Anleihe aufnehmen wolle,
diese unter gewissen Bedingungen zu garantieren. Portugal
hat abgelehnt, nachdem es eine derartige Anleihe nicht
benöthtge.
Amerika.
(Gegen die Schiffsbeschlagnahme.) Be­
züglich der Meldung des Berliner Correspondenten des
„New-Iork Herold", daß Deutschland neuerdiniS die
Regierung der Vereinigten Staaten wegen eines gemein­
schaftlichen diplomatischen Vorgehens zur Abstellung
der Beschlagnahme von Schiffen sondirt habe, erfährt
der Washingtoner Correspondent desselben Blattes, die
Regierung der Vereinigten Staaten werde nicht mit
einer anderen Macht gemeinsam vorgehen, um von
England zu verlangen, daß eS die Politik der Nicht­
einmischung betreffend den neutralen Handel ver­
folge. Präsident Mac Kinley sei der Ansicht, daß alle
diese Fragen am besten zwischen England und Amerika
direct erledigt werden, und habe dem amerikanischen
Botschafter in London die entsprechende Weisung ertheilt.
(Umwälzungen in Columbien.) Nach über
Kingston in New'Pork eingegangenen Meldungen ist
der Präsident von Columbien Sauclemente gestorben.
Die politische Lage dürfte sich dadurch ernst gestalten.
(Vermitlung im afrikanischen Kriege.)
Wie man aus Washington schreibt, brachte Pettigrew
im Senate einen Beschlußantrag ein, welcher die Re­
gierung ermächtigt, ihr Vermittlung in dem Kriege
zwischen Großbritanien und den beiden südafrikanischen
Republiken anzubieten.
Ost-Afien.
(Indischer Kongreß.) Auf dem Nationalen
Indischen Congresse, der am Ende de» verflossenen
Jahres in Lucknow stattfand und der von'etwa tausend
Vertretern (Mohammedanern und Indiern) besucht
wurde hielt der Präsident Rohmeh Schänder Datt
eine Rede, worin er sich über die englische Politik
in Indien aussprach. Zu den Ursachen der Armuth,
und der häufigen Wiederkehr der HungerSnoth tn
Indien übergehend erklä.te der Präsident: „Die wirk-
liche Ursache der Armuth unserer ländlichen Bevölkerung
ist einfach, ja sie ist augenscheinlich; wenn wir nur
muthig und ehrlich genug sind, sie zu suchen und er­
fassen zu wollen. Sie liegt nicht tn der Ueberzahl
der Bevölkerung ... sie liegt nicht an dem etwa
mangelhaften Sparsinn des Landbebauers, denn die­
jenigen, die den indischen Landmann kennen, werden
Ihnen sagen, daß er bei all seiner Unwissenheit und
seinem Aberglauben so sparsam, so mäßig una in der
Wahrung seiner Interessen so scharfsinnig ist, wie
der Landmann irgend eines Theiles der Erde. Die
wahre Ursache seines Elends und seiner Verschuldung
ist darin zu suchen, daß, mit Ausnahme von Bengal
und einigen anderen Distrikten, die Besteuerung deS
Bodens so drückend ist, daß der Ackerbauer tn guten
Jahren nicht imstande ist, genug zu sparen, um in
schlechten Jahren das Fehlschlagen der Ernte aushalten
zu können." Diese Erklärung des Präsidenten bestätigt
genau daS, waS an dieser Stelle wiederholt hervor­
gehoben worden ist. Der Präsident hatte sich noch
über manches andere zu beklagen, so über die schweren
Militärlasten, die dem Lande aufgebürdet Werren, über
die rücksichtslosen Maßnahmen, die in Kalkutta zur
Bekämpfung der Pest getroffen werden, u. s. w. Und
wie thut nun ein britisches ministerielles Organ, die
„Morning Post", die Kritik und dir Klagen de» Präsi­
denten des Nationalen Indischen CongresseS ab l
„Schänder DattS Lappereien", sagt daS Blatt, „er-
erfüllen einen guten Zweck: sie beweisen, wie unfähig
er und seinesgleichen sind, die elementarsten Ver­
waltungsgrundsätze zu begreifen; und ihr Geschwätz
thut keinen Schaden, solange eS sich nicht bis zum
Aufruhr versteigt." DaS ist der Ton der Anmaßung,
den die Engländer stets den Indern gegenüber an­
geschlagen haben. Jung-Jndien, dessen Ziele, wenn
auch unter dem Deckmantel der Loyalität, der Nationale
Indische Kongreß fördern hilft, wird früher oder später
diese hochfahrende Behandlung zu ahnden suchen.


[ 2023-06-29 10:33:41.933 - 19000111 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Br egenz, 11. Januar.
Auf dir im heutigen amtlichen Theile erscheinende
Kundmachung der !. k. BezirkShauptmannschaft in
Bregenz vom 2. Jänner 1900 Nr. 24219, betreffend
die EinzahlungStermtne der direkten Steuern, werden
die steuerpflichtigen Parteien zur Vermeidung von
Verzugszinsen eindringlichst aufmerksam gemacht
und vorzüglich auf den Schlußsatz der Kundmachung
verwiesen, wonach die einzelnen Steuei'Raten, wenn
für dar laufende Jahr 1900 der bezügliche Zahlung»«
auftrag auch noch nicht zugestellt wurde» dennoch
innerhalb 14 Tagen von dem Fälligkeitstermine an
nach der Borschreibung für das Jahr 1899 zu ent­
richten sind. Voraussetzung ist, daß die ordentliche
Steuergebühr (ärarische Steuer ohne Zuschläge) für
da» ganze Jahr SO fl. übersteigt.
(Erhöhung der OfficierSgagen.) Wie
wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, habe sich ein
hervorragendes Mitglied der Diplomatie einem k. k. Ge-
neralstabS-Ofstzter gegenüber geäußert, daß die Publi-
zirung der kaiserlichen Verordnung betreffend die
-Erhöhung der Gagen am 19. Jänner l. IS. zu er­
warten sei.
(Neue Anschlüsse in Lindau.) Vom
7. Jänner an haben sich in den Eisenbahnanschlüffen
in Lindau Aenderungen ergeben welche wir nachstehend
zur Veröffentlichung bringen: Nach München-AugSvurg.
in Lindau ab: Früh 4.25, S.1S, 7.SV, 10.26. Nach«
mittags 12.30, 1.30, 2.30, 4.20, 8.2S, 11.40. An«
kunft in Lindau von Augsburg-München: Nachts 12,30,
Früh 3.54, 7.49, 11.52, 12.40 Mittag, 1.15, 4.29,
5.36, 7.12, 9.55 Abends.
(Zur Exerzierplatzfrage.) Unliebsamer­
weise wurde der Schlußsatz in unserer gestrigen Notiz
verstümmelt. Derselbe soll lauten: „Vor einigen
Tagen wurden nun vom hiesigen OfficierScorps auch
die vom Stadtrathe Bregenz vorgeschlagenen in
Lauterach befindlichen Plätze in Augenschein
genommen."
(Arbeiter« Unfallversicherung.) Ueber
Ersuchen der ArbeiterUnfallverstcherungS-Anstalt für
Oberösterreich, Salzburg, Tirol und Vorarlberg in
Salzburg, machen wir die Unternehmer Versicherungs-
Pflichtiger Betriebe aufmerksam, daß mit 14. laufenden
Monats die gesetzliche Frist zur Einsendung der Bei-
iragSberechnungen und Beiträge für das zweite Halb­
jahr 1899 abläuft und eine Versäumnis dieser Frist
nach 8 52 deS U.-V.-G. strafbar ist, bei nicht recht­
zeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugs­
zinsen gefordert werden. ES empfiehlt sich im Interesse
der Geschäftsvereinfachung und behuf» Vermeidung
von Zinsenzahlungen die Lohnberechnungsformulare
vollständig auszufüllen, insbesondere die höchst ein­
fache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme
entfallenden Beitrages vorzunehmen' und diese» mit
der Berechnung termingemäß einzusenden. Die­
jenigen Mitglieder, welche im abgelaufenen Halbjahre
das verstcherungSpflichtige Unternehmen entweder gar
nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern
betrieben, haben an Stelle der Berechnung eine einfache
Fehlanzeige zu erstatten. Bemerkt wird, daß der Be­
rechnung .für da« zweite Halbjahr 1899 noch die
msher bestandene Einrechuung zu Grunde zu legen ist.
rei it euen öom 3änner 1900 ab geltenden
.-Entscheidungen werden, nachdem der Bet-
©Hnm. """mehr die Genehmigung seitens des k. k.
möon* Umä des Innern erlangt hat, so schnell als
Kem h, und demnächst im Wege der
G eindrvorstehungen zugestellt werden.
«+ 10. Jänner. (Einheimische
r-iV" en Kunstfreund aufmerksam gemacht,
Sil its' Zeilen und einige Kunst-
freunde in den letzten Tagen das Atelier des Bild-
hauerS Herrn A. Reich in der Oberdorferstraße. Herr
Mich widmet sich vorzüglich der kirchlichen Kunst und
betreibt dieselbe, waS heutzutage nicht immer der Fall.
in dem Sinne, daß seine Werke sowohl ethisch,
als auch erzieherisch wirken. Hievon legen verschiedene
im Atelier befindliche äußerst fleißig ausgeführte
Kunstwerke sprechendes Zeugnis ab. Leider hat aber
davon Niemand etwas, wenn solche Früchte de«
?,itze» im Atelier des Künstlers verstauben. Kunstfreunde
m gleich dem Schreiber dies interessiren, mögen
»» Richtigkeit dieses Urtheiles im Atelier selbst prüfen.
Ges* ^rnöirn, 10. Jän. Die allgemein bekannte
M,n!?^""isterin Frau Caroline Langwara wurde vom
aent-b^^" ta Linz, (ein großes, vorzüglichen Ruf
Aus»>? ^ehrinstitut), zur Gesangsmeisterin ernannt,
am 14 ^reS Abgehens von Dornbirn findet nun
licker smi* abends im Mohrensaale unter freund-
Balln,»« Wirkung de« Herrn k. k. GerichtSsekretärS
, des neuen Musikdirektors Ferri-Paul und
ßnnr..* a tttn Frau Earol.Langwara'S ein Abschieds-
fta -L „» welches entsprechend der Beliebtheit, der
.^ *i tau erfreute, wohl großes Jnterrffe
.»«me» dürfte.
Q, Potnflittt, 10. Jän. (Iulfeter.) Die
Julfeier der Südmark nahm einen schönen Verlauf.
Die Reden der Herren Dr. Fußenegger, Dr. Ritter
und Abg. Drexel fanden Beifall. Die vorgetragenen
Männerchöre überraschten durch den präcisen Vortrag.
Nahe 300 Personen, wovon die Hälfte Damen, nahmen
an dem schönen Abend Theil. Die Abtheilung der
Ltodauer Musik leistete Tüchtige». Der Keulenübungen
der Turner soll nicht vergessen werden.
K> Aornvir«, 10. Jänner. (Lichtbilder.)
Heute abend» 7*5 Uhr wurde die von gemeinnütziger
Seite eingeführte 2. Serie Lichtbilder im Turn­
saale de» Oberdörfer SchulhauseS vorgeführt und
zwar für die Schüler der oberen Oberdörfer VolkS»
schulclaffen und für die Realschüler. Selbstverständlich
nahmen auch die Lehrer und Professoren daran theil.
ES war eine Reise durch Nord-Amerika und wurden
hauptsächlich die dortigen Wunder, einer wenn man so
sagen darf noch jungen Natur vorgeführt. Morgen
Donnerstag abends 1 l 2 b Uhr findet dir gleiche Vor­
stellung für die Schulen Markt und Hatlerdorf statt.
Abends 7r0 Uhr aber können Erwachsene eine Reise
durch die Chicagoer Weltausstellung mitmachen.
Aekdktrch, 9. Jän. Ende vorigen Monates
wurde durch die städt. Polizei im hiesigen Gasthause
z. Sonne ein verdächtiges Individuum verhaftet und
in den Arrest abgeführt; dort legitimirte eS sich als
Josef Weiß von Thalgau in Salzburg, in der Sonne
schrieb er sich im Meldezettel als Josef Schwender
von Ried, Oberüsterreich, ein und jetzt heißt er Jtzinger.
Der Verhaftete, der eines Einbruchdiebstahles und
mehrerer anderer Diebstähle überwiesen ist, scheint
ein sehr gefährliches Subjekt zu fein; er wurde
bereits nach Hall in Tirol, wo er die Diebstähle
verübt hat, überführt.
Tirol. (Felssturz.) Vor einigen Tagen fiel
auf der Strecke Mort-Loppin der Mort-Arco-Riva-
Bahn vom Don St. Andrea ein großer Felsblock
herunter, so daß der um 4 Uhr verkehrende Personen­
zug eine 27gstnndtge Verspätung erlitt. Der Fels»
block mußte gesprengt und 10 Meter Schienen neu
gelegt werden.
Magenlype« für die österreichischen Kisenöaynen.
Die Feststellung einheilicher Typen für die Güter­
wagen der österreichischen Eisenbahnen bildet schon
seit längerer Zeit das Ziel, welches seitens der
österreichischen Staatseisevbahn-Verwaltung angestrebt
wird. Vom Standpuncte der Eisenbahn-Politik, der
Industrie-Förderung und der soclalpolitischen Er­
wägungen erscheint die Sicherung der einheitlichen
Wagentype von gleich großer Wichtigkeit. Ueber
Initiative Sr. Excellenz des Herrn Vorsitzenden im
Mlnisterrathe Etsenbahnmintster Dr. Ritter von Mittel
ist nnn dieser Frage neuerlich näher getreten worden,
und im Laufe des zu Ende gehenden Jahres hat
eine Reihe von Conferenzen eines zu diesem Zwecke
gebildeten Comites, an welchen die Vertreter des
k. k. EisenbahnministeriumS, der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn. Südbahn. StaatSeisenbahn- Gesellschaft.
Aussig—Teplitzer Bahn und Nordwestbahn, sowie der
Cesselsdorfer Waggonfabrik, der Waggonfabrik F.Rtng-
hoffer in Smtchow und der Simmeringer Waggon­
fabrik theilnahmen, unter dem Vorsitze des Delegirten
des Etsenbahnministeriums stattgefunden. In diesen
Conferenzen ist. wie daS „Oesterreichisch-ungarifche
Eisenbahnblatt" mittheilt, über die Constcuctton und
daS Material für sämmtliche Theile des Laufwerkes
und deS Untergestelles der Güterwagen Beschluß ge­
faßt worden. Damit erscheinen die Grundlagen für
die Güterwagen-Typen einheitlich festgestellt. In den
nächsten Sitzungen, welche voraussichtlich im laufenden
Monate beginnen werden, soll über die weiteren
Details der zunächst in Frage kommenden Wagentvpen
(gedeckte Güterwagen, Kohlenwagen und LowrieS) be­
rathen werden. Außerdem sollen die Bedingnißhefte
für daS bet den Wagen verwendete Material festgestellt
werden, um auch in dieser Beziehung die wünschens-
werthe Einheit zu schaffen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mien, 10. Jän. Die österreichische Delegation
nahm daS Ordinarium deS Heeres an. Der Kriegs­
minister führte aus, er werde niemals dulden, daß
die Politik in die Armee hineingetragen werde. Der
Erlaß betreffend die Cootrolversammlungen sei voll­
kommen gesetzlich. Die Militärstrafproceßordnung sei
fertiggestellt, und beruhe auf Mündlichkeit und
Oeffentlichkeit deS Anklageprincips. Nächste Sitzung
Freitag.
Privat-Telegramme.
Aerkin, 10. Jän. Der Großherzog von Baden
hat sich eine ernstliche Erkältung zugezogen und konnte
Berlin, wo er zur Neujahrsfeier am Katferhofe ein­
getroffen war, bisher noch nicht wieder verlaffen.
Neuerdings ist eine Besserung eingetreten, so daß der
Generalarzt Dr. v. Leuthold da» Verlassen deS Bette»
für einige Stunden gestatten konnte.
Stuttgart, 10. Jän. Der.Staatsanzeiger für
Württemberg" gibt bekannt: Auf da« Telegramm
des Königs, betreffend den Flottenverein, antwortete
der Kaiser: .Ich danke Dir aufrichtig dafür, daß
Du durch Uebernahme de« Protektorats über den
Württembergischen Landesausschuß deS Deutschen Flotten-
verein» erneuten Beweis dafür gegeben hast, daß
Deutschlands Fürsten bei allen ihren Bestrebungen zum
Wohle unseres Vaterlandes vorangehen. Ich bitte
Dich. dem Fürsten Karl von Urach meinen Dank dafür
zu übermitteln, daß er sich an die Spitze des Landes-
ausschuffes gestellt hat. Ich hoffe, daß die Vorgänge
der letzten Tage immer weitere Kreise davon überzeugt
haben, daß nicht nur Deutschlands Interessen, sonder«
auch Deutschlands Ehre in fernen Meeren geschützt
werden und daß hiezu Deutschland auch zu Wasser
stark und mächtig dastehen muß. Wilhelm."
Naris, 9. Jän. Emil Zola hat in dem ihm
vom Kriegsministerium ausgehändigten Aktenbündel,
auf welches sich die seiner Zeit gegen seinen Vater
erhobenen Verdächtigungen stützen, eine Reihe von
Fälschungen entdeckt. Da Zola entschlossen ist, die
Ehrenrettung deS Verstorbenen mit allen Mitteln zu
betreiben, so scheint eine neue Skandalgrschichte bevor­
zustehen.
Naris, 10. Jän. Der in Renne» von dem
General Mercier beleidigte, für DreyfuS günstig aus­
sagende Zeuge Hauptmann Freystätter wurde zum
Major ernannt.— Major Marchand ist zum Oberst­
leutnant befördert worden. Er verbleibt indessen beim
4. Marine-Jnfanterie-Regiment.'
Narts, 10. Jän. CoppS nahm, dem Wunsche
DSroulöde'S entsprechend, die Candtdatur für daS
durch DöroulLde's Verbannung erledigte Deputirten«
Mandat an und meldete ihm: .Wenn ich gewählt
werde, werde ich Ihre Rückkehr nach Frankreich ver­
langen und Ihren Platz in der Kammer bis zu
Ihrer Rückkehr bereit halten."
Madrid, 8. Jän. Die Königin-Regentin er­
nannte den deutschen Kronprinzen zum Ritter deS
goldenen VließeS.
London, 9. Jän. Die .Times" melden aus
Lourenco-MarqueS: Den „Standard and Digger
News" zufolge schloß Präsident Steijn seine Neujahrs-
Botschaft an die Burghers mit folgenden Worten:
„Möge im nächsten Jahre die Afrikander-Nation den
Frieden und die Ruhe genießen, möge der Friede auf
der Grundlage errichtet werden, daß der Feind, der
uns während des ganzen Jahrhunderts unterdrückte
und verfolgte, nicht länger in der Lage sei, unschuldige»
Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner unendlichen
Gnade unS dies gewähren.'
London, 9. Jän. Den „Daily News" zufolge
beginnt übermorgen die Einschiffung der 8. Division.
London, 10. Jän. Eine Depesche meldet, daß
in Aden auf einem österreichischrn Lloyddampfer für
Transvaal bestimmtes Mehl gefunden und zurückgehalten
wurde. Hiezu ist zu bemerken, daß vor etwa einem
Monat auf einem Lloyddampfer ungarisches Mehl
angelangt ist, wobei aber ein Theil desselben auf den
deutschen Dampfer „Herzog" überladen wurde, der
bekanntlich in der Delagoabai von den Engländern
beschlagnahmt worden ist. Seither wurde der Dampfer
„Herzog" übrigens schon wieder freigegeben. Ein
Theil deS Mehls blieb in Aden zurück, und dies
wird nun zurückgehalten.
Fistis, 9. Jän. Zur ersten Hülfeleistung für
die vom Erdbeben heimgesuchte Bevölkerung sendete
der Kaiser 60.000 Rubel.— Die Ausgrabungen
werden trotz der jetzt herrschenden Kälte von 20 Grad
fortgesetzt.
Noston. 8. Jän. DaS demokratische Central»
comite de» Staates MassachusetS nahm einen Beschluß-
antrag an, worin die Buren zur glücklichen Ver­
theidigung ihres Landes beglückwünscht werden.
Wetterstatton in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
ku»g
Wind
Nieder­
schläge
10. Jänner
9 Uhr
abds.
727.2
0.3
Schnee
SO. 1
Schnee
11. Jänner
7 Uhr
früh
728.0
0.0
Schnee
S. 1
18.8
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
10. Jänner.
Wechsel!.
Einheit»- (Noten) 98.90
Staatsschuld (Silber) 98.65
Goldrente 97.75
Kronenrente 99.—
Bankaktien 130.70
Creditaette» 233 05
London 242.40
100 Reichsmark 118.25
20-Mark-Stücke 23.60
Napoleon 19.19
Italien. Banknoten 39.75
Schweige-„ 95.40
Gedenket der hungernden Vögelein l


[ 2023-06-29 10:33:41.933 - 19000111 - Seite 4 ]
ad Nr. 49,845. Kundmachung. 3—3
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 87 und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS-Berordnung vom
v. Mai 1899, R.-G.-BI. Nr. 82, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch­
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Quali­
täten in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate
Dezember 1899, 5b kr. per Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
Jänner 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Berwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, 3. Jänner 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 266. Kundmachung. 3—3
Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
Maul- und Klauenseuche im Zillerthale des politischen
Bezirkes Schwaz ftndet die k. k. Statthalterei, um
einer Verschleppung der Seuche nach den von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken vorzubeugen,
das Gebiet der GerichtSbezirke Zell a. Z. und Fügen,
sowie jenes der Gemeinde Straß im Sinne des§ 26
des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Febr.
1880, R-G.'Bl. Nr. 3b, als verseuchten Landstrich
zu erklären und demnach den Ein-, ÄuS- und Durch­
trieb von lebenden Klauenthieren in, aus und durch
daS gesperrte Gebiet, sowie die Abhaltung von
Klauenviehmärkten innerhalb desselben bis auf Wei.
tereS zu verbieten.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Schwaz wird
gleichzeitig ermächtiget, zu Approvisionirungszwecken
von Fall zu Fall Bewilligungen zur Einfuhr und
zum Eintriebe von Schlacht- und Stechthieren zum
Zwecke der sofortigen Schlachtung unter entsprechen­
den Cautelen zu gestatten.
Uebertretungen dieser mit dem Tage ihrer Ver­
lautbarung in den amtlichen Landesblättern in
Kraft tretenden Verfügung unterliegen der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. bl, abgeänderten§ 4b des allge­
meinen ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 3. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 28. Dezember 1899
bis 3. Jänner 1900 bestandenen, beziehungsweise
erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Auer 2 Geh., Aldein, Kurtinig 4 Geh., Branzoll
6 Geh,, Eppan, LeiferS 8 Geh., Möllen 3 Geh.,
Zwölsmalgreien 2 Geh.— Pol. Bezirk Imst: Imst
60 Geh.,*) Arzl 4 Geh., Haiming 4 Geh., Mieming
3 Geh., Santens 17 Geh., Silz 2 Geh.— Pol.
Bezirk Kufstein: Alpach 1 Geh., Brixlegg 4 Geh.,
Kufstein 1 Geh., Radfeld 4 Geh., Münster 1 Geh.
— Pol. Bez. Landeck: Fendels 24 Geh., Fließ
1 Geh., Haid 3 Geh., Kappl 8 Geh., Pfunds 1 Geh.
Prutz 3 Geh., Reschen 1 Geh.— Pol. Bezirk
Meran: Prad Agums 6 Geh.» Lichtenberg 6 Geh.,
Matsch b Geh.» Marling b Geh., Mals 2 Geh.,
Planeil 23 Geh., SchludernS 102 Geh., StilfS
4 Geh., Tannas 5 Geh., Täufers 2 Geh.,*) Tschen-
gels 20 Geh.— Pol. Bez. Reutte: Reutte 1 Geh.
— Pol. Bezirk Riva: Cologna 1 Geh., Oltresarca
8 Geh., Romarzollo 32 Geh., Riva 1 Geh.,*) Drü
22 Geh.*)— Pol. Bez. Rovereto: Aldeno 12
Geh., Aviv 5 Geh., Borghetto 1 Geh.. ChieniS
20 Geh., Cimone 1 Geh., Garniga 4 Geh., Marco
6 Geh., Mori 10 Geh., Pannone 2 Geh.. Ronzo
16 Geh., Serravalle 3 Geh.. Balle 3 Geh., Vallarfa
2 Geh.— Pol. Bez. Schwaz: Schlitters 9 Geh.,
Fügenberg 2 Geh., Mairhofen, Straß 3 Geh.,
Stumm 3 Geh., Meer 2 Geh, Zell.— Pol. Bez.
Tione: Darzo, Lodrone 7 Geh., Bleggio super.
21 Geh., Fiavä 29 Geh., Lomaso (Lundo) 3 Geh.,
Zucio 13 Geh.— Pol. Bez. Trient Umgebung:
Albiano 20 Geh., Baselga di Pinö 17 Geh, Cala-
viuo 32 Geh., Cavedine b Geh., Fornace 12 Geh.,
Costasavina 2 Geh., Cavedago 1 Geh., Cembra 12
Geh., Giovo 29 Geh., Jschia 6 Geh., Lasino 4 Geh.,
Lavis 1 Geh., Lisignago 1b Geh., Lona-LaseS 3
Geh., Madrano 8 Geh., Mattarello 7 Geh., Meano
9 Geh., Miola di Pinö 3 Geh., Montevaccino 4
Geh., No.iarö 2 Geh, Ravina 8 Geh, Roverö della
Luna 7 Geh., Roncegno 1 Geh., Susa 1 Geh.,
Tenna 6 Geh., Vigalzana b Geh., Vigolo-Battaro
21 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh., Graun 10 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Klösterle 2 Geh.— Pol. Bez. Bregenz: Hörbranz
3 Geh., Hohenweiler 3 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Wolfurt
6 Gehöfte
*) Erloschen.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr«», SBstfftt in Bregenz.
Anzeigen.
^SSSS0SS6SS0SSSSSSSSLÄ0SSSS0SSH
Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
bedeutend hrrabgesrlzten Preisen: 8!
circa 250« Stück Prima%
Mnell-Mdetken
Diana
Zuno„
Meopalra„
Wenelope ,,
tt
tt
tt
und zwar:
statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3.—
fl. 6.- jetzt fl. 3.50
fl. 9— jetzt fl. 5.-
„„ fl. 10— jetzt fl. 6—
Gebr. Reichart, Dornbirn.
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:
»eh. Kleindienst, Feldkirch. J. Fallmereier, Bregenz.
K.Fitr z. Weinstube, Lustenau. Peter Peter, Schruus.
Ich. Jos. Schneider, Höchst. M. Giesinger, Götzis.
Fr. Jos. Frick, Sulz. Sofie Lechner, Bludenz.
Fr. Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, Mühleholz.
1262 6 8
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte lob mit meinen Harken einen Yersuoh zu maohen.
Congo fein
Suchong fsf
russische Mischung
Peccoo flowers
7«e Pfd.
0.80
0.85
0.40
0.50
7. Psd.
0.60
0. 65
0.80
1.—
sowie offen ausgewogen
per Pfund M. 2, 2.50, 3.SO, fi und Q,
ggT* fammUich« Produkte neuester Ernte.
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
Cafe Austria.
Mittwoch, 24. Jäimei*
Baus- Ball
Abfahrt und Ankunft der Kahnjüge und Dampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Kktover 1899.
Abfahrt der vahnzüge.
Nach Lindau: 447, 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 5.61 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2. 06. 11 .—.
. Et. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47. 2.16, 3.26, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50. 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrich-Hafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6. 10.
. Roman-Horn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
«ahmst der Bahnzügr.
Bon Lindau: 4.32, 9.36. 1.39. 5.30. 8.21, 10.44.
. Bludenz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S..Z.,)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.48, 3.16 (S..Z.). 10.52.]
. Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50, 4.60, 7.25, 8.50. 10.88.
Ankunft der Dampfboote.
Äon Lindan: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 6.25. 6.20. 8.45.
, Friedrich-Hafen: 8.20, 2.60, 4.45, 8.45.
„ Rorfchach: 11.35.
. Roman-Horn: 11.35, 2.50.
if Konstanz: 11.86 2 50, 4.46. 8.45.
c
Für alle Kostende sind
Kaiser’»
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
OAQsi notariell beglau«
ä4:OU bjgte Zeugnisse
liefern den besten Beweis alS
«uüvertroffeu beiKustev,
Keiferkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Paket »10 und 20 kr.
bei L. Dellert, Bregenz,
„ C. Hösle, Löwenapotheke
in Bregenz,
„ L. Schmid. Apotheke in
^8 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Hohenems.
1087 ll.ti
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. Siebenstern# 24
Wien. Preicimch gratis. Wien.
1078 ll.U

