
[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«rfcheiut jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. AuSg.:
. In Bregenz: abgeholt... K 18,60 .... K 10.—
preis:*„ zugestellt... k 15.60. ... k u-
__ Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60 ... L 12.—
C cttf PYsltf* stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden..
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 K
ttr. 214
Bregenz, Mittwoch den 19. September 1900.
37. Jahrgang.
Zur gest. Aeflellung
auf das 4. Quartal 1900 der
»Norarköerger Landes-Aeilung"
tot,* dem Amtsblatte für Vorarlberg
ltt) hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
g, Tägl. Ausgabe: Zweimal. Ausg.:
^egenz: abgeholt K 3 40 K 2 50
Slua*-: zugestellt K 3 90 K 2.75
$Tah m mU K 4-40 K 3*—
de- Numm ern auf Verlangen gratis und franco.
b e z^ Zusendung kann nur gegen Voraus-
i>Urck m erfolgen und erbitten wir den Betrag
™ V o st g n w e i s u n g an die Administration.
Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
3 N s stch nachweisbar über das ganze Land;—
enifhJjf r 0** in derselben finden daher zwcck-
^ kchendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
der 7» Redaction rmd Administration
^^Norarköerger ^andes-Zeitnng", Ikregenz.
Amtlicher Theil.
'Dr»
»tag
Seine k.
und k. Apostolische
b '" 17; “• w*
‘ Ät| w angekommen.
Majestät sind
von JaSlo in
allere
Seine
... k. und k. Apostolische Majestät geruhten
bes/fn den nachfolgenden Allerhöchsten Armee-
" iu erlassen:
Armeebefehl:
den ll>ohlbegiündeten guten Erwartungen sah Ich
10_ ianüvern, an welchen die Truppen des 1., 6.,
Land»!!"? *1* ^orps, sowie grössere Körper beider
ihre» theilnahwen. entgegen,
gen,», ^itmeeverbände und unter bewährte Führer
lllach»', en diese sehr ansehnlichen Theile der Wehr-
iiichtl J i ostetn ihre. Mich sehr befriedigende Kriegs-
»"it bekundet, sondern auch das feste Gefüge
Hie 2rrc von Saickt Wchus-
Kriminalroman von Gusta
^friedigt. Dann räusperte er stch »ad
Zuhörer gewesen. Er wußte, daß der D-tektw ^stets
°us ein bestimmter Ziel losgmg. se s
scheinbar aus Nebendinge abschwerste.
Person zog er da plötzlich ans den ,?
ivarum hatte er ihm von dieser noch ^^oicsior
»Cie gingen zuweilen mii dem Her^ P^
,n die Kirche. Fräulein Herbronn?" begann
wieder.
Konstanze bejahte unbesangen. .„knllia
„Einmal hat jene Frau Kraszewsk L«
Made auf einer Bank vor Ihnen »nd d m .Herrn
Professor gesessen. Ist Ihnen dies «mnerstch
In Gerth machte sich eine wachsende rnne
"nruhe geltend, er wußte nicht weshalb.„
.„ Nein, ich erinnere mich nicht, sie bemcr ä
s^hte Konstanze mit der vorigen Unbefange h-
,, ..Ganz natürlich; in ihrem Sonntagsstaate find
solche Leute oft gar nicht wiedrrzuerkenne»„,
gissten von der Rückseite. Sie haben stch «l
Me Frau vor Ihnen saß, mit dem H«rn Pros si^
Verhalten— es war vor Beginn des GotteS t j
■ und obwohl das Gespräch leise gesuhr
ihrer, ein hehres Ziel hochhalienden Zusammenge­
hörigkeit dargethuu.
Die abermalige Erkenntnis des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen Ge­
sinnungen des Heeres und beider Landwehren steigerte
sich Mir zu echter Herzensfreude, als heute in deren
Nomen Seine kaiserliche u.:d königliche Hoheit
Feldzeugmeister Erzherzog Rainer Mir tiefempfundene
Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst erlebten
70. Geburisfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen,
Mir so werthvollen, vorangegangenen, die Wehrmacht
kennzeichnend als den gemeinsamen ehernen Schild,
welcher das Vaterland schützt.
Ich bin der thetlnehmenden Gefühle Meiner ge-
sammten Landmacht sicher, wenn Ich vom Manöverselde
aus mit vollster Anerkennung Unserer tapferen Kriegs­
marine gedenke, die immer und eben unter ganz be­
sonders schwierigen Verhältnissen im fernen Ost-Asien
Oesterretch-UngarnS Flagge so rühmlich führt.
Tiefbewegt und wärmstenS danke Ich meiner
gefammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche Treue
und Hingebung an ihren erhabenen Beruf und an
Meine Person mit dem innigen Wunsche: es möge
Gottes Allmacht Unsere Fahnen und Flagge segnen
zum Wähle dev geliebten Vaterlandes und Meines
Hauses, dessen Glück und Stolz in dem Bande ruht,
welches Das festhalten wifl. was Jahrhunderte.geeint
haben.
Jaslo, am 16. September 1900.
Franz Joseph m. p.
An meinen Reichs-Krtegsminister.
Nichtamtlicher Theil.
Unfallversicherung.
(Forschung.)
Die geistigen Getränke bieten also keine Vortheile,
sie nähren nicht, sie stärken nicht, sie wärmen nicht,
sie betrügen die Menschen nur, da sie statt wirklicher
Ernählung, Stärkung und Erwärmung nur eine
schädliche Betäubung des Hungers, der Müdigkeit und
so will sie doch deutlich gehört haben, daß Sic und
der Herr Professor dabei einander mit Du angeredet
haben."
Wie ein Schlag traf dieses Wort das junge
Mädchen. Ihr eben »och bleichcö Gesicht schien
plötzlich in Purpur getaucht, während sie einen hastigen
Blick auf den bestürzten jungen Arzt warf.
„Vielleicht har die Frau falsch gehört," lenkte
Allrain ein.
Konstanze preßte krampfhaft die Hände aufs
Herz und athmete tief und fchnierzlich.
„Nein," kam es wie ein Geständnis, das sie sich
selbst erst abgerungen, über ihre Lippen, „nein, die
Frau hat nicht falsch gehört..— O Gott!"
Mit diesem leisen Rufe brach sic ohnmächtig
zusammen.
„Sie waren nicht aufrichtig gegen mich, Herr
Allram," sagte Doktor Gerth, als er den Detektivs
nach der Pforte begleitete. „Härten Sie mich vorher!
unterrichtet, so würde ich Sie gebeten haben, dieses
peinliche Verhör mir ;u überlasten."
Ich wollte Ihren Zartsinn nicht auf eine so
harte Probe stellen," entgegnete der Detektiv. „Hier
ist eine Wunde; Sic hätten durch allerlei rücksichtvolle
Wendungen in derselben gewühlt und vielleicht zagend
die Hand wieder davon zurückgezogen. Ich hoffte
durch eine rasche Operation sicherer zum Ziele zu
kommen; und dieses war: Gewißheit ;u verschaffen,
ob zwischen Fräulein Herbronn und Frau Bruscher
eine Art Effersuchtsvcrhältnis bestanden habe. Wir
sind jetzt wieder bei der Frage angelangt, vor
welcher wir bereits standen, als Sic mir Ihren Be-
Kältc erzeugen. Die geistigen Getränke sind aber
nicht nur Betrüger, sie sind immer Schädiger und
sehr oft Mörder der Menschen. Es giebt nahezu kein
Organ deS menschlichen Körpers, das sie verschonen.
An der Schleimhett des Magens beginnt das zer­
störende Werk. Hier erzeugen sie leichte und schwere
Magenerkrankungen, die umso verderblicher sind, als
sie die davon Befallenen appetitlos machen, die Auf­
nahme gesunder natürlicher Nahrung hindern und
dadurch die Widerstandskraft gegen alle schädlichen
Einflüsse vermindern. Dazu kommt noch, daß die
Beschwerden solcher Magenleiden durch dte.Mäuhinde^
Wirkung der geistigen Getränke für kaeMIeitÄ^-
seitigt und auf diese Weise die Leute verleite^EevE^'^
immer mehr sich allein von der nach ihrer Meinung
ihnen allein zuträglichen „flüssigen Nahrung" zu
nähren, biS endlich der richtige Trunkenbold und
Säufer fertig ist.
Vom Blut aufgenommen, gelangt der Alkohol
zuerst in die Leber. Die Leber ist es, die haupt­
sächlich durch die starken gebrannten Getränke, durch
>den Schnaps leidet. Eine der schwersten und fast
immer unheilbaren Leberkrankheiten, die Leberver­
härtung und Schrumpfung, har in den meisten Fällen
den Schnaps-, mitunter auch den Wetngenuß zur
Ursache, wie die übereinstimmende Erfahrung der
Aerzte aller Länder lehrt. Unter der qualvollen Er­
scheinung der Bauchwassersucht gehen diese Opfer der
geistigen Getränke zugrunde. Herz und Blutgefässe
sind die weiteren Angriffspunkte deS Alkohols. Auf
diese Organe wirkt nicht nur der Schnaps, sondern
auch Wein und Bier schädlich ein. Beim Bier
kommt bet seiner schädigenden Wirkung nicht nur
der Alkohol, sondern auch die unzweckmäßig große
Flüssigkeitsmenge, die ein richtiger Biertrinker auf­
nimmt, in Rechnung. Keinem Menschen fällt es ein,
von einem nicht geistigen Getränk solche Mengen zu
trinken, wie sie tagtäglich Hunderttausende von Bier­
trinkern zu sich nehmen» ohne zu ahnen, daß sie ihre
Gesundheit damit auf das schwerste schädigen. Ent­
artung des Herzmuskels und der Blutgefässe ist die
Folge dieses Gebrauches. Die meisten Leute, die an
Herzschlag in verhältnismäßig jungen Jahren sterben.
such machten. Daß diese Frage nun in bejahendem
Sinne gelöst ist und daß wir damit einen wichtigen
Schlüssel in der Hand halten, kann kaum zweifelhaft
sein. Ich bedaurc, Fräulein Herbronn weh gethan zu
haben, und lasse um ihre Verzeihung bitten. Ehe
ich nun weitere Schritte unternehme, erwarte ich
Nachricht von Ihnen. Nichts für ungut, Herr Doktor!"
Er schüttelte dem Irrenarzte herzlich die Hand
und schritt dem nahen Bahnhöfe zu. Gerth kehrte in
Konstanzes Zelle zurück.
Er hatte die Ohnmächtige mittelst Riechsalz wieder
zu sich gebracht und sie dann dem Beistände einer
herbeigerufenen Wärterin übergeben, um den Detektiv
hinauszubegleiten.
Da Konstanze versicherte, sie fühle sich jetzt
wieder ganz wohl, es sei nur vorübergehende Schwäche
gewesen, so wurde die Wärterin wieder entlassen.
Gerth war sehr niedergedrückt. „Genügt Ihnen
mein Wort," sagte er, „wenn ich versichere, daß Herr
Allram in seinem Gespräch Punkte berührt hat, von
denen ich nicht die geringste Kenntnis besaß?"
„Auch wenn ich eS nicht in ihren Mienen gelesen
hätte, Herr Doktor, daß Ihnen das. waS Sie hörten,
neu war und Sie ganz unvorbereitet fand, würde
mir Ihr Wort mehr als genug sein."
„Ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung,
Fräulein Herbronn," antwortete der Arzt mit einer
Neigung des Hauptes und wollte gehen.
„Aber ich habe die Ihrige eingebüßt," entgegnete
Konstanze, den Blick zu Boden geheftet. „Bitte!
verlassen Sie mich noch nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 2 ]
.S
verdanken den geistigen Getränken ihr Leiden, daS
sich zumeist erst dann bemerkbar macht, wenn die
ärztliche Kunst nichts mehr vermag. Mit Athembe­
schwerden bet stärkeren körperlichen Anstrengungen be­
ginnt daS Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des
Körpers endigt es. In den ausgesprochenen Bier-
ländern sind diese Krankheiten ungemein häufig. So
stirbt zum Beispiel in München jeder sechszehnte
Mann nach den Ergebnissen der Sektionen der Leichen
im Krankenhaus am sogenannten .Bierherz". Diese
Zahl gibt nicht den ganzen Schaden, den der Alkohol
dort verursacht, wieder, denn ungezählt bleiben da
noch all die Hirnschlaganfälle und Nterenerkrankunaen,
die daS „gute bayrische Bier" auf dem Gewissen hat.
Am allerschwersten leidet von allen Organen
deS Körpers ober das Gehirn. Schon durchaus
„mäßige" Mengen geistiger Getränke erzeugen eine
verminderte Leistungsfähigkeit des Gehirns, die sich
mit den Hilfsmitteln der heutigen Wissenschaft durch
Tage hindurch nachweisen läßt. Kein Mensch wird
durch den Alkohol gescheidter, er wird nur bescheidener
in den Ansprüchen an sich selbst und findet schließlich
an jeder Dummheit und Rohheit Gefallen. Diese
vorübergehende Schädigung des Gehirns führt bei
fortgesetztem Alkoholgebrauch bei zahllosen Menschen
aber auch zu dauernden Hirnerkranlungen. Der
Alkohol ist heute eine der wichtigsten Quellen der
Geisteskrankheiten. Ist es doch dahin gekommen, daß
in den niederösterreichischeu Landesirrenanstalten in ein­
zelnen Jahren mehr als die Hälfte der neu aufge­
nommenen Männer ihr Leiden dem Alkohol verdanken.
Und diese Zahl berücksichtigt nicht einmal den Einfluß,
den der Trunk der Borfahren auf die Geisteskrank­
heiten, die durch Vererbung entstanden sind, ge­
nommen hat. Sie erzählt nichts von den fallsüchtigen,
idiotenhaflcn und mtnderwerthigen Kindern, die für
den Unverstand und das Laster ihrer trunksüchtigen
Eltern büßen müssen.
Nicht immer führt die Schädigung deS Gehirns
durch den Alkohol in die Irrenanstalt. Sehr oft
geht der Weg auch ins Strafgericht. ?/,<> bis 8 /io
aller Rohheirsverbrechen, von der eingeschlagenen
Fensterscheibe angefangen bis zum eingeschlagenen
Schädel, gehen nach gewissenhaften amtlichen Er­
hebungen auf den Alkohol als Ursache zurück. Un­
gezählte Unfälle, besonders am Montag, sind gleichfalls
nur Folgen der Nachwirkungen des Alkohols, der die
Menschen leichtsinnig und blind gegen Gefahren oller
Art macht.
Dir allerschlimmste Wirkung des Alkohols auf
das Gehirn liegt in der Aenderung des Charakters
des Menschen, die er nach sich zieht. Die bestange-
legten Naturen können durch den Alkohol dauernd
reizbar, zank- und streitsüchtig und roh werden.
Die tausende und abertausende von Ehen, die durch
den Trunk deS Mannes zur Hölle für Mann und
Frau geworden sind, beweisen es. Und auch hier
sind eS die Kinder, die schlecht erzogen, verwahrlost
und mißhandelt werden, die am meisten büßen müssen.
(Fortsetzung folgt.)
Liiugerfalzrt des „Bregenzer Liederkranz"
nach Württemberg.
Motto: «Hie gut Württemberg, allwcg!"
(3. Fortsetzung.)
DaS Mahl war vorüber, und schon war dringende
Eile geboten, den Zug nach Oberhanseu zu besteigen.
Nach kurzer Fahrt war letzteres erreicht und sofort
begann der Anstieg zum historisch und künstlerisch merk­
würdigen Schlosse «Lichtenstein". Sanft ansteigend
führt der Weg durch die schattige Kühle eines Laub­
waldes den Berg hinan.— nach einer schwachen
Stunde ist die prächtige Berg-Veste erreicht und nach
kurzer Erfrischung im Förster« und Gasthause zugleich,
wird die Besichtigung des herrlichen, weitläufigen und
wohlgepflegten Schloßparkes angetreten, die uns Dank
der liebenswürdigen Zuvorkommenheit Sr. Durchlaucht
des Herzogs von Urach, gestattet worden ist. Das
Schloß-Innere konnten wir leider nicht sehen, da es die
Sommerresidenz des Herzogs und seiner Familie ist
und gegenwärtig von dieser bewohnt wird. ES ist im
reizenden, mittelalterlichen Burgenstil erbaut» hat Palas
und Burgftied, mit mächtigen und prächtigen Erkern
und Zinnen, Thor, Zwinger und Zugbrücke und vor
allem Andern eine überwältigend schöne Lage auf einem
jäh emporragenden Felsen, mit der denkbar schönsten
Fernsicht in die fruchtbaren Auen und Triften der
schwäbischen Alp-Gegend, mit ihren reizenden Dörfchen
und woldgekrönten Bergen. Der alte, romantische
Ritterzauber deS Mittelalters umfängt einen unwill­
kürlich, wenn man sich zurückversetzt denkt in die stürmi­
schen Zeiten Herzog Ulrich's von Württemberg, der.
vom schwäbischen Bunde geächtet, so manche Nacht auf
dieser sagenumwobenen Höhe zugebracht haben soll, ausS
freundlichste aufgenommen und bewirthet von dem ihm
Vesterreich-Ungarrr.
(D te Wahlbewegung.) Der Partrirath der
Deutschen BolkSpartei Mährens hat i» seiner gestern
in Olmütz abgehaltenen Sitzung die mit Rücksicht auf
die Auflösung deS Abgeordnetenhauses nothwendig
gewordenen Neuwahlen zum Gegenstände eingehender
Berathungen gemacht und diesbezügliche Beschlüsse ge­
faßt. Gleichzeitig hat der Partrirath seine schärfste
Mißbilligung über das angebliche Vorhaben der Re­
gierung. in Mähren eine tschechische Universität zu
errichten, ausgesprochen und der Erwartung Ausdruck
gegeben, daß alle aus de» Neuwahlen hervorgehenden
deutschen Abgeordneten die Verwirklichung dieser Absicht
der Regierung unbedingt mit sofortiger Obstruktion
beantworten werden. Der frühere Obmann der jung-
tschechischen Partei Dr. Engel plaidirt in seinem Blatte
„Hlasy od Blanika" dafür, man möge den tschechischen
Abgeordneten nicht im Vorhinein ein bestimmtes Pro­
gramm für deren wettere Thätigkeit mit auf den Weg
geben, indem er daran erinnert, es sei dies früher
auch nicht geschehen, sondern man habe jedesmal dem
Abgeordnetenklub die Freiheit der Aktion in Bezug
auf daS taktische Vorgehen überlassen. Weiter theilt
daS Blatt mit, daß olle Abgeordneten aufgefordert
worden sind, sich abermals um ihre Mandate zu bewerben.
Die Vertranrnömäuuer der tfchechifchradikalen Partei
hielten gestern in Prag eine Berathung ab. in welcher
beschlossen wurde, daß die radikale Partei sich an den
ReichSrathSwahlen im ganzen Lande betheiligen und
ihre eigenen Kandidaten aufstellen solle. Ferner
wurde der Beschluß gefaßt, mit der tschechischuationalen
Arbeiterpartei ein Wahlkompromiß abzuschließen, ein
Kompromiß mit der radikalfortschrittlichen Partei da­
gegen nur im Falle von engeren Wahlen einzugehen.
— Gestern fand am Blanickberge bei Wlaschtm ein
tschechisches Meeting statt, welches von etwa 10.000
Personen besucht war. Bon Seite der politischen
Behörde intervenirte BezirkShauptmanu Heinz aus
Beneschau. Die als Hauptredner angemeldeten Dr. Engel
und Dr. VaSthr waren nicht erschienen. Die Ver­
sammlung. welcher Abgeordneter Loula prästdirte» nahm,
nachdem mehrere Redner gesprochen hatten, eine staats­
rechtliche Resolution au.
(Handelsvertrag mit der Türkei.) Der
österreichiich-ungarische Botschafter Freiherr von Calice
verständigte, wie eine Depesche aus Constanttnopel
meldet, die Pforte davon, daß das Wiener Kabinet
bereit sei, die seit mehreren Jahren unterbrochenen
Verhandlungen behufs Abschlusses eines Handels­
vertrages zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türket
wieder aufzunehmen, mit dem Beifügen, daß die
Pforte vorher die seinerzeit unerledigt gebliebenen,
auf mehrere Dctailfragen bezüglichen Vorschläge deS
Wiener CabinetS beantworten möge.
Italien.
(Zur politischen Lage.) In der Zeitung
„Nova Antologia" führt Sonnino aus, die Regierung
möge im Interesse deS Landes einen Gottesfrieden
zwischen deu parlamentarischen Parteien und Gruppen
anbahnen, um die von allen als nöthig erkannten
Reformen durchführen zu können. Die monarchistische
treu ergebenen, gastlichen Ritter von Lichtenstein und
seiner holden Tochter Marie. Dort, wo vor vielen
Jahrhunderten Rittersporren klirrten, Heldenschwerter
rasselten und in edlem Zweikampfe zusammenschlugen,
wo wallend Punierhemd und glänzende Brünne, im
Sonnenscheine leuchtend und funkelnd, prangten, und
wogende, wehende Helmzier aufsah zum stattlichen Söller,
von dem manch' schönes Frauenauge den letzten AbschtedS-
gruß herniedersandte,— dort ist jetzt einsame Waldes­
stille, friedliche, wohlthuende Ruhe, nur unterbrachen
von dem geheimnisvollen Rauschen der alten Bäume
und dem wunreren Geflüster und Gezwitscher der Wald-
vöglein;— dort sieht man jetzt an schönen Sommer­
tagen lachende, fröhliche und friedliche Menschen in
schattiger WaldeSkühle lustwandeln und sich ihres Daseins,
sowie der herrlichen Natur freuen.
Wir besuchten auch jenen schroffen, vorspringenden
Felszacken einige hundert Meter seitwärts vom jetzigen
Schlosse, wo nach der Sage die ehemalige Ritterburg
gestanden habe» soll, und wo sich jetzt ein hübsches
Denkmal mit in Erz gegossener Büste des bestbekaunten
Dichters Wilhelm Hauff befindet, der durch feineu viel­
gelesenen Roman „Lichtenstein" die ganze Gegend zu
solcher Berühmtheit gebracht.
Mit der denkbar größten Befriedigung über den
Besuch dieser, mit verschwenderischen Reizen ausge­
statteten Gegend traten wir mit der sinkenden Sonne
den Heimweg, einen steil ins Thal hinabführenden
Fußpfad an, dessen AuSgangSpunct Hooau bald erreicht,
noch Zeit gestattete zum Besuch der sehr interessanten,
elektrisch beleuchteten Olga-Höhle. Der Abendzug bruchte
unS wieder mit Einbruch der Dunkelheit nach Reut­
lingen zurück.
Um 8 Uhr abrndS sah der große Saal zum
„Kronprinzen" eine glänzende Gesellschaft vereinigt,
Repräsentativregterung besprechend, sagt Sonnino, &i
große constituüonelle Partei dürfe gegenüber
Anstregungen der extremen Parteien und gegenube
der unversöhnlichen politischen Feindschaft des Äatica«
sich nicht in zwei verschieden organisierte Theile E
lösen, die einander wechselseitig in der Macht folg^'
Endlich fordert Sonnino das Parlament auf, b°stttl>
Reformen anzustreben, anstatt Ministerien fallen i
lassen und wieder aufzurichten.
England.
(Parlaments-Auflösung.) Aus London,
18. Sept., wird gemeldet: Im gestrigen CabinelSra d
in Balmoral unterzeichnete die Königin eine Bekaiw
machung, wonach das Parlament am 25. Septtwd
aufgelöst wird. Das neue Parlament tritt am 1- *f°‘
zusammen.— Zum Danke für die seitens Australien
in Transvaal geleistete Hilfe wird die Königin
Herzogspaar von Jork nach Australien senden, um"
neugeschaffene Parlament in ihrem Namen zu eröffne^
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 19. September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittlere Tage«'
Temperatur: Wasser: 15° R. Luft: 17° R.>
(Se. k. v. k. Hoheit Erzherzog Gugiw
wird am Donnerstag den 20. Sept. zu Wagen°
Dornbirn nach Hohenems fahren, dort das Mittag
mahl einnehmen und sodann über Götzis, lsiankiv
und Altenstadt sich nach Feldkirch begeben. Se> kost
liche Hoheit gedenke am Donnerstag Abends inFeldü
einzutreffen und sich zwei Tage aufzuhalten.
(Winterfahrordnung 1900/1901 a»fb^
k. k. üsterr. Staatsbahnen.) Ab 1. 0^°
l. I. tritt auf den Linien der k. k. österr.
bahnen die Winterfahrordnung in Kraft. Diest
weist gegenüber der dermalen bestehenden Somn>.
fahrordnung nachstehende, Aenderungen auf-* a
stellungS-Expreßzug Nr. 309 Wien—Part» wird
30. September das letztemal in Verkehr öksttzt
an diesem Tage nur mehr bis Innsbruck verkey^
Dagegen wird der AuSstellungSexpreßzug Nr. 81",
der Strecke Buchs bezw. Paris—Wien das letzte
noch am 1. October l. I. im Verkehre bleiben..
Schnellzüge Nr. 107, Bregenz an 5 Uhr 49
Nachm, und Nr. 108, Bregenz ab 10 Uhr 6
Vorm., welche ad 21. Sept. I. I.
,0
nur anfM'® 1 ,»
Salzburg—Saalfelden beschränkt werden,
mit diesen Zügen in Znfammrnhang stehenden^
Nr. 433 (Feldkirch ab 5 Uhr 15 Min. NachM-t^
Nr. 430 (Feldkirch an 6 Uhr 41 Min. Nachm-i^
Linie Feldkirch—Buchs unterbleiben ab 1. A
gänzlich. Die Züge Nr. 329, (Bregenz «»°
35 Min. Nachm.) und Nr. 316 (Bregenz ab 1
20 Min. Vorm.) werden in der Winterfahro*^
nur in der Strecke Bludenz—Lindau verkehren -< u
Züge Nr. 331 uud 323 werden hinsichtlich der^^
Bludenz—St. Anton nicht täglich, sondern w°^
verflossenen Winter, nur an bestimmten Tagen^
leitet. Die Verkehrszeiten einzelner Züge
Staitgebung diesbezüglich laut gewordener
— Frauen, Mädchen, Säuger und Sauget
Rasch wurde die VortragSordnung abgewickelt,^
in angenehmer Abwechslung Einzeln- und
chöre aufzuweisen hatte und nach deren^
in den humoristischen Theil übergieng. Alles iS(|
wurde mit reichlichem Beifall bedacht, doch
wieder die großartig angelegte Rede unseres alld»»
Herrn Vorstandes Natter, welche wiederum den
Punkt der Festveranstaltung bildete, und an deren. hit
den Redner donnernder Applaus lohnte, der>^( \t
zum Enthusiasmus steigerte, als die Festll^ '^0
prächtiges Bildnis unserer Vaterstadt Bregenz, ^0
und übergeben wurde. Der herzlichste Dam^ s
Reutliuger Freunde ward unS dafür zu theil' ,^
und— ivgar nvm «was anoeres, —■-
tige Kanne voll köstlichen, alten (1895er)^ ftl>'
Meines, der, in drei silberne Humpen
während die Runde unter unseren Sängern®
seine Wirkung auf deren Humor nicht öcrfeÖ 1
So verflogen die Stunden gemüthlichen»''' 0
sein» bet Scherz, Minne, Kurzweil und <0^
trunk nur allzu rasch, und wiederum hat P
stunde, wie tagSzuvor in Eßlingen, erst
jene kleinen Kobolde geweckt, die mit dem^ irf
drucke „UebermuthSteufelchrn" benamset we M
metstentheilS ein fürchterliches Unwesen tret» hin
wie alles Irdische vergänglich, so konnte e» AE
nicht ewig dauern, zumal sich der wenM" Wdl>"
mitunter nach Ruhe und Schlaf sehnt. Selbst
gab e8 auch da wieder der Liederlichen'
die au ein Heimgehen nicht dachten,>( veE
„goldenen Hirschen" noch ein arges ir
staltet haben sollen,—— so daS Gern
Chronist war nicht dabei.)
(Schluß folgt.)
sogar noch etwas anderes,—


[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 3 ]
Mlweisr wie folgt geändert: Schnellzug N.
wird bchvsr Vergrößerung der ZollumschlagSz
Lindau um 11 Min. fpätergelegr »nd dort um>
2S Min. FM abgehen. Zug Nr. 323 wird in
Strecke Feldkirch-Bregenz fp^
Feldkirch 7 Uhr 32 Miu. früh abgehen.^ Zug•
324 wird von Bregenz schon um 8 Uhr-
Vorm, abgehen. Der von Bludenz um*
Min. Nachm, abgehende Personenzug Nr.
mit nennrnSwerther Kürzung der Aufenthalte F
kirch und Bregenz geführt und in Bregenz um 5 uyr
33 Min. Nchm. ^eingebracht. Der J««|
*26 der Linie BuLS-Feldktrch (jetzt F dk^rch
3 Uhr 16 Min. Nachm.) wird auf Wunsch
Interessenten um zwei Stunden sruhergelegt^
Oktober in Feldkirch um 7 Uhr 19 NUn.
eintreffen. um dort an di- Züge Nr. 330 und 333
Anschluß
L'e-e Züg
nach Bludenz. dezw. Bregenz zu finden, welch
e aus diesem Grunde geringfügige Ver-
ngen der VerkehrSzeiten erleiden.— Die Fahr-
schiebni,
ordnung der Bodenireschiffahrt
verflossenen Winter
wird gegenüber dem
■ «UHU« keine nennenSwerihe Beräuderung
N on und vorstehendem ZugSverkehr angepaßt sein.
(Schul
g o t te 8 d t c n st.) Heute Vormittag 9 Uhr
f. „.WH,../“ V "’
in der Seekapelle daö Hetltggeistamr für die
«oglinge des hiesigen Communalgymnasiums statt.
(Abschied 8-Concert Cellartu8.) In einem
M besuchten Concerte mir exquisitem Programme ver-
ooschiedete sich gestern Abend in Försters Concert-
die Salon-Copelle O. Cellartu« vom Bregenzer
Publikum, und entfesselte durch ihre künstlerischen
Pistungen nach jeder Piece begeisterte Beifallsstürme
? er aufs höchste befriedigten Zuhörerschaft. Gleich
hervorragend in Bezug auf die Interpretation sowohl
s auch Technik waren dt-, beiden Soli des Herrn
Cellartu».^ und der Cellistin Frl. CellartuS;
des Abends errang aber unbestreitbar das
., llartus
LV-I-I-
? c herzo
Ü)l tn ;; i 7 f »US der ,Schottischen Symphonie' von
Vroor» während die Capelle mit der letzten
Liz»^ ??'Nummer ,11. Ungarische Rhapsodie' von
IjjfL Emsts, daß für sie keine unbesiegbaren Schwierig.
stehen und jedes ihrer Mitglieder auf allen
kuustgn", r mus. Technik seinen Platz ausfüllt. Das
Und f Publikum der Stadt steht Herrn Cellartus
tnöcfit, ne lockere Capelle nur ungerne scheiden und
oder der Hoffnung Raum geben, dieselbe früher
Nützen
später
wieder einmal in unseren Mauern be>
iu können.
Lau^outschfr eisinaiger Verein für das
ovarlberg.) Die Generalversammlung dieses
Rächn,,,, d>trd nächsten Sonntag den 23. ds. Mt8.
°&0t|)as» 88^ im Mohrensaal zu Dornbirn
statt uol"' 2n derselben finden u. a. die Neuwahlen
Drkx^. werden die Herren Abgeordneten Böhetm und
Walt». "“ et gewerbliche Fragen und über die der-
'3E politische Lage sprechen.
den fit,l re* n deutscher Kaufleute.) Wir wer-
Adzabt"/^' Nachstehendes zu veröffentlichen. Eine
""«in von
»Äre!» Kaufleute haben tu Bregenz einen
Nnaeu ^"EUtscher Kaufleute" gegründet, dessen Satz-
vihmln," der k. k. Statthalterei bereits die Ge-
schuß f,'s erhalten haben und wurden in den AuS-
3tlide Herren gewählt: Julius Greußtng,
Vorstand, Fritz Eyth. Norstandst rt
Schriftwart,_ 3° U L beuttö« Kauf-
^°»stl Klock». Beirath. Der«Verei-
sture" wird es sich zur Aufgabe machen, v v wu,
^ allgemeine und fachliche U Mg.
S ieder zu fördern, die StandeLintereffea
lichleit zu wahre:,, fowie dir ^Ä^ B»^mmlMgen
Äu diesem Zwecke werden regelmatz ö mgrlefungen
8,11 ,» 3.1« Md-U--
kaufmännischen und allgemein bilde eUu Bücherei
austaltet. Ferner unterhält d« De ^ack) ver»
und liegen im VereiaSzimmrr wird der
Astdene Fachzeitschriften auf-/ Eitaliedern durch
Verein in der Lage fein, feinen M S gehen
kostenlose Stellenvermittlung an di -ö höheren
steht derselbe diesbezüglich wi Haupt'
kaufmännischen Vereinen in L aSeranftslUunQ
augenmnt wird der Verein ober auf. ut* rinem
"au Fachcursen legen und hofft drrfel, Berriu
wngstgefühlirn Bedürfnisse abzuhriftN. Steno-
bat nun beschlossen, Anfang» Oktober 6teUtt fttn
vraphiecur» nach dem bewährtesten n« welchem
System. GabrlSberger, zu veranstalte, ^nnen.
VrreinSmitglteder unentgeltlich thftl b Ver-
«-« S»
^S jind, ist es gestattet, den Cur» «« w
besuchen und werden dieselben hiermit e S
beim Schriftführer anznmelden. t aber
Kaufmannschaft von Bregenz und UMge°» xst zu
ergeht dir Bitte, den jungen Verein nach
Umwft%tu s Mir machen auf
(Wichtige Verordnung.) W ent fc a ueue'
5 e» im Anzetgeutheile der llrutigrn Nummer
Verordnung des Stadtrathes, betreffend dte
mäßige Herstellung und Verwendung von Acetylen,
besonders aufmerksam.
(Einzahlung der Militärtaxe.) Das
k. k. Finanzministerium hat im Einvernehmen mit dem
k. k. Handelsministerium und dem k. k. Obersten
Rechnungshöfe eröffnet, daß die Benützung des An­
weisungs-Verkehres der Postiparcaffe auch für die
Militärtax-Einzahlungen zulässig ist, nachdem im Sinne
der Ministerial-Verordnung vom 26. November 1897
alle Zahlungen mit Ausnahme der Zollzahlungen an
alle k. k. Steuerämter (Hauptsteuerämter) in den im
Reichsraihe vertretenen Königreichen und Länder»,
dann an dte k. k. Ftnanzcafsen in Wien auch im Wege
des t. k. PostsparcifsenamteS geleistet werven können.
Mililärtoxen können somit, sofern sie bei den landeS-
fürstlichen Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur
unmittelbar bet diesen Cassen, sondern auch bei allen
k. k. Postämtern im Wege des AnweiiungSverkehreS
der Postiparcaffe. unter Benützung der für Zahlungen
an die Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleiß-
stellen von Postwerthzeiche» erhältlichen Einzahlungs­
scheine, geleistet werden.
4- Potnßitn, 17. Sept. (Wander-Ver-
sa mmlu ng.) Am 23. und 24. Sevt. findet in dem
schön gelegenen Kurorte Heiden dte Wanderversammlung
der schweizerischen Bienenzüchter statt. Sonntag de»
23. Sept. vormittags Bezug der Festkarten und
QuartierbtlletS im Gasthof zur Linse. Nachmittags
2 Uhr Hauptversammlung der Bienenzüchter in der
Kirche. Bis abends 6 V 2 Uhr 8 Vorträge, hierauf
Bankett in der Linde. Montag den 24. Sept. Vor­
mittags Fortsetzung der Vorträge. IIV 2 llhr Schluß-
bankett in der Kurhalle, Nachmittags: Gemeinschaft­
licher Ausflug. Der Vorstand des Dornbirn» Bienen­
züchtervereins wurde von der Schweiz aus ersucht, die
Vorarlberger Bienenzüchter und Bteneufreunde zu dieser
Versammlung einzuladen.
^ Flarrkrveil, 18. Sept. (Hoher Besuch.)
Soeben durchläuft die aufregend erfreuliche Kunde die
Gemeinde. Se. k. u. k. Hoheit, der hochw. und
durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen werde die
hiesige Gemeinde übermorgen mit einem Besuche beehren
und den dortigen Schießstand besichtigen.
^ Manliweik. 17. Sept. (Turnfest.) Der
hiesige 30 Mitglieder starke Turnerveretn überraschte
gestern ein zahlreiches Publikum mit seinen vor­
trefflichen Leistungen gelegentlich eines Schauturnens.
Die Stabübungen mit Musikbegleitung befriedigten,
nur ein Turner hatte vor Aufregung das Turnfieber.
Das Riegenturnen am Reck, Pferd und Barren verlief
ausgezeichnet. Am Wettlaufen betheiligten sich
18 Mann. Die 200 m lange Tour wurde in 30,
35, 38 und 40 Sekunden genommen. Brillant fiel
der Jndtanertanz aus, der die Zuschauer io helle
Begeisterung versetzte. Die herrliche Witterung be­
günstigte das hübsche und recht erfolgreiche Festchen
der wackeren Turunschaar. Als besenderS geeignet
zeigte sich zu diesen und ähnlichen Anlässen der
.Schützengarten", der sich als ein großer, mit Obst­
bäumen schön dckortrter Theatersaal repräsentirte.
O Isekdkirch, 18. Sept. (Statistisches.)
Wie stark dte fremden Elemente in Vorarlberg auf­
treten, ergiebt eine Zusammenstellung der beim k. k.
Kreisgerichte in Feldkirch verurtheilten Kerkersträfltnge;
jedoch tritt das fremde Element im Winterhalbjahre
gegen das Sommerhalbjahr zurück. Dte wegen Ver­
brechen verurtheilten Kerkersträfltnge sind ihrer Geburt
nach in Prozenten gerechnet
E>nh. Vorarlberger 55 im
Winter
39
Im
Sommer
Deutschtiroler
9„
7
tt
tt
Wälschtiroler
10 ..
„
19
tt
tt
Aus den anderen
öst. Kronländern 12„
15
tt
.
Ungarn
1»
H
—
tt
tt
Reichsdeutsche
5„
tt
12
tt
tt
Italiener
4,
n
6
tt
tt
Schweizer
3 ..
tt
1
tt
0
Lichtensteiner
1»
»
2
tt
n
100 °/o
100
%
Firok. (Se. k. u. k. Hoheit der durch!.
Herr Erzherzog Eugen) passtrte am 9. ds. M.
auf einer JnspectionSreife die Gemeinde Buchenstein
und hielt sich zur Mittagszeit in dem Hauptorie Pieveeinige
Stunden auf. Das Ereignis war.Anlaß zu einemffreudlgen,
seltenen Fest, zur Kundgebung der Treue und Anhänglichkeit
der Bevölkerung an das Allerhöchste Kaiserhaus.
Um 11 Uhr Vormittag traf Se. k. u. k. Hoheit
mittelst Wagen in Pieve ein und wurde unter lebhaftem
Pöllerschießen, welches schon von Arabba am Eingänge
de» Thales her und längs der Straße die Ankunft
verkündete, von allen Beamten, von der Geistlichkeit,
von der Gemeindevertretung, von der Vorstehung des
BezirkSschießstandeS und von der hübsch uniformlrten
Feuerwehr, welche Spalier bildete, sowie von einer
großen Menge Volkes empfangen. Am Eingänge des
Dorfes verlieb Se. k. u. k. Hoheit den Wagen und
nahm mehrere Vorstellungen entgegen, wobei der hohe
Herr die Einzelnen mit einigen Fragen auszeichnete.
Vor dem Gasthof „Alptno" überreichten Sr. kaiserl.
Hoheit drei junge Mädchen je einen Blumenstrauß,
welchen Se. k. u. k. Hoheit mit sichtlicher Freude
entgegennahm. Nach einer kurzen Erfrischung besichtigte
Se. kaiserl. Hoheit die Pfarrkirche, dann da« Bezirks­
gericht und begab sich zuletzt in Begleitung der Herren
Officiere und Beamten zu dem auf einer Anhöhe
gelegenen BezirkSschießstanv. über dessen Einrichtung
der hohe Herr seine Befriedigung auSsprach. Um
1 Uhr nachmittags verließ dann Se. k. u. k. Hoheit,
nachdem aus seinen eigenen Wunsch hin einige Moment­
aufnahmen der hohen Persönlichkeit in der Mitte seiner
Officiere. der'begleitenden Beamten, von Kindern und
ölten Personen des Dorfes umringt, gemacht worden
waren, in der Richtung nach Tre-Sassi—Ampezzo
unter brausenden Ovationen der Kopf an Kaps stehenden
Bevölkerung das Dorf Pieve.
Letzte Pou.
Linz, 18. Sept. Das .Linzer Volksbl." perurthcilt
sehr abfälllig den Wahlaufruf der Jungtschechcn und
sagt; Immer weiter von sich drängen die Tschechen
ihre bisherigen Bundesgenossen. Die Polen und die
katholische Volkspartei sind für das böhmische Staats­
recht nicht zu haben.
18. Sept. Der tschechische Abgeordnete
Dyk sagte in einer Wählerversammlung, ein imperatives
Mandat, welches die Abgeordneten im vorhinein zur
Obstruction verpflichten würde, könnte kein anständiger
Volksvertreter annehmen. Die jeweilige Taktik fest­
zusetzen müsse den Abgeordneten anheimgestellt werden,
welche über daö taktische Vorgehen unter Berücksichtigung
der Situation, die sich nach den Neuwahlen ergibt,
entscheiden werden.
Aresde», 18. Sept. Prinz Albert von Sachsen,
der jüngste Sohn des Prinzen Georg, ein Bruder
der Erzherzogin Maria Joscpha, ist gestern abends
bei der Rückfahrt von einem Familiendiner in Pillnitz
durch einen Sturz aus dem Wagen verunglückt und
um II Uhr nachts gestorben. Ueber den Unglücks­
fall liegt folgende Darstellung vor: Auf der Nückfahrr
in das Manüvcrgelände scheuten die Pferde. Der
Kutscher und der Leibjäger wurden vom Bocke ge­
schleudert, die Pferde gicngcn durch, der Wagen
prallte gegen einen Stein und der Prinz wurde aus
dem Wagen geschleudert. Bon dem nachkommenden
Kutscher und dem Leibjäger und von herbcigceilten
Ossicieren wurde der Prinz bewußtlos aufgefunden.
Der Unglncksfall ereignete sich gegen ^/.lo Uhr. Ohne
die Besinnung wieder erlangt zu haben, starb der
Prinz um 11 Uhr. Die Leiche trifft abends hier ein.
Stettin, 17. Sept. Auf der Werste „Vulcan"
fand heute der Stapellauf des für die Hamburg
—Amerika-Linie erbauten Doppelschrauben.Reichspost-
dampferS .Kian-Tschou" statt. Staatssccrctär Podbielski
vollzog den Taufact mit einer Ansprache, welche mit
einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß.
Maris, 19. Sept. Gestern Nachmittags explodirte
in der Ausstellung in einem Magazin bei dem in der
Nähe der Jena-Brücke gelegenen Restaurant eine
mit einem Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein
kleiner, zum Oiestaurant führender Steg in Brand
gerieth und theilweise verbrannte. Der Brand
verursachte nur geringen Schaden und wurde bald
gelöscht.
Maris, 18. Sept. Die Festlichkeiten, welche
Paris den geladenen Municipalitäten geben wollte,
wurden abgesagt. Präsident Loubct weigerte sich,
de» Präsidenten deS Pariser MunicipalratheS zu.
empfangen.
Lovreuco-Marques, 17. Sept. Hier treffen
fortwährend kleine Abtheilungen von Buren ein; sie
sagen ein weiterer Kamps sei aussichtslos, und wünschen
das Ende des Krieges herbei.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mie», 19. Sept. Dte heutige ..Wiener-Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf Grund
deS§ 14 vom 15. September, betreffend dte Gewährung
von 6 Millionen Kronen aus Staatsmitteln als Noth-
standsuuterstützungen, wovon bis 2,760.000 Kronen
für die Nothleidenden Galiziens anläßlich der dies­
jährigen Hochwasserkatastrophe verwendet werden können,
sowie eine weitere kaiserliche Verordnung vom 15. Sep­
tember. betreffend die Abänderung einiger Bestimmungen
der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899 über
Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Wie», 19. Sept. Ein Communtque über die
heutigen Berathungen der Mitglieder der bisherigen
deutschen Obmänuercooferenz besagt, daß alle Theil-
nehmer von der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung
der deutschen Gemeinbürgschaft überzeugt seien, woran
sestzuhalten allseits entschiedenst erklärt wurde. An
den Forderungen bezüglich der gesetzlichen Festlegung
der allgemeinen deutschen ÄermittlungSsprache wird
festgehalten.


[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 4 ]
Zunehmende Answandernng nach Amerika.
DaS östcrr.-ungar. General-Consulat in New-Uork
constaticri in einem eben eingetrosfenen Bericht, die
Einwanderungsverhältnisse nach der amerikanischen
Union besprechend, eine auffallende Zunahme von
Angehörigen aus der Monarchie, sowie von Italien
in der jüngsten Zeit. Im Berichte wird ausgeführt:
Wie stark die llhicagoer Weltausstellung die Ein­
wanderung beeinsluffte, gehl daraus hervor, dass die
Einwanderung von 343.422 im Ausstcllungsjahre
aus 219.045 sank. Mit der schrittweise zurückkehrenden
Stabilität der Geschäftsverhältnisse nahm auch die
Einwanderung wieder zu. In dem Ende Juni 1899
abgelaufenen Fiscaljahr war die New-Uorker Ein­
wanderung auf 245.550- gestiegen und in dem nun­
mehr abgelaufenen Fiscaljahr hat diese Summe eine
Zunahme von beinahe 100.000 Seelen erfahren, und
zwar stellte sick die Einwanderung in dem New-Uorker
Hafen auf 341711, die größte erreichte Zahl seit
1893 und nur um ein Geringes niedriger, als die
Einwanderung 1892. Die größte Zunahme der New-
Uorker Einwanderung war in den letzten 3 Monaten!
zu verzeichnen. Im April z. B. wurden 46.979 1
Einwanderer gelandet gegen 32.803 im April des Vor­
jahres; im Mai 56 182 gegen 42.968 im 1899 nud im
Juni 41.493 gegen 27.787 im Juni 1890. Mit
der zunehmenden Einwanderung hat sich aber auch
daS Nationalitätenvcrhältnis gründlich geändert. Während
in früheren Jahren fast nur Deutsche» Engländer,
Jrrländcr und Scandinavier hier einwanderten, bilden
gegenwärtig Angehörige der österr.-ung. Monarchie und
Italiener das Hauptcontingent. Während in früheren
Jahren ein Orientale, sei er ein Syrier, Armenier
oder Türke, geradezu eine Curiosität war, kommen
diese jetzt in Massen und fallen schon gar nicht auf
Am ausfallendsten jedenfalls ist die Zunahme der
italienischen Einwanderung. Im letzten Jahre z. B
waren 100.000 aller Emigranten, etwa ein Drittes
Italiener und zwar größtentheils Süditaliener. Außer
der italienischen Einwanderung hat die der russischen
und polnischen Juden erheblich zugenommen, u. zw
bis 44.520 gegen 27.086 im Vorjahre. Unter den
341.711 Einwanderern des letzten Fiscaljahres be>
fanden sich 79.000 Analphabeten. Die wenigsten
Analphabeten befanden sich unter den Deutschen,
Finnen und Jrrländern, von den Slovcnen und
Litthauern war etwa ein Viertel in den Elementar­
fächern unbewandert und von den Italienern und
Polen konnten nur wenige lesen und schreiben. WaS
die von den verschiedenen Nationalitäten mitgebrachten
materiellen Güter angeht, so hatten die Deutschen
durchschnittlich den größten Zehrpfcnnig, jeder mindestens
30 Dollars durchschnittlich. Die russischen und pol
nischen Juden brachten es kaum auf 8 Dollars durch
schnittlich. Die Süditalicner hatten im Durchschnitte
je 8 Dollar und die Norditaliener je 22 Dollar. Auf
8 Dollars durchschnittlich stellten sich auch die Litthauer.
während die Magyaren und Polen etwa 10 Dollar
per Kopf besaßen. Die Jrrländcr hielten sich un­
gefähr auf derselben Stufe. Die Slovcnen hatten
etwa 12 Dollars, die Griechen und Croaten etwa
15 Dollars.
Axmann, wenn auch einzelne Existenzen dabei zugrunde
gehen. Nur für die Hausindustrie möge der Hausier­
handel erlaubt sein. Der Antrag auf gänzliche Auf­
hebung des Hausierhandels, des Detailreisens und des
Ratenhandels wurde mit allen gegen eine Stimme
angenommen. Am Schlüsse der ersten Vormittags­
sitzung wurde unter stürmischem Bcifalle die Absen­
kung eines Huldigungs-Telegrammes an Se. Majestät
den Kaiser beschlossen. In der Nachmitlagssitzung
referierte Herr Saic über den Befähigungs-Nachweis
und beantragte eine Resolution, in welcher der Kauf-
mannstag die Dringlichkeit der Einführung des Be­
fähigungs-Nachweises im Handel anerkennt. Nach
der einstimmigen Annahme der Resolution erstattete
Herr Saic das Referat über Verstaatlichung der
Handelsschulen und Bestellung von Wanderlehrern für
das flache Land.
Seyensrviirdigketten von Aregenr-
Vorarlberger LandeS-Mufeum, in der Nähe be«I
Hofes. Samnckung römischer Alterthümer uu» dem^"^„
' 'Archiv-
Äriganttunu Gemäldegalleric berühmter vorarlbergi!^
Künstler, Kunstaegenställde, Münzensammlung,'
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs.
rm,- '-OUlUliVktM«.
Mineralien und präparierten Thiere»,
Täglich geöffnet vo„ 9 19 m 'stgewerbliche Gegenstände-
-■■ «L>"ner von 9-12 Uhr vorm, und 2-5 Uhr nach«-
lung von Münzen,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche G
Handel und Gewerbe.
(Oesterreichischer Kaufmannstag.) In
Wien fand in den ersten Tagen letzter Woche der IV.
allgemeine österr. Kaufmannstag statt, zu welchem
sich über 1000 Delegierte aus ganz Oesterreich ein­
gefunden hatten. Der Vorsitzende Herr Saic eröffnete
den Congreß mit der Versicherung, daß der Congreß
nur wirthschaftliche Zwecke verfolge. Einig ivird die
gcsammte Kaufmannschaft ohne Rücksicht auf politische
Tendenzen ihre Forderungen vertreten. Ueber Consum
vereine und Lebensmittel-Magazine referierte Herr
Vollhofer (Wien). Derselbe beantragte die Eliminierung
der Consumvereine aus dem Gesetze über Erwerbs
und Wirthschafts-Genosscnschaften, sowie Aufhebung
sämmtlicher Consumvereine, Aufhebung der Lebens
mittel-Magazine in Fabriken, Eisenbahnen, Berg,
werken rc.» sowie Einschränkung deS FilialwesenS in
der Weise, daß bei zwei Filialen die letzteren dieselbe
Steuer zu entrichten haben, wie das Hauptgeschäft,
die dritte und vierte Filiale rc. jedoch mit einer
progressiven Steuer belegt werden. Der Antrag deS
Referenten wurde einstimmig angenommen. Ueber
den folgenden Punkt „Hausierhandel, Agenten-Unwesen
und Ratenhandcl" berichtete Herr Decker (Tulln),
welcher die Nachtheile des Hausierhandels und deS
Agentenwesens für die Kaufmannschaft schilderte und
sich für eine starke Einschränkung deS Hausier- und
Agentenwesens und insbesondere dafür auSsprach, daß
Hausierern auS Ungarn daS Hausieren in Oesterreich
verboten werde. Der Ratenhandel solle gänzlich auf­
gehoben werden. Auch die Herren VollenhalS (Graz)
und die Gemeinderäthe Axmann und Lettner (Wien)
sprachen sich für die gänzliche Abschaffung des Hau­
sierhandels und des DetailreisenS aus. Hier müsse
ein kräftiger Schnitt gemacht werden, sagte Herr
Verschiedenes.
(Die Entfernung zwischen Erde und
Sonne) beträgt bekanntlich 20 Millionen geographische
Meilen. Wie lang eine Meile ist, weiß Jeder, aber
die Länge von 20 Millionen Meilen sich vorzustellen,
ist nicht leicht. Versuchen wir eine Erklärung. Der
Schnellzug Wien—Salzburg durcheilt 314 Kilometer
(45 Meilen) in 7 Stunden, in 1 Stunde also 6'/„
Meilen. Nehmen wir an, er hätte die Schnelligkeit von
10 Meilen pro Stunde, so würde seine Tagesleistung
240 Meilen betragen, er würde in 100 Tagen
24.000, in 400 Tagen 96.000 Meilen (4000 weniger
als 100 000 Meilen) zurücklegen. Nehmen wir aber
an, der Zug legt diese 100.000 nicht in 400, sondern
schon in 365 Tagen, das heißt in einem Jahre
zurück, so würde er zu einer Million Meilen 10 Jahre,
zu 20 Millionen Meilen 200 Jahre brauchen. Die
Entfernung zwischen Erde und Sonne ist also gleich
einer zweihundertjährigen ununterbrochenen SchncllzugS-
geschwindigkeit.
(Die Ernte hört auf Erden niemals auf,)
denn geerntet wird das ganze Jahr hindurch, was
nachstehender, unS vom Intern. Patentbureau von
Heimann& Co. in Oppeln mitgetheilter Erntekalender
beweist. Im Januar wird das Getreide in Argentinien,
Chile und Australien eingefahren, während im Februar
in Indien und Ober-Egypten die Ernte beginnt.
Im März sind die Schnitter in Unter-Egypten an der
Ljrbeit und im April auf Cypcrn und Cuba, ferner
in Kleinasien, Mexico und Persien. Die folgenden
Monate bringen nun reichere Ernte und zwar im
Monat Mai in den Ländern Florida, Texas, Central­
asien, China, Japan, Marokko, Algier und Arabien.
Im Juni kommen die Donau- und Balkanstaaten.
Ungarn, Südrußland, Portugal, Südfrankreich, Italien,
Californien, Oregon Mississippi, Tennessee, Virginia,
Alabama, Colorado, Missouri und noch einige kleinere
Länder an die Reihe. Im Juli beginnt die Ernte
in Deutschland. Oesterreich, Schweiz, Nordfrankreich,
Wcstrußland und den Staaten im östlichen Nord-
Amerika, während im August die Ernte in Belgien,
Holland, Nordcngland, Mittelrußland, und Dänemark
unter Dach und Fach gebracht wird. Im September
beginnt der Schnitt in Schweden, Norwegen und im
russischen Norden, während im October eigentlich nur
in Schottland geerntet wird. Im November kommen
daS jetzt so viel genannte Transvaal, wie auch Peru
und im December Hinterindicn, Neu-Südwales und
Birma an die Reihe.
(Lebt Hedin noch?) Diese bange Frage
drängt sich allen Freunden deS kühnen Reisenden auf
angesichts des riesigen Umfangs, den die Boxer­
bewegung anscheinend auch im Innern des Chinesischen
Reiches annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im
Juni 1899 einen spannenden Bericht über seine erste
Reise nach Tibet und China unter dem Titel „Durch
Asiens Wüsten" bei Brockhaus und brach dann sofort
wieder zu einer Forschungsreise in dieselben Gegenden
auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er sich zu
Anfang 1900 im chinesischen Lopnor-Gebiet aufhielt
und von dort aus in das tibetische Hochland einge­
drungen sei, um auf neuen Wegen nach Indien zu
gelangen. Vermuthlich wird er, wie alle seine Vor­
gänger, versuchen, trotz der Gefahren, die die fana­
tischen Einwohner, die wasserlosen Wüsten, die unbe­
kannten Gletschergebirge bieten, daS verbotene L rassig
zu erreichen. Wird er als Europäer erkannt, so
drohen ihm Folterung unv grausamer Tod; gelingt
eS ihm aber auf chinesisches Gebiet zu entfliehen, in
der Hoffnung auf Schutz durch die chinesischen Be­
hörden, so sieht er sich vielleicht plötzlich in die
Boxerbewcgung verwickelt, und ivir werden nie wieder
etwas von ihm hören! Hoffen wir, daß die Kriegs­
furie den Winkel Asiens, in dem er jetzt weilen mag,
nicht erreicht und daß wir bald von Calcutta auS
vernehmen, daß sein altes Glück ihn nicht verlassen
hat und er mit reicher wissenschaftlicher Ausbeute
heimkehren kann.
Eintritt 25 kr. (Sin hohen Festtagen geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm auS dem Iah"
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst der 4»>.
ein großes Votivbild ans dem Jahre 1674,.^ L,
Seitcnaltären Bilder des Schweizer Meisters DesW^
An Festtagen ein ebcnholzumrahnites Bild mit in
gei-sebeiien Darstellungen. «'miert"
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock,**
-liistalt rc.
S»ädt. Secanlagcn mit Gondelhafen._ „„t m
Thalbach-stlnlaacn, mit Aussicht auf den See un
Ober-(Alt-)Stadt. ,,,
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die SchlE-»?^
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Neon^
Hochaltarblatt von Zehendcr aus dem Jahre lo7v.
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weileui ilinkreii■„
GcbhardSbcrg und Pfänder, herrliche Aussicht v
ersterer mit Nestauration, letzterer mit Hotel.
Bern Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Nestau
und prachtvoller Aussicht.
Sehenswürdigkeiten von Aornöirri.^
Getverbe-AnSstellung: Industrie, Klein-Gewerbe,
wesen, Urania-Theater, Fontaino luminousc. AU-»
birn rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlcrdorf..,. „„b
Gütlc mit Rappcnloch- Schlucht, Staufensee
Alploch. .,„s,e
Zanzcnberg mit prachtvoller Aussicht auf den «oo
und das Rheinthal.„
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstatiori
S.-H. 4 40 Meter.
Datum j Staube
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
nach
Seif, o
Feuch­
tigkeit
SJJerc.
Windricht.I iöewdtt.
u. Windst. (0—10)
(0-10) lstganzhett-
0: windstill^:fast heit.
6: Sturm |5 rhalbbew.
>0: Orkan> 10 :a,chew-
18.
nchm-
731.5
20.8
66
1
6
18.
9 Uhr
abds.
731.0
18.0
85
89V 2]
2
19.
7 Uhr
früh
729.8
14.2
85
8 1
8
Md».'
SSt
an
Effecten- und W echsel-Course
der öffentlichen Werfe in
18. September.
Einheitliche f Note» 97.45
Staatsschuld i Silber 97.15
Ocst. Goldrente 115.40
Kronenrentc 4% 97.80
Ungar. Goldrente„ 115.—
, Kronenrentc„ 90.60
Ocst.-ung. Ban.'actien 1714
Creditactien
London viBta
100 Reichsmark
20-Mark-Stücke
20 FrancS-Stücke
Staue». Banknoten g- j
Sch-veize-
Hi«
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleg"'
Iiranz Müller in Bregenz.
Kml-Men-Robe
und höher —14 Meter!— Porto- und zollfrei znaefandt i
gehend; ebenso von schwarzer, Weiber und farbiger „Penn
von 4b Nrcuzer bis fl 14.G5 per Meter. ^jlrjC»-
G. Henneberg Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl -) L-
Die Weltausstellung in Paris hat der
Theefirma Meßmer Anlaß zu einer
„Vendümefäule" gegeben. Der betr. Entwurf" ^ist
Jury hervorragender Künstler mit dem ""z-jjhru^
ausgezeichnet, wird in seiner vornehmen AM ' gorU"'
Präln. .iza"nngsdauer, garantirt
Nation
dar, bei
die sämmtl.^en eingezahlten
Di-^N-rZ
eine Er. und Ablebens«
- die Gesellschaft dem pergü^
‘'- 3/ ><3
v.v iu.mmt .^.11 Prämien
(Die Gefeilscht,t ist vertreten durch den^
Herrn Michael Menz in Hohenems--^—
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 5 ]
No. 214.— 1900
Vorarw. Land es-Ztz.
1 '~ 3 Kundmachung. T III 5/00-2
Um die Todeserklärung ves am 24. August
1863 als Sohn der Eheleute Christian Jochuui und
-K. Katharina Greber zu Bezau geborene» Joses
^artholomä Jochum wurde mit der Begrün­
dung angesucht, daß derselbe am 18. Juni 187 l
von der Alpe Obermald, Gemeinde Schröckei,. plötz-
sich verschwunden— (muthmahlich durch einen Sturz
schollen verunglückt)— und stithe-,vn-
werden nun alle Jene, welche vom Lehen
und Aufenthalte oder vom Tode des Joses BartholoM
Bochum Kenntnis haben, aufgefordert, bis 90. Sep-
iember 1901 dem gefertigten Gerichte oder dem
Kurator Anton Egender, Hirschenwirth in Bezau,
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Nach Ablauf der bis 30. September 1901 fett-
östetzten Frist wird die Entscheidung über das Gesuch
um Todeserklärung nur aus neuerliches Ansuche
erfolgen.*
K- k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung III,
am 13. September 1900.
Larcher.
3m d.
Firm. 572— Ges. II 41
Kundmachung.
Öanh^lr 0, 6- Handels Register für Gesellschaftifirmen
Firm-' 41. Zl. 74/2, wurde heute l> der
eina°.-'^°sef Schlegel in Bregenz"
daß der GeschäftSantheil des offenen
den nftdufters Josef Schlegel nach dessen Tode auf
Gesellschafter Ferdinand Schlegel, der
AM/ duulheil aber dieses Letzteren nach dessen
dieser" Katharina Schlegel geborne Ritter, von
^arie uns die beiden anderen Gesellschafter
Welch, ^d Friedrich Schlegel übergegangen ist.
^ "Ode zur Firmazeichnung berechtigt sind.
^ Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 13. September 1900.
Larcher.
E 205/00-1
Edict im Versteigerungsverfahren,
des t^„^itd hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der AH^uverwalterS Dr. Joh. Fuetscher im Concurse
weis, ^'llwe Ströhlegeb.Hillbrand die zwangs-
der
steiget un fl der unten beschriebenen,
geb. L.^"vschuldnerin Kath. Wittwe Ströhle
schabt .dra nd in Bludenz gehörigen Liegen-
»^llligt worden ist.
thllm Dk ^^suuen, welche dingliche Rechte (Eigen­
st '.»^'uudrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
Nehmen Ersteigernden Liegenschaft in Anspruch
sprljch,werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
1900, ^holb 4 Wochen, gerechnet vom 19. Sept.
Ulachu,. d^m Tage der Einschaltung dieser Kund-
17. ln das Amtsblatt, also bis einschließlich
ai, }umi>fh 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
ichrieben^m Wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
Uiiaer»«., "ständigung von den jeweiligen im Ber.
k^^unssverfahren stattfindenden Verhandlungen.
L das Recht der Zuschlagsanfechtung tm Falle
uttrMlebenrr Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft w
tna« rU^ genommen werden und aus der Vertheilung-
8 Deckung finden sollen, müssen pätestenS vor
2 m ^r Versteigerung angemeldet fern. da sonst
der SEtlchtigung aus der Vertheilungsmafse. foferne
^ Anspruch nicht aus den Executwnsacten als
, -v<.| lanotg und zur Befriedigung geeig^ h
Lehmen ist, «st nach voller Befriedign stve»
Abende» Gläubigers und 9
ödeten dinglichen Rechte staitstnden wür°e.
Ahnenden Anmelder haben einen iM^ te ü en
wohnhaften ZustellungSbevollmachtigten J«
©umt-SiitunSlatieuj.
: B..P -Nr. 94, Banarea 1 ar& Tr>-
SOlm’hni.» »»■ ~-
?vvhnbai„ rö «anarea i ar nv\ vas
,n «[JE J r* 39 an der Markt- ode-^iMsiraße
aetnbct iBü Q er !2 0tben laut Kauf »•- r 7i 18. De-
6- K «“»•• 4 /»B °">°»
k- Bezirksgericht Bludenz. Abheilung I,
am 14. September 1900.
Wolf.
1- 9 Concms-Edict. 8 114/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Frau Marie Sindel, Brauerei
und Gasthausbesitzersgattin in Götzis. über das
gesammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concilrs'Ordnung vom 2b. December 1868 wirk,
sam ist, gelegene unbewegliche Vermöge» der Sou«
cnrS eröffnet.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Spath in
Feldkirch wurde als Concurs-Commiffär und Dr.
Lindner, Advokat hier, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
!> Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubigcr zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis längstens
17. Oktober ds. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der Coucurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. September
ds. Js., um 10 Uhr Vormittags beim k. k. Kreis­
gerichte Feldkirch Nr. 38 angeordnet, wobei die Con-
cursgläubiger unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
V. leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Fordernn gen
auf 24. Oktober l. JS>, um 10 Uhr Vormittags, beim
k. k KreiSgerichte Feldkirch Nr. 38 niit dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. September 1900.
Larcher.
2— 3 ConcurS-Edirt. 81 13/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen deS Max Sindel, Brauereibesitzer
und Engelwirth i» Götzis, über das gesammte be­
wegliche und in den Ländern, in welchen die Concurs-
Ordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam ist, gelegene
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Spath in
Feldkirch wurde als ConcurS-Commissär und Dr.
Lindner, Advokat hier, als einstweiliger Massaver­
walter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 17. Oktober d. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechtsnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatznng auf 26. September
d. Js.. um l0 Uhr Vormittags, beim k. k. Kreis­
gerichte Feldkirch Nr. 38 angeordnet, wobei dieConcurs-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu-
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ung-maus 24. Oktober l. I.. um 10 Uhr Vormittags,
deiut k. k. Kreisgerichte Feldkirch. Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern da» Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curssache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
zeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 12. September 1900.
Larcher.
2—3 Edict. P 77/00-3
Ueber Magdalena Walch geb. Beck in
Thüringen wurde mit d g. Beschlusse vom 3. Sep-
temb r 19>I0. G-Zl. L 4/00-3, bestätigt mit Ent­
scheidung des k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vom
4. September 190*\ G. ZI. Nc 34/00-1, gemäß
§ 273 a b. G-B. wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt. Als Curalor wurde Josef Anton Burtscher
in Thüringen bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 6. September 1900.
Wolf.
Veterinäres.
Zl. 33.577.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner«
vom 1 September 1909, As. 32.043,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen G-biete findet das Ministerium des Innern
die Einfuhr von Schweinen aus der königl. Freistadt
Debreczen und dem Stuhlgerichtsbezirke Balmaz-Uj-
varoS einschließlich der Stadtgemeinden Hajdu-VöSzör»
meny Hajdu-Nanas, Hajdu-SzaboS^lo (Comitat
Hajdu) i» Ungarn nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen wird las wegen deS Bestandes der
Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
dem GrenzstuhlgerichlSbezirke Jad(Comitat Besztercze-
Naszod) in Ungarn gerichtete Verbot aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 18., 23. und 28. August 1900,
Zl. 29,907, 30,932 und 31,025 („Wiener Zeitung"
vom 19., 24. und 29. August 1900, Nr. 189, 193
und 197) zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 33.796. Kundmachung.
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 4. Sept. 1900, im Hinblickeauf den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Tirol und
Vorarlberg die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bludenz, Bozen, Bregenz.
Feldkirch Innsbruck, Landeck, Reuttr und Schwaz
nach Niederösterreich untersagt.— Dis Einfuhr von
zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen-
sreien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger Landerzeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 8. Sept. 1900 in
Kraft erwachsenen Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung. R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 5. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 33.963. Kundmachung.
Da amtlichen Nachrichten zufolge die Maul-
und Klauenseuche in dem zum politischen Bezirke
Schwaz gehörigen Gebiete der Gerichisbezirke Fügen
und Zell a. Z. dem Erlöschen nahe ist, findet die
k. t. Statthalter« ihre Kundmachung vom 7. Juni
1900, Zl. 21.900, womit auf Grund von Vor­
schriften des 8 26 des Gesetzes vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, das erwähnte Gebiet der
Gerichtsbezirke Fügen und Zell a.Z. als verseuchter
Landstrich erklärt worden war und dementsprechend
den Ein-, Aus- und Durchtrieb, sowie die Ein-,
AuS- und Durchfuhr von lebenden Klauenthieren
aus dem abgesperrten Gebiete heraus und in das­
selbe hinein, sowie die Abhaltung von Klauenvieh­
märkten in demselben verboten worden war, außer
Kraft zu setzen.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß die von der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft in Schwaz hinsichtlich der einzelnen
verseuchten Gemeinden getroffenen Schutz« und Til«
gungsmaßnahmen hiemit nicht berührt werden.
Innsbruck, am 6. September 1900
K. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:34:14.510 - 19000919 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
♦
Ameigen-Blatt.
N-. 214.— 1900;
Verordnung
des ©tslMrntljcö der Landeshauptstadt Bregenz,
betreffend die nicht fabriksmäßige Herstellung und
die Verwendung pan Acetylen.
Die Entwicklung und Anfbeivahrnng von Acetylen darf
nicht in oder unter bewohnten Räumen und nicht in Kellern
erfolgen. Die Räume, in denen die Gasentwicklung stattfindet,
müssen durch eine Brandmauer oder durch einen isolirenden
Luftraum von Wohnränmen oder solchen Räumen, wo Menschen
sich ansammeln, getrennt sein.
Die Gasentivickler dürfen nur unter leichter Bedachung
aufgestellt werden.
In Scheuern und Stallgebänden dürfen der Gasentivickler
und der Gasbehälter keinesfalls aufgestellt werden; es sei
denn, das; der betreffende Raum von den angrenzenden Näumen
durch eine öffnungslose Wand voil lliiverbreunlichern Material
abgetrennt ist.
5 2.
Die Räume, in welchen der Gasentwickler und der
Gasbehälter stehen, müssen hell, geräumig und ständig gilt
gelüftet sein. Die Ventilation ist so einzurichten, daß stets
frische Luft zugeführt und die verunreinigte Luft durch ein
genügend iveites Rohr über Dach so abgeleitet wird, daß da
durch eine Belästigung der Nachbarschaft nicht stattfinden kann.
Die Einmündung dieser Entlüftungsrohre wie auch diejenigen
der Gascntwickler in Schornsteine darf nicht stattfinden.
Die Erwärmung dieser Räume hat durch Dampf- oder
Wasserheiznug zu geschehen, das Betreten derselben mit Licht
und das Rauchen in denselben ist strengstens verboten.
Die Thüren müssen nach außen aufschlagen. Unbefugten
ist der Zutritt zu diesen Räumen nicht zu gestatten, was
durch leicht sichtbaren Anschlag an den Eingängen bekannt zu
machen ist.
8 3.
In denjenigen Fällen, in welchen eine Acetylenanlage
nicht durch eine Heizanlage oder andere zweckentsprechende
Vorrichtung gegen das Einfrieren geschützt ist, muß das Ver­
bindungsrohr zwischen Entwickler und Gasbehälter mit einem
Wassersack versehen sein und mindestens folgende Weiten haben
und zwar:
^ Zoll weit (1Z.- 26imn) bei einer Anlage unter 20 Flammen
1„„ ..„ von 20—40„
1V 2 .. .. 40-100 ..
1 3/ 4„„ bei einer Anlage von mehr als 100„
zu 20 Liter Stundenverbranch.
8 4.
Der Gasbehälter muß mit einer Vorrichtung versehen
sein, welche das Abströmen des sich nachentwickelnden Gases
— „besonders nach Einstellung des Betriebes"— bewirkt,
sobald der Gasbehälter nicht mehr aufnahmefähig ist. Diese
Vorrichtung ist nöthigenfalls auch am Gasentwickler anzu­
bringen; sie kann bestehen aus einem Wasserverschluß oder
Sicherheitsventil, welches sich bei innerem Druck entsprechend
einer Wassersäule von 100 cm Höhe öffnet. Außerdem sind
sowohl vom Behälter als vom Entwickler Sicherheitsröhren
von mindestens l 1 /,'' Durchmesser über Dach zu führen.
Die Apparate müssen so eingerichtet sein, daß in ihnen
kein höherer, als ein Ueberdruck von einer Atmosphäre sich
bilden kann.
Der Entwickler muß stets mit Calciumcarbid beschickt
werden können, ohne daß das Gas in das Gebäude ent­
weichen kaun.
Die Beschickung darf nur bei Tageslicht und von Per­
sonen vorgenommen werden, welche mit den nöthigen Ope­
rationen völlig vertraut und competent sind, dieselben unter
allen Umständen auszuführen. Kinder und Personen unter
18 Jahren dürfen hiezn nicht verwendet werden.
8 5.
Die Herstellung von Acetylen darf nicht durch Zuführung
von Wasser zum Calciumcarbid, sondern muß durch allmälige
Einführung des Carbids in's Wasser erfolgen; die Menge
des letzteren muß so groß sein, daß stets ein reichlicher Ueber-
schuß davon vorhanden ist.
tz 6.
Die Acetylenanlagen müssen mit Reinigungsvorrichtungen
versehen sein, welche Phosphorwasserstoff und Amoniak so
weit beseitigen, wie nöthig ist, um die Gefahren der Selbst­
entzündung oder die Biloung von explosiblen Verbindungen
auszuschließen.
Abfälle aus den Apparaten müssen in ein wassergefülltes
Faß oder Cysterne gelegt und von Zeit zu Zeit umgerührt
werden, ehe alles weggeführt wird. Das Wasserquantum muß
hiebei mindestens das zehnfache der Abfälle betragen.
8 7.
An den Entwicklungsapparaten, Gasbehältern und Gas­
leitungen dürfen keine aus Kupfer bestehende Theile angebracht
sein. Zu Ventilen, Hahnen und Brennern dürfen jedoch
Kupferlegirungen verwendet werden.
8 8.
Tragbare Lampen mit Acetylenbehältern sind verboten,
ebenso darf zur Gasleitung kein Kautschuk- oder Guttapercha­
rohr verwendet werden.
8 9.
Werl Mischungen von Luft und Acetylen leicht explo-
dirbar sind, so ist namentlich das Ableuchten der Gasleitungen
strengstens zu vermeiden. Sobald ein Gasgeruch (knoblauch­
artiger Geruch) ein Entweichen des Gases anzeigt, muß man
Thüren und Fenster öffnen, um einen Luftstrom zu erzeugen,
und sofort sämmtliche Leitüngs- und Brennerhähne schließen.
8 10.
Für jede Beleuchtungseinrichtung mit Acetylengas ist
der Eigenthümer verpflichtet, schriftlich um die Erlaubnis beim
Stadtrathe einzukommen und hat dem Gesuch einen Situations
und Grundrißplan des Hauses, einen Plan der Apparate und
des Ventilationssystems beizufügen.
8 11.
Diejenigen, welche beim Erscheinen dieser Verordnung
Acetylenentwicklungs-Apparate bereits in Betrieb genommen
haben, haben hievon binnen 8 Tagen dem Stadtrathe Anzeige
zu erstatten.
Zur Erfüllung der Vorschriften in§ 1 und 2 kann
denselben eine Frist von 3 Monaten vom Tage des Erscheinens
dieser Verordnung ab bewilligt werden.
8 12.
Die Baupolizei übernimmt durch die Bewilligung keine
Verantwortlichkeit für den aus der Ausführung der Anlage
oder deren Betrieb allfällig erwachsenden Schaden, sondern
es bleibt hiefür ausschließlich der Eigenthümer oder dessen
Stellvertreter haftbar.
8 13.
Die Nichtbefolgung dieser Verordnung wird strengstens
bestraft.
8 14.
Diese Verordnung tritt mit dem heutigen Tage in Kraft.
Stadtrath Kregen;,
am 5. September 1900.
962 2.2 Der Bürgermeister: I. Hüter.
•000000000:0000000000
Ein tüchtiger 8
o
o
o
o
o
o
o
junger Mann, in Priliatkundenbesuch
gut vertraut, wird sofort gegen günstige
Bedingungen anfgenoininen.
Offerte erbeten an die Exped. d. Bt.
unter A. K. 976.
976 1.3
O
O
00000900
EYAGHi
S P r U d 61 TasefwaÄer 1
In stets frisohorFüllungzu habenbei
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 100 97.40
öösöoiooio
Junger Mann
mit absolvirter Volks- »ad Han«
delsschale oder Ljähriger Real'
schule wird
für das Comptoir eines
Elelitricitiitswerlies
in der Nähe von Bregenz i
fort aufgenommen.
Ausführliche Offerte «W
Gehallsansprüchen sind> 111te
Chiffre E. W. D. »»5 °N
die Administration d. 8 1* JL
längstens 25 September l99^
einzureichen.
000000000?
Tüchtiger
Mikl.d,.AMl.
der italienischen Sprache mächtig
sucht, gestützt auf prima ZM
»isse, per sofort oder W
A nstellung auf
oder bei der Bahn. Ölst"
8ud Chiffre „Z. F. 6419
Rudolf Mossk, Zürich.
Ein tüchtiger
Weßrnei^r
der die W e bs ch u le mitg^^
allen Anforderungen",,
sprechen und selbsth"^
arbeiten kann, sucht doN»^
Stelle. Offerten unter J,«
an die Adm. d. Bl. 970>
Ein ordentliches
Mädche«,
welches allen häuslichen Arb^
vorstehen kann, findet
I» einem Privathause..
Auskunft bei der /:vin>d>
d. Bl. 955 0*.
WER
dauernden.
sehr
Ser«
SLS
Beckaüf
bestatteter Original-Lose fl Lj
Rateinahlungen für eine»
ältesten Bankhäuser der on^.
relchisch-ungarischen Mona>A,>
Offerten «ab „WvrJBV
an Haasenstein S» lvofl.
Wien I. 975 1-^
X
ri
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisff
meines innigstgeliebten Gatten resp. unseres Vaters
Herrn Josef Klocker,
Hastwirth zum Mohren,
spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere danke ich noch der hochw. Geistlichkeit, den
ehrm. Kreuzschwestern für die vielen tröstenden Besuche; ferner der ehrenden Abordnung des Veteranen-VereineS Dornbirn-Oberdorf zum
niffc ihres Freundes und bitte ich, den Verstorbenen im frommen Andenken zu behalten.
SregettZ, am 19. September 1900.
Marie Ktocker geborne Zeller
980 mit 2 unmündigen Kindern.

