
[ 2023-06-29 10:48:34.370 - 19000424 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
preis:
Für ein Iechr« Tägliche SluSg.
3;: Bregen,r abgeholt... L 13.60.
.„ zngtstellt..- K 15.60.
Für «»»wSrtlr mit tttgl. Post L 17.80.
2v«al. kl«««, r
.. K 10.—
.. K 11—
.. K 12.—
stnden Berbrettuna über das ganze Land und Verden billigst nach
^yUIUlUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnn, der kln,eigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
BratiS-Reelamen Verden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 b
Nr. 93. Bregenz, Dienstag den 24. April I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. April ds. IS. den
Hofräthe» deS.'Obersten GeriHtS« und EassotionShofeS
Rudolf.H-i»fcrjÄk, Johann Hellmann und Josef
Ssteit' tätfttt „daS'Ritterkreuz deS Leopold.Orden»
allergnädsgst zu 'verleihen 'geruht.
Der'Minister für Cultus und Unterricht hat den
»dvocaten Dr. Grrmano Paperini in Riva znm
Konservator der Centralcommisston für Erforschung und
Erhaltung der Kunst« und historischen Denkmale ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Architekten Adalbert PaSdirek-Coreno in Brünn
zum Lehrer in der IX. RangSclaffe an der Fachschule
für Holzbearbeitung in Bozen ernannt.
Krnemmngen.
Der k. k. Statthalter als Präsident der k. k.
FInanz-LandeSdirectlou für Tirol und Vorarlberg hat
den Casseoffieial Josef Mattausch zum Casster tu
der IX. RongSclosse bei der k. k. Ftnanz-LandrScasse
in Innsbruck ernannt.
*.... Der t k. MlhaMWlTMWd.MM-rg
als Präsident der k. k. Finanz-LanvrS^eetionymden
!. k. Oberjäger-HilfSarbeiter' deS LandeSschützen-Regi-
mentS Nr. I Peter Grub er zum k. k. Finanzkanz­
listen in der XL RangSclaffe ernannt.
Der k. k. Statthalter als Präsident der k. k.
Ftnanz-LandeSdirection für Tirol und Vorarlberg hat
den k. k. Finanz.RechnungSproktikanten August Thöni
zum RechnungSasststenten in der XI. RangSclasse
ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Ztie ostastatische Krage.
Wie sich im abgelaufenen Jahrhundert die soge­
nannte orientalische Frage alS stehende Rubrik durch
die Geschichte zog nud, auch wenn ste durch andere
große Angelegenheiten zeitweise von der Tagesordnung
verdrängt wurde, doch immer im Hintergründe sichtbar
blieb, so scheint im neuen die ostastatische Frage diese
unendliche Rolle spielen zu sollen. Der gelbe Mann
wird voraussichtlich die Weltbühne, die er betreten,
so bald nicht mehr verlaßen, mag er nun näher oder
ferner vom Publikum sich bewegen oder bewegt werden.
Er hat diese Bühne, ungleich den Türken, die als
Eroberer in Europa eingezogen sind, sehr gegen seinen
Willen betreten, nachdem hie Wand, die thu von ihr
trennte, niedergeworfen wurde. China führte sein
Dasein für sich, in einer Abgeschiedenheit, die eS, als
sich Fremde ihm zu nähern begannen» durch strenge
Gesetz« verschanzte. Dieses ungeheure Reich, daS nahezu
zweimal so viel Einwohner hat, wie ganz Europa
zusammengenommen, war sich selbst genug. ES ist
jetzt gewaltsam aufgestört worden, zum Verdruß deS
Volkes, zur Verzweiflung Derer, die eS regieren.
Gewiß regieren sie eS schlecht; aber die Chinesen sind
an diese Mißwirthschaft gewöhnt und sie haben sich,
wenn die Dinge in dieser oder jener Provinz zu schlimm
wurden, in ihrer Weise zu helfen gewußt; die durch
daS Alter ehrwürdig gewordene Unordnung ist ihnen
eine geheiligte Ordnung. Vollends die Bräuche, die
sich feit undenklichen Zeiten bet ihnen eingebürgert
haben und von denen einige schön, andere praktisch,
noch andere unpraktisch oder abgeschmackt, zum Theil
grausam und unmenschlich sind, betrachten sie als
unantastbar. Wenn dreihundertfünfzig Millionen
Menschen gewlffe Mißbräuche begehen, so hören
tlr selbstverständlich auf, zu wissen, daß eS Miß­
bräuche stad, wie man Sehnliches ja auch bei
uns in Europa betrachten kann. Die Chinesen haben
«S dagegen als «inen sehr schlimmen Mißbrauch be­
trachtet, daß, vor etwa fünfzig Jahren, europäische
Soldaten die kaiserlichen Paläste plünderten und zer­
störten» nachdem etwa ein Tutzend Jahre vorher eine
europäische Macht die Einfuhr vyn Opium erzwungen
hatte. Nun kommen die Europäer und wollen im
Lande Handel treiben, Eisenbahnen bauen und sich
nach ihrer Weise einrichten, hissen auch da und dort
ihre Flaggen und haben Kanonenboote zur Verfügung.
Die Kaufleute in den Küsteustädten mögen das zu
schätzen wissen, ober da» Volk in seiner Gesammtheit
sieht die Fremden als Störenfriede und Feinde, als
gierige Eindringlinge an, die man baldigst wieder los­
werden und in ihre barbarische Heimath— denn vor
Allem fehlt eS nach chinesischer Auffassung den Fremden
an Lebensart— zurückschicken sollte. Alle Lügen,
die über die Europäer verbreitet werden, finden Glauben,
da da» Volk in seiner Unwissenheit Alle» für möglich
hält, wo» ihnen nachgesagt wird. Gute Motive will
man ihnen nicht zumuthen. Selbst die Missionäre,
Männer und Frauen, die nur im Dienst der Religion
sich in den Städten niederlassen, werden verdächtigt.
Die Bekehrten— zumeist alS Kinder von den
Missionären aufgenommen, die ste dadurch was $mHstt«
tobe retten— werden mit Mißtrauen bettachtet, und
von Zeit zu Zeit» wenn die VolkSstimmung erregt ist,
kommt er zu blutigen Verfolgungen, die dann da»
Eingreifen der Diplomatie nach sich ziehen. Die
Folge einer sollen Intervention, der schon durch daS
Erscheinen von Schiffen Nachdruck gegeben werden
sollte, ist auch das Edikt, das die Vtcekönige und
Gouverneure anweist, die vom Volke geblldeten „be­
waffneten Banden zur Selbstvertheidigung" von allen
Feindseligkeiten gegen die Christen abzuhalten und mit
sttengeu Strafen gegen Zuwiderhandelnde vorzugehen.
Oefterreich-Ungar».
(Zu den Gemeinderathswahlen) meint
das „Neue Wiener Tagblatt", daß die Bestimmungen
der neuen Wiener Wahlreform bei den Vorbereitungen
für die Gemeinderathswahlen nicht respectirt werden,
verweist diesfalls insbesondere auf die Art, wie die
Wählerlisten angefertigt und die ReclamationS-Frist
festgesetzt wurden, und ermahnt die Fortschritts­
partei, trotz der Ungunst der Verhältnisse in den Wahl­
kampf einzutreten.— Zu demselben Thema bemerkt
die „Arbeiter-Zeitung", eS sei zweifellos, daß in die
Wählerliste deS vierten WahlkörperS mindestens 10.000
Wähler nicht aufgenommen wurden. DaS Blatt ver­
langt deßhalb vom Statthalter, er möge dem Magi­
strate den Auftrag gebeu, richtige und vollständige
Listen anzufertigen, und fordert den Bürgermeister auf,
die Zahl der in die Liste aufgenommenen Wähler
bekannt zu geben.
Deutsche» Reich.
(Zum Kaisrrbesuche in Berlin.) Eine
besondere Ehrung beabsichtigt Kaiser Wilhelm seinem
kaiserlichen Gaste dadurch zu erweisen, daß die kaiser­
lichen Prinzen in der Front der Ehrencompaguir stehen
werden, die den Kaiser Franz Josef empfängt.
(Neue Kriegsschiffe.) Die sechs neuen
Kriegsschiffe, für welche der Marine-Etat 1900 die
ersten Raten forderte, sind nunmehr sämmtlich an die
verschiedenen Werften vergeben worden. Von den
Feuilleton.
Serbstvcüche.
Roman von Clarissa Lohde.
csiachdrisck «erboten.)
(75. Fortsetzung.)
Die Sonne stand schon tief im Westen, als die
kleine Gesellschaft daS heimathliche HauS wieder betrat.
Zwei Führer waren mitgenommen, das Gepäck zu tragen;
denn man hatte auf dem Monte Generoso genächtigt,
um den Sonnenaufgang zu genießen. In bequemen
Lodenkostümen, Bergstöcke in den Händen, kamen sie
fröhlich herein, ein Bild heilerer Jugend und Lust,
von der nur Elli» ernste Erscheinung sich al» etwas
Fremde» abhob. Otti hing an ihre» Gatten Arm,
immer noch die übermüthig Heitere, wenn auch etwa»
frauenhafter geworden. Auch Lena war ziemlich die­
selbe geblieben, das kritisirende Element in der Familie,
das stets an Welt und Menschen auszusetzen fand,
dabei aber doch bereit war, mit vollen Zügen Alles
zu genießen, was fich bot.
Ellts Verhältnis zu den Schwestern hatte sich
merklich geändert. Man erkannte ihr willig eine ge­
heime Autorität zu, innerlich aber war man einander
noch ferner gerückt. Die heiteren, lebenslustigen Na­
turen von Lena und Otti vermochten den Ernst der
älteren Schwester nicht zu begreifen, und fühlten sich
oft bedrückt in ihrer Nähe.
Baron Teschen, ein angenehmer und stets gern
gesehener Gast im Bodin'schen Hause, stand zu Elli in
ganz eigenartigem Verhältnis. Er hatte in Pari» mit
ihr in dem Atelier desselben Meister» gearbeitet und
sich ihrer in der Fremde sehr warm und freundlich
angenommen. Seitdem hatte sich eine Art kamerad­
schaftlicher Freundschaft zwischen ihnen ausgebildet, die
Elli jedoch stets in den von ihr vorgezeichneten Grenzen
zu halten wußte. Er verehrte ste aufrichtig, machte
Lena, die wie ehedem Männergesellschoft über Alles
liebte, ein wenig den Hof, wa» die Räthin, so oft er
in der Villa weilte, stets tu eine gewisse Aufregung
versetzte. Sie erwartete jedesmal, daß er sich mit einer
ihrer beiden noch ledigen Töchter verloben werde, und
ob sie auch schon fünf Jahre darauf wartete, die Hoff-
nung schwand noch immer nicht. Es wäre doch zu
ungerecht vom Schicksal, wenn zwei so hübsche Mädchen
wie Elli und Lena unverheirathet bleiben sollten, und
noch dazu, da das Vermögen, wenn Elli bei ihrem
Starrsinn blieb, ihrer Familie verloren ging. Da»
sollte das Mädchen doch bedenken. Aber natürlich, bei
ihrem Egoismus! Jo, Elli, die alles für ihre Familie
that, die jetzt noch immer darauf bedacht war, durch
ihre Arbeit, den Verkauf ihrer Bilder, die Einnahmen
zu vermehren; denn die Unterhaltung des Landhauses, die
von Jahr zu Jahr sich steigernde Zulage an Eick's, der
Mutter noch Immer gleich unbesonnene Art, daS Geld aus­
zugeben. ohne zu rechnen, stelltejAuforderungen an ihre
Kaffe, die die vom Prästdenten ihr hinterlassene Rente
bedeutend überstiegen. Elli wurde von ihrer Mutter,
und nicht von ihr allein, nein auch von den Schwestern,
sobald ste der einen oder anderen einen Wunsch ver­
sagen mußte, des Egoismus angeklagt. Sie ließ da»
jetzt ruhiger über sich ergehen, als ehedem. Wer so
viel schmerzende Wunden vom Leben davongetragen,
wird gegen solche kleine Nadelstiche gefeit.
Die Räthin eilte sogleich ins Vestibül, die Rück­
kehrenden zu begrüßen. Sie bestürmte ste mst Fragen,
ob sie den Sonnenaufgang gesehen hätten, ob eS nicht
sehr neblig gewesen wäre, ob viele Gäste dort seien,
ob daS Essen besser, als im vergangenen Jahre, als
sie dort gewesen. Der schier unerschöpfliche Redeschwall
wurde nur von dem immer galanten Baron von Tesche»
ausgiebig beantwortet. Otti und Eick, der sehr gebräunt
und männlich geworden war, und mit seiner Otti im
besten Einvernehmen lebte, drängte eö, ihre Kleinen
zu begrüben; Elli und Lena gingen auf ihre Zimmer»
um. sich für den Abendtlfch umzukleiden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:34.370 - 19000424 - Seite 2 ]
fcdben Linienschiffe» ist eines „6-" der kaiserlichen
Werft Wilhelmshaven, das andere „IT“ der Vulkan-
werft bei Stettin zum Bau übertragen worden. Der
Bau des großen Kreuzers „B“, eines Schwesterschiffes
des kürzlich vom Stapel gelaufenen »Prinz Heinrich",
soll von der kaiserlichen Werft Kiel ausgeführt werden.
Don den beiden kleinen Kreuzern „E“ und „F "wird
der eine von der Weserwerft in Bremen, der andere
von der Krupp'schen Germaniawerft bei kiel gebaut
werden. Der kaiserlichen Werst Danzig fiel endlich
der Bau des Kanonenbootes „A“ zu.
Rußland.
(Mobilmachung der Schwarzen Meer-
Flotte.) Wie sich der .Berliner Loeal-Anz." au»
London berichten läßt, sollen große Uuterschleife bei
der russischen Marineverwaltung entdeckt worden sein,
welche seit Jahren auf ten Kriegsschiffen verübt wurden.
Durch die eingeleitete Untersuchung wurde constatirt,
daß zahlreiche See-Officiere an den Unterschleifrn be­
theiligt sind. Große Mengen Proviant, Munition und
SchiffSvorräthe. welche den Lieferanten bezahlt wurden,
fanden sich nicht auf den Kriegsschiffen vor. 42 hohe
Marine-Officiere» darunter zwei Admirale, wurden ver­
haftet. Der Zar ordnete an, daß alle verfügbaren
Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopel behufs
Revision beordert werden. Darauf feien die Gerüchte
von der Mobilisirung der russischen Kriegsflotte zurück«
zuführen.
Niederlande.
(Haager FriedeuSconferenz.) Der von
den Mächten vereinbarte Austausch der Ratificationea
der Acten der Haager FriedenSconfrrenz hat in Form
der Deponirung dieser Acten bei der holländischen
Regierung bereits begonnen. Jene Staaten, welche
dir Vereinbarungen zuvor ihren Parlamenten zur
Genehmigung vorzulegen haben, werden die Ratificationen
erst nach erfolgter Zustimmung der Vertretungen über­
reichen. ES ist demnach auch die Ernennung bes
internationale« Schiedsgerichtes noch nicht unmittelbar
bevorstehend. Wie man im Haag versichert, soll Eng­
land nicht die Absicht haben, die Ratification der
FriedenSconfereuz-Acten vor Abschluß de» Friedens
mit den südafrikanischen Republiken zu vollziehen.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze) kommt heute die
Nachricht: Lord Roberts, der seit dem IS. März mit
seinen Truppen in Bloemfontein lagert, soll die er­
warteten Verstärkungen erhalten und daS erforderliche
neue Kriegsmaterial empfangen haben, so daß er nun
den Vormarsch gegen Norden fortsetzen kann. Die unter
seinem Befehle stehenden Truppen umfaffeu 50—60,000
Mann. In Beira hat bereits die Landung britischer
Truppen begonnen, welche durch portugiesische« Gebiet
nach Rhodesta befördert werden solle«. Wiewohl
noch eine Reihe von Wochen vergehen wird, bevor
diese Truppen unter General Carrtngto« an der nörd­
lichen Grenze Transvaals erscheinen können, rüsten
sich die BoerS doch schon zu ihrem Empfange; ver­
muthlich werden sie bei Matibi Stellung nehmen, da
der feindliche Einbruch von Fort Tuli her zu erwarten
ist.— Der amerikanische Eonsul in Pretoria theilte
dem Staatsdepartement mit, daß die Mitglieder drr
aus Chicago gesendeten Ambulanz bei der Ankunft in
Pretoria zu den Waffen gegriffen haben.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 24. April.
(Vorarlberger Landtag.) Die nächste (12.)
Sitzung findet heute um 4 Uhr nachmittags statt.
Tagesordnung: 1. Bericht de» volkswirthschaftlichen
Ausschusses über die Eingabe der k. k. Stickereischule
in Dornbirn und der Gemeinde Lustenau um Unter­
stützungen bezw. Subvention für den Wanderlehrer.
2. Bericht deS volkswirthschaftlichen Ausschusses in
Sachen drr Eingabe des Montafoner StraßeaauS-
fchuffeS wegen Schaffung eines Radfelgen-GesetzeS.
3. Bericht des SchulauvschuffeS, betreffend das An­
suchen der Gemeinde Dornbirn wegen nochmaliger
Subvention der dortigen Realschule. 4. Bericht de»
FinanzauSschuffeS über das Ansuchen der Gemeinde
Egg wegen Subvrnttontruog deS Brückenbaues im Tuppa.
(Personales.) Wie wir erfahren, wurde
der Herr k. k. LondeSschützeohauptmaou Ed. Mutter
hier zum ErgänzungSbezirkS-Commaüdanten in Linz
ernannt und wird derselbe demnächst dorthin abreisen.
Herr Hauptmann Mutter erfreut sich ungetheilter Sym-
pathie; eS wird daher fein Scheiden lebhaft bedauert.
(Telephonisches.) Zufolge eine» Einver-
nehmenS deS k. k. Handelsministeriums mit der
General-Direction der kgl. bohr.' Posten und Tele-
praphen, sind vom 1. April I. Js. ab dringende
telephonische Gespräche im bestehenden bayerisch,
österreichischen, sowie im württembrrgisch-österreichischen
Telephouverkehre gegen Entrichtung der dreifachen
Sprechgebühr allgemein zugelaffen.
(Erste Communioo.) Der weiße Sonntag
versammelt alljährlich, eine Schaar von Kindern, welche
da» erstemal zum Tische'deS Herrn treten. Um den
Kindern den feierlichsten Act ihrer jungen Jahre im
Gedächtnis zu erhalten, wird ihnen die Bedeutung de»
hohen Festes durch eine warme, ergreifende Ansprache
noch in der Kirche zum Bewußtsein gebracht. ES ist
auch für die Eltern und Geschwister ein erhebender
Anblick, wenn sie den tiefen Ernst beobachten, mit
welchem die Kleinen zur heiligen Handlung schreiten.
Wie alljährlich, so fand auch heuer in der Pfarrkirche
die feierliche Commuuton der Erstcommunikanten statt.
Nachmittag» erneuerten dieielben da» Taufgelübde.
(Eine ruchlose That) wurde Sonntag auf
Montag an einem Segelboote des Bregenzer Segelclubs,
sei e» auch Rache oder Bosheit verübt, immerhin
ist die That etnF verabfcheuungswürdtge. Der Jacht
»Falke" wurde auf der Backbordseite ein großes Loch
beigebracht, wodurch der Club einen Schaden von
circa 60 fl. erleidet» und, wenn der Schaden nicht
rechtzeitig entdeckt worden wäre, auch die Gefahr der
Lebens der Mitglieder fraglich gewesen wäre. Der
Club setzt für die Eruirung de» Thäter» eine Be­
lohnung aus.
(Kammerconcerl.) Wir machen auf das
heute abend im Drechselsaale stattfindende Concert de»
Münchener Künstler-TriöS nochmals aufmerksam.
(Theaternachrtcht.) Wie wir bereits kurz
mitgetheilt haben, findet im Drechselsaale ein ein-
monatliche» Operettengastspiel unter |ber Direktion
Han» Robert statt. Löte uns von diesem mitgetheilt
wird, beginnen die Aufführungen Samstag den 6. Mai
Diese Operetten-Aufführungen dürften umsomehr An­
ziehungskraft ausüben, als sie unter günstigen Um­
ständen in Szene gesetzt werde». Einerseits der
freundliche Galleriesaal, andererseits da» große, gut­
geschulte Ensemble Roberts und endlich die Auswahl
der Werke: Bettelstudent, Ztgeunrrbaron, Fledermaus,
Verwunschene» Schloß, Vogelhändler, Obersteiger,
Glocken von Corneville, Waldmeister, Nacht in Venedig,
Flotte Bursche und endlich Planquette» au musikalischen
Schönheiten überreiche Operette Rip-Rip werden nicht
verfehlen, trotz schöner Jahreszeit Musik- und Theater-
ltebhaber anzulocken. Herr Drechsel ist wie man uns
mittheilt Herrn Dlrecior Robert in opferwilligster
Weife entgegengekommen, so daß dieser in der Lage
ist, große Operetten mit guten Solokräften und hin­
reichendem Chor zur Aufführung zu bringen. Nach,
diesen Operettenvorstellungen beginnt mit 3. Juni irk'
gleichen Saale und unter gleicher DIrection ein mehr-
monatliche» Sommertheater. DaS Repertoire dieseS
wird Posten, Lustspiele, Schwänke, kleine rinactigr
Operetten, Coocertabende. Gastspiele, auswärtige Künstler
und Künstlerinnen umfassen, kurz, ein echtes und rechtes
Sommertheater, wie man eS heute an modernen
Fremdenorten findet. Herr- Director Robert hat sich
in Bregenz so gut eingeführt, daß man wohl sagen
kann: eS dürfte von dieser Gesellschaft nur Gutes zu
erwarten sein. Die Koustaozer Zeitung (gegenwärtig
gostirt daS Robert'fche Operettenensemble dortselbst)
ist voll Lobe» über die Aufführungen und soll das
Theater jeden Abend ausverkauft fein. Bregenz kann
sich gratulieren, daß der Unternehmungsgeist sich soweit
hervorgewagt und möge sein Möglichste» dazu bei­
tragen, derartige, dem Fremdenverkehre in hohem
Maße zuträgliche Veranstaltungen auch für weiterhin
zu erhaltin.
-s- Aorvvlr«, 28. April. (Turnerisches.)
Gestern nachmittags von halb 3 Uhr an, wurde dahier
in der VerelnSturnhalle die zweite diesjährige Gau-
vorturnerstunde abgehalten, welche den Zweck hatte,
die vom Turnfach-AuSschuste für daS X. Vorarlberger
Gauturnfest zusammengestellten Pflicht-, Frei- und
PflichtgeräthÜbunge» vorzuzeigen und zu erlernen. An
dieser Vorturnerstunde, zu welcher auch der Turnverein
Fußach seine Vorturner gesendet hatte, nahmen insge­
sammt 37 Vorturner der 11 Vorarlberger Gauvereine
theil; Leiter derselben war der Gauturnwart Herr
Johann Hartmann von Dornbirn, welcher mit Freude
und Geschick daS Erlernen der nicht unschwterigeu
Uebungen leitete, und wir können nicht unterlassen,
die Bemerkung zu machen, daß seit einigen Jahren
ein frischeres, strammere» Leben. io unseren Gau-
vorturnerstundeo pulsiert, das ersten» ein gute» Ge­
lingen in Hart» verbürgt und zweitens eine sichere
Gewähr bietet, daß die Turnsache in unserem schönen
Ländchen auf fester Grundlage ruht; den tüchtigen
Leitern de» Vorarlberger TurugaueS daher »Gut Heil".
+potttBltu, 23. April. (Verschiedenes.)
Der letzte schöne Sonntag brachte in die Ausflugsorte
ein außergewöhnliches Volksleben. Im Gütle, am
Achrain und besonder» im Bade Haslach war alles
gut besetzt. Nach letzterem Orte machte der hochw.
Herr Catechet Dr. Drexel mit den Erstkommunikanten
einen Ausflug, welchem sich Lehrer und eine große
Anzahl Familien anschioffen.— Wie e» den Anschein
hat. dürfte e» heuer viel Obst geben. Die Bäume
sind massenhaft mit Blüthenknospeu besetzt und werden
sich bet diesem günstigen Wetter in einigen Tagen zur
Blüthe entwickeln. Die Oekouome« fürchten bet der
vorgeschrittenen Zeit nicht mehr den Frost, aber die
Maikäferplage.— In der vergangenen Woche verun­
glückte ein hiesiger Radfahrer auf der Wälderstraße.
Derselbe fuhr vom Achratn herunter und wurde derart
vom Rade geschleudert, daß er nach Hause getragen
werden mußte.
(Rechnungs-Abschluß) der Spareaffe der
Marktgemeinde Dornbirn über daS BerwalmngS-
jahr 1898. Zu der mit 1. Jänner 1899 bestandenen
Zahl der Jnterestenten per 4453 sind im Jahre 1899
neu hinzugetreten 634, zusammen 6087; dagegen
durch Rückzahlung ausgeschieden 576, daher 4511,
verbleiben mithin um 68 mehr. Im abgelaufenen
Jahre 1899 wurden in 3717 Posten eingelegt:
fl. 448.277.44, während im gleichen Zeitraum in
2646 Posten fl. 446.935.09 zurückbehoben wurden,
sohin weniger behoben um fl. 1.342.35 als eingelegt.
Da» gesammte Verwaltungsvermögen der Spareaffe
betrug mit 31. December 1898 fl. 1.840.427.16,
während dasselbe mit Ende deS Jahres 1899
fl. 1.904.237.17 beträgt, somit ergibt sich eine
Fondsvermehrung per fl. 63.810.01. Eigenes Ver­
mögen der Sparcaffe: Der Hauptreservefond betrug
am 31. December 1898 fl. 164.228.76, derselbe
beläuft sich dagegen am 31. December 1899 auf
fl. 174.934.02, daher ergibt sich eine Erhöhung des­
selben, resp. ein Reingewinn von fl. 10.705.26.
Der Spectal-Reservefond für CourSdifferenzen beziffert
sich mit 31. December 1898 auf fl. 11.015.25,
derselbe beträgt aber mit 31. December 1899
fl. 5.076.99, somit ergibt sich ein CourS-AuSfall
von fl. 5.939.26. Wird der Hauptreservefond per
fl. 174.934.02 und der Spectal-Reservefond per
fl. 5.075,99 zusammengerechnet, so ergibt sich eine
Summe von fl. 180.010.01 als eigenes Vermögen
drr Sparcaffe Dornbirn.
HI Aekdüirch, 21. April. (Aus dem Rath-
tz a u 8 s a a l e.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Herrn A. Ganahl fand heute nachmittag 5 Uhr eine
Gemeindeausfchußsttzung statt mit folgender Tages­
ordnung: 1. Frage, ob eine Baucommission zu wählen
sei, event. Wahl derselben. 2. Mittheilung der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Sachen der Kabellegung
zum Postgebäude und Ansuchen derselben um Ver­
längerung. deS^Anlagetermitl».* 8» Auszustellender
SRtttCT8*föt Surrn Straßengrund der Neustadt ange­
legte Abwasserleitung. 4. GrundtrenuungSgesuch de»
Herrn Anton Heiuzle. 5. Wohl zweier Mitglieder
der Gemeindevertretung in die Pferd eaffentcommissiou.
6. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Gemeinde-
und Fondsrechnungen pro 1899. 7. Wahl der Präli-
miuar-Commtssion pro 1900. 8. Gesuch des hochw.
Herrn Dr. HäuSle, eine Brunnenleitung in den Ge­
meindeweg nächst dem Lehrerseminar legen zu dürfen.
9. Neuerliche Berathung und Beschlußfassung über da»
Gesuch de» Herrn Paul v. Furtenbach, betreffend die
theilweise Verbauung der Lauben seines Hauses iu
der Marktgaffe und bezügliche Offerte desselben. 10.
Bericht der Lagerhaus-Commission über das letzte Ge­
schäftsjahr. 11. Bericht des zum Studium der Frage,
ob und wie das Parterre des VIdal'schen HauseS um­
zubauen wäre, aufgestellten Comitä'S. ad 1. Reichs-
rachsabgeordneter Drexel stellt den Antrag, eS sei eine
5gliedrige ständige Baucommtssiou zu wählen, welche
alle projectirte« Straßen- und Wrgeanlagen, Bauten,
kurz alle Bauangelegenheiten in Berathung zu ziehen
und Bericht zu erstatten habe. Es wurde der
Meinung Ausdruck verliehen, die Agenden dieser Com­
mission sollte« vollkommen präzistrt werden und wurde
deshalb der VertaguugSantrag gestellt und ange­
nommen mit dem Hinzufügen, daß von jepen Orten
Vorarlbergs, in welchen solche Commissionen bestehen,
eingehende Erkundigungen eingezogen werden, ad 2.
Dr. Bergmeister glaubt auf das Kabel nicht ver­
zichten zu sollen, stellt aber den Antrag auf eine zwei­
jährige Fristgewährung. Wird angenommen, ad 3.
ES wurde bemerkt, daß die Neustadtstraße nicht alS
Aerartal-Straße, sondern als städtischer Grund ange­
sehen werde. Leop. v. Furtenbach stellt den Antrag,
den begehrten Revers nicht auszustellen. Dr. Berg­
meister ist für die Einsetzung eines dreigliedrigen
Comitö's, dem die Frage zum Studium überwiesen
wird. Der Antrag wird angenommen und iu daS
Comitö gewählt die Herren Dr. Bergmetster, Dr. Peer
uud Dr. Wimmer, ad 4. Da» Gesuch betrifft die
Abtrennung eines RebenbesttzeS am Ardetzrnberg mit
Wegverleguug und stellt Pr. Bergmeister den Antrag,
demselben dahingehend stattzugeben, daß dem Heiuzle
die Erhaltung deS Weges, sowie die Auseinander­
setzung mit dem Anrainer Leop. v. Furtenbach obliege,
ad 5. Gewählt wurden die Magistrat-räthe Anton
Weinzierl und Jos. Zipper, ad 6. E» wurden die
Gemeiuderäthe Dr. Max Birnbaumer, Dr. Josef Peer,
Ferdinand Matt uud Josef Gnadt wieder und Ge­
meinderath Carl Weinzierl als Revisoren neu gewählt.


[ 2023-06-29 10:48:34.370 - 19000424 - Seite 3 ]
ad 7. In die Prälimtnar-Commifion wurden gewählt
die Gemeinderäthe Emil FrieS, Ferdinand Matt und
Adolf Schondl. ad 8. Dem Gesuche wurde gegen
üblichen Revers stattgegeben, ad 9. Paul v. Furten
bach ersucht, 230 m von seinem Ladeugewölbe in der
Morktgasse vorrücken zu dürfen. Professor Fischer
stellt den Antrag, dem Gesuche gegen jene pro rata-
Entschädigung stattzugeben, die Gesuchsteller seinerze
im Betrage von 1000 fl. angeboten hat, wenn ihm
die Verbauung der Laube gewährt worden wäre. Der
MagistratSantrag geht jedoch dahin, die Verbauung
resp. Vorrückung nur bis zu 1 43 m unter der gleichen
EntschädigungSbedingung zu gewähren. Letzterer Au
trag erhielt die Majorität, ad 10. Aus dem
detoillirten Bericht entnehmen wir nur kurz, daß der
Gesammtumsatz 856 Waggon betrug. Durchschnittlich
lagerten 138, gegen 134 im Vorjahre. Der Brutto
verdienst beziffert« sich auf fl. 1221'—; nachdem
jedoch die AmortisationSrate per fl. 1500'— für das
JmmobtlieN'Eonto in Anrechnung zu bringen war
mußten fl. 398'95 aus dem Capitals• Conto zur
Deckung entnommen werden. Die Tommisston— Be
richterstatter Leop. v. Furtenbach— stellt den Antrag
dem RechnungSleger das Absolutorium zu ertheilen
und für da» Jmmobilien-Conto dt« AmortisationSrate
wieder mit fl. 1500'— zu bestimmen. Beide Anträge
werden in getrennter Abstimmung angenommen, ad 11
Der Bericht des Comitü Obmann» Zipper lautet
dahin, daß von beiden AdaptirungSvorfchlägen abzu
sehen sei; indem der eine Vorschlag mit unwesentlicher
Aenderung der Parterre-Räume auch keinen wesent
licheu Vortheil bringe, während der andere Vorschlag,
nämlich der Plan Seeger'S, nebst anderen mißlichen
Dingen hauptsächlich mit allzu hohen Kosten verbunden
wäre. Verlesen werden erstens eine Eingabe der
.Handelskammer, worin dieselbe energisch gegen den
AdapttrungSpla« SeegerS protestirt, zweitens eine Ein
gäbe des Offerenten Seeger selbst, worin derselbe er­
klärt, die Adaptirung auf eigene Kosten nur gegen
das Zugeständnis vornehmen zu wollen, daß ihm das
neue Local auf längere Zeit gegen jenen Miethztns
überlasten würde, den die Stadtgemeinde von anderen
Pächtern erhalten würde. Der Gegenstand führte zu
einer langen Debatte, in welcher sich die Gemeinde
räthe Dr. Wimmer und Jos. Drexel entschieden für
die Annahme de» Seeger'schen Projecte» auSsprachen,
während Gemeinderath Rudolf Ganahl in heftiger
Weise dagegen protestirte. Professor Fischer stellt den
.VertagungSantrag dahingehend, daß sich, da» bestehende
Comitü mit dem Offerenten in'S persönliche Einver­
nehmen in dieser Angelegenheit zu setzen und sohin
der Stadtvertretung weiteren Bericht zu erstatten habe.
Dieser Antrag wird angenommen. ES wurden noch
2 Bittgesuche erledigt und sodann die Sitzung kurz
nach 8‘/ a Uhr geschloffen.
D Akudenz, 22. April. (Gemeinnütziger
Verein.) Gestern abend» fand im Saale zum
..Eisernen Kreuz" die Generalversammlung des Gemein-
nützigeu Vereins statt, bekannt unter dem Namen
BerschönerungSverein, welche leider sehr schwach besucht
war; eine Erscheinung, die bei unS in VerrinSversamm-
lungen gar nicht mehr besonders auffällt. Der Verein
schließt sein letzte» BereinSjahr mit einer ersprießlichen
Thätigkeit ab; im kommenden Jahr wird an der
Bahnhofstraße eine schon längst gewünschte Reparatur
vorgenommen. Ein Antrag betreff» der Erhaltung
und Verbefferung deS Schulgartens hätte wehr Ver­
ständnis und Wohlwollen verdient, und es muß die
Ablehnung diese» so gut angebrachten Antrage» geradezu
Bedenken erregen, umsomehr» da man sonst im Ver-
stchönerungSveretn gewohnt war, sich nur von rein sach­
lichen Motiven leiten zu laffen. Hoffentlich war «S
nur ein vorübergehende» Versehen und wird bei der
nächsten Gelegenheit nachgeholt werden.
D Akostertyal. 23. April. Heute in der Früh
starb nach langer und schwerer Krankheit (Tuberculose)
der Oberlehrer Beiter in Klösterle. Better stand im
87. Lebensjahre und war nicht verehelicht. Oberlehrer
Beiter war ein tüchtiger Lehrer, ein gerader, offener
Mann mit einem eisernen Character und «in über-
zeugungStreuer Katholik. Am 25. dS. 9 Uhr früh
werden seine irdischen Ueberreste in Klösterle beerdigt.
Er ruhe im Frieden!
8 Klösterle, 23. April. (Todesfall.) Heute
früh verstarb dahier nach langer, schwerer Krankheit
Herr Oberlehrer Stefan Beiter, 36 Jahre alt. Durch
sein aufrichtige», leutseliges und friedliebende» Wesen,
durch seine Schaffenskraft, die er zum Wohle der
Gemeinde einsetzte, erwarb er sich die Achtung bet
-Hoch und Nieder. Es trauert nun die ganze Gemeinde
um ihren vortrefflichen Schulleiter.
Mera», 28. April. Da» Stammschloß Tirol
Uiar gestem abend» in FeuerSgefahr. Der Burg­
bauernhof und die Restauration knapp unter dem
Schloß sind abgebrannt. Der Burgbauernsohn wird
-'vermißt. Wahrscheinlich ist er verbrannt.
Knquöte über die Fieform des Apotyekerwesevs
Mitte April wurde die pharmaceutische Enquüte
unter zahlreicher Betheiligung aller Mitglieder
sowohl deS pharmaceutischen Comitü deS Obersten
SanitätSratheS als der Delegirten der Apotheker-Gremien
und der konditionierenden Pharmaceuten durch eine längere
von allen Seiten beifällig aufgenommene Ansprache
deS Vorsitzenden SectionSchefS Dr. Ritter von Kusy
eröffnet. Am Schluffe derselben theilte der Vorsitzende
mit, daß Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
eine Abordnung der Enquüte unter Führuw>
des Vorsitzenden des Obersten SanitätSratheS Hof>
ratheS Professors Dr. Ritter von Vogl im k.
Ministerium des Innern empfangen werde. Von
dem der Enquüte vorliegenden und in Fach blättern
bereits publicirlen Fragebogen wurden zwölf Haupt,
sammt den dazu gehörigen Nebenfragen unter
Betheiligung zahlreicher Redner erledigt. Den Ver
Handlungen wohnten auch mehrere Mitglieder deS
Obersten SanitätSratheS, sowie mehrere Mitglieder
deS SanitätS-AuSschuffeS des ReichsratheS als Gäste bei
In den Enquüte-Berathungen vom 19. und 20
dS. Mts. gelangten insbesondere die Fragen über die
Aenderung deS jetzigen Systems der Concession»
Ertheilung für Apotheken, ferner über die Neugestaltung
der Gremialordnung, die Frage der Arbeitszeit der
conditionirenden Pharmaceuten, endlich die Frage der
Zulassung weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur
Verhandlung.
Ungeachtet des HervortretenS verschiedener
Meinungen sprach sich die Enquüte im Allgemeinen
dahin auS, daß die Einführung der reinen Personal
Concession nur unter der Voraussetzung wünschenSwerth
wäre, wenn zugleich die Altersversorgung der nach
diesem System zu Apotheker-Betriebe gelangenden
Pharmaceuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinen
Anführung der reinen Personal-Concession wäre jedoch
erst denn vorzugehen, wenn die bestehenden Concessionen
alten Systems im Wege eines Ablösungs-Verfahrens
gleichfalls in Personal-Concessionen umgewandelt
werden könnten. Die Schaffung einer neuen Gremial
ordnung wurde allgemein als dringend nothwendig
erachtet, insbesondere zu dem Zwecke, damit durch die
neugeregelte Vertretung des Apothekerstandes auS
reichende Vorsorge für die Alters-, Witwen- und
Waisen-Versichcrung, ferner für die Regelung der Bezüge
>er conditionierenden Pharmaceuten, sowie für Jnstitu
tionen im Interesse deS pharmaceutischen Fortschrittes
gesorgt werde.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisse der conditionieren>
den Pharmaceuten wurde eS als nothwendig erkannt,
daß den hygienischen Anforderungen enrsprochen und
nSbesondere die Ueberanstrengungen im Dienste
wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse
vermieden werden.
Mit der am 21. April abgehaltenen Sitzung
wurde daS Programm der pharmaceutischen Enquüte
erschöpft. Die Sitzung war vorwiegend der Beantwortung
>er Fragen über die wünschenswerte fachliche Au»
bildung deS pharmaceutischen Standes gewidmet. All
gemein trat der Wunsch in den Vordergrund, daß
eö ehestens durch Besserung der materiellen Apotheken
Verhältnisse ermöglicht werden möchte, den Eintritt in
die Pharmacie an die Absolvierung der vollen Mittel-
chnlstudien mit Matura zu knüpfen. Bei intensiver
Schulung der pharmaceutischen Aspiranten würde eine
wesentliche Abkürzung des TirociniumS erreicht werden
und die Zeit deS ConditionierenS früher, und zwar
nach dem Wunsche vieler Apotheker schon vor dem
Universitätsstudium begonnen werden können. Nach
Beantwortung sämmtlicher Programmpunkte wurden
von mehreren Mitgliedern ver Enquüte im Namen
der von ihnen vertretenen pharmaceutischen Körper-
chaften zahlreiche Wünsche vorgebracht, welche sich
nSbesondere auf eine entsprechendere Regelung deS
Verhältnisses der Hausapotheken der Aerzte und Thier-
ärzte zu den öffentlichen Apotheken, dann deS Ver«
hältnisseS der Droguerien zu den Apotheken und auch
die Beseitigung der insbesondere an der österreichisch,
deutschen Grenze sich geltend machenden Uebelstände
durch die Ausübung der HeilpraxiS der Nichtärzte,
insbesondere der sogenannten Naturärzte, sowie des
unbefugte» Arzneivertriebes u. dgl. bezogen. Der
anwesende Referent deS SanitätSauSschusseS deS Reichs,
rathe», Apotheker Piepe S-PoratynSki nahm Anlaß,
in einer längeren Ansprache die wertvollen Anhaltspunkte,
welche die Enquüte für die Reform des Apothekenwesens
geliefert hat, hervorzuheben. Hierauf sprach der
Gremialvorstand deS Wiener Apothekervereines Dr.
Heidler im Aufträge dieses Gremiums sowie
ämmtlicher Anwesenden Seiner Exellenz, dem Herrn
Rinister-Präsidenten Dr. von Ko erb er für die
Einberufung der Enquüte und den wohlwollenden
Empfang der Abordnung derselben den Dank auS,
und schloß in diesen Dank auch den Vorsitzenden der
l inquSte SectionSchef Ritter von Kusy, sowie die
Mitglieder de» Präsidiums, Hofrath R. v. Vogl
und Hofrath Dr. Ludwig ein. SectionSchef Ritter
von Kusy constatirte in einer kurzen Schlußrede da»
durch einträchtiges Zusammenwirken erzielte erfreuliche
Ergebnis der Berathungen der Enquüte, welche er
unter beifälliger Acclamation der Versammlung als
beendigt erklärte.
Verschiedenes.
(Neunfacher Mord.) In Milogi bei Warschau
wurde der reiche jüdische Pächter Dawirowig von un­
bekannten Thätern überfallen. Dieselben tödtete»
Dawirowig. die Frau sammt Kinder, den Diener und
die Erzieherin, raubten da» HauS vollständig au»,
und steckten dasselbe in Brand.
Letzte Post.
Audapest, 22. April. Heute fand ein Pistolen«
duell zwischen dem Rittmeister Grafen Otto Bissingen
und de« Oberlieuteuant Ernst Lekaffy statt, wobei
vissiugen getödtet wurde. Die Ursache de» Duell»
ist nicht bekannt.
"Nom, 23 April. Der „Popolo Romano"
meldet, ein Prinz de» savoyischen Hause», wahrscheinlich
der Prinz von Neapel, werde nach Berlin reifen zur
Feier der Großjährigkeit deS deutschen Kronprinzen.
Der italienische Botschafter Laoza werde erst nach
dieser Feier sein Abberufungsschreibe» einreichen.
«London, 23. April. All» WakkerSstroom wird
gemeldet: General Rundle ist vorläufig unfähig, die
starken Stellungen der Föderirteu westlich Dewet»«
dorp zu nehmen; er war am Samstag Nachmittag
gezwungen, sich zu verschanzen und Verstärkungen zu
erbitten. Die Buren halten die dominirenden Kopje»
au der DewetSdorper Straße, wo sie Nacht» Ver»
stärkungeu erhielten. Die Beschießung der Stadt
Wepener, sowie de» englischen Lagers bet Jammersberg
wird fortgesetzt.
London, 24. April. Laut Mittheilungen au»
verantwortlicher Quelle hatten die beiden Republiken
w Ganzen 105,000 Mann im Feldes!) einschließlich
der Aufständischen in den Kolonialbeztrken. Die Buren
verfügen jetzt noch über 80.000 Mann, von denen
ich 50,000 im Freistaat, 10,000 in den Biggar».
berge» und 15,000 in den Distrikten Fourteenstream»
und KlerkSdorp befinden.
Maser«, 22. April. General Brabant traf
gestern Abend am BushmanSkop ein und verwickelte
jeute Vormittag die Buren in ein Gefecht. Bei Ab«
gang der Meldung dauerte da» Geschützfeuer bereit»
mehrere Stunden.— Oberst Dalgety meldet, in
Welpener steht Alle» gut. Die Buren warfen gestem
über 800 Granaten in die Stadt, ohne großen Schaden
anzurichten. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste. (?)
Telegramme des Corresp.-Burea«.
Mie«, 24. April. Der Vorstand de» nieder-
österreichischen Sängerbünde» erhielt ein Schreiben de»
Statthalter», worin derselbe mittheilt, der Kaiser habe
>ie Absicht des Sängerbundes, zur Vorfeier de» 70.
Geburtstage» ein Huldtgungsständcheu darzubringen,
mit Freude und Dank zur Kenntnis genommen,
wünsche jedoch, daß von allen festlichen Veranstaltungen,
welche anläßlich desselben beabsichtigt sein mögen, ab­
gesehen werde, da der Monarch den 70. Geburtstag
n aller Stille verbringen wolle.
Verstorbene:
Bregenz: Am 23. April: Josef Martin, katholisch,
10 Tage alt, geboren in Bregenz, zuständig in Lochau,
Kind des Agenten Josef Rupp hier. Beerdigung: Am
25. April früh 7'/» Uhr in Bregen».
Loltoziehuugen vom 21. April 1900.
Linz: 40 77 18 84 78
Triest: 80 51 86 90 44
Bozen: 49 70 44 27 74
Wetterstation in Bregeuz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
'Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
23. April.
9 Uhr
abd».
724.2
11.4
'/. bed.
S. 1
Gewitter.
Regen.
21. April.
7 Uhr
früh
723.1
9.2
trüb
—
6.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 2g. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 98.95
Staatsschuld (Silber) 98 85
Goldrente 98.55
Kronenrente 98.70
Bankaktien 125.75
Creditactieu 229.60
London 242.80
100 Reichsmark 118.85
20»Mark-Stücke 23.67
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.60
Schweize*„ 95.65
verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Verleger:
Ilr««» Mittler tu vreaenz.
die
A
Le
am
66.000 Kronen, 15.666 Kronen und 12.666 Krone» find
Haupttreffer der JnvalidendanS-Lotterie. welche mit 2u'/«
,ug baar ausgezahlt werden. Wir mache» unsere geehttm
-r darauf aufmerksam. daß die l. Ziehung unwiderruflich
19. Rai I960 stattfindet.
lhu
eser


[ 2023-06-29 10:48:34.370 - 19000424 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Hrrndeittusterititg
für die Zeit von der diesjährigen bis zur nächstjährigen Jahres«
besichtigung wird nach Vorschrift des LandeSgesetzeS vom
1. März 1868 am Mittwoch de« 85. und Donnerstag den
26. April d. A., jedesmal zwischen 1—5 Ilyr Nachmittags,
in Korster's Hlassalon vorgenommen.
Sämmtliche Hunde sind an einem der genannten Tage
der Beschau-Commission vorzuführen oder vorführen zu lassen
und ist für jeden derselben ohne Unterschied des Geschlechtes,
insofern« er das Alter von 3 Monaten überschritten hm, die
festgesetzte Gebühr im Betrage von fl. 6— zu Handen de
Commission sofort zu entrichten.
Die unterlassene Vorführung eines, wenn auch noch nicht
taxpflichtigen Hundes vor die Commission oder eine ander­
weitige Entziehung eines solchen der vorgeschriebenen Beschau
und respektive der Besteuerung wird an dem Besitzer oder In­
haber mit einer Geldstrafe von fl. 1.— zum Armenfonde ge­
ahndet. Außerdem aber hat derselbe die festgesetzte Taxe mit
fl. tz.— für jeden Hund zu entrichten und an den Stadtthier­
arzt für die separate Untersuchung eines Hundes eine besondere
Gebühr von 20 kr. zu bezahlen.
Hunde, welche im Lause der MusteruugSPeriode, das ist
bis zur nächstjährigen allgemeinen Besichtigung, eingestellt werden,
find bei Vermeidung der vorbezeichneten Geldstrafe und Beschau»
gebühr längstens innerhalb 4 Wochen Hieramts zu melden und
insofern« sie taxpflichtig sind, auch zu versteuern.
Die Taxe von fl. 6.— ist nachträglich auch für jene
Hunde zu entrichten, welche bei der Musterung zwar noch
nicht taxpflichtig waren, aber im Laufe der Musterungsperiode
das taxpflichtige Alter von 3 Monaten erreicht, bezw. über­
schritten haben.
Diese Bestimmung gilt auch die nach der für Musterung
in die Stadt gebrachten derlei Hunde.
Staötrath Wregenz,
358 3.3 am 13. April 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
JVsährstoff j-Ceijden
ist «in »usgssohlosscnes Eiwaissprodukt, das eine intensive to» co
«ahruTig okne Ueberlastang der Verdauungsorgane ermöglich
Eminentes JCräftigungsmiftel«
für BehwSohliohe, Kinder, itiUende Frauen, Hagere, Blutern*
Beoonraleeoenten, körperlich u. geistig stark Angedrängte et»
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungea.
Chemie che Fabrik von Heyden, Radebeul-Dreeden.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
DatnpfiüaEjunti vm Straßen
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfshassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 12.24
Bau-Ausschreibung.
Die Grd- und Maurerarbeiten
rum Sparcassa-Saalbau im Bärengarten in
Feldkirch im veranschlagten Betrage von
33,634.— Kronen werden im Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren
Bedingungen liegen in der Rathhausstube zur Ein­
sicht auf und können auch bü Herrn Baumeister,
Architekt in Bregenz, eingesehen werden.
Versiegelte Offerte in Percenten des Kosten­
voranschlages sind bis 8. Mai an die Sparcasse
Feldkirch zu übergeben oder franco zu übersenden.
Sparkasse-Werwattung Aeldkirch,
406 1.2 den 23. April 1900.
Der Obervorsteher der Sparcasse: A. Sanahl.
""= Rechnungen =r~
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller» Bregenz.
iotlpirr DeliMlWmsMnk.
lbersicherungSbestand am I. Man 1900: 775'/» Millionen Mart.
Bankfonds am 1. Mär» 1900: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 tiS 138% der JahrrS-Normalvräwle
324 3.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Aorarlöerg: Emil Fries in Aeldkirch
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Dampfdoot,
von resp. irr Wregenz ab 1. Kktober 18SS.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Linda«: 4.47, 9.04. 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. «laden,: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethtn: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6410, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Aach Linda«: 7.10, 9.40. 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. FrirdrichShaftN: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
. RomaaSbonr: 7.10, 11.50, 5.10.
. Soustaozr 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahuzüge.
üon Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.
„ «luden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.48, 8.16 (S.-Z..
4.59. 8.28. 10.52.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ Et. Margret-«,: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.50, 10.88,
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Linda«: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
. Friedrichshafen: 8.20, 2.50. 4.45, 8.45.
, Rorfchach: 11.35.
. RomaoShom: 11-35, 2.50.
. Konstanz: 11.85 2.60, 4.45. 8.45
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 |, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfraut
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 1/ 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 16.26
Pöting gefugt
mit 3 Zimmern und Zubehör
an sonniger Lage für 2 ruhige
Personen. 386 3.3
Zu erfragen bei der Adm.
MMhMWtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist daS be­
rühmte Werk:
X
LJ
n
l>r. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
d ems elb en ihreWied erster»
stellnng. Zu beziehen durch
dar Bcrlagö-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 12.36
K3C
3
Moulifii
in allen Farben. Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 8.26
Ernst Geyer»
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
Laubsäge
Warenhaus
’gokLPeükah
VII. Siebensterns 24
Wien. Preis l mch gratis .V'.'ign.
1073 25.26
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
welcho natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensfiure-
Bilder fiberall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
kia der (in 2 GrSsson) duroh
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote von der Fabrik: Or.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indicatlonen.sowieGratis-Proben
für Aerzte, Spitaler eto. worden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auohorzeugt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne fither. OelsubBtanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
|m Hause. 158 9.12
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Mls»
Wregenz.

