
[ 2023-06-29 10:38:18.553 - 19000410 - Seite 1 ]
Vorarlberger
str
vv
(SrfchelVt jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-
3'.: Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
hfgift•,, -»gestellt... L 15-60.
^* Für «xltoSrtl: mit tägl. Post K 17.60.
2 »«I. Kult, r
. K 10 .-
. K 11.—
. K 12.-
Men Verbreitung über dal ganz« Land und werdm billigst
Tarif berechnet; bei öftere« Wiederholungen entsprechender RA
Placiruug der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werd!
ÄratiS-Reelawen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp.
nach
Nr. 82.
Bregmz, Dienstag den 10. April 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Norartöerger Landtag.
Bregenz, 9. April.
Borsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierung«Vertreter: k. k. Starthaltereirath Graf Huyn.
Der Vorsitzende eröffnet um V 2 i Uhr die Sitzung.
Nach Verificiruug de« Protokolls der letzten Sitzung
wird zur Tagesordnung übergegangen.
1. Bericht des FinanzauSschuffeS über die ihm
in mehreren LandtagSsttzungen zur Vorbereitung und
Antragstellung zugewiesenen Subventionsgesuche: 1 Von
der hohe« k. k. Statthalteret wegen BeitragSleistuug
zur Deckung der Kosten für den hydrographischen Dienst.
3. Um Unterstützung von den Vereinen: a) Vom kathol.
Schulverein für Oesterreich in Wien. 1>) Vom academ.
UaterstützungSverein in Innsbruck, c) Vom Asylvereiu
der Wiener Universität, ä) Vom Verein mensa
academica in Wien, e) Vom Vorarlberger Unter«
stützungSveretn in Innsbruck und f) Vom Philosophi­
sche« Uoterstützungs-Verei« in Wien.
Der Berichterstatter, Abg. I. Nägele referirt über
Äle Gesuche in günstigem Sinne, bis auf jenes ad f).
Dieses Gesuch könnender Gewährung nicht empfohlen
werden, da demselben weder Statuten, noch ei« Rechen­
schaftsbericht beigelegt war. so daß man über die
Wirksamkeit de! Vereine» keine Keuntut» bekam.
I« der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde
da» Gesuch ad s) abgewiesen, jene» de» kathol. Schul-
vereine» mit 14 von 19 Stimme« und alle übrigen
einstimmig angenommen.
3. Bericht des volkswirthschaftltche« Ausschusses
über die Eingabe der Gemeinde Stollehr um noch«
malige Subvention zu deu Userschutzbauten an der
Alsenz.
Berichterstatter: Abg. Martin Thurnher. Im
Jahre 1898 wurde der Gemeinde seitens dev Landes
zu deu Baukosten von 11.000 fl. ein 30%tfl«,
seitens des Staate» rin 50°/ 0 iger Beitrag bewilligt
und die Arbeiten ungesäumt begonnen. Aber schon
im ersten Baujahre wurden die bereit» ausgehobenen
Fundamente de» Schutzbaues auf eine Länge von über
200 m durch Hochwasser zugefüllt und das Rollbahn-
geleise auf dieselbe Länge ruinirt. Die Wieder-
Feuilleton.
KerbstblütHe.
Roman von Clarissa L o h d e.
^Nachdruck verbot«».)
(69. Fortsetzung.)
„Na, bunt genug soll« bei ihnen zugehen. Immer
Besuch im Hause, Courmacher der Töchter, die von der
Räthin herbeigezogen werden, wie früher schon. Da
wird lustig gelebt, aber binden will sich die reiche
Erbin nicht, wie e» scheint. Ihr gefällt es besser
Freunde zu haben, die sie bewundern; das legt keine
Pflichten auf. Und mehr herrschen als in ihrer Fa­
milie kann sie im Hause eines ManueS nicht. Alle»
soll sich vor ihr beugen, selbst der Rath, der ein ganz
stiller Manu geworden sein soll."
„Um Himmelswillen, woher weißt Du das denn
Alles, Mama?" umerbrach Ottomar sie ungeduldig.
„Nun, man hört da» so! Dieser oder jener
Bekannte reist doch einmal nach dem Comerfee,"und da
wachen die Bodin» von sich reden, namentlich die Elli.
WaS Verwunderlichere» al» diese Person soll eS ja
gor nicht geben. Fortwährend auf Reisen, bald in
Part», bald in München, bald in Venedig, und wenn
sie einmal zu den Eltern kommt, mehr in den Bergen
al» in ihrer Villa. Da wird bann im kurzen Loden-
Kostüm mit einem Führer oder einem der bevorzugten
Freunde überall hrrumgrklettert. Kein Fel» soll ihr
Herstellungskosten betrugen 571 fl. 93 kr. Im Früh­
jahre 1899 waren die Lauten bi» auf kleine
Ergänzungen fertiggestellt, da trat am 21. und 22.
Mai rin Hochwasser eiu, wie solches die ältesten Leute
der Gegend nicht erlebt hatten» und richtete an den
neuen Bauten so großen Schaden an, daß die Recon-
structionSarbeilen den ursprünglichen Kostenvoranschlag
um 5790 fl. 56 kr." n.581 h überschritten.
Nachdem die Gemeinde sonach ein Verschulden
hinsichtlich der erwachsenen Mehrkosten nicht trifft,
und die Gemeinde selbst, die nur über ein ein geringes
Vermögen verfügt und nur 78 Einwohner und
22 Häuser zählt, nicht in der Lage ist, die bedeutenden
Mehrkosten allein aus Eigene« zu bestreiten, so wird
nicht» andere» übrig bleiben, al» daß derselben ein
nochmaliger Beitrag de» Landes gewährt und eine
ZtaatSsubvention für dieselbe erwirkt wird. Gleich­
wohl ist aber der volkSwirthschaftliche Ausschuß nicht
in der Lage, schon jetzt einen bestimmten Antrag zu
unterbreiten, da die vorgelegten Rechnungen erst über­
prüft und so eine sichere Grundlage zur Bemessung
der Subventionen gewonnen werden müsse.
ES wurde sodann vom h. Hause angenommen
der Antrag:
„Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, die von
der Gemeinde-Vorstehung io Stallehr gelegte Rechnung
über die erstellten Schutzbauten an der Alsenz der
Ueberprüfung zuzuführen, sowie die in dieser Ange­
legenheit eventuell weiter als nothwendig erscheinenden
Erhebungen zu pflege« und auf Grund deS sich
ergebenden Resultate» dem hohen Laudtaz in nächster
Session bezüglich weiterer Subventionierung der Ge­
meinde Stallehr geeignete Anträge zu unterbreiten.
3. Bericht des volkSwirthschaftliche« Ausschusses
über die Eingabe der Rebenbesitzer in Röthis, betr.
Abänderung de» Feldschutzgesetzes, dahingehend, daß
derselbe nun folgenden Wortlaut haben soll:§ 12,
erster Absatz: „Für die in einem Gemeindegebirte be­
findlichen Weingärten sind Bestimmungen über die
Räucherung und Bewachung der Weingärten, die Be­
spritzung und Bestaubung der Weinreben, beziehentlich
Trauben gegen ausgetretene Krankheiten, sowie über
den Zeitpunkt deS Beginne» der Weinlese zu treffen/
Dritter Absatz: „Dieser Ausschuss hat alle nöthigen
Vorkehrungen bezüglich der Räucherung und Bewachung
zu hoch, kein Weg zu beschwerlich sein. Natürlich alle»
unter dem Vorwand, Studien zu ihren Bildern zu
machen; denn sie ist Malerin geworden, wo» Du viel­
leicht schon gehört hast. Da skizzirt sie denn die Buben
und Dirnen, die die Kühe hüte«, und macht daraus
ein Bild. das sie dann auf die Ausstellung schickt, und
da sie gute Freunde unter deu Künstlern Hot. findet
sie auch ihre Lober und Bewunderer."
Ottomar antwortete nicht; kein Zug in seinem
Gesicht zeigte, welchen Eindruck die Mittheilungen seiner
Mutter aus ihn machte».
„Und die Schwestern, fragte er nach kurzer Pause.
„Na, die thun» ihr nach, da» heißt, die Lena,
die immer mit ihr auf Reisen sein soll. Die jüngste
hat den Lieutenant von Eick geheirathet. Freilich, in
Berlin konnte er nicht bleiben, er mußte sich versetzen
lassen. Ich glaube er steht jetzt in Straßburg; die
reiche Schwester muß selbstverständlich gehörig zuschießen/
Wieder stand Ottomar von seinem Platze auf, da»
Gespräch war ihm doch peinlicher, als er glaubt hatte.
„Weißt Du, Mutter, daß ich heute Abend noch
zu HübnerS zur Taufe geladen bin?" sagte er, daS schon
zu lange behandelte Thema damit abbrechend. „Ich
begegnete Ernst, al» ich vom Museum kam/
„So?" fragte die Professorin etwa» gedehnt.
„Du weißt wohl nicht, daß wir den Umgang
mit Lutzens, und damit natürlich auch mit Irmgard
gänzlich abgebrochen haben? Lutzen hitt sich doch damals
bet der Erbschaft-angelegenheit durchaus nicht freundlich
der Weingärten, der Bespritzung und Bestaubung der
Weinreben, beziehentlich -Traube« und der Festsetzung
de» Beginnes der Weinlese zu treffen/
Nach den Ausführungen des Berichterstatter»,
Abg. Jos. Wegeler, sei der§ 12 schon im Jahre
1880 einmal abgeändert worben und könne der volkS-
wlrthschaftllche Ausschuß, obwohl er für eine allseitige
und daher rationelle Bekämpfung der neuen Krank-
heitSerschetnungeu an den Reben ist (Wrinblattmilbe,
Mehlthau) eine nochmalige Abänderung des Para­
graphen dem. hohen Landtage nicht empfehlen. Der
Ausschuß habe von der landw. chem. Versuchsanstalt tu
Bregeuz Gutachten eingeholt und die Auskunft erhalten,
e» seien bereits wirksame Mittel vorhanden, welche
sich überall bewährten. Außerdem bestehen im Lande
nur mehr in RöthiS und Sulz geschloffene Wein­
gärten; e» sei daher eine Abänderung de» Lande»«
gesetzeS nicht dringend nothwendig.
WaS die Gesuchsteller anstreben mit Ergänzung
de» 8 12, kann sicherer genügend erreicht werden
durch Aufklärung und demonstrierende Versuche, wozu
der LandwirtschaftSverein unseres Lande» gewiß gerne
bereit ist, und was so ganz im Bereiche seiner
Thätigkeit liegt.
Der volkswirtschaftliche Ausschuß stellt daher
den Antrag, der h. Landtag wolle beschließen: „Der­
malen auf eine Abänderung resp. Ergänzung deS 8 12
de» Gesetze» vom 25. März 1875, beziehungsweise
deS Gesetzes dom 13. October 1880, nicht einzugehen/
Dieser Antrag wird zum Beschluß erhoben.
4. Bericht deS volkswirthschaftl. AuSschuffeS
über das Gesuch deS Verein» handwerksmäßiger
Gewerbe um Subvention.
In der diesbezüglichen Eingabe an den h. Land­
tag wird, wie der Berichterstatter, Abg. Joh. Thurnher
darlegt, betont, daß der Verband sehr schwach situirt
sei. Durch die, vom k. k. Handelsministerium ver­
anlaßte Statutenänderung nach einem, von dieser
Stelle vorgelegten Musterstatut, erwachsen demselben
durch deren Drucklegung neue, erhebliche Kosten. Der
Eingabe ist der Jahresbericht pro 1898/99 und
der RechuungSabschluß für dieselbe Periode betgegeben.
Au» letzerem geht hervor, daß sich infolge größerer
Auslagen im Laufe des verflossenen Jahre» der
VermögeuSstand von Anfangs 238.77 fl. auf 156.97 fl.
gegen uns benommen. Immer stand er auf Seite
Bodin» und schwört noch heute darauf, daß Alle»
zwischen Robert und dem Mädchen ganz in Ordnung
gewesen sei. Ich habe daS nie recht begreifen können."
„Und Ernst» Frau?" unterbrach Ottomar den
Redefluß der Mutter, „wie hat sie sich zu der Anae-
legenhett gestellt?"
„Daß ihre Freundschaft mit Elli gleich nach dem
Skandal in die Brüche gegangen, das ist Dir gewiß
bekannt. Ob sie jetzt wieder angeknüpft hat, weiß ich
nicht. Der Geheimrath, dem sie es ja auch, wie allen
alten Herren, Deinen Vater nicht ausgenommen, an­
gethan zu habe» scheint, hat jedenfalls genug zur Ver­
söhnung geredet. Aber Hübner denkt ander» darüber:
der will nicht» von der ganzen Sippschaft wissen, schon
um seines Bruders willen, der den Schlag, de« er
von dem alten Bodin empfangen hat, gewiß nicht ver­
gessen wird."
„Ist Alfred Hübner auch in Berlin?" fragte
Ottomar.
„Nein, er ist in Schlesien in irgend einer kleinen
Stadt Staatsanwalt, natürlich längst schon verheirathet."
Diese» „längst schon verheirathet" wurde sehr
vorwurfsvoll gesprochen. War es doch der Professorin
heißester Wunsch, den Sohn verheirathet zu sehen.
Der Eintritt de» Vater» bewahrte Ottomar vor
der Fortsetzung diese» Thema».
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:18.553 - 19000410 - Seite 2 ]
verminderte. Der volkSw. Ausschuß hat sowohl aus
den im Jahresberichte des Verbandes, als aus den
vom Berichterstatter vom derz. VerbdS.-Obm. I. A
Hillbrand in Jnnerbraz und vom Sekretär Kar!
Hehle abverlangten weiteren Aufklärungen über die
Bestrebungen und die Lage des Verbandes die Ueber­
zeugung gewonnen, daß der Verband eine wirksame
Unterstützung des Landes bedarf» aber auch verdient
und e« wird deshalb der Antrag gestellt» der hohe
Landtag wolle beschließen, dem Verbände von Genossen­
schaften handwerksmäßiger Gewerbe für Vorarlberg
wird für das Jahr 1899 eine Unterstützung von
400 K aus Landesmitteln gewährt.
Abg. Oelz frägt wie viele Genossenschaften dem
Verbände angehören. Hierauf erwiedert der Bericht
erstatter: Laut Jahresbericht vom Vorjahre im ganzen
13, welche nur eine Beitragssumme von 173 fl. ein
zahlten. Es sei dem Berichterstatter selbst aufgefallen,
daß dem Verbände nur so wenige Glieder angehören
und habe er sich deshalb an den Vorstand um Auf
klärung gewendet. Dieser äußerte sich nun, daß nach
dem alten Statut dem Verbände nur handwerksmäßige
Geuoflenschaften angehören durften, was für deuselben
schädlich, da die übrigen (Collectiv.) Genossenschaften
sich demselben feindlich gegenüberstellten. Nack den
neuen Statuten sei diese Beschränkung aufgehoben und
deshalb eine bessere Zukunft für den Verband zu er
hoffen. Auch habe demselben viel geschadet, daß seiner
zeit dem Ausschüsse einige Mitglieder angehörten, welche
sich zur socialdemokratischen Politik bekannten und »er
suchten, den ganzen Verband in dieses Lager zu führen
Dadurch kam's zu politischen Streitigkeiten und die
Folge war, daß von 33 dem Verbände damals an
gehörigen Genossenschaften 23 austraten. Man wollte
sodann den Verband gänzlich auflösen, eS wurde aber
später beschlossen, in den. für das ganze Gewerbe
voriheilhaften Bestrebungen auszuharren und daher
unterblieb die Auflösung. Der Verband habe bisher
dir LandrSmittel in nur bescheidenem Maße in Anspruch
genommen und könne Berichterstatter im Hinblick auf
die Nutzen bringende Thätigkeit desselben den
Antrag nur nochmals zur Annahme empfehlen. Der
Antrag wird sodann genehmigt.
b. Bericht deS volkSwirthschaftlichen Ausschusses
über daS Gesuch der Gemeinde Fontanella um eine
Subvention zum Straßenbau.
Nach den Ausführungen des Berichterstatters,
Abg. Martin Thurnhcr, brachten die Gemeinden
Sonntag und Fontanella in der letzten LandtagSsession
Gesuche um Einbeziehung de» Baue» einer Straße
von Sonntag nach Fontanella in das allgemeine
Straßenbauprogramm ein. Diesen Gesuchen konnte
bet Abgang der nöthigen Vorerhebungen und Ver­
handlungen nicht entsprochen werden, und wurden die
selben daher mit LandtagSbeschluß vom 27. April v. I.
dem Landesausschuß zur eventuell weiteren Behandlung
abgetreten. Mit Landesausschußbeschluß vom 28. Juli
vor. JahreS erhielt der Herr LandeLingenieur den
Auftrag, ein generelle» Projekt sammt Kostenvoran«
schlag für die bezeichnete Straße zu verfassen. Diese»
Projekt wurde ausgearbeitet und erfordert die Durch­
führung eine» Detailprojektes für die 2773'4 m lange
Streckt von Sonntag nach Fontanella 53'000 K,
jene eines generellen Projektes für die Strecke von
Fontanella bis zur Säge in Angerlitten (1100 m)
17.000 K, zusammen also 70.000 K.
ES war bisher nicht möglich, auf Grund deS
verfaßten Projektes Verhandlungen mit d,en interessirten
Gemeinden hinsichtlich ihrer Bettragsleistung zum Baue
der Straße, wie nicht minder hinsichtlich der Ueber­
nahme der Erhaltungspflicht einzuleiten. Die nach
. dieser Richtung durchzuführenden Verhandlungen müssen
aber vorerst entweder zu einem befriedigenden Abschluß
gebracht, oder cS muß die BeltragSleistung der Ge­
meinden auf Grund deS allgemeinen Straßengesetzes
festgestellt werden, bevor Erfolg versprechende Ver­
handlungen, betreffend Erwirkung eine» Staatsbeitrages,
eingeleitet werden können. Ebenso fehlt mit Aus­
nahme der erfolgten Vorlage des Projektes jede
weitere Bast» zur Festsetzung eines eventuell zu ge-
währenden L mdeSbetirageS.
Der BolkSwirthschaftl. Ausschuß stellt daher den
Antrag: der h. Landtag wolle beschließen, „Der
LandeS'AuSschuß wird beauftragt, mit den interessierten
Gemeinden hinsichtlich ihrer Mitwirkung am Bau der
Straße Sonntag-Fontanella, sowie hinsichtlich der
Uebernahme der Erhaltung der Straße in Verhandlung
zu treten, beziehungsweise die Beitragsleistung nach
dem Straßengesehe zu regeln und auf Grundlage de»
Ergebnisses der bezüglichen Verhandlungen und Maß­
nahmen dem Landtage die wettere Verfolgung der
Angelegenheit bezweckenden Anträge zu unterbreiten;
welcher Antrag auch zum Beschlusse erhoben wird.
Mit der Mittheilung, daß Vorsitzender für die
nächste Sttzung, welche für Ost-rdienstag anberaumt
wird, heute noch keine vollständige Tagesordnung auf­
zustellen in der Lage ist, weil eine Reihe von Ange­
legenheiten noch im Stadium der Ausschußberathungen
sich befinden, schloß der Herr Landeshauptmann mit
de« Wunsche „Glückliche Ostern" die Sitzung. Al»
erste Punkte für die nächste Tagesordnung kommen
zur Sprache: 1. Bericht des volkSwirthschaftlichen
Ausschusses über eine Petition der Gemeinde Klösterle
wegen Verbauung de» AlfenzuferS und 2. Bericht
desselben Ausschusses über Schaffung eines Kanzlisten
Postens an der landwirthschaftlichen Versuchs-Station
Oefterreich-Uttgarrr.
(Gemeinsame Mintfterconferenz.) Die
Meldung, als ob die Erhöhung des Präsenzstandes
und die Einführung von Schnellfeuergerschützen in der
gemeinsamen Minlsterconferenz vom 6. d. M. diskutirt
worden wäre, wird von kompetenter Stelle als un
richtig bezeichnet. Die Erhöhung des PräsenzstandeS
ist bekanntlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in
die Competenz der ungarischen und der österreichischen
Volksvertretung gehört. Der ElnberufungStermin der
Delegationen ist für den 12. Mai festgesetzt worden
(Preßstimmen.) Die Debatten im böhmischen
Landtage werden von den Blättern vielfach erörtert.
Die „Neue Freie Presse" faßt den Antrag Samanek
als Demonstration gegen die deutsche BermittlungS
spräche auf. Die Action auf Einführung deS russische»
Sprachunterrichts bezwecke nichts als dem österreichischen
und nebenher dem katholischen Bewußtsein einen Nadel
stich zu versetzen. Tschechen und Slovenen geben damit
gern zu verstehen, daß auch sie einen „reichen Onkel"
jenseits der Grenze haben. Aber die Russenbegeisterung
bei den Tschechen sei ganz einseitig und finde keine
Gegenliebe, weil man in Rußland die Tschechen als
dem deutsch'n Kulturkreise angehörig erachte. Wenn
freilich Herr Samanek mit dem Antrag beabsichtigte,
da» Mißtrauen der Deutschen gegen die tschechischen
FrtedenSbetheuerungen wachzurufen, fo habe er diesen
Zweck allerdings erreicht. Nur der Besonnenheit auf
Zutscher Seite sei e» zu danken, wenn die Debatte,
die sich an den Antrag knöpfte, nicht olle Der
ständigungSkeime zerstörte.— Auch das „Fremden
Blatt" bedauert und mißbilligt die Einbringung dieses
Antrages und bemerkt, daß die Landtage zu ernster,
wirthschaftlicher Arbeit einberufen sind, und gerade
jene Parteien sollten sie dabei unterstützen, welche die
Erweiterung ihrer Competenz in ihr Programm auf
genommen haben.— DaS „Neue Wiener Journal'
meint, mit dem Antrag Samanek seien die Jung­
tschechen auS der Defensive zur Offensive übergegangen.
Entweder wolle man dadurch die Deutschen reizen,
um sie aus ihrer versöhnlichen Stimmung zu bringen
und ihnen dann den Abbruch der BerständigungS
Aktion zuschreiben zu können, oder aber e» handle sich
um eine politische Demonstration, darauf berechnet, ge
wisse Empfindlichkeiten in unserer äußeren Politik
wachzurufen. Für die Tschechen gebe e» aber nur
Einen natürlichen regen Verkehr: den mit den Deutschen
auf geistigem und wirthschaftlichem Gebiete. Aus
diesem regen Verkehre hätten sie jene Bildung ge­
wonnen, die sie befähigt, Konkurrenten der Deutschen
zu sein und in noch erhöhtem Maße zu werden.
(K oh le n stri ke.) In Kladno fand eine öffent
liche VereinSversammlung der Kladnoer Ortsgruppe
der Bergleute und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher
der VereinSobmann Choc mittheilte, daß die Zahl
Jener, die sich zum Wegziehen nach Westphalen vor­
merken ließen, über hundert betrage. Der Verein
habe an die dortigen Werke geschrieben und erwarte
jetzt die Antwort derselben. ReichSralhS-Abgeordnetcr
Sleiner führte aus: Sagen wir es aufrichtig, daß
sowohl wir, als auch die Unternehmer den Sinke
bereit» satt haben. Ewig kann da« nicht so weiter
gehen. Der Strike scheint seinem Ende nahe zu sein.
Soweit ich informirt bin, werden jedoch irgend welche
Konzessionen gemacht werden, wodurch die Arbeiter-
chaft vielleicht die Möglichkeit haben wird, in Ehren
zurückzukehren. Redner bemerkte sodann, der Strike
drehe sich um die Sanirung der Bruderladen; wenn
chon santrt werden soll, so soll die Bcrgarbeiterschaft
dabei mitarbeiten. Auch eine Lohnerhöhung müsse zu­
gestanden werden. Schließlich sei der Gcn'eralpardon
unerläßlich. Die Versammelten stimmten den Ansichten
des Abgeordneten Steiner durch Erheben der Hände bei.
Deutsches Reich.
(Flottenvorlage.) An zuständigen Re-
gierungSstellen giebt man sich der Hoffnung hin, daß
eine Einigung über die Flottenvorlage schließlich ohne
große Schwierigkeiten erzielt werden wird. Die „N.
Züricher Zeitung" schreibt hiezu: „We-n aber die
„Frkf. Ztg.", die kürzlich derselben Ueberzeugung
Ausdruck verlieh, meint, diese Einigung würde sich
auf der Grundlage vollziehen, daß die Bewilligung
der AuSlandSschiffe hinausgeschoben und die D-ckungS»
frage durch die Verdoppelung des LotteriestempelS, eine
Saccharinsteuer und im Uebrigen vielleicht durch Re­
solutionen erledigt werde, so liegt, wa» die Hinaus»
schiedung der Bewilligung der AuSlandSschiffe betrifft,
wohl eine fälschliche Auffassung vor. Mit dem Bau
der AuSlandSschiffe soll überhaupt erst im Jahre 1906
begonnen «erden; in eine weitere Hinausschiebung des
Termins wird, darf und kann die Regierung nicht
willigen. Gerade diese AuSlandSschiffe bereiten
übrigens die allerwenigsten parlamentarischen Schwierig­
keiten; von der Nothwendigkeit der Vermehrung
diese» Theiles der deutschen Marine fühlen sich sogar
die Herren Richter und Bebel, wie aus ihren Aeußer­
ungen in der Kommission hervorgeht, durchdrungen.
Schweden «nd Norwegen.
(Grenzbefestigungen in Schweden.)
Wenn auch die Zweite Kammer die Forderung für
die Befestigung Boden» mit großer Mehrheit abge­
lehnt hat, läßt man in schwedischen Militärkrelsen die
Hoffnung auf eine Verwirklichung der BefestigungL»
Pläne Badens nicht fallen, nicht allein weil man in
Mintsterkreisen mit außerordentlicher Entschiedenheit
für dieses Projekt, da» auch in der Ersten Kammer
eine erdrückende Stimmenmehrheit für sich hatte, ein­
tritt, sondern weil thatsächlich wichtige, für die Sicherung
Schwedens belangreiche Gründe in Betracht
kommen. Vor einer Reihe von Jahren, als sich die
Eisenbahn noch nicht so weit wie heute gegen Norden
erstreckte, enthielt Nordschweden einen guten Schutz
durch seine abgeschiedene Lage. Inzwischen hoben sich
jedoch fsdie Verkehrs- und sonstigen Verhältnisse der
nördlichen Gebiete gewaltig verändert. Schwedens
Nordbahu oder die nördliche Stammbahn, wie sie
heißt, geht bi» Boden, wo sie jene Bahn erreicht,
welche Lulea mit dem Eisenerzbezirk Gellivara ver­
bindet. Da nun letztere Bahn bis nach Ofoten an
der Westküste Norwegens verlängert wird, ebenso auch
bereits die Fortführung der Nordbahu bis zur fiuischen
Grenze in Arbeit begriffen ist, erscheint eine Festung
im nördlichen Schweden um so angezeigter, als sich
gerade in neuerer Zeit herausgestellt hat, welche
außerordentliche Naturschätze Nordschwedea in den noch
unbearbeiteten Erzlagern besitzt, zu deren Ausnützung
eben die Ofotenbahn gebaut wird. Gleichzeitig machen
Ansiedelung und Bebauung dort immer größere Fort­
schritte, so daß heute ein feindlicher Einfall in das
Nordgebiet feine Kosten reichlich lohnen würde. Nach
Ansicht erfahrener Kreise würde der Eisenbahn-Knoten­
punkt Boden den ersten feindlichen Stoß zu gewärtige«
haben, und deshalb soll gerade hier für VertheidigungS-
zwecke dos vorgekehrt werde», waS besonders dringlich
erscheint, während die gegen eine Befestigung Bodens
stimmenden Abgeordneten dafür wären, die bereits
bestehenden Befestigungen im Süden auszubauen und
zu verstärken.
Amerika.
(Präsidentschafts.Candidatur in de«
Vereinigten Staaten.) Der Sieger in der
Seeschlacht von Manila, Admiral Dewey, läßt erklären,
daß er sich entschlossen habe, für die Würde eine»
Präsidenten der Bereinigten Staaten zu kandidiren.
Präsident Dewey ist im vorigen Sommer bei seiner
Rückkehr von den Philippinen mit solcher Begeisterung
empfangen worden, daß er sich-damal» wohl für den
populärsten Mann seines Landes halten konnte,
kiesige Triumphpforten wurden ihm errichtet und man
feierte Ihn als einen der größten Seehelden aller
Zeiten. Der tapfere KriegSman» ist in den Lobes-
Hymnen, die man ihm widmete, vielleicht ein wenig
überschätzt worden; der Gegner, mit dem er es zu
thun hatte, war so ungenügend gerüstet, daß eS nicht
de» Genie eines Nelson oder Tegetthoff bedurfte,
um ihn zu besiegen. Doch dafür kann man Dewey
chließlich nicht verantwortlich machen und wen« eS
nicht bewiesen ist, daß er ein Heros ersten Ranges
ei, so läßt sich anderseits auch daS Gegentheil nicht
nachweisen und immerhin bleibt so viel richtig, daß
er hervorragende Kaltblütigkeit und Entschlossenheit
bethätigt hat. Die großartigen Huldigungen, di«
man ihm darbrachte, waren also begreiflich, umsomehr,
als die Amerikaner, die in allen Dingen eine Neigung
ür daS Kolossale haben, ganz besonders im Personen«
ültuS daS Ungemessene lieben. DaS alte Europa
hat eine lange Geschichte hinter sich, und wer bei un»
etwa» leistet, muß eS sich gefallen lassen, an ihre«
monumentalsten Gestalten sorgsam gemessen zu werden.
In Amerika ist man weniger kritisch, was noch nicht
agen will, daß man immer auch weniger gerecht ist,
und da» Bedürfnis der patriotischen Amerikaner, eine
glänzende nationale Ehrengolerie zu schaffen, erzeugt
leicht Gloriensch.ine von fabelhafter Größe. So ist
eS auch dem Admiral Dewey gegangen, und That-
ache ist, daß sein Name sich rasch über die aller
anderen nvrdamerikanischen Persönlichkeiten erhob. Ob
er auch jetzt noch diese erste Stelle einnimmt, läßt
sich freilich nicht sagen; jedenfalls ist er stark genug,
um die übrigen Kandidaten mit begründeter Besorgnis
zu erfüllen. Das Beispiel Vrant'S zeigt, daß KriegS-
ruhm einen gewaltigen Eindruck auf da» Volk der
Vereinigten Staaten ausübt, und Dewey ist vielleicht
ein besserer Politiker, als der große General Grant
gewesen ist, der trotzdem zweimal gewählt wurde.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) In Londoner
militärischen Kreisen scheint man infolge der letzte«


[ 2023-06-29 10:38:18.553 - 19000410 - Seite 3 ]
Ereignisse in der Umgebung von Bloemfontein all­
mählich über die Lage deS Obercommanbanteu Lord
Roberts besorgt zu werden. Die BoerS haben sich
nicht sehr weit von der Stadt entfernt günstige
Stellungen gesichert und hindern so das englische
Corps nicht bloß am Vormärsche auf Pretoria, son­
dern sie bedrohen auch die gegenwärtig einzige Bahn­
verbindung mit dem Capland. Diese ist für die
englischen Truppen jetzt wichtiger als je zuvor, denn
nur auf diesem Wege können sie mit genügender
Schnelligkeit die dringend nothwendigen Ergänzungen
ihres Proviants, ihrer Monturbestände und ihres
Pferdematertals heranziehen. Von letzterem allein
haben sie in den letzten sechs Wochen ungefähr
10.000 Stück verloren; dar bedeutet für Lord
Roberts den Verlust der Beweglichkeit, die ihm es
bisher allein ermöglicht hatte, seine Schläge so rasch
auszuführen. Sehr unangenehm dürfte es im Haupt,
quartiere zu Bloemfontein auch empfunden werden
daß die BoerS die Wasserwerke der Stadt zerstört
haben. Dieselben liegen etwa 40 Kilometer östlich
bei SannahS Post an de: Modder, von wo das
Wasser in Röhren zu beiden Seiten der Poststraße in
die Stadt gelangt. In dieser befindet sich allerdings
eine Anzahl guter Quellbrunnen, aber deren Waffer-
wenge reicht kaum aus, um etwa 30.000 Menschen
nebst Pferden und Zugthieren zu tränken. Der Ober­
commandant dürfte sich darum gezwungen sehen, seine
Truppen am Aaalspruit, der 15 Kilometer südlich von
Bloemfontein fließt, Barocken beziehen zu lassen und
einen anderen Theil der Truppen längs des Weges
nach Brandfort, 25 Kilometer nördlich der Haupt­
stadt, an der Modder in einem Lager unterzubringen.
Die Division des Generals ClemeniS, die vorgestern
in Bloemfontein eingetroffen war, hat noch am selben
Tage die Stadt wieder verlassen und fünf Meilen
nördlich derselben ein Lager bezogen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 10. April.
(W a f f e n ü b u n g e n.) Die diesjährigen Waffen­
übungen beginnen mit 18. laufenden Monates.
(Milchpreise.) In Rickenbach befindet sich
eine Filiale der Anglo-Sewiß-Condensed-Milch Co.
in Cham, an welche die meisten Landleute von Lochau,
Hörbranz und Umgebung ihre Milch verkaufen. Vor
Kurzem wurde der Geschäftsbericht dieser Gesellschaft
ausgegeben, welcher für das abgelaufene Jahr einen
Reingewinn von 4 Millionen auswies. Diese Fabrik
hat nun, weil den Actionären diese 4 Millionen
vielleicht. zu^ wenig erschienen, den Ankaufspreis per
1000 Lster um 2 Mark reduziert. Das „Vorarlberger
Volksblatt* meint hiezu: Unsere Bauern werden
darüber wohl nicht erfreut sein! Vielleicht aber kommen
sie dadurch endlich zur Einsicht, daß eS besser wäre
wenn sie die Milch selbst zu verwerthen trachteten
und zwar in einer zu schaffenden VereinSsennerei.
(N e u e V o r s ch r i f t) für den amtlichen Aufdruck
von Stempelwerthzeichen. Das k. k. Finanzministerium
erließ folgeude, vom 1. April d. I. an in Wirksam­
keit getretene Vorschrift provisorischen CharacierS:
Vom 1. April an hat der amtliche Stempelaufdruck
nicht bloß auf RechnungS- und Frachtbrief-Blanquette
stattzufinden, sondern Hai dieser Aufdruck über Ver­
langen der Parteien bei dem Hauptzollamte in Bozen
auf unbeschriebene» Papier, Blankette, Bücher, 8 1 b
Zl. 1 bis 3 der Vorschrift Insoweit die Stempelabgabe
für ein Papier nicht mehr als 50 Heller beträgt, mit
den Stempelwerthzeichen zu 2 ii und 10 h nach Maß­
gabe der neuen Vorschrift zu erfolgen. Auch haben
von diesem Zeitpunkte an das Amt sowie die zur
Ueberstempelung von Stempelmarken auf ausländischen
Werthpapiereu ermächtigten Aemter (Verordnung vom
17. November 1892 R.-G -Bl. Ne. 224, und vom
5. Februar 1893 R.-G.-Bl. Nr. 19) ausländische
Werthpapiere, bezüglich deren die Parteien den Auf­
druck de- Stempelzeichens anstatt der Verwendung
von Stempelmarken anstreben nach Maßgabe des
VI. Abschnittes dieser Vorschrift zu übernehmen und
an das Centralstempelamt in Wien zur Vornahme
der Abstempelung einzusenden.
Qy Kasekstanden. Am Montag den 9. d. M.
Morgen um 4 Uhr wurden die Bewohner de» Hasel-
stauder-BergeS durch Feueralarm erschreckt. In der
Parcelle „tzeiligenreute* brannte das Stickereiloca
des I. Rohner vollständig nieder. Zwei große Stick­
maschinen und eine Fädelmaschine fielen der Zerstörung
anheim. Dem raschen Eingreifen gelang die Verhütung
größer» Unglücks. Entstehungsursache unbekannt.
Rohner soll mäßig versichert sein.
-s-PofnOirn,8.April. (Stenographisches.)
Am 15. December 1899 fand unter den Poltzeibeamten
in Hamburg rin Wettschreiben statt. An demselben
brtheiligten sich 44 Beamte, wovon 36 nach GabclS-
berger. 5 Steuotachtgraphen, 2 nach Stolze und 1 nach
Stolze-Schrey schrieben. Es wurden 5 Abtheilungen
zu 225, 200, 180. 150 und 120 Silben per Minute
gebildet. Ein Stolzianer erhielt den zweiten Preis
in der fünften Abtheilung» alle übrigen Preise fielen
auf Anhänger Gabelsberger.
-j- Dornbirn, 8. April. (Liebesaffaire.)
Am letzten Freitag als das Mädchen Fink in die
Fabrik gehen wollte, begegnete ihr in der Oberdorfer-
'traße ein Arbeiter mit Namen Schmiedinger, welcher
das Mädchen aus verschmähter Liebe an den Zaun
!,inwarf und demselbeirmit einem Messer Stiche beibrachte.
Der Messerheld wurde sogleich ln Sicherheit gebracht.
bl Dornbirn, 8. April. (Verschiedenes.)
Wie die hiesigen Schmiede verlautborten, sind sie durch
den Preisaufschlag des Rohmaterials gezwungen
worden, auch einen Aufschlag in ihren Erzeugnissen
eintreten lassen.— Der Mäusefang dürfte diesen
Sommer den Schmetterlingsfang vom letzten Jahr in
unserer Gemeinde ablösen. Es fanden je zwei Mäufe-
angcurfe von einigen Stunden für Erwachsene sowohl
als auch für Schulknaben statt. Bon letzteren fanden
ich über hundert ein, die sich in der Mäusejagd bc-
hätigen wollen. Die Gemeinde setzte einen Preis
>ro Stück aus. Für Maulwürfe aber wird nichts
bezahlt. Wie man hört, sind schon verschiedene
Mäuse- und Mausfallendiebstähle vorgekommen und
macht die Gemeinde-Porstehung heule schon bckannt, daß
dieser Unfung bei Ertappung streng bestraft werden
wird.— Die Kanzleien des Steueramtes werden sich
vom 9. April an in den Partcrre-Localitäten des
„Dornbirner Hofes" befinden.— Nächsten Dienstag
11 Uhr Vormittags wird die erste, constituierende
Versammlung des neuen OrtSschulrathe» stattfinden.
Unser Schreiner-MagazinS-Berein wurde vom „Vor­
arlberger BolkSblatt" todt gesagt; er wehrt sich
begreiflicherweise gegen ein solches Vorgehen, da er
noch ganz munter und lebenskräftig ist.— „Durch
Palästina* betitrelt sich die Lichtbilderreise, die der
gemeinnützige Verein diese Woche in einigen Vor­
führungen, wie immer bei freiem Eintritte zur An­
schauung bringen wird.— Wie man als sicher erzählt»
sei vor einigen Tagen von den Jagdaufsehern aus
der „Schwende" ein Adler angeschossen, aber bis jetzt
nicht aufgefunden worden— gewiß ein seltenes aber
unter diesen Umständen ärgerliches Jagdglück.
Koyenems, 9. April. Die am Sonntag den
8. ds. im Gasthause zum Bahnhof abgehaltene General
Versammlung der Genossenschaft der Handwerker war
von 114 Mitgliedern besucht und nahm ihren Programm
mäßigen Verlauf. Nach Genehmigung deS ProtocollcS
der letzten Generalversammlung wurden die RechenschaftS
berichte erstattet und anstandslos anzenommen. Beschlossen
wurde über Antrag des Gemeinde-Rathes Herrn
I. G. Vogel (zum Bad), 500 neue Statuten drucken
zu lassen, ferner« für Hohenems die Errichtung einer
allgemeinen GenoffenschaftS-Krankencaffe anzustreben.
ES wurde diesbezüglich auch rin FünferauLschuß auf­
gestellt, der die betreffenden Vorarbeiten durchzuführen hat.
^ Linda«, 9. April. (Selbstmord.) Letzten
Samstag erschoß sich auf dem Markiplatze dahier der
Hoboist Apelt von der hiesigen RegimentSkapelle. Der
gehabt. Pei seinem außergewöhnliche» musikalischen
Talente und seinen geradezu eminenten Fertigkeiten
wäre eS ihm ein Leichtes gewesen, sich eine schöne
Lebensstellung zu begründen. Leider gab seine Lebens
führung vielfach zu Klagen Anlaß, schließlich sogar
zu einer Gerichtsverhandlung. Obwohl freigesprochen,
konnte er im Miltlärverbande wegen seines hochgradig
excentrischen WesenS nicht mehr bleiben. Wiederholt
hatte er Selbstmordgedanken geäußert, so auch in den
letzten Tagen. Unmittelbar vor der unglückseligen
That har er noch in einer unmittelbar am Markt ge
legenen Wirthschaft verkehrt. Darauf betrat er den
Marktplatz, brachte sich zwei Revolverschüsse in die
Herzgegend bei, wankte hieraus noch etwa 20 Schritte
weiter und stürzte dann zusammen. Ins Lazareth
verbracht, verstarb er bald darauf. Heute früh 11 Uhr
wurde der Bedauernswerthe kirchlich beerdigt, wobei
ihm die Angehörigen der Regimentkapelle das letzte
Geleite gaben.
sehr unangenehm empfunden. Die Buren beherrschen
wieder den ganzen Distrikt von Rauxville (an der
Grenze der Kapkolonie). Der Rest der Royal Irish
Ristes ist nach Aliwalnorth (Kapkolonie) geflohen.
Aus Ladysmith wird gemeldet, daß die Buren von
)cn Biggaröbcrgen wieder herabsteigen und in mehreren
Abtheilungen in Natal einbrechen.
London, 9. April. Die „TimeS" melden auS
Bloemfontein: General Gatacre fand RederSburg von
den Buren besetzt and zog sich, ohne sich auf einen
Kampf einzulassen, auf Bcthanie zurück.— Die
Londoner Blätter melden aus Kapstadt vom 7. April
AbcndS, eS gehe das Gerücht, die telegraphische Ver­
bindung mit Bloemfontein sei abgeschnitten.— AuS
Ladysmith wird gemeldet, eine Patrouille der 13.
Husaren kam bei Waschbank mit den Buren in
Fühlung.— Nach Meldung der „TimeS auS Boöhof
rückte General Methuen gestern bis ZwartSkopfontein,
ll) Meilen östlich von BoShof, vor, ohne auf
Wicderstaud zu stoßen. Die Buren waren TagS
zuvor abgerückt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Berlin, 10. April. Kaiser Franz Josef sagte
einen Besuch am hiesigen Hofe für den 6. Mai an,
um der am 6. Mai stattfindenden Feier der Groß­
jährigkeit deS Kronprinzen beizuwohnen.
Mieu, 10. April. Laut heutiger Wiener Zeitung
ertheilte das Ministerpräsidium im Einvernehmen mit
dem Eisenbahn- und Finanzministerium Herrn
Bürgermeister Hüter in Bregenz im Vereine mit den
Herren Conrad Dörner, Arzt in HittiSau, Jodok Fink,
Landtags- Abgeordneter in AndelSbuch, Karl Veith,
Banquier in Bregenz, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesollschaft unter der Firma: „Bregenzer­
waldbahn", mit dem Sitze in Wien.
Letzte Post.
Londo«, 9. April. Meldungen auS Bloemfontein.
Narschall Roberts befahl angesichts der unmittelbaren
Sefahr, seine Bahnverbindung abgeschnitten zu sehen,
rllen englischen Zivilisten, sowie den Frauen und
rindern, die Stadt innerhalb zwölf Stunden zu ver-
affen. Alle OfsizierSfrauen kehrten daher am 6.
stpril noch Kapstadt zurück. Die Unterbrechung der
Verbindung nach dem Süden wird erwartet.
London, 9. April. Die letzten Gefechte in der
Irgend von Bloemfontein waren für die Engländer
mßerordentlich ungünstig. Die Buren haben wesentliche
Vortheile errungen. Die telegraphische Verbindung
;nit Bloemfontein scheint unterbrochen. Bloemfontein
-oll mit Borräthen und Munition gut versehen sein,
roch wird die Unterbrechung der Bahnverbinduns,
vegen Verzögerung deS Nachschubes von Remonten
Loltoziehungen vom 7. April 1900.
Linz: 43 50 55 57 76
Triest: 60 90 29 74 86
Die nächsten Ziehungen erfolg en am 21. April.
Verstorbene:
Bregenz: Am 9. April: Privatier Christ. Klmmich.
verhclrathet, evangelisch, b7 Jahre alt. geboren in Obern-
darf (Württemberg) nnd zuständig daselbst. Beerdigung:
Am 11. April nachmittags 4 Uhr in Bregenz.
Vorkloster: Am 9. April: Ludwig, Sohn de»
Schreiners Franz Paul Hanemüller. katholisch, 1»/, Jahre
alt. geboren in Vorkloster, zuständig in Waldtirchen (Nieder­
bayern). Beerdigung: Am 11. April früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Wetterstation io Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Mnd
Nieder-
schlüge
9. April.
9 Uhr
abds.
719.9
2.7
bewölkt
S.1
Regm
10. April.
7 Uhr
früh
722.9
1.0
bewölkt
S.l
1.8
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 9. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.25
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 98.50
Kronenrente 98.90
Bankaktien 126.75
Creditaetien 227.85
London 242.85
100 Reichsmark 118 45
20.Mark^tück« 23.69
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.45
Schoeize-„ 95.65
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 13.441. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 30. März 1900, Nr. 20.682,
wegen des Bestandes de, Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klaurnthieren aus nachstehenden
Gemeinden und deren Nachbargemeinden: Absam
des politischen Bezirkes Innsbruck: Grins, Kaunser-
thal und SchönwieS des polit. Bezirke« Landeck:
Tannheim des polit. Bezirkes Reutte; Fügen und
Weer des polit. Bezirke« Schwaz: SchlinS deS polit.
Bezirkes Feldkirch nach Croatien-Slavonien verboten,'
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis,
gebracht wird, daß hiemit die h. ä. Kundmachung
vom 8. März 1900, Zl. 9200, außer Kraft ge*:
setzt wird.
Innsbruck, am 5. April 1900.'
K. !. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:'
Ara», Müll« in Bregenz.
Fmlard-MellWest.8.40
und höher— U Meter:— Porto- und loBfrtl lUQtfinbtl Muster ma"
gehend> ebenso von schwarzer weißer und f-r»Ig»r.veunederg-wetde«
von 40 Kreueer bl» sl. 14.0Ü p. Meter..____.


[ 2023-06-29 10:38:18.553 - 19000410 - Seite 4 ]
I
Warnung!
Der mir mit k. und k. österr.-ung. Privilegium vom 19. Dezember 1889, Zl. geschützte
„Distributeur permanent 66
automatischer Vertheiler für Geschäftsadressen, Fahrkarten, Notizblätter, Drucksorten und Papiere aller Art,
Spesilililät: Weltbenihmtes GlM's GksinidlMs-Closchapikr
in automatischen Vertheiler»
wird von Ilttöerechtigte« nachgemacht und werden solche Imitationen aus Deutschland cingesührt.
Sch warne daher Jedermann vor dem Aeznge solcher KalstfiKate, da ich solche jederzeit und gegen Jedermann mit Beschlag,
nähme verfolge.
Jos. Grazer, Patent-Inhaber des „Distributeur permanent“,
354 Wien, Bräunerstratze Nr. 10.
1
3
u
Zahn-Praxis.
Hiermit gestatte ich mir, mich nieder Aus­
führung von Zahnextractionen (auf Wunsch
schmerzlos), in Plombieren dcfecter
Zahne und in der Anfertigung künstlicher
Gebisse bestens zu empfehlen. 84fi 2.4
Wilhelm Engler, Zahntechniker,
Nachfolger von G. F. Engler,
in der Schweiz appr. Zahnarzt,
Lindau i. B., Cramerstrasse 9.
=8
kJ
:>□
Abfahrt und Ankunft der Bahnsüge und Pampfboot,
von resp. in Nregerrz ab 1. Hütober 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, S.04. 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.51 (bi» St.
Anton), 9.05, 11.—
. JuuSbruck: 4.40, 1.00 (S-Z.)> 2.06. 11.—.
, 6t. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15. 3L6. 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10. 9.40, 11.50, ILO. 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, RomauShoru: 7.10, H.50, 5.10.
„ Soastanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 6.30, 8.21. 10.44.
. «luden,: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S..Z.,)
4.59, 8.23 >0.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.62.
. 6t. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20 8.45.
. FritdrichShafm: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
, Rorschach: 1135.
. R'mauShorn: 11.85. 2.50.
„ Soallau,: 11.86 2.50, 4.46. 8.1'
WWWW^A»W^Wn»^W»»»W»W»W»W^>»>
Weltberühmtes»
prio. Gramer s
iier .1
^Uifomatiscßer tSTertljciscr, auS D
welchem immer nur ein Wlattnach
dem andern herausgezogen werden
Kann; da^er ist derselbe sel)r zweck­
mäßig, reinlich und sparsam.
Jlilmlrs-Uiederlage und Comptoir
Jos. Grazer,
Patent-Inhaber,
Wien, I., Graben. Kräunerstraße 10.
Jfährstoff Jteüden
iit «in ausgeschlossenes Eiwuissprodukt, das eine intensive Er­
nährung olwe Ueberlastung dur Vordriunftgsorgane ermöglicht,
ßminentes J{räfligungsmittel
Ittr ScbwÄchlIche, Kindor, stillende Frauon, Magere, Blutarm»
KaeonTalescenten, körperlich x^goiatig stark Angestrengte eta
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemische Fabrik von H/*vden, R tdcbpul-Dresden»
co
< 0 M 00 t 0> 0 »»» 9099 a W> 0
1 —= Rechnungen—
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdrulkerei Müller. Bregen;.
WAssr GM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht’ die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung-
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 h 13.26
I Ein durchaus tüchtiger, zu»
| ocrläfftster und nüchterner
erster Melker
zum Eintritt auf 18. April bei
hohem Lohn gef acht. Stelle
dauernd. 1450 2.3
Nähere Auskunst bei Hans
Gritscher, Lindau.
Anton Tschauderjun.,
Öoliraolraiu- u. ^alaußtnfabrih,
Mraunarr, Böhmen,
empfiehlt seine
bestbekannten,
prämiirten,
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten,!
welche Privat­
kunden besuchen 1
bei höchster
Provision gesucht.— Eolorlrte»
Prcirblatt gratis und ftanco-
301 K.b
Zu verkaufen:
Eine in bestem Zustande sich
befindliche 362 2.2
iJlflititii-taro-
iasdine.
Preis Ars. 1100.
J>. Meier zur Jlge,
Speicher, Et. Appenzell.
•$*•$**$*•$•*$*•$•*$**$*'$**$*

