
[ 2023-06-29 10:48:35.199 - 19001001 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(@sfÄciat jcics LL-rHsg, Mittags !2 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt.-. K 18.60.... K 10.—
•„ zugestellt... K 16.40.... K 11.—
Für auswärts: mit lägt. Post K 17.60 ... K 12.—
Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
rOll|tarnt. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
ÄratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
224.
Bregenz, Montag den 1. Oktober 1900.
Amtlicher Theil.
36.429. Kundmachung.
ein»^ Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
, °^"uens mit dem deutschen Reiche vom 6. De-
^91 und des Punktes 5 des zugehörigen
, ^ußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ox 1892) fand das
Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
^ptember 1900, Zl. 36.102, die Einfuhr von
reich ^ichSrathe vertretenen König-
seuch ^"uder aus nachstehenden von der Lungen-
biz b ^troffenen Sperrgebieten des deutschen Reiches
°uf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
i bur den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde-
P S. Merseburg und Arnsberg des Königreiches
aus dem Herzogthum Sachsen-Weimar,
öaru tritt mit dem Tage seiner Verlaut-
15 on Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
in 'u^Eember 1900, Zl. 34.889, verfügten Verbotes
^trksamkeit.
Innsbruck, am 28. September 1900.
■ E. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
ßl. 15.!
?65. Kundmachung.
iW^Mgnehmrud/aus die hierämtlichen «egen de«
Maul- und Klauenseuche bedingten Kund'
Hob io ,ei‘ Uü “' 4- "Ud 8. August d. I. Zl. 12.670
tj et»^ '^24, wird die für den Personen- und Thier-
stotf ^^fügte Absperrung der Bregenzcrwälder-Grenz-
wird^ Hochälpele bis einschließlich den Furkenpaß
!g., er außer Kraft gesetzt und wird auch dos erlassene
i a Ob °\ ** er Ausübung von Treib- und GestllschoftS'
diili»" mehreren Kcmrlndegebieten des unterstehenden
- "8 wieder aufgehoben.
Feldkirch, am 28. September 1900.
.Zl.
Der k. k. Bezirlshauptann: Ztg-ni.
21 3 48. Kundmachung.
Wegen des in nächster Zeit zu gewärtigenden Er­
der Maul- und Klauenseuche in den meisten
zur Zeit noch verseuchten Gemetudeu des hiesigen Be-
zirkeü wird auf Grund Ermächtigung der k. k. Statt­
hallerei die mit hteramtltchcr Kundmachung vom 10. dS.
Nr. 20 122 verlautbarle Einschränkung des Vichexporteö,
dezw. die für die Ausfuhr vorgeschriebene lOtägige
Beobachtung des Viehes durch den k. k. Bczirksthter-
arzt vom 2. Ociober l. Js. an wieder aufgehoben und
marktinterefsirten Gemeinüen gleichzeitig zur Kenntnis
gegeben, sich mit Rückstchi ans die demnächst in Aus­
sicht genommene Aufhebung des Viehmärkteverbotes um
die Bewilligung zur Abhaltung von Ersatzvtehmärkteu
für die während der Zeit der Marktsistirung ausge­
fallenen Märkte rechtzeitig mittelst an die k. k. Beztrks-
hauptmuuuschast zu richtenden Gesuchen zu bewerben.
K. k. Bezirköhauptmannschaft Bregenz,
am 28. Seht. 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huy ».
Z. 36.435. Auudmachttug.
Das k. k. Handels-Ministerium hat mit dem Erlasse
vom 21. September 1900 Z. 41.401 das Postritlgeld
für das Winter-Semester 1900/1901 d. i. für die
Zeit vom 1. Oktober 1900 bis inclusive 31. März 1901
für Tirol ilnv Vorarlberg für Extraposten und Separat-
Eilfahrten mit 2 Krone» 56 Heller und für Aerartal-
rttte mit 2 Kronen 13 Heller per Pferd und Myria­
meter festgesetzt.
Ja der Bemessung der Gebühren für StattonS-
wäge«, sowie im Ausmaße des Postiüontrinkgeldcs und
Schmiergeldes tritt eine Aenoerung nicht ein.
Innsbruck, am 27. September 1900.
K. k. Post- ulld'Telcgraphcu-Dircctioil.
Nichtamtlicher Theil.
rSesteereich-Uugaru.
(Zur Wahl bewegung.) Vergangenen Donners­
tag fand in Karlsbad eine öffentliche Volksversammlung
statt, in der der gewesene RetchsrathS-Abgeordnete
Dr. Verkauf eine zweistündige Rede hielt. Er erklärte
unter Anderem, er schente sich nicht zu gestehen, .daß
37. Jahrgang
——
die Möglichkeit einiger sozialdemokratischer Mandats-
Verluste nicht ausgeschlossen sei, wenn die Ar­
beiter sich noch länger in den Netzen der Deutsch-
völkischen fangen lassen. Der Schaden werde aber
die sozialdemokratische Partei nicht so empfindlich treffen»
wie die gesammte Arbeiterschaft selbst. Während der
Versammlung, dte zum größten Theile von Sozial­
demokraten besucht war. zogen mehrere Hundert
veutschnanonale Arbeiter vor das Lokal, und versuchten,
In dasselbe zu gelange»; sie wurden jedoch von den
Sozialdemokraten hieran gehindert. Man befürchtete
einen Zusammenstoß zwischen den beiden Parteien,
allein dte deutschnationalen Arbeiter zogen schließlich
in aller Ruhe ab. Städtische Polizei und Gendarmerie
hielt sodann den Eingang besetzt und der Schluß der
Versammlung verlief ohne Störung.— Die „Radicalnt
Listy" berichten über eine Wählerversammlung ln
Petzau, ln welche- °'.e ehemaligen Abgeordneten Dr»
Lang und Hotansky nn b der Landtags-Abgeordnete
Pech erschienen warc^ Dr. Lang referierte über dte
politische LagH und «rkläne, daß nur das Staatsrecht
die Tschechen zsJ"N Sieg führen könne. HolanSky be­
zeichnete die Bao^iltschen Sprachenverordnungen als
ein Danaergeschenk und besprach tm wetteren Verlauf
seiner Auseinandersetzungen die Erhöhung der Zucker­
steuer— eine That, deretwegen man Dr. Kaizl
nicht loden könne.: Der nächste. Redner. Abgeordneter
Pech, wurde wiederholt unterbrochen, so daß er nicht
zu Ende sprechen konnte. Der Vorsitzende, Grund­
besitzer Hamcrntk, erklärte, Herr Pech habe sein Mandat
nicht entsprechend ausgeübt. Er besprach gleichfalls
dte Znckerstener und polemisirte gegen Dr. Kaizl, der
das entscheidende Wort im Jungtschechenklub geführt
habe. Man dürfe keinem Mitgltedc dieses KluvS
mehr ein Mandat anvertrauten. Dr. Lang erwiderte»
daß die Juilgtschechen selbst dem Dr. Katzl es
sehr verübelt haben, daß er nicht tm entscheidenden
Moment daS Portefeuille niedergelegt habe. Nach­
dem noch ein Socialdemokrat gleichfalls gegen
den Jungtschechenklub gesprochen und Holanskh
geantwortet hatte, wurde eine Resolution angenommen,
in welcher das Bedauern über das Vorgehen Doktor
Kaizl'S ausgesprochen wird, der die Interessen des
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Pcrfall- Schlicrsce.
tNaüdruck verboten.)
Sv unglaublich, so thöricht es war, sie ^e^
^wch l Heimweh nach den schmutzigen,
Nach den ölten Häusern doch_ n w Matsch-
engen Straßen, den langwelligen GeM »n
basen l- Aber nach den SpaMgangen in den,
ben Ausflügen, noch dem f. l{. m j Nur nach
Nach ,hml- Alles Lugcl
tywl- Das ist aber thöricht~ h ibett,
Er hat es ja nicht einmal der Muhe »..c.^ucheu,
st« nach dem schönen Abend noch ein l botslBj
Obwohl er es versprochen. Er benkt j« Namen,
ihr zuliebe in die Stadt zu ziehe«, st««^
«ine Stellung zu schaffen. Er.
ohne die geringste Sorge. diesem Grafcn Oder
Antereffe an ihr ihm sicherlich nicht entgangen,
white er sich schon verdrängt, wagte er mm»
den Versuch, dann ist er auch kein Mann.• V bem
Nach solcher Stunde innerer Einkeb^ bem
^asen in einer Weise entgegen, welche 1. ^^^n
Glauben an seine Unwiderstehlichkeit von neu’ mmen<
toufete. Sie hatte ans seinen Anlast Reitst«»,
»Wenn er verlangt, daß eine kuni,«
Mining retten k-"--
(55. F-ortsetzung.)
uu» wen man
bsiegte Frau Ottilie dem über diese« «e«e^
empörten Gatt-»
fnnn, was will man dagegen sagen,"
Gatten
in erwidern, „cö kostet ja nichts und
das Mädchen hat entschieden Talent. Das liegt nun
einmal im Blut."
So mußte er eines Tageü mit ansehen, wie eine
ganze Cavolcade Herren und Damen vor das Haus
gesprengt kam. um Johanna abzuholen. Freilich, sic
sah entzückend, wie eine geborene Amazone aus in ihrem
neuen Reilkieide, dem kleinen Eylinder mit dem blauen
Schleier, der ihr vor Vergnügen leuchtendes Antlitz
umrahmte, und als sie mit der Reitpeitsche herauswinkte,
ihm so glücklich zulochtc. als sie mit unnachahmlicher
Grazie von der Hand des Reitknechts in den Sattel
sich schwang und dann unter dem staunenden Gegaffe
des Publikums davonspreugte, als sei die ganze Gesell­
schaft nun ihr Gefolge, dann hätte er ihr am liebsten
selbst zugejauchzt in seiner thörichten Liebe. Das war
ja alles kein Verbrechen, gewiß nicht, und man lebt
nun einmal heutzutage anders wie früher,— aber baS
(Selb! DaS erbärmliche Geld!
Allerdings, es gibt ja Tausende von Beamten­
töchtern in der Stadt, die nicht reiten und doch ihre
Jugend genießen— aber das sind eben auch keine
Johannas!
Er erschrak ja selbst oft, wenn sie ihm entgegen­
trat in dieser plötzlichen Vollreife, mit der Vornehm­
heit einer Weltdame, der kleinste Toiletteiigegenstand.
unbedeutend an sich, hob ihre ganze Erscheiiiimg. Wie
konnte er von diesem herrlichen Wesen verlangen, daß
es still und bescheiden seine Tage veebringe, wie es
einem Beamtenktnde, seinem Kinde zugekommen wäre.
— Er allein war der Schuldige! SBrnirn verbauerte
er, versäume er in Lanafelden als Äimmanu. anstatt l
nach hohen Stelle» zu streben, nachdem er etiimnt seine!
Gattin aus diesen Kreise» erwählt. Er war ein ge­
wissenloser Vater und Gatte. So endete gewöhnlich
sei« Gedankengang. Schon zeigten sich kleine Finanz­
krisen. deren geschickte Verheimlichung Frau Ottilie nicht
immer gelang. Der Vorwurf seines Innern trübte sein
klares Urtheil und machte ihn nachgiebig.
Erst als einmal die Miethsumme nicht aus de«
bestimmten Tag aufzubringen war, verließ ihn seine
Fassung. Dte ganze Lüge seiner Existenz stand auf
einmal klar vor ihm, das unbedeutende Deficit zog den
Schleier von dem Abgrund, den er bereits drohend vor
seinen Füßen sah. Wag hätte er in Langfelden von
einem Familienvater gedacht, der die Miethe nicht be­
zahlen konnte. Wie oft war er rücksichtslos vorgegangen
gegen solche unsolide Existenzen! Er kannte die Pünct-
ltchkejt TapeinerS, seine strenge Ansichten in dieser
Beziehung. ES war sein schwerster Gang, der Gang
in das Comptoir am 1. April. Seine täglichen Be­
suche abzubrechen, war noch gefährlicher, abgesehen davon,
daß er sich selbst dieser Feigheit schämte. Am besten
noch ein offene» Wort. Bet seiner Unbeholfenheil in
solchen Lagen machte er einen entschiedenen Fehlgriff
dem Kaufmann gegenüber. Er brachte sein Anliegen
mehr ln scherzhafter, etwas burschikoser Weise vor, so
wenig ihm auch danach.zu Muthe war. Der Carncoal
habe ihm scharf zugesetzt, zu allem Ueberfluß sei auch
noch sein Töchterchen unter die Amazonen gegangen.
Es handle sich ja nur um eine augenblickliche Ebbe in
der Kasse; er brauche keine Angst zu habe».
(Forrieviing folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.199 - 19001001 - Seite 2 ]
SeiftS so schlicht vertreten und insbesondere die Land-
wirthe durch Steuer-Erhöhungen gedrückt Hobe. Des
Weiteren wird in der Resolution erklärt, daß die
tschechische Delegation im Reichsrath in letzter Zeit
die den Wühlern gemachten Versprechungen nicht er­
füllt habe.— In der „MoravSka Orlice" wird heute
vor falschen Meldungen und Drohungen gewarnt.
Das genannte Blatt erinnert an die Meldungen
tschechischer Blätter, welche dazu dienen sollen, die
Wähler unruhig zu machen. Dazu zählen die Meld­
ungen über die Einflußnahme der Regierung auf die
Wahlen, über angebliche Erlässe an die Beamten,
denen mit Disziplinarstrafen gedroht worden sei. falls
sie sich nicht der Wahl enthalten, Meldungen über
Auflösungen des böhmischen Landtages und Beein­
flussung der Neuwahlen für denselben durch Aus­
lieferung des nicht fideikowmifsarischen Großgrund­
besitzes an die Deutschen und endlich die Meldung von
der Oktroyirung der deutschen BermittluugLsprache.
Wenn man in Wien die Dinge auf die Spitze treiben
wollte, dann würde freilich schon eine dieser Even­
tualitäten hiezu genügen. „Allein/ so schreibt die
„MoravSka Orlice", „nach unseren Informationen hat
man in den maßgebenden Kreisen genug an der Ver­
schärfung der Inneren Loge, wie sie bereit« besteht,
und will sie nicht selbst aufs Aeußerste treiben. Wir
können mit Bestimmtheit sagen, daß der Monarch von
dem unentwegten Wunsche durchdrungen ist, daß
post tot disermrina rerum eS doch noch zu einer
angemessenen Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen komme und daß trotz der resigutrten Aeußer­
ung in JaSlo nicht jede Hoffnung aufgegeben werde,
im nächsten Vierteljahre doch noch zu einem Modus
vivendi zu kommen. ES steht fest, daß danach noch
immer gesucht wird, auch wenn dies nicht in Bulletins
über offizielle Verhandlungen zum Vorschein kommt,
welche Form sich nicht bewährt hat. Aber gerade
deshalb können wir es nicht für gut finden, wenn
man durch Drohungen das tschechische Volk aufregt.
Wer die tschechische Volksseele kennt, weiß, daß solche
Warnungen und Drohungen nut Wasser auf die
Mühle der Radikalen sind."
(Abgelehnte Candtd>"ur.)' In einer Ver­
sammlung von Gemeiudevertrete" des,, Gerichtsbezirkes
Sillian wurde die neuerliche (£a,‘> %jiur des bisherigen
Abgeordneten Dr. Schöpfer für die Landgemeinden
deS PufterthaleS genehmigt, dagegen bezüglich des
Freiherrn v. Dipauli nachstehender Beschluß gefaßt:
„Für die allgemeine Wählercurte wird von einer
neuerlichen Aufstellung des Herrn Barons Dipauli
aus Koltern Umgang genommen, weil fein politisches
Verhalten in vollstem Widerspruche mit der im
politischen Bezirke Lienz herrschenden Ueberzeugung steht."
Frankreich.
iMil itärschul-Reformen.) Dem „Echo de
Paris" zufolge steht an der Polytechnischen Schule eine
ähnliche Reorganisation bevor, wie an der Milstärschule
von St. Cyr. Insbesondere sollen jene Jnstructoren
des Polytechnischen Schule, die nicht als zuverlässige
Republikaner gelten, entfernt werden.
Griechenland.
(Kronprinz Georg) wurde, wieman am 18. d.
aus Athen weidet, zum Obercommaudirenben der Armee
ernannt. Prinz Georg reist morgen ab. Er beab­
sichtigt, zu «klären, daß er entschlossen sei, eine Wieder­
wahl zum Obercommissar von Kreta nicht anzunehmen.
Zugleich will er den Mächten gegenüber betonen, daß
eS unbedingt nöthig sei, die Entscheidung über das
endgillige Schicksal der Insel den Kretensern selbst zu
überlassen.
Amerika.
(Aufstand in Panama.) Ein, aus New-
Aork, 28. ds. eingegangenes Telegramm aus Kingston
berichtet: Nach Meldungen aus Colon rücken die Auf-1
ständigen neuerdings auf Panama vor. Sie stießen
elf Meilen von Panama auf Regierungstruppen. ES
kam zu einem Kampfe, der noch andauert.
China.
(Maßnahmen gegen den PrinzenTuan.)
Wie man aus Paris 27. September meldet, wird
aus Delcasie'8 Umgebung mitgetheilt, Frankreich fei
entschlossen, mit Deutschland, Japan, Oesterreich-Ungarn
und Italien die Jsoliruug Tuan'S herbeizuführen
durch Zerstörung der Telegraphenlinie von Paotingfu
n ach Südchina und militärische Absperrung der Provinz
Schonst, falls die Kapitulation der Kaiserin-Witwe
dies nicht überflüssig machen sollte. Die genannten Mächte
halten hlesür genügende Truppen bereit, ebenso wären
dieselben stark genug, im Jangsethal die Ordnung
herzustellen.
(Die Kaiserin unter russischem Schutz.)
Aus Peking 28. September wird gemeldet: Der
russische Gesandte richtete an die Kaiserin von China
eine Dentschrift, in der er sie auffordert, nach Peking
zurückzukehren, und ihr den Schutz Rußlands verspricht.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 1. October.
(König Carl von Rumänien) kam gestern
Nachmittags mittelst Wagen von Ragatz nach Bregenz,
fuhr sofort zum Bahnhof und bestieg dort den unter­
dessen mit dem Gefolge aus St. Margarethen ringe-
troffenen Hoftrain. Um 6 Uhr wurde die Fahrt über
Lindau fortgesetzt.
(25jährigeS Curato r- Jubiläum.) Gestern
feierte die hiesige evaogcltsche Gemeind« doS 25jährige
Curator-Jubiläum des Herrn kaiserl. RatheS Dr.
S. Jenny aus Hard. Anläßlich der Festlichkeit traf
auch der Bischof (Superintendent) der evangelischen
Kirche, Herr Schack aus Wien hier ein. Der feier­
liche Gottesdienst wurde durch eine Festpreoigt einge­
leitet, nach welcher Herr Pfarrer Krcal an den Jubilar
eine herzliche Ansprache hielt, dessen Verdienste um
die hiesige evangelische Gemeinde hervorhebend.
Nach Beendigung derselben wurde dem Jubilar
eine künstlerisch ausgestattete Dankadresse überreicht.
Tief gerührt erwiederte Herr Curator Dr. Jenny in
herzliches Worten des Dankes, worauf der Herr
Superintendent ihn ebenfalls in erhebender Weise be­
grüßte, ihm auch die Glück- und Segenswünsche des
OberkircheuratheS übermittelte und schließlich an die
ganze Gemeinde ergreifende Worte der Ermunterung
richtete. Nach der kirchlichen Feier fand im Hotel
„Oesterreichischer Hof" ein Diner zu 35 Gedecken statt.
Während desselben brachte der Herr Superintendent
ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
aus, iu welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Ferner wurden Toaste ausgebracht von Herrn Direktor
Jsel in auf den Jubilar und von Herrn Pfarrer Krcal
auf den Herrn Superintendenten. Der Herr Super­
intendent sprach schließlich für die ganze Gemeinde
herzliche Worte und Segenswünsche aus. Damit
endete die erhebende Feier.j
(Der Vorarlberger Feuerwehr-Gau«
verband) hielt am 23. September d. I. im Gast-
hause zur Traube in Braz seine 36. Abgeordueten-
Versammlung ab. Den Vorsitz führte der Verbands-
obmonn Victor Bickel, das Protokoll der Verbands-
schriftführer Peter Liepert. Anwesend waren 6
Mitglieder deS CentralauSschuffeS und 52 Abgeordnete
von 29 Vereinen. Der Vorsitzende begrüßte den an­
wesenden Vertreter der Gemeinde Braz. Herrn Ge-
metnderath Dietrich und schritt sodann zur Abwicklung
der Tagesordnung, ad 1. Daö Protokoll der letzten
Abgeordneten-Versammlung wurde verlesen und ge-
nehmigt. ad 3. Der Jahres- und Cassabericht der
GeschäftSleitnng wurde verlesen und mit Beifall zur
Kenntnis genommen, ad 3. Die Aufnahme der frei­
willigen Feuerwehr Allach durch die Geschäftsleitung
erhielt die Zustimmung der Versammlung, ad 4. AIS
Cassa-Revisoren wurden die Herren Weckerle, Schruns,
Jäger, Höchst und Fehle, Lauterach gewählt und er­
klärte Ersterer nach vorgenommener Prüfung den
Richttgbefund beider Cassen wie folgt:
a) Unterstützungscassa.
Saldo mit 10. September 1899 K 8594.12
Einnahmen im Jahre 1900„ 1583.66
Zusammen„ 10177.78
Ausgaben an Unterstützungen 246.—
verbleibt sohin mit 23. Sept. 1900 9931.78
st) VerwaltungScasfa.
Saldo mit 10. Dezember 1899 K 107.98
Einnahmen im Jahre 1900 380.10
Zusammen„ 488.08
Ausgaben„ 288.77
verbleibt sohin mit 23. September 1900, 199.31
ad 5. Als Beiträge zur UnterstützuugS- und
VerwaltungScasfa pro 1901 wurde einstimmig be­
schlossen, wie im Vorjahre pro Mann 60 st in die
Unterstützuvgd- und 20 st in die VerwaltungScasfa zu
bezahlen und die Entschädigungen ebenfalls in gleicher
Höhe wie im Jahre 1900 zu leisten, ad 6. AlS
Wahlcommisston für die Neuwahl des Centralaus-
schusfes wurden Fritz-Stuben, Frey-Feldkirch und
Vonach-Schwarzach aufgestellt.
(Vorarlb. LandeSmuseumSveretn.) Gestern
Nachmittag fand im Hotel Europa die diesjährige
Jahresversammlung deS MufeuwS-VereiueS statt. Die­
selbe war verhältnismäßig gut besucht und wurde
kurz nach Uhr vom Vorsitzenden Herrn kaiserl.
Rath Dr. Jenny eröffnet und werden die Punkte 3
und 4 der Tagesordnung zuerst vorgenommen. Dem
Berichte über die VereinSgebarung pro 1899 ent­
nehmen wir, daß im abgelaufenen Jahre 5 Mitglieder
gestorben, 5 ausgetreten stad. Die Zahl der Ehren­
mitglieder betrüg 9, der Mitgliederstaud am 31. Dez.
402. Die Einnahmen betrugen insgesammt 1442 fl.
45 kr., mit welchen sich die Ausgaben decken. Der
MuseumSbaufond hat die Höhe von 46.629 fl. 42 kr.
erreicht. ES liegt somit ein günstiges VereinSjahr
hinter demselben, in welchem nur wenige Mitglieder
sich wieder zurückzogen oder durch den Tod abberufen
1,0 das seit einigen Jahren wachsende
anblJ a a n b, m Serefn durch zahlreichen Beitritt
Ä '«Jsf s I* der feit feinem Bestehen hö-hst-
ifnh 0 !l b 1 b öerau8’ Als verstorbene Mitglieder
ne" ne“ die Herren Dtllinger, Hehle. Matt,
Mitwstku«? ST K UUitt Affine MooSbrugger. deren
finSbtZi° k b ', m stehen und Wachsen des Bev
TäZfJlZi dankend gedacht unb geehrt fei. In
G ^
3. Ergänzung der Vereiusvorstchung, deS
und eines Ersatzmannes infolge Ablauf der d^
Funktionödauer. 4. Wahl des Ortes der Aür
Generalversammlung. 5. Allfälltge Anträge,
die General-Versammlung (zu welcher -uw
Zutritt haben.) Nach Entgegennahme der
btgungSschreiben der Vertreter auswärtiger tSr° J', rt£t eii:
und Begrüßung der Gäste: Fachverhandl. t,
1. Bericht über die gemachten Excursio»?^^,
nehmungen. 2. Gegenwart und Zukunft der l e^
belasteten Forste in den österreichischen Alpem ö
(Schl acht vtehmarkt.) Auf dem «e^
Schlachtviehmarkt wurden 139 Stück Großv«
18 Kälber aufgetrieben. „g-
K> Z>or«virn. 30. Sepr. (G°werb<^
st e ll un g.) Die heutige Besuch-ziffer betrag, fl|t
2500. Der Kiuematograf scheint eS allen a
zu haben. Die Obst-, Gemüse- und Frldfrum
stellung erntet sowohl wegen Ihrer reichhaltig
seitigkeit als auch wegen ihrer sehr gesw«
Anordnung alles Lob. Unsere Gemeindemusi' j,je
immer wieder den begeistertsten Beifall, dtaw^
Lose ausverkauft sind, wird die Nachfrage n-a j (I) b
immer lebhafter und es hätten leicht einige
mehr abgesetzt werden können.
Dianas "KJ*' 5 Srpt. (Gewerbe-
nächsten m° niaa ien L October,
Wegs günMaer Ä.?'" *• October wird bet b-lb'
Ausstellungsanlaa^^ >"erung die Gemeiudemusik tu M
°» concertieren 0 ^desmal von Uhr -b-M
bersammluna brachte ua 8 die General
Vorarlberg üb« L b Efchsreisinn!gen Veretnes f®
berichtet LJL b o anberer Stelle schon auSsüM
möchten wT 'r, 3U b-r -»-de des Herrn E-
Mtgieruna aeSt bett L etlett> er mit feinen«
WanderfachL.^ Raderungen m Abhaltung ^"
sowie stusfSZ ^stellung von Maschinen M
offene ZbürZ j b0tt W'rtitvgen, bei uns eigentM
Lhureo einrannte. da dank dem MSf«
und in letzter^si///^ 0 °* Ie8 bei UNS gege*-—
daß in anbeten o ^gekommen ist. Es scheint -^
stellungen ioT D frb* nl i nbtm solche Sturfe unb W
ßänbdfen boeb t abaebatten wurden und daß uns
»^Vle Z Sl 0 °kS Gtiefttnb behaubd
Ausstellung ist SU hören betomat.-®
letzte Mi!wock n."Ä mmer s-hr gut befu&.
Ueberraschung °tn][ ür bte Vesucher eine eigeuuttji
'"dem das in den Landesblätter»


[ 2023-06-29 10:48:35.199 - 19001001 - Seite 3 ]
gekündigte Concert, das viele Besucher herbeigelockt
g?tte. nicht stattfand. Solche und ähnliche lieber^
"schlingen könnten übrigens den guten Ruf der AuS-
Ittllung leicht trüben und wir hoffen, daß das sonst
Ihrige VergnügungScomite uächstesmal dafür sorgen
wird, daß in den LandeSblätteru rechtzeitige Anzeige
wenn das Concert verschoben werden mutz,
«m 30. Sept. wurde in den Anlagen der Ausstellung
0te Obst. ,,nd Feldfrüchie-Ausstellung eröffnet. Von
ganz besonderem Interesse dürfte der aufgestellte und
n Betrieb befindliche Dörrapparat sein, der einen
Anblick in die Erzeugung der von alterSyer berühmten
«ußlerschuitz gestattet. Die tn'S Leben gerufene
-»iädchen-FortbllduugSschule ist bereits eröffnet; leider
aber das dazu gehörige Schulgebäude noch nicht und
müssen sich die zukünftigen Hcldeumütter einstweilen
n ein Zimmer der Kochschule
Zeit
l. uh, einpferchen süssen, gut
°B ihnen die höhere Bildung zutheil werde. Die
. tu" Zwauzigkronen-Noien. die sonst allgemein st
erblüfft haben, wurden bet uns ruhig aufgenommen
a wir oti den Farbenzauber derselben durch die
ltcesstonistischeu Motive der Ausstellung schon einiger
atzen gewohnt find. Zwanzigkronenstücke in Gold
urden uns mehr überrascht hoben. Kommt
wmmr Draht.
. Näder, 26. Sept. (Die Fahnenweih
.^ännerchorö Müder) nahm den denkbar
ichönften Verlauf; 6 Vereine mit Fahnen und
^eputoiionen waren hiezu erschienen. Eine ungeheure
olksmenge hals feiern bis zum späten Abend. Die
Anrede des Herrn Kronenwirths I. Stark fand
-^Emeinen Beifall und die Abschiedsrede des Herrn
^oerlehrers E. Katz gab einen würdigen Abschluß
Herrn BundeSchormeister Schwenk in Bregenz
ein Begrüßungsschreiben und der Bregenzer
sowie die
kam
«erkranz sowie die Feldkircher Liedertafel sandten
> kgküßungStelegramme. Das herrlich prächtige Herbst
,c>"str trug viel zu dieser erhabenen Feier bei und
,Möglichkeit und SangeSlust wetteiferten bis gegen
' .""nacht. Der Männerchor Müder darf mit Stolz
"es Fest j» fein Ehrenbuch eintragen. (F. Z.)
Schruns, 29. Sept. (Der Herbstviehmarkt)
« Ut bekanntlich hier am 21. Sept. stattfinden sollen,
.^Me jedoch nicht abgehalten werden. In Anbetracht
:* lehr guten Gesundheitszustandes des VieheS im
!. bzen Montafoner Thole wird derselbe nun am
' Oktober stattfinden.
,a Ö Aalaas, 29. Sept. (Berscht ebenes.)
^ mmenden Mittwoch, als am 3. Oktober, wird der
"> kh- und Krämermarkt
am
- »uu jnumcuiiuiu abgehalten wcrocn. xuie
u l j. Q1,8 äufeötn, dürfte auf diesen Markt viel und
Vieh aufgetrieben werden, da ganz Klosterthal
5 Ausnahme von Außerbraz, wo die Krankheit auä
j-, kits erloschen, von der Seuche frei blieb. Auffallen!
.. daß die Thiere, welche in den höchsten Alpen über
Sr rr trt wurden, wo sie den ganzen Sommer tu keinen
std^ amfn, viel besser daran find, als solche, die
b ** Abend in den Stall kamen, wie z. B. auf
^^e Zürsch, wo einige Kühe bereits zu Grunde
find, während die ersteren bei ihrem Abtriebe
ui»«»* BUt waren, so daß man denselben bereits gar
H-p mehr ansteht. Einige behaupteten, es fehle
Q u$ au der Behandlung der kranken Thiere.
Und ir ^oumeternte ist auch bet uns bereits vorüber
mi.. >t gut ausgefallen.— Am 1. Oktober beginnt
- *>« dir Schule.
„ 3uvsörvik, 28.Sept. (H of« und Personal
^pichten.) Der Bicepräsident und Finanz>
tz.,g^grector Dr. Eduard Sauter wurde gestern
Rubr Audienz empfangen.— Großfürst von
8etr»^^ gestern abends sammt Gefolge hier ein»
Sterto- ""b im Hotel „Tiroler Hof" abgestiegen.
Und ^^«rungsverweser der Herzogtümer Coburg
ZU Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg, ist
An ipben im Jagdschloß Hinterriß angekommen,
von m" Jagden nehmen noch theil: Prinz Ferdinand
^mänien, der Statthalter der Reichslande Fürst
) «lohe und der Erbprinz von Meiningen.
brn^^* et Nachbarschaft. (Ein frecher Ein«
Dien«. toUrbe Iaul »Konst. Ztg." in der Nacht auf
zu, tn der Wirthschaft zur „GambriuuShalle"
'»Km—oft» verübt. Gegen 2 Uhr Nachts er.
werden. Wie
oeruvt. Gegen i_. m Exrausch
wachte die Wirthin, Frau Muller. an etnem m
ihrem Schlafzimmer und bemerkte, daß 1 we(Ite
«inem Schrank sich zu schaffen «a^e. e
b°r°uf ihren Mann. welcher aufstand und^d
brechn fassen wollte. Dieser drang« etbebÜ*
West« auf Herrn Müller rin nnd verletzt ihnev^^
im Gesicht, au Hals und Händen. WW'Nv
rangen, gelang es Frau Müller. d°S Inster hinaus
ru entzünden; zugleich rief sie zu« F herbeieilten,
um Hilfe. Als zwei Nachbarn bewaffne h unb
Zeugte der Dieb eine verschlossene Th .^^^m
floh. ES ist rin etwa 30jähriger Mann mit klem^^
schwarze« Schnurrbart und einem Anflug Mt
UttbMi. Er kam seit etwa U Tagen täglich
Wirthschaft.—
wahrscheinlich um ,u° spionstren. Im
■. .i mmer der Wirthsleute befanden sich zwei
Schränke und in einem davon eine größere Summe
Geldes. Zum Glück gerieth der Einbrecher, welcher
durch ein Küchenfenster eingedrungen war, an den
falschen Schrank und nahm dort aus einem Kleid
uogsstück 6 Mark, sowie einen Schrankschlüssel mit
Ale Aornöiruer Gewerbe-Ausstellung.
(Original-Bericht.)
Gleich den ersten Industriestädten der Österreich
ungarischen Monarchie hat Dornbirn im Weltmärkte
längst einen hervorragenden Platz sich erkämpft und liegt
in der Zuerkennung der großen, goldenen Medaille
auf der Pariser Weltausstellung für Erzeugnisse dieser
Industrie, nur ein neuerlicher Beweis der gediegenen
Leistungen. Erfreulicher noch find Dornbirn« Wohl
fahrts'Einrtchtungen, die über da« materielle Wohl
hinauSstehen und auch die örtlichen Bedürfnisse eine«
intelligenten Arbeiterstandes weitachendst erfüllen. In
der gegenwärtigen Gewerbeausstellung Dornbirns er­
scheint nun das Gesammtgebier der industriellen Pro
duktion und der gewerblichen Arbeit dargestellt, sowie
tu den Spezial, und Fachgruppen dos Ziel und die
Erfolge der verschiedenen Schulen und Lehranstalten
ein Bild des geistigen Lebens bieten.
Nachstehende Zeilen mögen den persönlichen Ein
druck eines Rundganges durch die Ausstellung wieder
geben und ist es darin erklärlich, wenn aus der Fülle
des Gebotenen nur einzelne Objekte und Arbeitsgruppen
beachtet erscheinen.
Der Eindruck des Ganzen ist ein durchaus er
freultcher. Die strenge, durch Mittel und Zwecke be
dingte Einfachheit der Bauten wird wirksam belebt
durch die farbenprächtigen Anlagen des Gärtners
Smetana, durch den herrlichen Springbrunnen und
die verschiedenen Vergnügungs-Anlagen mit dem zier
lichen Musikpavillon.
Originell und interessant für Freunde des Jagd
sportes ist der Jagdpavillon mit seinen reichen Samm
lungen und einem guten Triptychon von Jul. Rom
berg; sowie der intime Einblick in das Forstwesen
und die primitiven Lebensbedürfnisse der Hochgebirgsl
bewohner in den malerischen Blockdautcn.
Sinnreich ist auch die Verwerthung der Dachstuhl
construktion beim Musikpavillon für die akustischen
Zwecke.
Der große, weitgespannte Hallenraum von Albrich
umschließt außer den Hauptgruppen der Fach, und
Gewerbeausstellung in seiner Mitte einen reizenden
kleinen Pavillon mit den Produkten der Textilindustrie,
die in diesem vornehm gestimmten, aparten Raume,
der Bedeutung der Textilindustrie und ihrer Abzweig
ungeu augemeffen» eine Ausstellung für sich bilden.
Die Ofiander'sche Paramentenfabrik und Kunst
sttckeretanstalt ließ in ihrer Ausstellung theils unsere
Erwartungen offen, die wir von der Verbindung dieser
Anstalt als Mitglied der deutschen Gesellschaft für christ
liche Kunst in München erhofften. Reich und schön in der
Ornamentik, erhebt sich unserer Ueberzeugung nach das
Figurale durchwegs, auch in den profane» Versuchen nicht
wesentlich über die gangbaren Erzeugnisse dieser Art, wie
sie hier und anderorlS in den Auslagefenstern der Para»
mentenfabriken zu sehen. Ein intimer Anschluß au die herr­
liche historische Tradition, wie sie für die gotische Stil«
rtchtuug so reichhaltig noch vorliegt, ein ernstes Studium
des Ausdruckes in den Gestalten, hingebende Arbeits­
freudigkeit in der Ausführung, die das untergeordnete
Beiwerk dem Ganzen zu schöner Einheit verbindet,
wird allein eine Wiederbelebung der so herrlichen,
kirchlichen Stickerei und Webekunst anbahnen.
Erfreulich ist die Ausstellung der k. k. Fach-
schule für Maschinenstickerei wie ihr Unterrichtszweck:
Die fachliche Ausbildung als Grundlage zu ersprieb-
sicher beruflicher Arbeit. Sie umfaßt ein reiches
Arbeitsfeld und ist beachtenswert in all den vielseitigen
Leistungen.
Aehnlich verdienstlich ist die Thätigkeit der Volks-
.chule und ihrer praktischen Fachkurse, in den Werk-
statten für Knaben und den Arbeitsräumen für Mädchen.
Das pädagogische Prinzip, daß erst Jenes erfaßt
wird, was man selbst Herstellen kann, ist in weitestem
Maße in diesen Schulen angewandt und liegt in
diesem praktisch methodischen Unterricht eine Gewähr
nicht nur für die Uebung gewerblicher Tüchtigkeit,
andern auch für eine Bereicherung des Lebensinhaltes
all Jener, die solcher Schulung ernst gefolgt.
(Fortsetzung folgt.
Letzte Post.
Mir», 29. Sept. Die Reise des Prinzen Georg
von Griechenland nach Italien hängt mit dem Bestreben
zusammen, Kreta als unabhängiges Fürstenthum zu
bekommen.
Mie«, 29. Sept. Bezüglich der gemeldeten
Reise des Mikados von Japan nach Europa ist hier
nichts bekannt und wird eine solche für höchst un.
wahrscheinlich gehalten.
J>etersö«rg, 29. Sept. ES ist ein kaiserlicher
Befehl ergangen, nach welchem im europäischen Rußland
in aus vier Bataillonen bcstendoS JnfanteriefcstungS-
regiment gebildet wird, das nach der Provinz Kivantung
entsendet werden soll.
Netersöurg, 29. Scpt. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Höchstkommandircnden der in den Gefechten bei
Taku und Tientsin betheiligkcii internationalen Truppen­
detachements, dem russischen Generalmajor Stöffel,
den Rothen Adlcrordcn 2. Klasse mit Stern und
Schwertern.
• London, 29. Sept. Dail Mail" meldet auS
Aokohama: DaS Kabinct Uamagata demissionirte;
das neue Kabinet wird wahrscheinlich durch MarquiS
Jto gebildet werden.
Mew-^orü. 28. Sept. Nach einem Telegramm
des „New-Iork Herold" aus Shanghii verlautet auS
zuverlässiger chinesischer Quelle, daß die den Aus-
ländern freundlich gesinnten Vizckllnige der südlichen
Provinze» Liukunyi, Tschangtschitung und Juanschikai
in einer an den Thron gerichteten Denkschrift gegen
den Prinzen Tuan und die Generale Kangyi und
Tungfusiang schwere Anklagen erhoben. Tungfnsiang hat
noch immer den Oberbefehl über die chinesischen Truppen.
Fieulsir», 25. Scpt. Wie ein Bote berichtet,
sind 13 schwedische Missionäre im Norden von Schansi
ermordet worden.
Shanghai, 27. Sept. Hiesige chinesische Beamte
behaupten. Rußland verspreche China, ihm Geldmittel
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vorzustrecken.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Hörz. 30. Scpt. Seme Majestät r er Kaiser
ist Nachmittags unter enthusiastischen Ovationen der
Bevölkerung von hier abgereist. Am Bahnhöfe dankte
der Landeshauptmann Pajer dem Kaiser für den Be­
such und sagte, die schönen Tage würde» in Görz
unvergeßlich bleiben. Der Kaiser erwiderte mit dem
Danke für den schönen Empfang und sagte, er nehme
die besten Ertuneruugen mit und wünsche nur, daß eS
immer so bleibe.
Frautenau, 30. Scpt. Der Volkstag der
deutschradikalen Nationalpartci nahm eine Resolution
an» in welcher die Festlegung d-r deutschen Sprache
als Staatssprache, die Aufrechthaltung des Bündnisses
mit dem deutschen Reich und eines Zoll- und Handclsbünd-
nisses mit demselben verlangt werden.— Der Partei-
tag der Deulschfortschritrlichcn verlangt gleichfalls die
gesetzliche Festlegung der deutschen Sprache als Staats-
prache, die Durchführung der nationalen Abgrenzung
Böhmens.
Senfteulierg, 30. Sept. Heule Nachmittags
fand hier unter großer Betheiligung das Leichen-
begängniS Professor AlbertS statt.
Verstorbene:
Bregenz: Am 39. Sept.: Anna Maria Hils, geb.
MooSmann, Magaz inärS-Gattin. katholisch, 41 Jahre
alt, geboren und zuständig in Schramberg Württemberg).
Beerdigung am 2. October früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
tempr.
nach
Telf."
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windrtcht.
u. Wtndst.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
lll: Orkan
tüewdlk.
(0—10)
Organ; beit.
3: fast (eit.
drhatbbew,
lOrnJ.btto.
Nieder­
schlag«*
höbe in mm
und Form
d. Nieder­
schlages
30.
nchm-
728.2
18.2
80
E 1
2
—
30.
s Uhr
abdS-
723.5
16.2
92
SE 1
4
—
1.
7 Uhr
stütz
731.7
14.8
95
SW 1
10
1-6
Regen
Effecten- nnd Wechsel-Course
an der öffentCid?ew Wörfo irr Wien.
29. September.
Einheitliche/ Noten 96.95
Staatsschuld f Silber 96 65
Oest. Goldrente 115.05
Kronenrente 4°/, 97.20
Ungar. Goldrente„ 114.—
Kronenrente„ 90.50
Oest.-ung. Baickactien 17,02
Creditactlen
London viata
100 Reichsmark
20»Mark-Stücke
20 FrancS-Stücke
Jta. .n. Banknoten
Sch •'djr-
641.60
242.07V,
118.35
23.65
19.28
90.40
95.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/78 Maxlmiliansstraße 72/73
KonfektionS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreise.
489
Probe»
wird in 100 000 Familien täglich getrunken,
packet« K 1 bis 8 2-bei^
966 i.io L. Aessert, ZSregevz


[ 2023-06-29 10:48:35.199 - 19001001 - Seite 4 ]
Lieferungs- Aus schreißung.
Die Lieferung nachstehender Materialien wird für das Jahr 1901 im
Offertwege vergeben und zwar:
Chamottewaren, Belenchtungs-, Putz- und Dich­
tungsmaterialien, diverseSchmiermaterialien und
Seife, Eisen und Eisenwaren, Firnisse, Lacke,
Farbwaren, Chemikalien und Naturprodukte,
Posamentier- und Schnittwaren, Seilerwaren,
Kautschnckwaren, Lederwaren, Glaswaren und
BÄrstenbinderwaren.
Die näheren Angaben sind in den betreffenden Offertformularien ent­
halten, welche, sowie die Bedingniffe, bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-
direction gegen Einsendung des Porto behoben werden können.
Die Einsendung der Offerte hat bis spätestens 25. Oktober d. I.,
12 Uhr mittags, zu erfolgen. v
K. k. Staatsbahn-Direction Innsbruck. 1012
I
LANGEM WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien 5 X.z I^axeiihurgferstr. 53,
b
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für G-as und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
masciiiiiun wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fouersgcsalir.
1143 45 52
Anfragen worden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne oto. kostenfrei. "WC
WerHreter:
Iieopoll«! a&littmberg, techn. Bureau, Dornbirn.
Till nitL Ammer
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mel möbl. Ammer
zu vergebe», 1. Stock.
F. Schlegel, am Fkuibühl,
Bregenz. 7L9 20.x
iAi iA' i^i y1 '*^^^^
(S’-tnr P^-rs»» ,1/i.^tcn Alters, niese Jahre in
ein in t bi r.'rlbeii Stelle, sucht gelegentlich als
^ Kctusyäl'terin
bei älterem Heini. Dune oder tonst besseren Leuten nnterzu-
kommen. miD uuto u'i'iii;) r mit hohen Lohn als auf anständige
familiäre BchinvUnni gejeden. 1018 2.2
Adresse in der Aoministratioit zu erfragen.
▼TW 'W v <>' v "
324 10.12 je »ach dem Alter der Vcrsichcrnnli..
Vertreter für Worarköerg: «inll Fries in IcldNE
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX#
Höchste .Auszeichnung!
838 25.f>2_
Soeben erschienen!
Iasdjen-|n|rplAii Pinter 1900| 0 l
■ Oktober bis Mai
(revidirt von deck. k.Staatsbahn-Direktion JniisbruckZt lö^OU
Umschlag in Farbendruck.
MM- Preis 2« I.. -©B
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Kahrplan für AregeiN-
«T Preis 20 I». -WZ
Suchdruckerei Müller,§ vt$ en hm*
pie KOHLEN THEUERUNG lässt cs ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen
KATALOG von
*" zu Rathe zu ziehen.
^~ 'AUER-BRAND-
f für gewöhnliche Stein­
st. (1 iter und auch einfacher
stattung, REGULIR-FÜLL-
ÖFEN.KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN-BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Fcigcnkaffcc. Ki K> «V* !*Ä
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. «Vft Kt Kt
mveve etsut, gut
S-P 1' abzugeben. Mh.
^der^-p. W23 vi
Glitch GefchMl
Jeder Händler f amt bei un«
f!«« aus alten Militärtuch'
nmen erzeugten Kleidern be­
brütenden Gewinn erzielen. ""
Auch empfehlen mir unsere alten
mrid)teten Sfittttär• Sto$et
«• Schicht, complette 3tomM9’
Geschirre, Sflicmaijcngc, neue
® att tfd)ub!l?apiit}tn rc.—' lu[
verlangen ißreiscourant. s"
t. Pressburger& Sohn,.
Wien. XX/ U unb .SSaifft»'

