
[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srfchetut jede« Werttng, Mittag» LS Uhr.)
Bhugs-
' Preis:
Für ei» Jahr: Tägliche LuSg.: 2mal. SluSg.«
In Bregenz: abgeholt... L IS.si).... L 10.—
.„ zugestellt... L 15.60. ... K 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^U|UWlt Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenomnien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
Tr. 247.
Bregenz, Samstag den 27. Oktober 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Auudmachuug.
. Für die Verlautbarung der Eintragungen in da»
' S. Handelsregister wurde auch für das Jahr 1901
J® ^"iSblatt der kaiserlichen Wiener« und der Vor«
^lberger LandeSzeltung bestimmt.
' '' K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abth. IV
am 23. October 1900.
Huber.
38.944. Aitndmachung.
Auf Grund deS§ 4 der Verordnung des Mini«
^riums des Innern vom 27. August 1873 R.-S.-Bl.
*40, wird bekannt gegeben» daß die Prüfung jener
Mschmiede, welche ohne Hörung eines Hufbefchlag«
Mes ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Erlangung
A Koncession behufs Ausübung des Hufschmiedgewerbes
fangen wollen, am 15. December d. I. vor der
Prüfungs-Commission in Innsbruck stattfinden wird.
. Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung haben
? te gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe
das ordnungSmätzlg -erlernte Hufschmiedgewerbe
dem Ausweise über eine wenigstens dreijährige
Arwenbung als Hufschmiedgeselle bis spätestens
November- l. I. hieramtS einzureichen.
Innsbruck, am 15. October 1900.
, ®«k> Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
39.262. Kundmachung,
j. Die k. k. Statthaltern in Prag hat in Abänderung
Aer Kundmachung vom 14. September 1900,
£!• 166.796 unterm 12. October 1900 Zl. 184027
mix auf den dermaligen Stand der Maul
Md Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg nach
Mende Beschränkungen im Verkehre mit lebenden
?lauenthieren quS Tirol und Vorarlberg verfügt:
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
S den politischen Bezirken Bludenz, Bregenz und
trch nach Böhmen wird bis auf Weiteres untersagt.
. UebertretuUgev dieses Verbotes werden nach dem
7/fede vom 24. Mai 1882, R.-G.«Bl. Nr. 51,
»rahndet werden.
Innsbruck, am 18. October 1900.
k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
(Fortsetzung de» amtlichen Theiles auf Seite 4.)
jHe Irre von Sankt Hlochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
«-Nachdruck vrrboten.)
(34. Fortsetzung.)
Ein fortdauerndes Geräusch» welches bisher zu
allen Worten und Gedanken die Begleitung gebildet
hatte, hbrte plötzlich auf und eine wohlthuende Ruhe
schmeichelte das gequälte Ohr: daS Kreischen der
«iige. das Rauschen deS Wasserrades war verstummt,
unten in der Mühle hatte man Feierabend gemacht.
Bald stöhnte die alte Holztreppe unter schweren
Dritten, und ein Arbeiter brachte die Schlüssel. Eine
Weile nachdem er sich wieder entfernt h( '#» fet
^lühlenbesitzer hinab, um sich zu überzeugen, daß
ulles gut verschlossen und der letzte Arbeiter ge­
hangen war.
Der Abend rückte vor. Hinter dem vom Mister
aus sichtbaren Gebirge verschwand der Mond, und
°uch sein bleicher Abglanz, der wie ein heller Saum
auf den Bergumrissen ruhte, erloscg endlich. Dunkel
herrschte draußen und im Zimmer. Der Müller
zündete die kleine Petroleumlampe an, der welcher
rr die Abende zu verbring^Sflegte, denn er war
menschenscheu und mied die «Nc.ellschaft.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterrelch-Uugaru.
(Zur Wahlbewrgung) wird au» JnnSbruck,
24. October, geschrieben: Der Kamps zwischen den
Konservativen und Christlichsocialen Tirols wird in
beiden Lagern mit großer Heftigkeit weitergeführt.
Die Innsbrucker Blätter berichten heute abermals über
verschiedene Versammlungen, die sich vornehmlich mit
der Kandidatur deS Freiherrn Dt Pauli befassen. In
einer in Bruneck abgehaltenen Wählerbesprechong wurde
der „Br. Chronik" zufolge eine Kandidatur de» Baron
Dt Pauli für die fünfte Curie de» deutschen Südtirol
einstimmig abgelehnt. Mit allen gegen drei Stimmen
trat die Versammlung dem Vorschlage bet, daß Herr
Josef Schraffl, Landtags-Abgeordneter und Bürger­
meister in Stlltau. als Kandidat aufgestellt werde.
Die Anwesenheit vieler Vertrauensmänner aus den
Landgemeinden wurde weiter dazu benutzt, die Kaudi-
dotenfrage für die Curie der Landgemeinden zu regeln.
Ohne irgendwelche Debatte wmde Profeffor Schöpfer
als Kandidat aufgestellt. Eine vorgestern in Kältern
abgehaltene Versammlung, att der Vertreter der Ge­
meinden Kältern, Tramin, Knrtatsch, Auer, Eppau,
Lana, Meran und Mailing theilnahmeu, lehnte eben­
falls die Kandidatur Baron Dt Pauli's einstimmig,
eine Zallinger'S mit 88 gittztn 2 Stimmen ab. Für
Rohracher waren einige Kälterer, während die drei
Traminer Vertrauensmänner sich den Entschluß noch
vorbehielten. Die „Neuen Tiroler Stimmen" nennen
die letztere Versammlung ein „geheime« Konvental
von dem nicht bekannt sei, wer ed einberufen und
welche Bedeutung eS gehabt habe. Gleichzeitig ver­
öffentlicht das Blatt eine Erklärung des Dekan? Dr.
G. Schmid aus StilfeS, der feststellt, daß seine
Aeußerung in der Versammlung zu Sterzing folgender
maßen gelautet habe: „Ich bin gestern in dieser Au
gelegenheit eigen» nach Brixen gefahren und erhielt
dort die Weisung, daß ich für Di Pauli einstehen
möge." Er möchte jedoch nicht, fügt Dr. Schmid
hinzu, daß diese Worte als eine Erklärung de» Fürst
bischofs gedeutet würden, oder derselbe deswegen in
die Debatte gezogen würde. Für die Richtigkeit feiner
Aussage berufe er sich auf den Herrn Generalvikar,
dem daS Nähere bekannt sei.— Wie die „RetchSpost
erfährt, ist die Meldung, daß Prälat TreuinfelS ia
der Prälateucurle de« Tiroler Großgrundbesitze» sich
Weit und breit schien jeder Laut erstorben, nur
daS Aechzen eines Schleppdampfers, der eine Reihe
Frachtkähne stromaufwärts zog, war zu vernehmen.
Es kam langsam näher und entkernte sich ebenso
langsam, um nach geraumer Zeit in der Weite zu
verhüllen.
Dann blieb alle» wieder still, bis plötzlich ein
seltsam klagender Ton durch die Nacht drang.
Die Tante schreckte zusammen und warf einen
scheuen Blick nach dem Fenster; draußen, dicht
vor demselben schien der unheimliche Ruf erklungen
zu sein.
„S'tst nur ein Nachtkäuzchen," erklärte der
Müller; „alle Nächte schickt es mir aus dem Baume
vor dem Fenster diesen vermaledeiten Gruß. Hab'
ihm schon manche Schrotladung al» Gegengruß zu­
geschickt, aber vergeblich." Zuweilen hörte man den
heseren Glockenschag vom nächsten Dorfkirchthurme,
und dazwischen zog die Tante oft ihre goldene Uhr.
„ES ist nahe zu elf," sagte sie endlich. „Wir
müffen fort; ich möchte nicht, daß er vor unö am
Fährhause einträfe."
Schweigend machten sich beide auf den Weg.
Der Müller ließ die Lampe brennen, damit man daS
gewohnte Licht in seinen Fenstern schimmern sehe.
Wortlos schritten sie dicht am Ufer deS mächtig
rauschenden Stromes hin. Von Zeit zu Zeit blieb
nicht mehr um ein Mandat bewerbe, da fidt) J bic
Stimmenauzahl zu seinen Ungunsten verschoben habe
und daß er in Folge deffen in einem Landgemeinden«
bezirk kandidiren werde, unrichtig. Prälat TreuinfelS
würde vielmehr diesmal eine stärkere Majorität al»
früher erhalten, da sowohl der jetzige Propst von
Bozen, al» auch jener von GrieS für TreuinfelS
stimmen würden, zwei Stimmen, die ihm früher nicht
zufielen; e» werde aber versichert, Prälat Treuinfel»
gedenke vielmehr, sich vom politischen Leben zurückzü«'>
ziehen und weder im Großgrundbesitze, noch in einem
Landgemeindebezirke sich um eia Mandat zu bewerben.
— Wie aus Krakau gemeldet wird, hielten die
dortigen Demokraten eine Versammlung ab, in welcher
der Landtags-Abgeordnete Direktor Rotter das Pro­
gramm der polnischen Demokraten darlegte. Ihm er­
widerte. Abgeordneter DaSzyuSkt vom Standpunkte der
Socialdemokraten. Die Versammlung nahm schließlich
gegen den Antrag des Referenten eine Resolution an,
die die Krakauer Abgeordneten auffordert, sich dem
Polenclub nicht anzuschließen.— Eine Versammlung
der Vertrauensmänner unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters von Krakau erklärte eine gemeinschaftliche
Arbeit mit dem polnischen Zentral» ah lcomite für
überflüssig und belchloß die Bildung eines städtischen
WahlcomiteS.
(Die deutsche Volkspartei in Mähren)
hielt am 21. d». in Hohenstadt ejue Vertrauens-
männerversammlmig ab, anläßlich welcher die durch'
den Austritt der Radikalen veränderten Parteiverhält­
nisse erörtert und folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
1. Der Neuaufban der Deutschen BölkSpartei in
Mähren hat zu erfolgen durch: Die Aufstellung ver­
läßlicher Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartet
an Stelle der ausscheidenden; durch die Neuwahl de»
Partetrathe» und der Geschäftsleitung. Diese Neu­
wahlen wurden sofort vollzogen und neue Vertrauens­
männer namhaft gemacht. 2. Wurde die neugewählte
Parteileitung ermächtigt, zum Zwecke eine» gemein­
samen Vorgehens und thunlichfter Permeidung jede?
Wahlkampfes unter den Deutschen Mährens, bei ein­
zelnen Wahlbewerbungen sowohl mit den Deutschradi­
kalen. als auch der Deutschen Fortschrittspartei ent­
sprechende Vereinbarungen zu treffen. 3. In voller
Würdigung der höchst erfreulichen nationalen Bewegung
der deutschen Arbeiterschaft ia Mähren, welche zu
fördern nach unserer Ansicht die Pflicht jeder deutschen
Partei im Lande ist, beschließt die Deutsche Volts-
der Müller stehen und lauschte und spähte in die
tiefe Dunkelheit hinein, um sich zu überzeugen, daß
kein anderer Wanderer auf dem wenig betretenen
Wege war.
Nach zehn Minuten befanden sie sich in un­
mittelbarer Nähe deS Fährhauses. An der Außenseite
desselben war eine Bank angebracht und auf dieser
'aßen zwei Gestalten. Die Tante drückte krampfhaft
den Arm ihre» Neffen.
„Er ist schon da," flüsterte sie. „Er ist un?
zuvorgekommen."
„Wer weiß, ob er'S ist, es kann auch jemand
anS dem Dorfe sein, der sich zu Wippach auf die
Bank gesetzt hat. DaS wäre ein verdammt unwill-
komme-er Gast!"
„Rein, nein, eS ist Allram, verlaß Dich darauf,"
zischelte die Tante. Trotz der Dunkelheit unterschied
sie den hellgrauen Ueberzieher und den ebenso Hellen
Hut, in welchem ihr der Detektiv bei ihrem ersten
Besuche so unerwartet auS der Thüre seiner Wohnung
entgegengetreten war, und woran sie ihn noch lange
unterscheiden konnte, alS sie ihm später im Straßen­
gewühle nachgeblickt hatte.
Der Müller trat nahe an die Beiden heran
und lüftete vor dem Herrn in der hellgrauen Kleidung
die Mütze.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 2 ]
Partei in den beiden Wahlkreisen der allgemeinen
Wählerklasse in Nordmähren die Bewerber der deutsch-
nationalen Arbeiterpartei mit ollem Nachdruck zu
unterstützen.
(Die bosnischen Bahnen.) Man berichtet
ouS Budapest: Die auf den 26. dS. anberaumte ge­
meinsame Ministerconferenz wird sich bekanntlich mit
der Frage der bosnischen Bohnen beschäftigen. UebrigenS
hat sich bereit» in den letzten Tagen zwischen den
Betheiligten eine solche Annäherung vollzogen, daß
auf einen baldigen, für Bosnien-Herzegowina, wie für
Oesterreich und Ungarn in gleicher Weife befriedigenden
Abschluß der Verhandlungen mit Zuversicht gerechnet
werden kan».
Deutsches Reich.
(Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.)
Bei der Einweihung der „Ruhmeshalle" in Barmen
am 24. Ociober erwiderte Kaiser Wilhelm auf die
Ansprache de» Bürgermeisters: „Tiefen Dank Im Namen
her Kaiserin und in meinem Namen für den Empfang
seiten» Ihrer Stadt bitte ich Sie, der Bürgerschaft
kundznthun. Die freudigen Gesichter und die wunder-
volle Ausschmückung der Häuser und Straßen Ihrer
Stadt sind Zeugen von den Gefühlen, die die Bürger­
schaft beseelen und denen Sie in so geeigneter Weise
soeben Worte verliehen haben. Ich habe «8 tief be­
dauern müssen, daß ich die Stadl auf unsern Besuch
habe warten lasten wüsten; allein die Sorge um da»
in Gefahr schwebende Leben meiner Frau Mutter ließ
mich nicht von ihrem Krankenlager weichen. Ich bin
nunmehr froh, daß mir ihr Zustand gestattet, den
Besuch aueziifiiliren, wenn auch de» Herzen» freudige
Bewegung durch den Schatten, der über ihr liegt,
noch getrübt ist. Sie hat mich aber ersucht, auch in
ihrem Namen der Stadt einen'Gruß zu überbringen.
Diese» Auftrages entledige ich mich hiewit. Daß Ihre
Stadt Barmen besonder» auf Handel und Wandel und
auf die Industrie angewiesen ist, da» weiß die Welt
längst. Ihre Leistungen stehen frei und offen vor
allem Volke da, und Sie brauchen sich dessen wahrlich
nicht zu schämen. Daß e» stet» mein erste» Ziel und
meine größte Arbeit ist, für mein Volk und sei'e
arbeitenden Theile den Frieden nach Möglichkeit zu
erhalten, davon habe ich erst vor wenigen Tagen,
glaube ich. wieder den Beweis geliefert. Da» Ueber-
einkommen mit dem mächtigsten germanischen Staate
— außer unserem— wird, hoffe ich, in weite Zu­
kunft hinaus da» gemeinsame Streben auf dem offenen
Weltmärkte für unsere beiden Völker gewährleisten, in
freundschaftliches, Wettkampfe und ohne Schärfe. Alle»
aber, wa» wir fühlen, denken und thun, vereinigen
wir In dem Wunsche, daß Gottes Segen auf der
Arbeit der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen
und gedeihen möge."
(Für die Handelsverträge.) Au» Berlin
wird gemeldet: In einer hier abgehaltenen Berathung
von angesehenen Vertretern der Industrie und de»
Handels wurde die demnächstige Einberufung einer
Versammlung von Vertretern der Industrie und de»
Handels ganz Deutschland» beschloffen, um eine
energische Agitation für Aufrechterhaltung der Handel»-
. Verträge und Wahrung der deutschen Handels- und
Zndustrie-Jnteresien einzuleiten.
Italien.
(Vom Papst) wird au» Rom gemeldet: Seine
Heiligkeit habe den ganzen Dienstag da» Bett gehütet,
da er sich in Folge der längeren Empfänge in den
letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfing der
Papst wie gewöhnlich den Staatssekretär Kardinal
Rampolla und dessen Stellvertreter. Heute verließ der
Papst da» Bett und ertheilte Audienzen; er empfing
zweimal den Staatdsekretär Kardinal Rampolla, die
Kardinäle Ferrata und Cretoni, sowie andere Per­
sönlichkeiten.
China.
(Die Expedition nach Paotingfu.)Aus
Tientsin, 22. October wird gemeldet: General Camp­
bell ist mit der linken Seltenkolonne de» von Tientsin
noch Paotingfu abmerschirten Expeditionstheiles am
17. d». in Pafaug angekommen. Pafaiig war während
der letzten zwei Wochen von 1500 Mann kaiserlich
-chinesischer Truppen besetzt geholten worben, von denen
1000 Mann bet der Ankunft der Engländer südlich
abzogen. Ein chinesischer General war am 13. d».
in einem Gefechte mit Boxern bet Pantlchalwu schwer
verwundet worden. In Menanhflen ist ein Schreiben
ibt» Prinzen Tuan gesunden worden, welche» den
Befehl ertheilt, die Expedition im Sumpflande zu ver­
nichten; Waffen würden seitens der chinesischen Re­
gierung zur Verfügung gestellt werden. General
Eompbell marschirt südwärts weiter nach Paotingfu
Die übrigen Theile der von Tientsin abgegangenen
Expedition hoben sich am 18. d«. mit der von Peking
abgegangenen Expedition unter General Gafelee ver­
einigt, und e» wird angenommen, daß die ganze
Expedition am 21. ds. Paotingfu erreicht hat.
.(Böse Nachrichten aus Canto».) Einem
der „P. C." au» Hongkong zugehenden Berichte ist
zu entnehmen, daß die von Li-Hung Tichaug auf an­
geblichen Wunsch der Kaiserin-Wtiwe Mitte Juli nach
Peking geschickten 3000 Mann Schwarzflaggen unter­
wegs in Hunan gemeutert haben sollen und nunmehr
raubend und plündernd nach Conton zurückkehrten.
„Schaareu unzufriedener und beutelustiger Elemente
schließen sich ihnen an," so heißt es in dem Berichte.
Gleichzeitig macht sich in der Bekämpfung der zahl­
reichen Piraten und Banditen das Fehlen der rück­
sichtslosen aber wirksamen Hand Li Hung-Tschang's
geltend, und in Folge deö völligen Stillstandes de»
Handels sind bereits gegen 20.000 Arbeiter der Seiden-
und Jadestein-Jndustrie in Canton brodlo» geworden.
Unter diese» Umständen beginnt man aufs Neue für
die Sicherheit der fremdländischen Bevölkerung in
Canton, die, etwa 200 Köpfe stark, auf der kleinen
Insel Shamin ansässig und von der Chinesenstadt nur
durch einen schmalen Kanal getrennt ist, lebhafte Be-
sorgniffe zu hegen. Oesterreichisch-ungarische Staats­
angehörige sind dort nicht wohnhaft.. Die Lage der
Europäer müßte sich im Falle eines Angriffes seiten»
der Chinesen umso gefährlicher gestalten, als der
einzige Zugang nach Canton, der Perlstrom, durch
die chinesische» Bogueforl» an der Mündung beherrscht
wird und durch diese jederzeit die Verbindung zwischen
Hongkong und Canton abgeschnitten werden kann.
Diese mit modernen Geschützen armirten und In gutem
VertheidigungSzustand befindlichen Fort» sollen erst
vor Kurzem chinesische Truppeuverstälkuugen erhalten
haben." Wie schon gemeldet worden ist, hat sich in
Canio» ein FreiwtlltgenkorpS au» Fremden gebildet,
auch liegen dort europäische und amerikanische Kanonen­
boote. Nach einem Pariser Briefe würde die fran
zösische Regierung in Gemäßheit ihre» vor zwei Jahren
mit China geschloffenen UebereinkommenS eventuell
Truppen zur Unterstützung der regulären chinesische»
Slreitkräfte nach Canton absenden, jedoch nur im Ein­
vernehmen mit den andern Mächten vorgehen.
Tüd-Afrlka.
(Friedliches.) Aus Johannesburg wird dem
F.Bl.geschrieben: DieJntereffenten inCapetownsowohl,
als in London machen jetzt bei der Regierung alle
Schritte, damit die nothwendigen Reformen so rasch
als möglich durchgeführt werden, und wenn die Regierung
auch bisher ängstlich bemüht gewesen ist, jeden Schein
zu vermeiden, der zu der Annahme führen könnte,
daß sie sich vornehmlich für die Kapitalisten interessire,
so zeigen dennoch verschiedene Maßnahmen, daß
England klug genug ist, zu erkennen, eS müsse in
erster Linie die Minen-Jndustrie auf alle mögliche
Weise gefördert werden, um durch diese sodann die
Mittel zu bekommen, daS Land weiter zu exploitiren.
Trotz des gezeigten guten Willens ist man enttäuscht
über den Mangel an Organisationstalent, der sich bei
dieser Gelegenheit und nach vier Monaten der Okkupation
durch die englischen Truppen fühlbar macht, und der
zur Folge hat,' daß man an wichtige Fragen noch
gar nicht herangetreten ist, trotzdem man einzelne
derselben schon hätte erledigen können. Wir sind noch
sehr weit davon entfernt, von geordneten Zuständen
sprechen zu können, und ich gestehe, daß weder ich.
noch andere gutgesinnte Engländer je geglaubt hahen,
eS werde so lange Zeit beuöthigen, bis man wieder
in Ordnung kommen wird; obschon wir jeden Tag
hören, der Friede stehe vor der Thüre» so ist jetzt
dennoch zu fürchten, daß eS noch einige Zeit brauchen
wird, bevor man von geordneten Zuständen wird
sprechen können. Auch heute »och dürfen keine Leute,
welche Position sie immer auch bekleiden mögen, hicher«
kommen, und ich höre, daß auch nach erfolgter Friedens«
erkläiung, und auch dann, wenn die drei Eisenbahn­
linien vollkommen in Betrieb sein werden, diese Leute
erst dann die Erlaubnis erhalten werden, hicher zu
kommen, bis die Stadt für mindestens drei Monate
mit Lebensmitteln versorgt sein wird. Ebensowenig
eS mir trotz meiner ausgezeichneten Beziehungen zu
den Regierungsorganen, bisher gelungen ist, für hervor­
ragende Interessenten an der hiesiegen Industrie die
Erlaubniß zur Reise hieher zu bekommen, ebensowenig
habe ich für mich selbst die Erlaubniß erhalten können
von hier fortzureisen, weil Lord Kitchener in dieser
Hinsicht absolut keine Ausnahme machen will. AuS
diesen Gründen fürchte ich auch, daß der Bertieb der
Minen nicht sobald aufgenommen werden wird, wenn
auch in allen Minen mit der größten Energie Alles
soweit alS möglich in Ordnung gebracht wird, damit
den Aufnahmen deS Betriebes nichts im Wege stehe,
sobald die nothwendigen Leute herkommen dürfen.
Immerhin höre ich, daß größere Sendungen von
Nahrungsmitteln aus allen Linien unterwegs sind, so
daß man für die nächste Zeit erwarten dürfte, daß
eine Anzahl in Capetown sich aufhaltende Personen
dir Erlaubniß erhalten werden hieher zu kommen.
Die Ueberweisung von Geldern nach Europa ist noch
immer mit großen S.bwierigkeilen verbunden, weil
den Banken die Ausgabe von Rimessen bis auf
JSJ”* wurde. Die Frage, ob die rück-
fßÄE* ^'«gebühren zu zahlen sind oder nicht.
'Mir.»"* t sl^ m entschieden worden, daß sie in allen
dns, s;/*!. Wahlen seien, woraus zu entnehmen ist.
Chamber of mines dagegen unter-
sinh *** einstweilen resultatlos geblieben
im-' m® aretol ®n zusammentretende Kommission
b r? bon der TranSvaal-Regierung
EÄ Ko'Ewnen soll sich nicht nur mit der
Fraae sondern hauptsächlich mit der
LandkS oft!gen, ob sie für die Entwicklung de»
Ma» bae x*«? ^"den oder derselben hinderlich sind,
daher Grund anzunehmen, daß mit einer
i h selben tabula rasa gemacht werden wird.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 27. Ociober.
(SchießstandS-Rachrtchten.) Am Sonntag
den 28. d». wird das vorletzte GesellschaftS-Schteß"
in dieser Saison auf dem Berge Jsel gegeben, wove
auf der nahen Distanz die ll. GeselllchfftSgabe nnv
auf mittlerer Entfernung die 17. Schützengabe auSge-
schoffen werden. Die Jungschützen stad in gewohnter
Weise begünstiget.— Noch wird darauf hingewiesen,
daß die wehrpflichtigen Männer hohe Zeit haben,
vollends den Schteßstands-Ovliegenhetten pro i 0 ou
nachzukommen.
(Stadttheater.) Heute Abend wird da»
beste Lustspiel MoliöreS, „Der Geizige", gegeben, worin
Herr Leopold Heinritz die Hauptrolle des Harpagon
spielen wird. Die Sonntag-Borstellung fällt diesmal
au». Am Dienstag nächste Woche wird Frl. Rosine
Rang! vom k. k. Curthealer in Ischl al» Gast auf'
treten und zwar al» „Adele" in der Strauß sche"
Operette „Fledermaus". Frl. Rosine Rangl ist eine
der reizeodsteu Operettensubrelten der Gegenwart,
welche seit Jahren der Liebling des Curiheoter W
Ischl ist und gar oft vor Sr. Majestät dem Kmst*
von Oesterreich gespielt hat. Bei ihrem letzten Gast­
spiele wurde Frl. Rostne Rangl in Lindau mit größt"
Aeifallsspendeu ausgezeichnet. Ihre liebliche Stimme,
ihr vortreffliches Spiel, in Berbiudung mit W*
aumuihigen Erscheinung wird allgemein gerühmt.
(Sitpendten-AnSschreibung.) Iw% tt'
zetgetheil unserer heutigen Nummer ist die Ausschreibung
dreier Stipendien (eines zu 120, und zwei zu 80 Jv
aus der Joh. Nep. Reiner'schen Famckieustiftung
Bregenz enthalten.— Ferner- jene von nenn H°"^
werksstipendlen für Kinder beiderlei Geschlechtes al
Beitrag zur Erlernung irgend eine» Handwerkes oder
weiblicher Handarbeit und endlich jene über fw.
Studienstipendien in Beiträgen von 76 K bis 420 &•
AllrS Nähere hierüber in den betreffenden Kuuv'
machungen..
*Karl>, 27. Oet. (Der hiesige Männer'
gesaugverein) gibt morgen Sonntag abends hau»
8 Uhr im Läwensaale dahier ein Wohlrhäigke«^
Concert mit sehr gewähltem Programm und dürft^
die Vorträge dieses Vereine» auch einem
wohnten Ohr einen genußreichen Abend bieten.®
Einnahmen werden für Lehrmittel armer Schulkiu°e
verwendet. Der Eintritt beträgt 40 h, doch ist "Uw
der Mildthätigkeit keine Schrank« gesetzt. Unterstützt"
Mitglieder haben keinen freien Zutritt. ES wer»
alle unterstützenden Mitglieder und Schulfreunde, §"
Zwecke dieser guten Sache, zu recht zahlreichem Besuw
freundlichst eingeladen.
5 PotttOUn, 25. Oct. (G emetndeauS'
ssitzung), abgehalten am 24. Oct. unter dem Vorsitze v
Bürgermeisters Dr. Watbel. Beichlüffe: 1. Dem
deö I. Wtnsauer in der Wetßochergasse um die
willigung zum Baue einer Dachkammer mit Feuerst"
wurde entsprochen; 2. Da» Ansuchen der Stauwetv
genoffenschaft um Abtretung eine» Streifen Lov
am Ufer deö Stauweiher» wurde vertagt; 3.»*
eines ControlcomiieS für die Ablaffung de» Hoch"»»
an» dem Stauweiher im Ebnensand. Gewählt ®" r ...
di« G.-R. Thuruher, Eduard Rhomberg- M".
Rünzler und Gemeindetngenteur Jultu» RhoMv «>
4. Bericht über die im September und October-
abgehaltene Feuerbeschau; 5. Bericht der Strav.
bausection über die Eingabe von Martin Meter®
Genossen um die Errichtung eines Schuttablagtt""?
Platzes am Fallbach. ES-wird beschloffen. "U ** „j,
neter Stelle einen Ablagerungsplatz zu -erstellen.^.
da» angeschwemmte Kte» auf den Straßen zu verwe"
Eingabe von Josef Wehtnger und Genoffe®.
Erstellung eine« Fahrweges von Steinebach zum B,
Wurde an den Baucath zur Berichterstattung überw ei
7. Eingabe von Michael Klocker um Herstellung,
Feuercanale» vom Hennebach nach Häfenberg ®" ,„^0
ilellung eines 2 m breiten Fahrwege»
nach Häfenberg, wurde an den Bamoth überw^
8. Eingabe von Martin Rünzler und Genosi
Uebernahme der Adlergosse auf die Gemeinde un
befferung derselben, wurde entsprochen; 9. Da"


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 3 ]
Wirthschaft-gesuch von F. I. Thurnher von Mühlebach
»eS Jvh. Schüller zum Löwen in der Riedgosst und
bk- Martin Rhomberg um Schnap-au-fchank wurden
in vertraulicher Sitzung behandelt; 10. Dem Antrage
dr- Ort-schulratbe- für die Errichtung einer Parallel
Classe an der Volksschule in Haselyauden, wurde z»l
gtstimmi; 11. Eingabe der Bewohner von Unterrie»
»nd Bontling um Verbesserung der Wuhrungeu in Litten
Wurde der Wosserbausectio« zur Ausführung überwiesen.
12. Gesuche vom Lande Tirol um milde Beitrüge an
Abbrändler, wurden dem Armenrathe überwiesen. Mit­
theilungen: Die Besitzer des ElectricitütSwerkeS Siemens
» Halske berichten, daß an der Leitung und an den
Wegen Beschädigungen vorgekommen seien. Gemeinde-
rath Thurnher beschwert sich wegen Ablagerung auf dem
Ctmeindeboden. Dr. Fußenegger frügt nach der Le.
stillung der electrischen Beleuchtung tu den Sitzungssaal
Ci-'A. I. Klockrr und M. Spiegel wünschen zum wieder
bolteomale die täglich zweimalige Briefzustellung in
Lorderachmühle und Egetea.
* Aus de« Hberland, 26. Oct. (Wieder
rin Bahnprojekt.) Der Bau der Wälderbahn
hat unstreitig einen ganz günstigen Einfluß im Ländle
ausgeübt und zwar den, daß er eine gewisse, möchte
säst sagen eifersüchtige Rührigkeit wachrief, dahingehend
haß sich jetzt allerorts EomiteS bilden, welche die
Neu-Echaffung aller möglichen und unmöglichen Bahn
strecken ins Auge fassen. Man wird sich in letzterer
Beziehung noch auf die, von einem Spaßvogel erfundene
.Ente" erinnern, welche vom Bau einer Bahn „über
den Arlberg" zu berichten wußte, die daun die Runde
durch eine ganze Legion von Blättern machte. Ernster
ist jedoch ein andere- Projekt aufzufassen» welche-
»euerdingS in den Vordergrund zu stellen gesucht wird.
C- ist die- eine Straßenbahn von Feldkirch über
Altenstadt, Rankwetl, Sulz, Klau-, Götzts nach Altstätten
3m „SB. B." läßt sich darüber ein Correfpvndent etwa
wie folgt aus: Die Straßenbahn Dornbirn-Lustenau
ist nun durch das Zusammenwirken der betheiligten
Faktoren gesichert. Nun kommt aber auch die Reihe
°US Oberland! Auch hier muß unser Land der Schweiz
"^hergerückt werden— dies muß unser Ziel werden,
uach dessen Verwirklichung nun mit allen Mitteln zu
streben ist. Bei dem heutigen GeschäftSverkehre, der
stch noch von Jahr zu Jahr steigern wird, ist eine
solche Verbindung der einzelnen Gemeinden unter sich
und mit der Schweiz sehr nothwendig. Wasserkraft
wäre im Vorderlande genügend vorhanden und die
uöthige Anzahl Abnehmer von Stammactien würde
' m °n gewiß bekommen, wenn der Betrag einer Actit
uicht ollzuhoch angesetzt würde. Eines aber sei vor
allem nothwendig, ed müßte eine einflußreiche, rüchtige
Person die Sache in die Hand nehmen und uicht
kuhen, bis sie durchgeführt ist.
Nenzing, 26. Oct. (Ordeusüberretchung.)
Ergangenen Sonntag Nachmittag traf hier der Herr
k. Bezirkshauptmann von Bludenz, Edler v. Alpen-
ueim rin, um unserem hochw. Herrn Pfarrer Jos.
«nt. Sohm, Director von Jagdberg» da- ihm von
^r. Majestät ollergnädigst verliehene goldene Ber
^stustkreuz mit der Krone zu überbringen. Die feicr«
Ueberretchung fand nach dem nachmittägigen
vestgottesdienste in Gegenwart deö Herrn BezirkürichterS
«iraidi. des nachbarlichen Clerus, des Gemetnde-
ausschnssrs, der StaatSbahndeamten, k. k. Gendarmerie
Finanzwache, einer Vertretung von Jagdberg und
»ahlretchem Publikum statt. Nach einer kurzen An
» u^ e' oin Hoch auf Se. Majestät den
auSklang. während welchem die Gemeindemufik
le Kaiserhymne spielte, überreichte der Herr Bezirks-
oauptmann dem Ausgezeichneten die Dekoration. Hochw.
vrrr Pfarrer Sohm sprach hierauf Dankeöworle mit
kr Bitte, der Herr Bezirkshauptmann möge diese an
Stufen de- Allerh. Thrones gelangen lassen,
sodann wurde dem Gefeierten vom Gemeindevorsteher
t« m ^°s' Marte unter gleichzeitigen Glückwünschen
.^.^amen der Gemeinde das Ehrenbürgerdiplom über-
d», ^kauf derselbe gerührt der ganzen Gemeinde
vkte. Die Feier wurde hierauf durch ein solennes
»rstmahl in der „Sonne" beschlossen,
g- Schr»t»s, 27. Oktober. (Herbstviehmarkt.)
toirl Qu8 unserem heutigen Anzeigentheil ersichtlich,
'ko der zweite Herbstviehmarkt iu SchrunS
'""ustag den 30. Oktober abgehalten.
am
**
°»ng.*
Stube«, 25. Oct.^ Stüber die Ver-
...» Da Ihnen von anderer
krhrs-ErSflnung der neuen Straße S.
«--- m«;\m »-->«'-> '"S SÄ,»
Brüder Mittheilung machen.^; m Früh-
Mt Ban-Unternehmer dieses Straßen» g« Streck­
te. sie die Arbeiten begannnen,^
Stutz-Lech noch vor Eintritt des Wt Riefen-
stellen. Obwohl an die Vollendung konnte,
aufgäbe in so kurzer Zeit niemand g ^nte
hielten die Unternehmer ihr Dersprech U^ ^^e
»nr allgemeinen Ueberroschung und Fr ^„geden
Straße am 1b. dS. MtS. dem Ver h« uv«g^
werden. Aus diesem Anlass« wurde seitruS
iheiligten Gemeinden eine Festlichkeit veranstaltet, welch
trotz ungünstiger Witterung viele Theilurhmer anzog.
Montag den 15. dS. versammelte ma» sich zur Feier
de» Tage» in Stuben. Von der alten Post aus
wurde sodann die Fahrt in zwölf Wagen nach Lech
angetreten. In Zürsch wurde in den Gasthäusern
„Alpenrose" und „EdelweiS" kurzer Aufenthalt ge­
nommen, sodann gtengS weiter über die prächtige ueue
Fahrstraße nach Lech. Dort hatte man uarerdessen
Vorbereitungen getroffen zum festlichen Empfang der
Gäste. Bor dem Gasthause zur „Post" waren unter
Führung deS Herrn Lehrer» die Schulkinder aufge­
stellt. welche in hellem Jubel den Wagenzug begrüßten.
Ein vortreffliches Festmahl erwartete uns in der
„Krone", wo, gewürzt durch schöne und humorvolle
Aniprachen» die gebotenen Speisen und Getränke
doppelt mundeten. Während wir tu der warmen
Stube uns Wohlsein ließen und die herrlichen Land-
schaftSbilder, die stch von der urUtN Straße aus dem Auge
des Wanderers darboten, besprachen, tanzten draußen lustig
die Schneeflocken. E» war eine schöne Feier und
lange wird sie den Thetlnehmern t« Gedächtnis
bleiben. Hoffentlich schreitet der Ausbau der Straße
in» Lechthal hinein ebenso rasch und unter ebenso
günstigen WstterungSverhältnissen vor, wie die Strecke
bi» Lech. -z-
Armsbruck, 26. Oct. (Promotionen.) An
der hiesigen Universität wurden am Mittwoch Herr Lud­
wig ProchoSka au» Baris in Ungarn zum Doctor der
Rechte und Herr Job. Haller auS Sr. Leonhard in
Tirol zum Doctor der gesammteu Heilkunde promovirt.
(Einbruch.) In der Nacht vom 24. auf 25. ds.
wurde, wie die „N. T. St." melden» durch ein
Parterre-Fenster im Gastlocal beim „Stamser" in
Höttiug eingebrochen. Der Dieb glaubte offenbar im
Schreibpulte Geld zu finden, wurde aber in seiner
Hoffnung getäuscht. So nahm er denn nur um 60 kr.
Cigarren aus dem Glaskasten mit. Es ist dies seit
kurzer Zelt der vierte Einbruch im genannten Hause.
rversch jeden cs.
(DerfalscheBaronKetteler.) ImCounty-
GefängniS zu Chicago befindet sich zur Zeit ein
muthmaßlicher Hochstapler, der vor Kurzem wegen
Schwindels verhaftet wurde und der auch von den
Behörden in New-Uork, PittSburg und Philadelphia
gewünscht wird. Der Mann nennt sich Hans v. Ketteler-
Elfeldt und behauptet, ein Neffe deS Barons v. Ketteler,
der in Peking von Chinesen ermordet wurde, zu sein.
Auf Grund seiner Angaben fand er während seines
zweimonatlichen Aufenthaltes in Chicago in gewissen
deutsch-amerikanischen Kreisen zuvorkommende Auf
nähme; unter anderem beehrte er auch einen Gastwirth
Namens Heinrich Brandau mit seiner werthen Kund
schaft und verliebte sich bei Brandau in ein Fräulein
Amalia Schulze, soweit deren Sparkassenbuch mit
2000 Mark Einlage in Betracht kam. Der Herr
Baron gab dem Mädchen daS Eheversprechen und
erzählte seinen gläubigen Freunden viel von seinen
Bankdepofftcn in New- Aork und Europa. Merkwürdiger
weise blieben aber die Bargeldzuschüsse auS und die
gesellschaftliche Stellung deS jungen Mannes stand
auf dem Spiele, wenn er nicht aus dem vorgeblich
momentanen Dilemma herauskommen konnte. Zu
diesem Zwecke vertrante er sich dem Wirth an, und
dieser rückte mit 145 Mark heraus. Dann steckte
sich der „Baron" hinter seine Braut und bat sie, ihm
solange mit Geld aus ihren Ersparnissen auSzuhelfen,
bis sein Wechsel eingetroffen sein würde. Sie fiel auch
prompt mit 200 Mark hinein. Mittlerweile wurde
andau aber doch stutzig und zog unter der Hand
Erkundigungen bei der New-Aorkec Polizei ein. Die
Antwort lautete wenig ermuthigend. Er stellte sich
nämlich heraus, daß Th. Elfeldt, alia8 v- Ketteler,
in New-Uork wegen ganz gleicher Streiche gesucht
wird und daß er den Heiratsschwindel systematisch
betreiben soll. Der „Baron" wurde dann verhaftet
und, da er nicht Bürgschaft leisten konnte, in das
Gefängnis geschickt.
servativeS Mandat den reichstreuen Italienern zufällt.
Bei de» Landtagswahlen erhält die fortschrittliche
Gruppe sechs, die conservative vier Mandate, die
erstere überläßt ein Mandat den reichstreuen Italienern
ihrer politischen Farbe. Letztere wird gleichfalls die
reichstreuen Italiener berücksichtigen. Die endgilttge
Annahme dieses CompromiffeS bleibt den Wähler­
versammlungen beider Gruppen Vorbehalten.
Mürzzuschlag, 25. Oct. Heute früh fuhren in der
Station Mitterndorf zwei Lastzüge in einander. Zwölf
Waggons wurden zertrümmert, ein Lokomotivführer
und ein ZugSführer leicht verletzt. Die Passagiere
des ersten Schnellzuges mußten übersteigen. Seit
10 Uhr nachmittags ist das Hauptgeleise wieder frei.
Hedenvnrg, 24. Oct. Der Weingartenbesitzer
Mathias Heinrich in Deutschkreuz betrat heute nachmittag-
in Begleitung seiner Frau den Weinkeller, um nach
dem Most zu sehen. Beide wurden von den Gasen
betäubt und erstickten.
Warks, 24. Oct. Der Ministerrath beschloß
nach Verständigung mit den fremden Kommissaren
die Verlängerung der Ausstellung bis 11. November
und an einem der letzten Tage ein Volksfest mit
großer Illumination bei unentgeltlichem Eintritt.
Audapest, 25. Oer. Blättermeldung zufolge
soll FinanzmiSister v. Kallay bei der päpstlichen
Curie Schritte gethan haben, um den Erzbischof
von Serajewo» Dr. Stadler, von seinem Posten zu
entfernen. Dieser Schritt soll jedoch bisher erfolglos
geblieben fein.
London, ,(26. Oct. Eine Depesche GaseleeS
auS Paotingfu vom 20. Oktober besagt: Die unter
meinem Befehl stehende Streitmacht der Verbündeten
traf gestern hier ein. Heute wurde von den britischen,
deutschen, französischen und italienischen Truppen an
den Stadtthoren Wachen aufgestellt. Sämmtliche
Generale der Expedition durchzogen mit kleinen
Truppenabthcilungen die Stadt; hierauf wurden die
Quartiere vertheilt. General Gaselee will die meisten
britischen Truppen im Lager behalten und wartet die An­
ordnungen deS Generalfeldmarschalls Grafen v. Walder-
fee bezüglich der weiteren Schritte ab. Die Ein­
wohner sind zumeist in der Stadt geblieben. Von
Feindseligkeiten liegen keine Anzeichen vor. Vorräthe
lassen sich hier beschaffen, sind aber keineswegs reich­
lich vorhanden.
Letzte Post.
Zytev, 25. Oct. .Dem „N. Wr. Tagbl." zufolge
verlautet in hiesigen diplomatischen Kreisen mir Be-
stimmtheit, daß in der Leitung deS auswärtigen Amtes
eine Aenderung bevorstehe, mit welcher der Name des
ReichS-FinanzministerS v. Kalloy in Verbindung ge.
bracht wird.— In böhmischen Abgeordnetenkreisen
circuliert daS Gerücht von dem bevorstehenden Rücktritt
des Ministers für Galizien, Dr. Pientak, und der
Ersetzung desselben durch den Viccpräsidenten der
galizischen Statthalterei Lipl.
Kien, 25. Der. Die Blätter veröffentliche»
eine Mittheilung deS verfassungstreue» Großgrund­
besitzes, wonach zwischen den Delegierten der deutsch,
fortschrittlichen und der deutschconservativen Gruppe
des tirolischen adeligen Großgrundbesitzes eine Einigung
über folgende Punkte erzielt werde: Bis Ende des
JahreS 1910 werden beide Gruppen bei den ReichS-
rathS- und Landtagswahlen gemeinsame Candidaten-
listen aufstellen. Bei den ReichSrathswahlen nominiert
jede Gruppe zwei Candidaten, wobei jedoch ein con.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
26. Del; (Proceß Hilsner.) In der
heutigen BormittagSfltzung würbe oaS Verhör HilSuerS,
welcher beim Leugnen verharrte, beendet. Nachmittags
begann daS Zeugenverhör mit der Einvernahme der
Mutter der ermordeten Hruza. Wie die Zeugin
mittheilt, wußte sie von ihrer Tochter, daß sie von
einem Manne, dessen Name ihr entfallen und der
Schuster war, verfolgt wurde. Zeuge Nowak, der
Vormund der Ermordeten, erklärt im Gegensatze zur
Aussage der vorigen Zeugin, daß die Ermordete auch
an anderen Tage» als an Sonntagen nach Polna
ging, uns äußert, auf den Widerspruch aufmerksam
gemacht, daß die Mutter der Hruza schon ganz dumm
und gedächtnisschwach sei. Mehrere Zeugen gaben an,
Hilsner am 29. März zu verschiedenen Tageszeiten
zwischen Polna und dem Brezinawalde gesehen zu
haben. (Fortsetzung der Verhandlung morgen.)
Meteorol. Beobachtungen a. d. BersuchSstatiou Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
m»
Luft»
tcmpr.
nach
«elf.«
Feuch»
tlakeü
in
Perc.
WIndrtcht.
u. Wind st.
(0—10)
0! windstill
0: Sturm
10: Orkan
»ewdlk.
(0-10)
o:«atj fielt.
8:)a fi> eit.
othal-bew,
l0:„.bew.
Nieder«
fchlag»-
hiibetnnl»
und Form
d. Nieder­
schlage»
26.
nchm-
722.5
8.2
77
NO 1
10
—
20.
9 Uhr
abds.
718.6
8.6
76
SSW 2
3
—
27.
7 Uhr
früh
721.7
5.1
92
Wl
10
2.9
Effecten- und Wechscl-Conrse
an der 5ffentCid)en WSr fe in Wien.
26. Oktober.
Einheitliche l Noten 96 85
Staatsschuld s Silber 96 60
Oest. Goldrente .. 114.25
Kroncnrente 4'/, 97.75
Ungar. Goldrente, 114.20
Kronenrente„ 90.05
Oest.-ung. sömLoctlot 16 95
Creditactte» 652.25
London rJsta 240,647*
lüO Reichsmark 117.75
20.Mark-Stück' 23.65
20 FrancS^Stücke 19.20
Italien. Banknoten 90.80
Lch ujc. 95.60
Me«. 27. Oct,
23. Oktober 1900.
Banknoten-Umlauf
Metallschatz...
Portefeuille..
Lombard...
Steuerfreie Bank­
notenreserve..
Wavüansweis.
Stand der Oesterr.-ungor. Baut vom
1.437.432.000 K <— 1,656.000 K>
1.203.987.000 K (+ 667.000 K)
402,579.000 K (-f 8,304.000 K)
. 62,587.000 K (— 2,970.000 K)
. 99,693.000 K(+ 1,715.0001)


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 4 ]
\
Cousular V ericht.
(Kaffee.Import.) Zur Kennzeichnung deS
Umfanges, welchen die Kaffeebezüge einerseits auS
Triest, andererseits direct aus Brasilien angenommen
haben, ist die Mittheilung im Septemberbericht unseres
General-ConsulateS in Salonich von Interesse, wonach
in diesem Monat dortsesbst ab Triest nur 146 Säcke
Kaffee eintrafen, dagegen ab Rio Drei Parthien mit
zusammen 2476. Säcken. Der Markt verhielt sich
im Ganzen fest.
(Auswanderungswesen.) Die überseeische
Auswanderung über Hamburg betrug im Monat
September nach dem Bericht unseres General-ConsulateS
dortselbst 4298 Personen, darunter 1243 österr. und
Ungar. Staatsangehörige. Dem Reiseziel nach entfielen
hauptsächlich auf die Vereinigten Staaten von Amerika
2869 Personen. Vom 1. Jänner biö Ende September
d. I. sind über Hamburg ausgewandert 76.179
gegen 48.997 Personen in der gleichen Periode deS
Vorjahres.
Pie diesjährige Meiukefe.
(Württemberg.) Ueber die Aussichten der
diesjährigen Weinlese in Württemberg ist einem
Specialbericht unseres ConsulateS in Stuttgart zu
entnehmen: Bezüglich der Quantität treffen im All
gemeinen die bisherigen Schätzungen zu, so daß
durchschnittlich 1009 Liter Wein pro Morgen (ca.
36 ctr.) eingebracht werden dürfen. In einzelnen
Gegenden wird dieser Ertrag jedoch bedeutend über
schritten werden.- Die Aussichten bezüglich derQualität
sind infolge der warmen'Witterung sehr gestiegen;
fast auS allen Theilen deS Landes wird berichtet, daß
der heurige Wein dem 1895*« mindestens gleich
kommen wird,— zwischen 60—90 Grad nach Oechsle,
die Säure zwischen 10—14' pro Mille. Die Kauflust
ist bis jetzt noch nicht ganz besonders rege. Einzelne
Posten sind bereits abgesetzt worden, und zwar zu
1&0—150 M. pro Eimer (3 dl.) Fast auS allen
Bezirken- wird gemeldet, daß daS Bespritzen und
Schwefeln der Reben sich auch in diesem Jahre wieder
in-ganz augenscheinlicher Weise bewährt hat. Wein
berge, in denen nicht gespritzt wurde, stehen heute
schön größtentheils kahl da, und ihre Trauben sind
in^ der Reife-wesentlich zurück.'
(Frankreich.) Die diesjährige. Weinlese m
Frankreich hat, wie der Septemverbericht unseres
ConsulateS in Bordeaux ausführt, unter den denkbar
günstigsten klimatischen Verhältnissen ihren Ansang
genommen und verlief zumeist in der befriedigendsten
Weise., Die bisher ersichtlichen Resultate in quantativer
Beziehung sind überraschend. Man hat einen derart
ergiebigen Ertrag nicht erwartet, und wird man auf
manchen Besitzungen voraussichtlich gezwungen sein,
mangels genügender Küfen die Lese zu unterbrechen und
erst wieder aufzunehmen, nachdem man die zuerst
gefüllten Küfen wird ablassen haben können. In
den 'benachbarten Departements verspricht die Lese
ebenfalls die Hoffnungen der Production zu erfüllen.
— Der Weinhandel hielt sich im verflossenen Monat
außerordentlich ruhig. In den diesjährigen Weinen
ist bislang sehr wenig gekauft worden. In den
kleinsten Rothweinen haben einige Abschlüsse ä Francs
140—160 per Faß von 9 hl.— Rohgebinde sofort
von den Kufen abzunehmen— und in den kleinsten
Weißweinen ä Francs 100 gleiche Bedingungen, statt­
gefunden. Für den Export nach SüddeutsHland
sind große Parthien Trauben gehandelt worden u
zwar ä Francs 12—13 per q.
Literarisches.
(.Durch ganz Italien.") Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten", Alterthümer, Bau­
denkmäler. Kunstschätze'-' und BolkStypen re. Pracht-Album
in Groß-Folio, Querformat, Vollständig in 30 Lieferungen
* 60 fr;—• K 1.20. Dieses Werk vrrdient in der That
ein grardioses Prachtwerk genannt zu. werden. Wie wir
von den Verlegern G. SzelinSki& Comp., Wien, I. Weih-
burggasie-16 eriäbren, hat das Werk in unserer Monarchie
Apen großartigen Beifall, und Absatz Indem einzelne Provinz-
buchhändler l 6i8 2iO Abonnenten seit Erscheinen der ersten
Lieferung zu verzeichnen haben. Bis jetzt liegen uuS
12 Hefte vor und betrachten wir mit Freude diese natur-
■ wahren, leben-getreuen Bilder, welche in tadellos künstlerisch
vollendeter,Ausführung jedem Kunstfreunde! gewidmet.sind.
Wer so glücklich war, an Ort,, und Stelle die Originale
dieser ungemein plastischen, naturgetreuen Reproduktionen
zu.bewundern, dem weiden sie als wunderdolle Wiederer»
wrcker jener längstvertiäumten Märchenstimmung sein. Jene
aber, denen das Schicksal minder günstig war, werden beim
Anblick der einzelner Prachtgemälde von einer langgehegten,
heißen Sehnsucht'befreit, nachher voll der zauberhaftesten
Erinnerungen sein. Der billige. Preis von nur X 1.20 per
Lest ist nur deshalb möglich, weil das Werk „Duich ganz
Italien'' bereits in 7 Sprachen erschtinst
Bregenzer Brod-Taxe vom 26. Oktober 1900.
60 Kilogr.' Weizen K 10.20
6Ö „• .Roggen K 9.60
1*. Weißbrod h 88
l'stl. Kernenbrodweggen d 84
1 1„ Kernrnbrodlaid^ h 82
1 Kl. Roggenbrodweggen h 32
t„ Roggenbrodlaib h 30
1* gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9» Herrenbrod h 4
Amtlicher Theil.
Kundmachung der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
vom 19. Oktober 1900 Zl. 39.071,
womit der Ausweis über die im III. Quartale 1900 an fabriksmäßig betriebene Gewerbeunternehmunge»
in Tirol und Vorarlberg auf Grund des§ 96 a deS Gesetzes vom 8. März 1886, R.-G.-BI. Nrl '-L
bewilligten Verlängerungen der llfittnbigen 'SirbeitSjetf: verlautbart wird.
i
Bewilligende
Name
des Fabriks-
Inhabers
bezw. Firma
Art der Gewerbe-
Standort
de» Gewerbe
Lauer der über die llstündige
MarlmalarbeltSzeit bewillig,
ten deziehungSwelfe
angemeldeten
i LZL
u L.V»&
** V ►* ff
o ß H
§
I-
»
Instanz
Unternehmung
BettiebeS
V
I 1
1 iv,
1 2
C*3 3^
tündigen Arbeitszeit
Arbeiter
i
Statthalterei
Innsbruck
Gebrüder
Batsi
Seidenfilande
Brentonico
S
1 m.
40 w.
1 m.
40 w-
von a»f.
«ng.iw
EnoDtt»
2
-
Matteo
Debiast
dto.
Ala
"3
1 m.
60 w.
1 m-
60 w.
für de»
Monn
iluguß
3
-
Getzner,
Mutter
u. Comp.
Baumwollspinnerei
Feldkirch
«■
*£
123
16 m-
20 W.
4
-
Karl Ganahl
u. Couch.
dw.
dto.
iQ«
£
44 m.
96 w.
44 nt.
96 W-
5
-
dto.
dto.
und Weberei
Frastanz
'ä
o
K
253
1 nt.
17 w-
6
—
S. Jenny
Baumwollfärberei
und Druckerei
Hard
Wh»
m2b
483
63
geanr
Snmeld.
7
—
Trüdinger
u. Comp.
Seideubandweberri
Bregenz
CO o*
&
223
16
S-se«
Snmel».
8
Bezirks-
hauptmfchft.
Bregenz
Gebrüder
Sannwald
Wolldeckenfabrik
dw.
«•
60
11
9
Statthalterei
Innsbruck
Actien-
Gesellschaft
'ür Bereitung
konservierter
Früchte und
Gemüse
Conserven-
Erzeugung
Zwölf-
malgreien
g
«•
i
ie Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen nach
Kroatien-Slavonien auS nachbezeichneten Gemeinden
und- deren Nachbargemeinden verboten:
Deutschnoven, Welschnoven des Bezirkes Bozen,
Tulfes deS Bezirkes Innsbruck, Steeg des Bezirkes
steuthe, Eben des Bezirkes Schwaz, Blons, Bludenz
Außerbraz), Bludesch, Bürserberg. Fontanella, Lech,
Zudesch, Raggal,' Sonntag. St. .Gerold, Silberthal,
Thüringerberg des Bezirkes Bludenz, Alberschwende,
Au, Bolgenach, Buch, Egg, Hittisau, Krumbach,
Zangen, Lingenau, Mellau, Mittrlberg, Möggers,
" uthe, Riefensberg, Schwarzenberg, Schoppernau,
SibratSgfäll^ Sülzberg!' "Warth-Hochkrumbach, des
Bezirkes Bregenz,' Altach, Dornbirn, Dünserberg,
ibnit, Fraxern. GötziS. Hohenems, Klaus, Laterns,
stankweil, SatteinS,-SchnifiS, Uebersaxen, Victors-
: >erg, Weiler, Zwischenwasser; deS Bezirkes Feldkirch.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen Kennt­
nis grbrachr, daß hiemit die h. ä. Kundmachung
vom 6; September 1900 Zl. 33961 außer Kraft
gesetzt wird.■
' Innsbruck, am 14. October 1900.
K. kl Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 88.847 Kundmachung.
sNit Rücksicht' auf den derzeitigen Stand der
staul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
and die k. k. Landesregierung in Troppau mit
, kundmachung vom 12. October 1900, Zl. 22,228, die
Einfuhr von Klauenthieren tRindern, Schasen, Ziegen
und-Schweinen) aus den politischen Bezirken Bludenz,
Bregenz und Feldkirch nach Schlesien bis auf Weiteres
zu untersagen.
Durch diese am 18. October 190Q in Krast
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k^k.
Landesregierung von Schlesien vom 20. August 1900,
Zl. 18,623 (h. a. Veröffentlichung vom 24. August
1900, Zl. 32,329) außer Wirksamkeit gesetzt, y
Innsbruck, am 17. October 1900.
K. !. Statthaltelei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
ES wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebrachst
daß vom 1. November ab während der Winterszeit für
die Offenhaltung' des Verkehres auf der ReichSstroß^
über den Arlberg nicht wehr Vorsorge getroffen wird.
K. k. BezirkS-Bauomt Feldkirch»
am 22. Oktober 1900.
Der k. k. Oberiugenteür: Riccabona._
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar««» Müller in Bregenz.
Gegen Katarrhe
fder Athmungsorganc, bei Husten, Heiser-
Jkelt, Schnupfen und anderen Halsaff«*
tionen wird ärztlicherseits
„tarUoM*
&ITOÄ«
für eich allein, oder mit warmer Miloh vermischt wll
Erfolg angewendet..
('Derselbe übt eine mildlSsende, erfrischende und b
[ruhigende Wirkung aus, befördert die SohleimabsonQ 7,
rung und ist in selchen Fällen bestens erprobt.
General-Vertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregen*.
IS
Spiegsk& Wolf, Lindau.
72/78 MäximilianSsttaße' 72/73
Ko«fektio«S-Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng fest« Preise.*
Stadttheater in Aregruz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
SamStag den 27. October, Abends 8 Uhr
: Der Geizige ^Mdt.
Lustspiel in 5 Akten von MoliSre. —Deutsch von Ding«'
Anfang 8 Uhr.' Ende 1
(Nähere- die Theaterzettel.)'..-
Pie heutige Nummer umfaßt 12


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
No. 247.- 1900
39.028 Ausschreibung
»st unter Verwaltung der gefertigten Statthalterei
Wenden, erledigten Stipendien für das Studienjahr
1900/1901.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen find
Wtehende Studienstipendien neu zu verleihen:
I. 7 Theresianische Stipendien zu je 600 K u. zw.:
eines für Juristen, drei für Mediciner und drei
für Philosophen an der k. k. Universität in
Innsbruck;
II- 4 Theresianische Stipendien zu je 4OO K u. zw.:
Zwei für Juristen, eines für Mediciner und eines
sür Philosophen an der k. k. Universität in
T Innsbruck;
in. 5 Theresianische Stipendien zu je 200 K.
IV. 1 NicolaihauSstipendium zu 160 K.
V. 2 Nicolaihausstipendien zu je 120 K.
.VI- 1 Nicolaihausstipendium zu 100 K.
»II- 2 RegelhauSstipendien zu je 120 K.
. ad III, IV. V, VI und VII für Universitäts.
®oet Gymnasialstudenten mit Ausnahme der Theologen.
Die Bewerber um diese Stipendien haben ihre
Pempelfreien Gesuche belegt: 1. mit Studienzeugnissen
^r letzten zweiSemester deö Studienjahres 1899/1900
mit dem Meldungsbuche der Universität und
/u Zeugnissen über abgelegte Colloquien oder StaarS-
Prüfungen,
^ 2. mit einem genau im Sinne der Statthalterei-
«erordnung vom 16. November 1878 Zl. 18.188
l«.»G.-Bl. Nr. 52) ausgestellten Mittellosigkeitzeugnisse
("rmuthszeugniffe älteren Datums sind ungiltig),
. 3. mit den Zeugnissen über ihre allfällig eigenen
oder ihrer Eltern Verdienste um Fürst und Vaterland,
. 4. mit dem Blattern« oder Impfscheine und
. 6. mit dem Nachweise der österreichischen Staats»
^grrschaft, j m Falle dieselbe zweifelhaft sein sollte,
J 8 längstens 25. November 1900 an das betreffende
Prvfessoren-Collegium der drei weltlichen Fakultäten»
an die betreffende Gymnasial-Direction zu
"verreichen.
Hiebei werden diejenigen Studenten der Medicin,
^lche sich um ein lheresianischeS Stipendium bO
?^ben, ausdrücklich daran erinnert, daß in Gemäß.
des Erlasses des k. k. Ministerium für Cultus
üd Unterricht vom 18. October 1880 Z. 16.521,
ouiit eine neue Organisation der Theresianischen
s^lreracademie.Handstipendien infolge A. H. Ent-
bßung vom 15. October 1880 genehmigt wurde,
für
w it solchen Stipendien Betheilte die Verpflichtung
tl Ausstellung des Reverses, dahin lautend, besteht,
.^üigstenS durch sechs Semester dem Studium an
kr Medicinischen Facultät in Innsbruck sich zu widmen,
.üp nach erlangtem Doktorgrade durch fünf Jahre
le ärztliche Praxis in Tirol und Vorarlberg zunächst
üßerhalh der größeren Städte auszuüben.
. Die Statthalterei behält sich die Verleihung
l nex Stipendien ohne besondere Ausschreibung vor,
bis^-* n k £C Zwischenzeit oder durch Vorrückung der
»herigen Inhaber in höhere Stipendien eventuell in
Aedigung kommen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte
^che wird keine Rücksicht genommen.
Innsbruck, am 15. October 1900.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
öl- 22.427. Stipendien-Ausschreibung. 2—3
, Das vom Pfarrer Josef Pius Moos«
li ugger von Au gestiftete Familienstipendium jähr-
cher 47 x 28 Ir ist vom Schuljahre 1900/1901
""gefangen zu verleihen.
fünk m^ dasselbe haben Anspruch Abkömmlinge der
^ i Geschwister des Stifters, wenn sie sich mit gutem
wge mib entsprechendem sittlichen Verhalten den
tickt"' en* Di! )men "der an einer Akademie Unter«
Renli!!' ^en bildenden Künsten genießen oder an einer
fäcb« "l£ im Zeichnen, in technischen oder Handels-
unterrichtet werden, oder eine LehrerbildungS-
rrlern "^suchen, oder endlich, wenn sie ein Handwerk
"bn, daS wenigstens zwei Jahre Lehrzeit erfordert,
wnn^uch kann das Stipendium an weibliche Ver-
doch»' Stifters als Heirathsausstattung selbst
^ bin Jahr nach ihrer Verehelichung verliehen werden,
alei». utehreren Bittstellern wird bei übrigens
dem Q.-^^üdigkeit die nähere Verwandtschaft mit
fölsta gebe* Unö 9 vö& <re Dürftigkeit den Aus»
btud?" gehörig gestempelten Gesuche sind mit den
Arm»!^Uünissen der letzten zwei Semester, mit den
de» M' und Jmpfzeugnissen (eventuell auch mit
mit h. 1 e H? n *ff en oder Taufscheinen), sowie endlich
16 Berwandtschastsnachweisen bis spätestens
covember d. I. Hieramts einzubringen.
»k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
. den 11. Oktober 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
1—3 A 240/00-6
Gläubiger-BorrufnngS-Edikt.
Bor dem k. k. Bezirksgerichte Bludeuz haben
alle Diejenigen, welche an die Verlassenschaft deS
am 21. Juli 1900 ohne Testament verstorbenen
Johann Josef Fritsche, Bauer von (Wald,
Gemeinde DalaaS, als Gläubiger eiue Forderung
,u stellen haben, zur Anmeldung und Darthuung
derselben den 26. November 1900» Vormittags 9 Uhr,
hg. Amtszimmer Nr.il, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS
diesen Gläubigern an die Verlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
jnsoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 2 b. Oktober 1900.
Girardi.
2—3 Edikt. Vr 242/99-27
Im Besitze deS mit d. g. Urtheile vom 2b.
Oktober 1899, G.-Zl. Vr 242/99-24, wegen des
Verbrechens deS Diebstahls und Uebertretung der
Falschmeldung zu 2y a Jahren schweren Kerker ver«
urtheilten WilhelmStützle, geboren am 24. De­
zember 1844 in Weingarten (Württemberg) und dort
zuständig, katholisch, ledig, Glaser und Schreiner,
173 om groß, von schlankem Körperbau, wurden
folgende Gegenstände verdächtiger Provenienz vor«
gefunden:
1. Eine schwere goldene Herren-Remontoiruhr
mit Doppeldeckel, äußerlich schön verziert, auf der
inneren Seite des Springdeckels eingravirt die
Nr. 652.86? und auf dem Zifferblatte im Schwarzen
geschrieben die Worte: „Eigin Natl, Watsch Co.“,
auf der inneren Seite des Metalldeckels eingravirt
eine kleine Fahne der Republik von Nord-Amerika
und darunter das Wort „Victory“ und nochmals
die Nr. 652.863; auf dem Uhrwerke selbst eingravirt:
„Elgin Natl Watsch Co.“ „U. 8. A.“ „Saspety
Piuion“ und die Nr. 6,481.739.
2. Ein goldener Herrenring mit rechtwinkeligem
schwarzem Stein, in dessen Mitte ein erhabenes E
aus Gold mit 8 Diamantsplittern verziert, innerlich
„Loyal“ eingravirt.
3. Ein goldener Herrenring mit geschliffenem
methist.
$ 4. Ein goldener Damenring mit grünem Stein,
umgeben mit 9 kleinen Perlen.
b. Eine goldene Busennadel aus 3 miteinander
verbundenen kleinen Ringen und in der Mitte ein
kleiner Diamant.
Hiemit wird der allfällige Eigenthümer aufge­
fordert, sich binnen Jahresfrist, vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Ediktes zu melden und sein Eigen-
thumsrecht nachzuweisen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung V,
am 16. Oktober 1900.
Larcher.
3-3
Edikt.
Gmde. Fluh
Nc 1644/00-60
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die in Nr. 229 der
„Vorarlberger Landeszeituug" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Fluh gelegenen Grundflächen
enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ding­
liches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim ge­
fertigten Bezirksgerichte bis 31. Dezember 1900 an«
zumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden bei
Vertheilung des Entschädigungsbetrages unberück­
sichtigt bleiben und jeden Anspruch wider bit vorge«
nannte Bahn aus dem Titel der Enteignung verlustig
sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies«
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls
für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curator auf
seine Gefahr und Kosten bestellt und die Verord­
nungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten­
beschreibung wird keine Haftung übernommen und
wird daS genaue Flächenmaß der eiuzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letzteren die Noth­
wendigkeit der Einlösung eines größeren Flächenmaßes
ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden
ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsverhandlung
zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
i
1^3 Edikt. P 30/00-
Mit dieSgerichtlichem vom k. k. Kreisgerichte
Feldkirch genehmigten Beschlusse vom 11. Oktober
1900, G.-Zl. L 4 i00-3, wurde über die 26 Jahre
alte, ledige Anna Maria Hepberger, Bauern,
tochter von BandanS, gemäß§ 273 a. d. G.-B.
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt.
Als Curator wurde Jakob Stöcker, Bauer in
St. Anton, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Montafon, Abthe.lung I.
am 19. Oktober 1900.
Marchesani.
E 109/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Theod. Durig'S Verlaßmasie in Schruns die
zwangsweise Versteigerung der unten be­
schriebenen, der Verlassenschaft nach Maria Draxl
in St. Gal lenk irch gehörigen Liegenschaften be­
willigt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarleiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 24. Oktober 1900,
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in daS Amtsblatt, also bis einschließlich 21. November
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verständigung von den jeweiligen im Versteigerung-«
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie da»
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver«
theilungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengel»
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuer-Distrikt St. Gallenkirch.
1. Eine Heimath unter dem Schrofen, Hau» Nr. 92,
B.-P.-Nr. 991, Bauarea mit 99 mKl.
„ 990/1,„. 49„
G.-P.-Nr. 3908/1, Wiese mit 5 Joch 136„
ff
3908/2,„
ff
984„
ff
3909,„
ff
166„
ff
3910,„
ff
883„
3911, Garten.
323„
3912, Wiese mit
356„
2. Eine 2/m Wiese auf Lifinar
sammt Stallung,
B.-P.-Nr.
954, Bauarea mit
23 mKl.
.. 650/5,
ff
36„
G.-P.-Nr
3665, Wiese
ff
228„
n
3668,„
ff
465„
n
3672, .,
*
90„
n
3674, ,.
ff
588„
3670, Weide
ff
190„
tt
3675, Wiese
ff
230„
ff
3661,„
ff
354„
3662,„
ff
99„
ff
3658,„
ff
1 Joch 07„
»
3678,„
ff
263„
ff
3679,„
ff
828„
H
3681,„
ff
975„
ff
3700, Weide
ff
615„
3. Ein Waldantheil im Hoffnerwald, y 2 Los, An­
theil an G.-P.-Nr. 3907.
4. Ein Maiensäß auf Gweil mit 2 V 4 Weiderecht
im AuLschlag, B.-P.-Nr. 841/14, Bauarea mi
14 mKl., Antheil an G.-P.-Nr. 4165, 4166,t
4170 bis inet. 4175.
5. Eia Bergmahd in Gweil, G.-P.-Nr. 4226.
6. Ein Stück Sand an der Jll,
G.-P.-Nr. 3919. Wiese mit 878 mKl.
„ 3915,„„ 119„
7. 14/z Weiderecht auf der Alpe Jnnergweil, d. h»
Antheil an B.-P.-Nr. 814/47, G.-P.-Nr. 4235
und 4236.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 18. Oktober 1900.
Marchesani.


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
No. 247.— 1900.
MprndlM-AüOlkidWg.^
Aus der Johann AepomuK Hlelner'sthen Aamitten-
stiftnng t« Aregenz kommen für daS Jahr 1900/1901 nach«
folgende Stipendien zur Verleihung:
1. Ein Stipendium von X 120.— für einen Knaben
aus dieser Verwandtschaft;
■ 2. ein Stipendium im Betrage von X 80.— für ein
Mädchen aus eben dieser Verwandtschaft, und'
8. ein Stipendium für ein BürgerLkind von Bregenz,
in diesem Jahre für einen Knaben, im Betrage von
X 80.—. Letzterer Stiftungsgenuß kann auch einem
armen Knaben aus der Reiner'schen Verwandtschaft
zugewendet werden.
Bewerber um diese Stipendien müssen Bürger von Bregenz
und katholischer Religion sein, und haben ihre Gesuche, belegt
mit dem Zeugnisse über Sittlichkeit, Impfung und soweit eL
erforderlich fein sollte, dem Beweise der Anverwandtschaft zum
Stifter, der Armuth und des Bürgerrechtes in Bregenz
bis zum 20. November 1900
beim gefertigten Bürgermeister als Vorsitzenden des Collegiums
'der Reiner'schen Stiftung einzureichen.
, Bregenz, am 20. Oktober 1900.
Fir das Collegium der Keiuel'schen Fsmilien-Stiftong:
.1131 1.3 Der Bürgermeister als Vorsitzender: I. Hüter.
ganömtttts- MMen-AuWeilmg.
Für daS Jahr 1900/1901 kommen in der Stadt Bregenz
-die nachstehenden Handwerks-Stipendien zur Verleihung und
werden dieselben hiemit zur Bewerbung ausgeschrieben, als:
1. das Kolztriftgesellschaft-Stipeudium im Betrage von
X 32.50 für einen Knaben zur Erlernung einer Profession
oder in Ermangelung eines solchen für ein Mädchen zur
Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten;
2. das von Herrn Atois Schwärzler zu einem Lehrgelde
' für arme Waisenkinder der Stadt Bregenz gestiftete Sti­
pendium im gegenwärtigen Ertrage von X 80.—; in
diesem Jahre für einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerkes;
3. dar von Herrn Johann Jakob Senrtig, Stadtpfarrer
' in Bregenz, errichtete Stipendium im dermaligen Ertrage
von X '52.—; in diesem Jahre für eine sich verehelichende,
fromme, ehr- und tugendjame Jungfrau, welche Bürgers«
tochter von Bregenz fein muß:'
4. das Johann Aang'sche Stipendium mit jährlichen
X 140.—; in diesem Jahre zur Erlernung weiblicher
Arbeiten oder als Beitrag zu einer HeirathSausstattung
für ein armes, braves Mädchen von hier;
5. das von der Schneider- und ArLmerznnft errichtete
Stipendium zur Erlernung einer Profession oder eines
. bürgerlichen Gewerbes in dem von der Zunft erhöhten
-, Ertrage von X 70.—;
6. das Heöhard und Aranziska Aechter'sche Kand«
«erksstipendinm im Betrage von X 40.— für einen
armen BürgerSsohn von hier als Lehrgeldbeitrag,
7. das von Iran Maria Sagen gevorne Aurer gestiftete
Stipendium für einen Knaben zur Unterstützung in den
Studien oder in Erlernung einer Kunst oder einer in­
dustriellen oder gewerblichen Unternehmung oder für ein
Mädchen zur Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten im
jährlichen Ertrage von X 78.—.
. 8. das von Iran Katharina Martini gevorne Kurer
zu dem gleichen Zwecke und in gleichem Betrage gestiftete
Stipendium; endlich
0. das Johann Ztaumgartner'sche Stipendium von jähr­
lichen X 3b.— an einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerks. Dieses Stipendium wird für die Jahre
1900/1901 und 1901/1902 verliehen.
. Zum Genusse deS Stipendiums ad 1. sind allein arme
Abkömmlinge von Mitgliedern der bestandenen Holztriftgesell­
schaft. zum Genusse des unter 2. bezeichneten Stipendiums
lediglich Waisenkinder der Stadt Bregenz, gleichviel, ob Bürger
oder blos heimatberechtiget; zum Genusse des sud 5. aufge-
S cten Stipendiums nur Söhne der Mitglieder der Schneider-
Krämerzunft, und zuni Bezüge der Stipendien ad V. u. 8.
vor allen die Anverwandten zu den Stifterinnen; in deren
Abgang aber dürftige und wohlgesittete Bürgerssöhne und bezw.
Bürgerstöchter von Bregenz berufen.
. Bewerber um diese Stipendien haben ihre Gesuche, belegt
mit dem Zeugnisse über den- Antritt der Studien oder der Er-
lexnüng eines Handwerkes bezw. weiblicher Arbeiten, der Sitt­
lichkeit, der Impfung oder der bestandenen natürlichen Blattern
und insoweit eS erforderlich fein sollte, auch mit dem Beweise
der Anverwändtschäft zu den. Stiftern, der Armuth und des
Bürgerrechte- bezw. Heimathsrechtes. in Bregenz bis zum
21. November 1900
beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.'
Stadlraty ZLregenz,
1132 1.3 am 21. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Wlrll-MkMkS-ANsWWg.
Vom Studienjahre 1900/1901 an sind in der Stadt
Bregenz die nachstehenden Stipendien erledigt und werde
hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben, nämlich:
1. das Stipendium aus der Josef v. Ach'fche» männliche«
Stiftaog im jährlichen Ertrage von X 420.—;
2. eines der JakoV Sliner'schea Stipendien im jährlichen
Ertrage von X 96.—;
3. zwei Karl Kehttn'sche Stipendien im jährlichen Er­
trage von je X 76.—;
4. das Klara Wüst'fche Stipendium im jährlichen Ertrage
von X 87.50;
5. ein Schmid v. Mrllevstein'sches Stipendium im jähr­
lichen Ertrage von X 122.50.
Zum Genusse dieser Stipendien sind vor Allem die
Anverwandten zu den Stiftern und in deren Abgang studirende
Bürgerssöhne von Bregenz berufen.
Inhaltlich des Stiftsbriefes über die v. Ach'isch männ­
liche Stiftung hat der Nutznießer dieses Stipendiums die Ver­
pflichtung, in den geistlichen Stand einzutreten.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre Gesuche
bis zum 81. WovemSer 1900
beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Die Competenten müssen katholischer Religion und von
guten Sitten sein und haben ihre Gesuche mit dem Beiveise
der Anverwandtschaft zu den Stiftern oder ihres Bürgerrechtes
in Bregenz zu belegen.
Außerdem sind diese Gesuche mit den Studien-Zeugnissen
der letztverflossenen zwei Semester, sowie mit dem Zeugnisse
der Dürftigkeit und der bestandenen natürlichen Blattern oder
Impfung zu versehen.
StaötrnLH Wregenz,
Zugelaufen
' große, männliche
. Dogge,
->>. gelb gestromt, mit
weißen Flecken. Gegen Kosten»
Vergütung innerhalb 14 Tagen
abzuholen bei 1134 2.2
Bernhard Nist,
Holzhändler in Kennelbach.
Jimmer!
In der Bahnhofstraße
Nr. 475 ist ein fchäa mävlirteo
Zimmer im 1. Stock zu
vermiethen. 11 40 l.2
Ein in der Stickrrei-Kranche
bewanderter junger Man«
sucht Stelle zu einem Fergger
auf dem Lande. Offerten unter
ChifsreV 3443 6 an Haasensttllt
& Vogler, St. Gallen. imi-?
Jcerc Mer
größere und. kleinere.', sowie
ein fast neuer
Maischbottich
am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1144 1.3
HenttnuccflElum00-Jlu0sd)EEUm!io.
Die Renten der Familien-Stistung deS verstorbenen Herrn
Irauz Leo, k. k. Postofficial i. P., kommen für das Jahr
1900 zur Verleihung.
Inhaltlich des genehmigten Stiflbriefes haben auf diesen
Rentengenuß, welcher gegenwärtig in X 360.— besteht» nur
die Anverwandten zum Stifter väterlicherseits, männlichen und
weiblichen Geschlechts, in Abgang solcher aber dürftige Bürger
von Bregenz, beiderlei Geschlechts, Anspruch.
- Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit dem Beweise
der Anverwandtschaft zum Stifter väterlicherseits und ihrer
Dürftigkeit bis zum 6. November ds. Is. beim gefertigten
Stadtrathe einzureichen.
StcrötvatH Wvegenz,
am 16. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1117 2.3
Aundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß der
am Dienstag, den 30. Oktober abgehaltenlwird.
Schruns, am 23. Oktober 1900.
1136 Der Gemeinde-Vorsteher: Ktemer.
Aufforderung!
In dem Gemeind'-Gebiete von Wöggers
treibt sich seit 14 Tagen ein herrenloses, ver­
wildertes Schaf herum, das vom Eigenthümer
innert 14 Tagen eingefangen werden soll, andernfalls über
dasselbe verfügt wird.
MöggerS, 25. Oktober 1900.
1130 2.2' Die Kemeirrdevovstehrrrrg.
Grosse Militär-Invaliden-1 i*t*ter
Gold- und Silber-Lotterie.!^ 0 ™*
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 ^


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 7 ]
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Die
XXIII. regelmäßige Jahresschung der Generalversammlung
' der
Oesterreichifch-itngarischen Bank
findet im Monate Februar d«S Jahres 1801 statt.
Die stimmberechtiaten Aktionäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen, spätestens
bis Freitag, den SV. November Lvvv, zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 1800 datirte
Aktien derOesterreichisch-unsarlschen Bank sammt Couponsbogen bei der Depositen-Abtheilung der Hauptanstalt in Wien
oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einem Filiale zu hinterlegen oder vinkulieren zu lassen.
Tagesordnung. Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderer Kundmachung
in den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wien» am 24. Oktober 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinaki
Gouverneur.
Wiesenburg
Generulratb.
Pranger
Generalsekretär«
An den Generalversammlungen der Oesterreichlsch-ungarlschen Bank können nur
1183
*) Kr Hf 1 1 14 b« Slaluten der Oesterrelchlsch.lt Iigarischen Bank, Alinea l!
österreichische und ungarische Staatsangehörige lheilnehmen.
Artikel 15 der Statute»: Bon der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:
a. wer nicht im Bollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch derjenige, über dessen Vermögen dar Konkursverfahren er»
öffnet worden ist, bis zur Beendigung desselben;
b. wer in ssolge einer strafgerichtlichen Berurtheilung in seinen bürgerlichen. Politischen oder Ehrenrechten beschränkt Ist, solang- diese
Beschränkung andauert.
Artikel 18 der Statuten- Jede» Mitglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmächtigten erscheinen und
hat bei Berathungen und si ntscheidunge», auch wenn eS in mehreren Eigenschaften an den Verhandlungen lheilnehmen würde, nur Sine Stimme.
Artikel iS der Statuten: Lauten Aktie» auf juristische Personen, aus Frauen oder auf mehrere Theilnehmer, so ist derjenige berechtigt. In der General­
versammlung zu erscheinen und da» Stimmrecht auszuüben, welcher stch mit einer Vollmacht der Altieneigentbllmer. sofern diese österreichische
oder ungarische Staatsangehörige sind, ausweist. Bevollmächtigte mllsien aber mit Ausnahme de» Aktienbesitzer Ihren persönlichen Sigen»
schäften nach lArtikel 14 und 1») fähig sein, an der Generalversammlung theilzunehmen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Vorzüglichen, noch Jußen
Mlyer Zujer
1137 2.2
empfiehlt
O. Haggenmiller,
Hotel „Meißes Kreuz", Kregenz.
avisi
Schon in einigen Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospekte der
L besten
o tterie
der Welt.
1 Nachdom bishor keine
andoro Lotterie so grosse
Gewinnstohancen geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Trofforn dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die.
Lose, welche die grösste
Garantie besitzen, lange vor
Ziehung vergriffen werden.
Es ist daher empfehlens-
worth, Prospekte rechtzeitig
zu bestellen, welche aut
Verlangen gratis und franko
geliefert werden.— Auf
Grund dieser Prospekte ein­
langende Aufträge werden
am ehesten berücksichtigt
Zustellungen, mit genauer
und leserlicher Adresse ver­
sehen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
1119 3.3
Köchin
gesetzten Alters, mit guten Zeug,
nissen wird für ein bürgerliches
Kosthaus bis 13. November
gesucht. Gute Behandlung
und Bezahlung zugesichert.—
Dauernde Anstellung. Offerten
sind zu richten unter L. K. D. 1123
an die Adm. d. Bl. im 2.2
Wodurch
ist Hais S[pn©g©D, Lindau
seine wirklich soliden Waaren zu so öiMgen preisen abzugeben?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.^ A
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Kreise für Zerren- und Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
WZ
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8. 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden,
zu Mk- 23, 27, 29. 83 bis 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und -Farben zu Mk. 8, 12, 15, 18 bi» 24.
Herren-Ueberzieher,
ertra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk. 2b, 28. 82, 3b bis 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, 12, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 80 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2, 8, 5, 7, 9 bi» 19 Mk.
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, b, 7, 9.50 bis 17 Mk.
►t'i
Hofen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Kitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 8 ]
Heinrich Albrecht
ILlUsltt AttJ
Kurz-, Weiß-, Woll- und Spietwaaren,
Kleiderstoffe und Aussteuerartikel.
^Er
Kleiderstoffe von 20 kr. an.
Kleiderstoff-Resten-Parthien, weit unter Preis.
Blousenstoffe und Pique-Flanell.
f emdenstoffe, Meter von 20 kr. an.
chürzenzengle von 22 kr. an.
Futter- und Seidenstoffe, Sammte.
Hcrndtuchftoffe, Meter von 5 kr. an.
Tischzeug, weiß und farbig.
Bettzeug, pers, Lretonne.
Bettbarchente, Drell rc.
Leinen und ^emden-teknen rc.
Bettfedern, Kilo von 85 kr. an.
Vorhangstoffe, Meter von 05.kr. an.
Tongreß- und portierenstoffe.
Tisch- und Kommode-Decken.
Bett-Decken und -Tücher.
Bettvorlagen, Wachstücher.
Läuferstoffe und Linoleum.
Korb- uno Bürstenwaaren.
Reise-, wasch- und Armkörbe.
v
Arbeitsständer rc. rc.
Lorsetten, größte Auswahl.
Schürzen-Neuheiten.
Damen-Blonsen bis zu den feinsten Genres.
Damen-Hemden, Beinkleider, enorm billig,
Röcke rc.
Strümpfe, Handschuhe rc.
Schleier, Gürtel, Broschen.
Taschentücher, weiß und farbig.
Lcharpes, Shawls, Hauben rc.
Kinderkleidchen von 20 kr. an.
Knaben-Anzüge von st. J*25 an.
Hemden-Tricot, weiß und farbig.
Unterhosen bis zu den schwersten Qualitäten.
Gestrickte Westen von 80 kr. an.
Arbeiterhosen von\ st. an.
Mützen, Socken, Handschuhe rc.
Taschenmesser, Scheeren rc.
Portemonnaies, Anhänge- und Reisetaschen.
Regenschirme und Spazierstöcke.
Spietwaaren atter Arten:
Kaustäden, Helme, Säbel, Gewehre und Puppen, größtes Lager, prachtvolle Neuheiten, Gesellschaftsspiele
über J 00 verschiedene Arten. Puppen- und Leiterwagen, Karren, Gespanne, Bilderbücher.
Billigste Preise!—" 212.6
tim
n
Umsonst und Spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrlrten PreiS-Courant
nebst rcichhaltiacn Mustcr-Collectioncn von Damenkleider­
stoffen, Tuchstoffen, Barchente, Leincnwarcn rc.
«st
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei. Einige Saison-
Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Parthic, circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 om Dr., pr. m -42 kr.
„„„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 om Dr., pr. n> 55 kr.
„„ h 5000 m Damentuche, schwere Qualität.
120 om Breit, pr. m 65 kr.
,„„ 12000 m Modebarchent u. Waschflanelle pr. m 22 kr.
Colossale Post Männerjägerheindcn mit doppelter Brust. Stück 48 kr.
„„ Männrr-Pclzhrmden mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
„„ Männer-Pclzhoseii 75 kr.
„„ Männer-Barchendhosen 45 fr.
„„ Fkattkn-llmhängtiicher, '% Ellen groß, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socken, per Paar 14 kr.. Frauenhemden aus
kräftigen Niesenleinen, per Stück 48 kr., Wirthschaftsschürzen aus kräftigem
Blaudruck, per Stück 29 kr., Barchcntblousen, per Stück 7b kr., Stepp­
decken aus bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht, 1b0/2v0 om
groß unverwüstlich stark, ä 82 kr.. Strohsäcke, complet, groß ä 92 kr.
Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand und WeDer-
zeugreste von 1—5 ra Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75.— Ein
Paguet feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
30 m nur fl. 10.75.
Grstes Hrazer Kaufhaus,
Krraz, ZcrüominipLcrh 13.
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
'. Sommersprossen und Hautunreinigkeiten,
daher geDrauche man:
Aergmann's Mierlmitch.Setfe
von Worgrncrnrr& Ko. in Dresden und Heischen cr./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner).
k Stück 40 kr. Bei: Gebh. Ginthiir, Apoth. L. Koste, Apoth
Lienert, F. B. Körburger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 38o 23 40
Transportable Spär-KcSSfilÖfCll
zum Kochen und Rümpfen von 'Vichfattcr, Kartoffeln oto., zum Wasser- und
Wttsclickochcn, für BUcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zam Schmalz*
aussieden, zur Sciscnsabrikation, für die chemische Industrie*
sowie für viele land- und hauswirthschaftlicho Zwecke mit
eronillirten odor unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Conoession
boquem aufgestellt worden. Nur die mit der Firma eingegossenen sind die
eohton. Man verlange Proisooarant auch über llllckselsuttcr-Schneider
mit Patont-Bollen-Bingsohmierlagorn mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
ersparniss bis circa 40%. Rüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Ruetsch-ltlUhlen, Kukurutz-Rcblcr, Getreide*
putzmUhIcn,Triourc-Sortirniaschincn, neueste SH emaschinon
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Borg und Ebono, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen fabrioiron und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construotion
PH. MIF 1 BTI «fc Co.,
kaiserl. königl. ausseht, priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaille»'
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben, gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. 1002 3-10
fubriluiiilngr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde«
! kraft Wasser und 30 Pferde­
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 8.x
fCT* Hyacinthen,
Tulpen, Narcissen, Crocus re
für Töpfe, Gläser, und Garten empfiehlt
Hch. Heiler, Kunst- und Kandrlsgartu
1100 3.3' Wregenz. WatHHausstraße«
Kulturanweisung erhält jeder Käufer gratis.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung- liefert schnell u
Buchdruckerei MUer, Bregenz


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 9 ]
Josef Kodier,
BREGENZ.
in allen
bis zur feinsten Ausführung.
Gefütterte Winterjacken,
schön ausgeführt, von fl. Saufwärts.
Reichste Auswahl in
Winterblousen, Stoffen und Plüschen
" zu billigsten Preisen.—
U48
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik^
Wien, X.A Laxenbnrgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
' maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1148 49.62
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. “•«
Vertreters
•teopold Bhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
x: :r-^:—
3:
ü e
Calcium-Carbid
Blechtrommeln von '00 Kilo, beste Qualität,
"eiert zu billigstem Preise
ui»' F. Krüse in Bregenz.
SMi«V«U .0
^ 10.52 mit EISEN
von mediciniBoh. Autoritäten, wie Hofrath
Prof.Dr. Braun, HofrathProf.Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
fbing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfaoh verwendet und be­
stens empfohlen.
(FDr Schwächliche und Reconvalescenten.j
Silberne Medaillen:
XL Medioinisoher Congress Born 1804;
IV. Congress fslr Pharmacie'und. Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ansstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Merlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 ärztlich» Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen, besondere von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in .Einsehen zu ‘/,Liter A fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
. r^‘^
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Tesundheitsmetall).' ‘l T»
Auszug au» den Anerkennungsschreiben: rf rfcT
Mit d er Patentsilbrr-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Rozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgamitur recht zufrieden.
Laibach.'
Otto Bartusch, k. u. k. Hauptmann de» 27. Jnf.-Reg.
Da Ihre Gamitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung, einer zweiten.
‘ St- Paul bei Pragwald, Steiermark
1106 2.x
Dr- Camillo Böhm, Distrikts- und FabrikSarzt.
.- .1 stljLH. <•


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschästs-Anzeigsr.
M-MM >« M
Der Gefertigte gibt dem p. t. Publikum bekannt, dass er
die heuer eröffnete Badeanstalt auoh den Winter über offen
hält.— Das Bad wird jeden Samstag und Sonntag
verabreicht in 7 Badezimmern mit 8 Wannen und 4 Don eben.
Im Winter Dampfheizung.
(Allbekannte heilkräftige (Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend, gleichzeitig gute, preis*
werthe Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
812 6.io W, DSrler zur „Rose“.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEUEIHZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 52.52
Sparherde
jeder Grosse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
MkillisesDepotflirNorarlbttS
vL« der österr.-ungar. Kohlensäure«
«L. Industrie«Gesellschaft in flüssiS-r
Kohlensäure.
tM!» vjj u Lieferung von
Biordruck-Apparaten
am» «slaM einfachster Gonftructton (f. neben«
II m\ WimmB stehende Zeichnung), sowie der.
ff KlWWs größten Leitungen aus Kellern-
SirrUae 'Verkaufsstelle
flüssiger K-HImsS«'
in Vorarlberg. 7« 28.52
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.^
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. woisseOesterroichor
Weine, wie auch guten Weintresterbranntwein zu den
886 billigsten Preisen auf Lager. 5.62
W.Magnowski
Ftaschnemrister
Irezeiiz,Imdg.K4
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 32,52
billigsten Fabrikspreisen.
Damen- Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, &'■
Damen- Conf ection»
als Jacken und Krägen etc.,
Mamrfaetui*-,
Kurz- u. Posamentierwar©»
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisest
J. Krick, Lindau,
H 05 2.52 Maximilianstrasse.
_ jt_ Grösstes Lager in bestem
Bleefiemailgeschirr
f Marke „BB“
KL Tins bei 992 6,52
ANTON KINZ, Bregenz,Bömerstr.
(V&VÖfjtC Auswahl in Verschiedenartigsten
UIK- Dü ar^© ü®® Ik s “931
zu staunend billigsten Ureilen nur beim «u»
„Touristen“, Bregsenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Kurtz's Touriften-Havelock aus garantirt wasserdichten Schafwoll- und Kameelhaar-Loben, gesetzt, geschützt.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
LINDAU I. B.
Niederlago der bedeutendsten Fabriken in
Oelfurben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
94 82.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
2JT“ Verkauf zn Original-Fabriksproisen. “BO
Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Breimen und Malen.
Ignaz Bändel,
Bregenz
- empfiehlt:
Täglich frische
Tn^eköntler
991 und 1.52
steiri^e Eier^
echten Weinessig|
(roth und weiß), I
Nizza Tafelöll
(extra vierte). I
Electriclsiit Mit
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung-
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung rr. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampel®
etc. für electrische Beleuclitung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 82.62 •• jOie Betriebsleitung.^
D 35. Ignaz Hkser, D 35.
KW- Kindau i. K.
ÖWtftUfd, LnrenanzUgt, Herrrnhütr,
Halbstiefel, Knabenanzüge, gkegeuschirme,
Stiefletten, KinderanzUgr, Alle Rtiseartilel,
ArbritSschuhr, Hosen und Westen, Brieftaschen und Geld-
Hausschuhware. einzelne Hosen» börsen, Herrenhemden,
Alle Arten sa'mmtl.ArbeitS»eider, weiß und farbig,
Damenschuhe, Haveloks» Kragen u. Manchetten,
gelb und schwarz, Jaquers und Jophtn, Cravatten, Socken,
Kinderschuhe Lodenmäntel, sowie sämmtliche
jeder Art. Monteuranzüge. Damenwäsche.
0 35. Ignaz Gbser, 0 35.
BÖ“ Lindau i. K. "ML 726 17- 52
Gehalts- und PensionS-
Quiltungeu,
Lkranken-,
sowie
Au- und Abmeldescheine.
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind Vorräthig und zu beziehen
von der
Kschdr. d. „Nor. Zandes-Itg.'
(Frz. Müller)
W -r e g e rr z.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller irt
in. sclrwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Damen,
Segeltuch,
Mfldohen,
Zeug,
Knaben,
Tuoh,
Kinde**
Stramin,
In dom reichhaltigen Qohuhwanrenlager, vro man zu den bekan®
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 24-°
Joseph Heller»
Ludwigsstr. D 102, Lindau I. B, vis-ä-vls der Krojj^


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage
empfiehlt 974 5.52
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen} Preislagen;
ferner alle Bedarfs-Artikel, wie
Trockenplatten, Films,Papiere,
gebrauchsfertige Bader.
Copirrahmen etc. etc.
Preislisten gratis und franco.
Dunkelkammern
stehen zur Verfügung meiner verehrten Kunden.
5 Jriife in Irfgenj
empfiehlt:
ydreftut»! Kaiseröl. von
Korff-Bremen, gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent.
zündungSlemperatur ca. 50° C
(Explosionsgefahr ausgefchl.)
Petroleum l echtes amerika».,
Entzündungstemperatur 40 bis
42° 6, bietet daher genügende
Sicherheit und entspricht be­
züglich Leuchtkraft den weitest-
gehendenAnforderungcn. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russi­
sches, ferner Lanlpen-Mböl für
Nachtlampen, Larnpen-Dochte
und Cylinder. 990 3.52
Luftdicht schlickende, absolute
Sicherheit gewährende Stahlblechfässer
leihweise ohne Leihgebühr.
Mote-ffliodeUe
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
sowio
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
(§ranz ipsef @inthör,
Modell- Schreinerei,
Bregenz-Torkloster.
971 6.52
Y
Schneidermeister, Bregenz, Bahnhofstrasse
(im Pritsch.- Sause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
Cacli dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter des? Fabrikspreisen.
Billige Preise. 865 10.52 Beeile Bedienung.
UUAER’ UNd A
:0. Quantum i°nsrri geg. N»chn. l
irSauuhme auf »»irre »ofteul
. psohsr& Co.
Herford Sh. 80 in SBetlfaTtit.
r »rode» u. aulfflirt. »rel».
tcu, auch über BHUtoff«. um-
uB und portofrrtt anaaSt der
fwUUuen rrwanschN
767B 15*48
Rutscher cSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 6.52
Ernst SchlegeB, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste end schönste Lichts
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht;
II. ist das Licht sonnenwoiss, wahrend elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Licht gelb brennen;
m. brauoht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner sehen weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sehen für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (Nlr IO Flammen!
schon von 11. 00.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nmihnit I He,z' und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
■IVUIIUII. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 540 20.26
bi-egsnr. Jirotka& Roth. Kirch g a8 8e*
BW" Vertreter überall gesucht. -W»


[ 2023-06-29 10:51:08.309 - 19001027 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
( i; i i tv-
Albert JLbacker,
Etablissement
für elektrische Beleuchtüngs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. XVI 97 39.52
grosses £ager von Dynamo-Faschinen, (Elektromotoren, glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
mann
üiintlaia i. b
Täglicher Eingang von WeuHeiten in: 649 22' 62
1900 Herren- nnd Uenkleidern 1901
♦ Lindau i. B.
Waldshut
♦ Pforzheim
für die Kerb st- und Wi nter-Saison.
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
Konstanz
Singen
Pirmasens
.............. ipy die denkbar größte« Bortheile, xx
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt Listigste greife gegen Paar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreeste Kandlungsweife vostständig ausgeschlossen ist!
Werkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter chüalitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Karantie dafür öietet, daß nur gutsitzende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Ireie Besichtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
*$CL
<=s
jö
pr
'8
•ft
N
rr
rr
ppeh und Haveloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75.
4.50. 5.20, 7 80. 9.— bis 17.50.
Loden-Joppen, imprägnirt, elegante Berarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—. 19.— bis 22.—.
Haveloks und Pelerinen> Mäntel, mit und ohne Futter,
M-'rk 9.70, 12.—. 15.50, 19.—, 22.— bis 30.—.
Bundes-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36.—.
Knaben- Pelerinen
mit Capnzen.
Knaben- und JünglingS-Mäntel, Mark 3.—, 4.—, 4.80,
5.40, dir Mark 12—.
Complette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und BulSkin, Mark 8.—, 9.40, i0.50,
11.80, 13.50, 15.80 vis Mark 23.50.
Änztige in" Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grün,
Mark 11.—, 12.60. 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
Mark 36.—.
Anzüge in Cheviot. CrSpe. moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.—, 19.50, 23.70, 26.—, 80.50 bis M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, CrSpe, vielseitige Ausmusterung,
Mark 18.20, 22.—, 24.50, 2?.—, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in NouveautöS, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.—. 25.50, 28.—, 32.—, 35.50 bis M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
Winter-Heber zielier.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben, Mail 9.—. 11.60, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
biS Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13.80,
16.50, 18.—. 23.—, 26.50, bis Mark 32.-.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—. 22.—. 25.— bis
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10 —, bis Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-AnzUge.
Kuaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Burschen-Anzüge für dos Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
6.20. 7.—. 8.50, 10.— di« Mark 18.—.
Jünglings- Anzüge
für daS Alter von 14 bis 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Mail 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-AnzUge.
Mark 2.60 bis Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
ST
u
s
i:
I
-A

Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!

