
[ 2023-06-29 10:48:36.211 - 19001122 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(«rfcheiut jebett Werktag, Mittag» IS Uhr.)
VttUas- Sür!eia 2«hr: Täglich- AuSg.
. Jn^Bregenz: abgeholt*.. K 18.60.
preis:•. rug-stE...« mo.
_ Für auswärts: mit tügl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10—
. K 11—
. K 12—
CVitfomfo stnden Berbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^yU|tllUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werde« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 151»
Nr. 268. Bregenz, Donnerstag den 22. November 1900. 37. Jahrgang"'-
■■ ——■> !—--™—-—--’
Amtlicher Theil.
3. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat während der abgelaufenen
Nacht ruhig geschlafen. Das Befinden ist befriedigend.
Temperatur 36.3. Die neugeborene Erzherzogin be«
findet Sich wohl.
Wallsee, 19. November 1900, 8 Uhr morgen».
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
4. Bulletin.
Im Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie hat sich
keine Veränderung ergeben. Temperatur 36.4. Die
neugeborene Erzherzogin befindet Sich wohl.
Wollsee, 19. November 1900, 6 Uhr abends.
Professor Gustav Braun w. p.
Am 20. November 1900 wurde in der k. k. Hof.
und Staat-druckerei dag LXXXII. Stück de» Reich«,
gesktzblatte« in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet.
Dasselbe enthält unter ''
Nr. 190 die Kundmachung de» Finanzministeriums
vom 19. Oktober 1900 betreffend die Erweiterung
der VerzollungSbefugoiffe des k. k. Nebenzollamtes
Johanll-Georgenstadt (Bahnhof);
Nr. 191 die Verordnung der Ministerien des Handel«
und der Finanzen, einverständlich mit dem Obersten
Rechnungshof«, vom 2. November 1900 betreffend
die Ausgabe neuer Einzahlungsscheine für Zahlungen
von Steuern und öffentlichen Abgaben im Anweisung«,
verkehre der Postsparcasse;
Nr. 192 die Kundmachung des Eisenbahnministeriums
vom 10. November 1900 betreffend die Uebertragung
der Allerhöchsten Concession für die Localbahn
Schwarzenau—Waidhofe« an der Thaya an die Aktien«
Gesellschaft „Lokalbahn Schwarzenau—Zwettl" und
die ConcesstonS-Ertheilung für eine normalspurige
Localbahn von Waidhofen au der Thaya nach
ZlabllngS;
Nr. 193 die Verordnung des Justizministeriums vom
11. November 1900 betreffend die Zuweisung der
OrtSgemeinde» Kropriva und Stjak zu dem Sprengel
de» Sesana im Küstenländer
Nr. 194 die Verordnung der Ministerien der Justiz
und der Finanzen im Einvernehmen mit dem Obersten
Rechnungshöfe vom 12. November 1900 betreffend
die periodische deposttenämtliche Erfolglassung von
Coupons.
Nichtamtlicher Theil.
Z>le Aröeiter-Anfallversicherrrng.
Der vom k. k. Ministerium de» Innern für den
ReichSrath vorbereitete Bericht, über deffen allgemeinen
Theil wir an leitender Stelle in letzter DienStag-
Nummer bereit» referirt haben, weist eine stetige
Zunahme der unter da» Gesetz fallenden Unfalls-
Anzeigen auf. Vom Jahre 1890 an sind bet den
Arbeiter-UnfallverstchernngS-Anstolteo in Wien, Salz-,.
bürg,-Prag, Grazn Tr!estot,n.)
(83. Fortsetzung.)
Treuberg vernahm seine Worte kaum. Von draußen
orang plötzlich da» lebhafte Geräusch eine« sich füllenden
Hauses herein, das Klappen der Stühle, Schlagen der
«ogenthüre», ein eigenthümliches Rauschen von Stimmen
und Gewändern. Er spitzte die Ohre» wie ein Schlacht-
vstrd bet bem Klang der Trompete, sah auf bie Uhr,
!" >«vs Minuten begann bie Vorstellung. Sie umschlossen
mr ihn plötzlich eine ganze Welt, neue Hoffnung. Noch
hatte er ja Johanna nicht erblickt. Sollte sie jetzt
aahen mir ihrer Hilfstruppe? Er eilte zum Vorhang,
-vo wogte und rauschte e» herein bei ollen Logenthüren,
" buntem, lustigem Farbeagetümmel, vom brennenden
Aoth bis zum duftigsten Weiß. Entblößte Nacken und
«irtnen leuchteten auf, während den Grundton da» Blau
°krDragoner abgab. Und immer ärger wurde da»
«edränge. das SSbelgeroffel. da» Geklirr uud Geflüster,
"ie Reitrrkasrrnr, die Tribüne bei Rennplatzes ergossen
ii k von heute nachmittag in da» Theater,
"vd jetzt erleuchteten sich plötzlich die königlichen Logen
>>U beiden Seiten der Bühne und füllten sich mit Mit»
SUedern des königlichen Haufe».
. Mochte Treuberg in diesem Augenblick sich noch
'" sehr mit dem Stolze des freien Dichters rüsten,
lrhr von einer förmlichen Woge gehobenen
Selbstbewußtsein» durchzitttrt werden, es war doch ein
*-«umph »ach all Feindseligkeiten, kleinlichen Nadel-
>1
tichen der Schadenfreude, die er eben noch auf ollen
Gesichtern la». WaS konnte er dafür, daß der Erfolg seine»
Werke» von der Zahl der besetzten Plätze, von den
Titeln und Namen, die sich da draußen versammelten,
abhängig war. Hatte er erst Boden gefaßt, dann wollte
er sich den Teufel darum kümmern. Das war Johanna-
Werk.— Sie wird auch für da» wettere gesorgt haben
— für den Erfolg! Sie beherrschte ja heute da- ganze
bochmüthige Völkchen, das Amtmannskind au» Lang
«Iden— Ja. die Provinz l Endlich entdeckte er sie
mit ihren Eltern. Di« blendende Erscheinung, hinter
ihr Graf Leining. über ihre blühenden Schultern ge-
beugt, in lebhaftem Gespräch. Alle Operngucker waren
auf die Loge gerichtet.
Der Sieger von heute! Seine Braut, seine Geliebte
__ gleichviel— ein herrliches, blühende» Weib, der
Aufstchtsrath de» neuen großen Unternehmen», von dem
die ganze Stadt sprach, der frühere Amtmann einer
kleinen Kreisstadt, deren Namen man nicht einmal
nennen konnte, welcher plötzlich mit weiße« Haaren al»
Finanzgenie auf der Bildfläche erscheint— ein schöner
Mann. wie allgemein beobachtet wird— da» ist selbst
für den blastertesten Großstädter ein Anblick, der sich
verlohnt.,._^
Unb von Johanna tu der vollen Glorie der Jugend,
der Schönheit, de» Erfolge», schweifte sein Blick herab
auf die bleiche, immer noch regungslos vor sich hin­
starrende Geliebte im schlichten Kleide, auf Barbara.
DaS Herz krawpfte sich ihm zusammen. Wie konnte
sie heute so aussehen an seinem Tage.
DaS Zeichen wurde gegeben zum Beginn, ex trat
zariitk, der Regisseur lächelt ihm jetzt gnädig zu. Der
Vorhang ging auf! Diese» «unenubare Gefühl durch-i
schauerte ihn, welches nur der Dichter kennt, wenn ihm
seine Worte zum erstenmal von der Bühne herab ent­
gegentönen. Bald schwindelnde Angst, der Schweiß
tritt auf die Stirn, bald selbstgefällige Begeisterung,
nervöse Rührung —, das Auge wurde feucht, bald
möchte er hervorspringen und dem Schauspieler die Worte
aus dem Munde nehmen, die er ihm nicht zum Danke
spricht. Bald starrte er ihn in atemloser Bewunderung
an, über die Macht seiner Kunst. Ein ewige» Schwanken,
Hoffen und Fürchten und der unschuldigste Laut vo»
außen wird ihm zum furchtbaren Erwachen des Unze»
thümS Publikum, das schon zum vernichtenden Sprunge
ansetzt. Unterdes denkt diese» UngethÜm noch gar nicht
an sein lebendes Opfer und fein Wirk. Er hat Wich­
tigeres zu thun.
Die Damen ordnen di« Toilette, probieren die
Fächer und setzen sich in Position. Mao muß sich doch
erst orientieren, muß sehen und gesehen werden, maß
sich begrüßen, zuwinken, fragen, antworten, die Herren
sind uoch in Dinerstimmung. Ein oberflächlicher Blick
auf die Scene— natürlich ein ärmliche» Stübchen,
darin ein ärmliche» Mädchen, irgend eine Hinterhaus­
rose— Näherin oder so was, und rings knistert Atla»
und Seide, strahlt die Jugend und die Schönheit. Die
Wahl ist nicht schwer.
Johanna blickte traumverloren mit glänzende«
Augen hinab auf die kleinbürgerliche Familie io dem
saubern, jede» Schmuckes baren Stübchen, denn ein­
töniges, freudeuarmr» Leben mit seinen kleinliche«
Reibungen und Nöten, fttnev. dürftigen Sprache, in
charakteristischen, dem vollen Leben entnommenen Züge»
wiedergegeben war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:36.211 - 19001122 - Seite 2 ]
Oesterreich.»»-«»»«.
(Die silbernen Füufkronenstücke.) Mit
15. d». MtS. hat der Umlauf der silbernen Fünf-
kronenftücke seinen gesetzlichen Höchststand von 64 Mill.
Kronen erreicht. Au» der raschen Einbürgerung dieser
Münzsorten folgert man. daß ihr Kontingentbetrag
bald erhöht werden würde. Die Bemessung deS
Höchstbetrages mit 64 Milk. Kronen beruht auf der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899
und die Steigerung deS Umlaufes kann also nur
mittelst Gesetzes oder mittelst einer dieses letztere
furrogirenden kaiserlichen Verordnung verfügt werden.
(Zuckerausfuhrprämien.) DaS ungarische
Finanzministerium wird demnächst Interessenten der
Zuckerindustrie zur Aeußerung über den bet inter­
nationaler Aufhebung der ZuckerauSfuhrprämien einzu­
haltenden Vorgang veranlassen. Aller Wahrscheinlich­
keit nach wird eine solche Einvernehmung auch bei der
österreichischen Finanzverwallung durchgeführt werden.
Deutsches Reich.
(Der Kaiser von China an WilhelmII.)
Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht ein Schreiben
des Kaisers von China an den deutschen Kaiser, worin
jener unter dem Ausdruck der Dankbarkeit für die
freundschaftlichen Gefühle deS Kaisers Wilhelm, der
ihn nicht persönlich für die Vorkommnisse verantwortlich
mache, sein tiefstes Bedauern über die Ermordung
KettelerS ausdrückt und es nur für gerecht erklärt,
daß die schuldigen Würdenträger mit besonderer Strenge
und entsprechend bestraft würden. Er kündigt die Er»
uennung der Bevollmächtigten für die Friedensunter.
Handlungen an und erklärt, daß er sofort die Zeit für
seine Rückkehr nach Peking bestimmen werde, sobald
diese Verhandlungen die gewünschten Ergebnisse zeitigen
werden. Schließlich verspricht er Maßnahmen zum
Schutze der christlichen MissiooSthätigkeit in China.
(OffizterS-Gehalt e der China-Expe»
dition.) Ueber die Höhe der Gehalte, welche den
deutschen Offizieren der China-Expedition ausbezahlt
werden, herrscht in der deutschen Presse eine lebhafte
Diskussion; nun wird angeblich amtlich festgestellt, daß
in erster Linie dem Feldmarschall Grafen Waldersee
eine Feldbesoldung von 2500 Mark monatlich
(30,000 Mark jährlich) ausbezahlt wird, ferner be­
kommt er monatlich 10,000 Mark Dienstzulage
(120,000 Mark jährlich), zusammen also 150,000
Mark; außerdem erhielt er noch 12.000 Mark ein­
maliges Mobilmachungsgeld. Generalleutnant von
Leffel bezieht monatlich 5120 Mk.. (2120 Mk. als
Divisionskommandeur und 3000 Mk. Dienstzulage
als Kommandeur des Expeditionskorps). Sein einmaliges
MobtlmachungSgeld betrug 2880 Mk. Die Brigade-
Kommandeure erhalten ein monatliches Gehalt von
1420M. (MobilmachungSgeld 2400 M.), die Regiments­
kommandeure 1120 Mk. (MobtlmachungSgeld 1800 Mk.).
die Bataillonskommandeure, Abthellungskommandeure,
Stabsoffiziere beziehen monatlich 865 Mk. Die
Hauptleute, Rittmeister 600 Mk., die OberlieutnantS
und Leutnants als Compagnieführer oder als Adjutanten
eines Regiments oder bet höheren Commandobehörden
425 M. monatlich, die Oberleutnants im Frontdienst
300 M., die Leutnants im Frontdienst 240 Mk.; das
Mobilmachungsgeld betrug bet allen letztgenannten
Chargen 1440 M.; nur die Oberleutnants und Leut­
nants im Frontdienst bekamen 1200 M. Feldwebel,
Wachtmeister beziehen monatlich 90 M. und 30 M.
Dienstzulagr, Vicefeldwebel 57 M. Sergenten 49,30.,
Unterofficiere 36 M., Gefreite 16.50 M., Gemeine
13,50 M. Für die Ausreise des Armreobercommandos
ab Genua mit dem Reichspostdampfer „Sachsen" wurden
bezahlt rund 168,000 M.
Frankreich.
(Ein „Ausstellung" in Paris.) Gegen­
wärtig findet im Palais Royal zu Pari» eine „Inter­
nationale Ausstellung für Gewerbe, Industrie, Hygiene,
Sport, Erfindungen und Neuheiten" statt, für welche
auch io Oesterreich durch Versendung von Prospekten.
Einladungen zur Betheiligung rc. Propaganda gemacht
wird. Diese Ausstellung stellt sich nach den von
officieller Seite eingezogenen Erkundigungen als ein
rein privates SpecnlationSunternehmen dar, auf dessen
Zustandekommen die französische Regierung keinerlei
Einfluß genommen hat. Jedenfalls dürfte die Be­
iheiligung österreichischer Gewerbetreibender au diesem
Unternehmen dem heimischen Handel und Gewerbe
wohl kaum einen Nutzen bringen.
(Senat und Kammer.) Die bisherigen Vor­
rechte des französischen Senats gegenüber der Kammer
sollen demnächst ziemlich beschnitten werden. So hat
der VerfaffungSauSschuß der Kammer auf Grund einer
.Reihe von RevisiooSvorschlägeu den Antrag gestellt,
daß ein Einvernehmen mit dem Senat über folgende
drei Punkte angestrebt werde: 1. In den Budget-
fragen soll die Kammer!' nach drei Abstimmungen dar
letzte Wort haben; der Senat soll nicht das Recht
haben, Kredite, die von der Regierung verlangt werden,
von der Kammer aber abgelehnt worden sind, wieder
herzustellen; 2. falls die Kammer in zwei auf einander­
folgenden Legislaturen ihre Beschlüsse in irgend einer
gesetzgeberischen Angelegenheit aufrechterhalten hat, soll
der Senat nicht mehr dos Recht haben, sich diesen zu
widersetzen, so daß sie die Gesetzeskraft erlangen; 3.
der Präsident der Republik ist nach Ablauf seiner
siebenjährigen Amtsdauer nicht wieder wählbar.—
In berufenen Kreisen glaubt mau nicht, daß die vom
RevistouSauSschuß beschlossenen Anträge die Zustimm­
ung deS Senats finden werden.
Bulgarien.
(Bulgarische Monopole.) Die bulgarische
Regierung beabsichtigt, noch in der gegenwärtigen
ordentlichen Session der Sobranje zwei Vorlagen über
die Einführung von Staatsmonopolen einzubringen.
Die erste derselben betreffe das Tabakmonopol, welches
der namhaften Tobak-Produclion im Lande, sowie deS
bedeutenden ConfumS wegen den größten fiScalischen
Erfolg verspreche, während die zweite Vorlage die
Monopole auf Petroleum, Salz, Zündhölzer und
Cigarettenpapier umfassen solle.— Die österreichisch­
bulgarische Handelskonvention gestattet Bulgarien,
Monopole nur für Salz, Tabak, Schießpulver und
Petroleum einzuführen.
Amerika.
(Der Krieg auf den Philippinen.) Die
Amerikaner unternehmen gegenwärtig wieder Angriffs-
bewegungen auf die Insel Samar, wo sie nun drei
Küstenstädte besetzten. Sie vertrieben in der letzten
Woche 200 Aufständische auS einem Bollwerk, 35
Meilen von Manila, und erbeuteten außerordentlich
große Mengen Reis- und MunitionSvorräthe. 60
PhtlippinoS wurden getödtet, viele verwundet. Die
Amerikaner hatten 11 Verwundete. (?)
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) In der Nähe
von PetruSberg wurde eine Abtheilung von 50 Mann
des als besonders schneidig berühmten neu?» Polizei-
korps von den Buren umzingelt und nach kurzem
Widerstand zur Uebergabe gezwungen. Die Buren
entwickelten auch in diesem Falle den bereits mehr­
fach bewiesene», ebenso grimmigen wie praktischen
Humor, indem sie den englischen Gefangenen ihre
warmen Khakiröcke, die schönen englischen Reithosen
und Stiefel abzogen und ihnen dann die Wahl ließen,
sich aus den zur Verfügung gestellten arg mitgenom­
menen Buren-„Uniformen" >dte nöthige Bekleidung
auszuwählen. Pferde, Büchsen und Munition wurden
ihnen natürlich ebenfalls fortgenommen, und dann
mußten die 50 britischen Helden in der Richtung auf
Kimberley einen forcirten Heimmarsch antreten. Aehn-
liche Vorfälle sollen sich schon wiederholt ereignet
haben, ohne daß sie in den offiziellen Meldungen
Roberts Erwähnung gefunden hätten. Wie wenig man
übrigens im Hauptquartier zu Johannesburg an eine
baldige Beendigung des Krieges denkt, geht u. a.
daraus hervor, daß noch fortwährend große Ankäufe
von Pferden und Maulthieren in Amerika und Austra­
lien für die Feldarmee in Südafrika gemacht werden.
Anfangs dieser Woche trafen nicht weniger als 3000
Maulesel und 4500 Pferde in Kapstadt ein.
(Die Lage tu Natal.) EinCorrespondentdes
„Morntng Leader" schreibt diesem Blatte aus Natal,
daß in dieser Colonie seit der Proklamierung des
Standrechtes eine wahre Schreckensherrschaft ausgeübt
werde, von der das englische Publikum keinen Begriff
habe. Alle Holländer seien Gegenstand d«S Hasses und
systematischer Verfolgung von Seiten der Loyallsten,
welche die Afrikander wegen der geringfügigsten Dinge
bet den militärischen Behörden denunzieren. Der
Korrespondent glaubt» daß diese Verfolgungen eine
Rebellion der Afrikander zur Folge haben werden und
ist der Ansicht, daß die Lohallsten eine solche Er­
hebung absichtlich herbeizuführen gedenken.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 22. November.
(Beerdigung.) Htute Morgen fand unter
großer Betheiligung von Seite der Bevölkerung die
Beerdigung de» Herrn Martin Mohr, bekanntlich des
ältesten Bürgers von Bregenz statt. Die Feuerwehr,
deren Mitglied der Verstorbene ein Menschenalter hin­
durch gewesen und bis zu seinem Tode geblieben war,
nahm in Uniform an der Leichenfeier theil und
auch die erst kürzlich reorgauistrte Musikkapelle Bregenz
brachte unter Leitung seines neuen Dirigenten, Herrn
Ruß, zwei Trauermärsche zum Vortrag.
(Centenarfeier in Riedenburg.) Unserer
Notiz in letzter Nummer haben wir noch nachzutragen»
daß die osfictellin Glückwünsche der Behörden und
der Bevölkerung von den Herren k. k. Statthaltereirath
Graf Huyn und Bürgermeister Hutter übermittelt
wurden. Nachmittag» fand ein Festmahl statt, während
dem und auch nachher die Musikkapelle von Borklost»
concertirte.
(L t e d e r k r o n z- C o n c e r t.) Nächsten Sonntag
Abends 7» 8 Uhr hält der Bregenzer Liederkranz unter
Mitwirkung der Herren Chordtrektor M. Schwenk,
Musikdirektor Ruß und des Solisten Herrn G. Schnetz
tu den Krouen-Sälen ein Concert ab mit nachstehende«
Programm: 1. Jagdmorgen, Männerchor v. I. Rh«»'
berger. 2. Schwedische» Concert für Violine (Herr
Musikdirektor Ruß), v. Leonard. 3. Meine Mutter­
sprache, Mänuerchor mit Baritonsolo (Solo: Herr G-
Schnetz). v. E. S. Engelsberg. 4. a) Klage W
Braun Meidelein, Männerchöre v. H. Jüngst. 6. Die
Uhr, Ballade (Einzelvortrag von Herrn G. Schnetz),
v. C. Loewe. 6. Margreth am Thore, Männerchor
v. C. Attenhofer. 7. Cavatine (Herr Musikdirektor
Ruß), v. I. Raff. 8. Am Wörther See, Walzeridylle
für Männerchor mit Clavierbegleltung v. Th» Koschat.
Dem Concerte schließt sich in üblicher Weise ein Tanz­
kränzchen an.
(Stadttheater.) Infolge eingetretener Hinder­
nisse kommt heute Abend nicht die in Austcht genom­
mene Schauspiel-Novität „Der Probekandidat" zur
Aufführung, sondern di« Operette „Die Karlsschülerin'
von Hugo Wittmann.
(Wahlmännerwahl.) Die Wahl der Wahl-
mäuner der allgemeinen Wählerclasse E (V. Curie)
findet in Bregenz am 3. Dezember, von Vormittag»
9 Uhr bis Abends 6 Uhr statt; eine ollfällig noth­
wendige zweite (eugere) Wahl würde am Donnerstag
den 6. Dezember, innert den gleichen Stunden imb
am gleichen Orte vorgenommen. Bezüglich der Wahl-
eiutheilung rc. verweisen wir auf die amtliche Ku»d"
machung in letzter Mittwoch«, bezw. in nächster SamStag-
Nummer der „LandeS-Zeitung."
(Lehrerverein von Vorarlberg.)^
1. Dezember findet im Gasthaus zum „Mohren" ln
Dornbirn eine Hauptversammlung deS LehrerverelneS
deS Landes Vorarlberg statt, au welcher Herr Lehrer
L. Rinderer über „Der mündliche und schriftliche
GedankenauSdruck auf der Unter- und Mittelstufe der
Volksschule" referiren wird.
* Vorkkoster, 21. Nov. (Concert.) **•
kommenden Sonntag den 25. d. M., AbendS veran­
stalten der Musik-Verein und der Gesang-Verein von
hier für ihre unterstützenden Mitglieder ein gemein­
schaftliches Cäcilien-Concert im Badehotel Zimmermann-
DaS gut gewählte Programm verspricht einen gemüth­
lichen Abend. Beginn deS Concertes Punkt 8 Uhr.,,,/
Eintritt für Nichtmitglieder 1 Krone.
Potttfiitt«, 12. Nov. (Eine neue We(«"
st übe.) Die Gewerbe-Ausstellung wirkt mit ihren
secesstonistischen Formen noch. Die dort von Herrn
HanS Kornberger entworfenen und durchgeführte»
Objecte, z. B. dos Uraniatheater, die Musikbühne, tot«
überhaupt alle Decoration haben aber auch den ganze"
Platz, die ganze Anlage derart beherrscht, daß I"
jedem Besucher heute noch lebhaft vor den Augen
stehen. Von demselben Architekten— Herrn Kar"-
berger— entworfen und geleitet» wurde im Gastha"
zum „Kreuz" hier eine Weinstube in leichtemsettlst"!'
nistischem Stile hergestellt, die bereits ob ihre» S-'
schmackooll-n Gewandes, wie nicht minder wegen ihtt ..
im Stil; gleichgrhaltenen Einrichtung' auf die W»"-
beißer eine bedeutende Anziehungskraft ausübt.
Die
ganze Durchführung macht einen äußerst günstigen
Eindruck und erscheint bis in das Kleinste wie an»
einem Gusse. Min sieht auf den erste« Blick, dav
man einen herzhaften Entschluß von kräftigem Wollt"
begleitet zur Ausführung brachte» welches uamenlttw
dem Conto des neuen Wirthes, Herrn Schöch, sulö"'
schreiben ist. Decke- und Wände-Bertäfeluugea w^
auch da» Büffet stab aus Felben- und Zirbel-Hwä,
die miteinander vorzüglich Harmoniken, während
übrigen Einrichtungen lediglich aus Zirbelholz herge-
stellt sind. Die Decke wird von vier mächtigen O"e^
balken und einem kräftigem Gesimse getragen, wel«
letztere» von einer im Tone der Brandmalerei grh^'
teneu lebhaften Früchtenguirlande von Meister Tüctfcher-
Maler, begleitet wird. Die dreitheiligen Fenster m
Butzenscheiben und farbigem Gla» in Blei gef»"'
ruhen in tiefeu Nischen, in deren jeder ein Waudttschche
mit festen Bänken angebracht ist, die eine
heimisch und traut zu einer gemüthlichen Sitzung ew
laden. Einzelne kleinere Füllungen der Decke, w
auch solche über der Wandstmse sind blau gebeizt uv
verleihen der bis in» kleinste Einzelne äußerst ge»««
und sauber ausgeführten Arbeit deS Herrn
Luger, Schreinermeister hier, eine bezaubernde L»
Hastigkeit. Auch die Glasmalerei des Herrn®
i )ier kommt in der Füllung der EingangSthüre re«
angenehm zur Geltung und hilft gleich dem wohlan
gebrachten Wandspiegel wesentlich zur Decoration"
heimeligen Raume» mit. Dem hübschen Kr«im>>
de» Herrn Hesel sind wir schon in der AuSstellu»
begegnet und wir können nur sagen, daß ihm tei
jetzige Umgebung besser ansteht, al» die in der «o


[ 2023-06-29 10:48:36.211 - 19001122 - Seite 3 ]
°ck»bünd. Wenn wie roch bemerken, daß selbst der
kannte gute Tropfen in neuer, origineller ür°P«
kredenzt wird, also alles harmonir,. so Sl°uben w
namentlich Fremde«, die Dornbirn besuchen, ew
^«sollen erwiesen zu haben, wenn wir sie auf
Lokal aufmerksam machen.
+ Dornbirn. 21. Nov. Koncert.) es
der Mannerchor von Dornbirn i« Di h s
d°S Herbstconcert. Seit vielen ?°hr.»
Uese Concerte auf da« Volk keine so «rohe Zug-kca
ausüben, wie es bei dem letzten der Fall
Schon um 7 Uhr fingen sich die Raumlichkei“ JJ
Men und um 8 Uhr war der große Saal saa
den Gallerten besetzt. Der mitwirkende neugegrün
^ und das neuzusammengesetzte Orchester
gJm e8' tvelche eine große Zugkraft ausübten,
assnet wurde das Concert durch das Orchester mit
"" ich König wäre", Ouvertüre von Adam. Schon
- E Aufführung dieses Stückes vermochte die Zuhörer
die richtige Stimmung zu versetzen. Hierauf folgte
*L"kdrich Rothbart", Männerchor von Podberlsky,
s^^lingSlted". gemischter Chor von Herbeck, .Trio".
* Klavier, Violine und Cello von Hans Silt. Vor-
don Frau Hermine Pcschke, Anton Minder
a Mustkdirector Paul. In Frau Peschke lernten
» r bei dieser Gelegenheit eine Klavier-Künstlerin
anen, die durch ihr Mitspiel großen Beifall erntete,
vHerrn Musikdirektor Paul gratulieren wir zu
'chbnen Erfolgen auf da« herzlichste. Tüchtige
? "schritte hat der Damenchor in kurzer Zeit gemacht
a trug ,ur Verschönerung des Concertes viel bei.
g.,+ Dornvir«, 21. Nov. (BesitzSnderung.)
ihn ^"lktschaft zur »Sonne" in der Eiseugasse, Eigen-
aumcr H«r Theodor Huber, ging durch Kauf an
Prrrn Spiegel, Bäcker in Markt, über.
ß.^ Aankrveik, 21. Nov. (Verschiedenes.)
ötJft ^be hier Herr Jakob Scheidbach zum Bürger«
wiedergewählt, was von der Majorität der
I ^ohnrrschaft freundlichst begrüßt wird. Die Auge-
°ung nahm Herr Bezirkshauptmann v. Zigau vor.
"- Bon gestern auf heute ist das Aoerold um 11 mm
»urückgegangen und deutet jetzt Sturm an.— Durch
°tn Austritt de« Herrn Buchhalter Pauker aus dem
^'rfigen Schützenmusik'Verrin hat dieser einen schweren
Verlust erlitten.
& SSsttbenj, 21. Nov. (Bügelcure.—
Stiftung.) Von einem Herrn aus Wien wurde
'v hiesigen Schulhause Frauen und Schulmädchen
> Leclion im Glauzbügelu ertheilt. Die an«
,,Mru Frauen sprachen sich über die leichte Methode
«i lobend auS; doch scheint der Herr mehr auf
zu sehen, alS wirtschaftliche Interessen zu
ih»v*— Durch eine schon mehrere Jahre bestehende
wtide Stiftung ist die Stadt in der angenehmen
zwölf arme, brave Bludenzer Schulkinder
I" 6 Knaben und 6 Mädchen— jährlich einmal
Zuständig vom Kopf bi« zum Fuß neu kleiden ,u
Auen. DtrS geschieht nach Vorschlag der Schul­
ung durch den Stadtwagtstrat beim Beginn des
fo daß die fleißigen Schüler ein schöne«
und praktisches Weihnachtsgeschenk als Anerkennung
bte« bewiesenen Fleißes erholten.
— —-' >n*
,& Nludenz. 21. Nov. (Maul- und Klaue
!,'uch«.) Im Bezirke Bludenz ist die Maul- und
Klauenseuche so ziemlich dem Erlöschen nahe. Braz ist
^ute, BiirS dürfte am Donnerstag seuchenftrt erklärt
««den. Nur in Bludesch ist dieselbe auf» neue in
Gehöften auSgebrocheo.
*. Ö Dalaas. 21 .Nov. (Wahlmüunerwähl.)
N der gestern stattgefundenen Wahlmänuerwahl er-
'«'rntn von den 199 Wählern der V. Curie 19, von
104 Wählern der IV. und V. Curie 9. Be-
Heiligung schwach. Gewählt wurden die Herren Vor-
eher Fritz und Pfarrer Nägele.
r. Aunsvruck,21.Nov. (Promotion.) Heute
?"tag» wurde an der Leopold Frau,rn,.Universität
Carl Lisch, ein EohndeSk.!. DezirkSschnttnspeciorS
eines gebürtigen Vorarlbergers, zum Doctor der
Esommtheilkunde promovirt.. ..
* Tirol. (Promotio sub
^peratoris.) Am 27. ds. »ird auf Grund
Allerhöchsten Entschließung vom 23. October
p& -in Mitglied deS BenediktinerstifteS Melk,
f,' Cmwrram Janak auf der Alma mater Leopoldina
f. Innsbruck zum Doktor der Theologie sud au-
£ c Imperator« promovirt. «°bet demselben Se.
der Statthalter den üblichen Brillanttlng
Uch-nk Sr. Majestät de» Kaisers überreichen wird.
N d'-se Auszeichnung an sich schon -hrenvoll so
sie noch dadurch an Werth, daß st- sei dem
-stände der Innsbrucker theologischen Fakultät zum
rsteumal vcrliehen wird. Ä.., A8
h,.F°«Aodeusee. (Luftschiff.)Aus Friedrich»'
lÄ gemeldet, daß alle Angestrll e» va■ 8*W«
F.K" Luftschiff bis auf drei Arbeiter b» »uw
Viahr entlassen werden. Die Ballonhalle soll an­
geschleppt m festgelegt werden.
Verschiedenes.
(Das Beschlagen und Gefrieren) stellt
sich mit der kalten Jahreszeit wieder ein und ist dies
gerade zur Weihnachtszeit den Ladeninhabern äußerst
unangenehm, da doch ein schön ausgestattetes Schau
fenster das beste Neclamemittel ist. ES dürfte daher
ohne jeden Zweifel das von Herrn Apotheker Exner
in Oppeln erfundene Fensterschutzmittel von jedem
Ladeninhaber mit Freuden begrüßt werden, da dasselbe
mit einem Tuche auf dem Fenster ganz fein aufgetragen
ein Beschlagen deö Fensters verhütet und diese Wirkung
bei einmaligem Aufträgen circa acht Tage lang an­
hält. Wie unS das Intern. Patentbureau von Hei»
mann& Co. in Oppeln mittheilt, handelt eS sich hier
um eine in Schachteln lieferbare Masse, die nebenbei
bemerkt äußerst billig ist und auf dem Fenster gar
nicht wahrgenommen wird. Die bis jetzt bei Schau­
fenstern veranstalteten Versuche haben ein äußerst
befriedigendes Resultat gehabt.
(Ueber den gesundheitSschädigen Ein­
fluß der Nähmaschinenarbeit) sind in letzter
Zeit in Frankreich eingehende Beobachtungen gemacht
worden und haben dieselben, nach einer Mittheilung,
des Intern. Patentbureau von Heimann& Co. in
Oppeln ein höchst ungünstiges Resultat ergeben. Es
wurde dabei festgestellt, daß eine Maschinennäherin
nach Ablauf von 10 Jahren durchschnittlich arbeits­
unfähig fei und daß schon eine zweijährige
ununterbrochene Thätigkeit genüge, um zerstörende
Wirkungen im Organismus herbeizuführen und werden
äußerst stark die Organe deS Unterleibes beeinflußt.
Vielleicht gelingt eS eine Nähmaschine zu erfinden,
bei welcher die gesundheitsschädliche Tretbewegung in
Wegfall kommt.
Letzte Post.
Wien, 20. Nov. Der Gemcinderath nahm den
Antrag betreffend die Einberufung deS österreichischen
StädtetageS für die erste Häflte deS Monats
December an.
Nrag, 29. Nov. Von hier gieng an den
Pariser Gemcinderath für den Präsidenten Krüger
eine Sympathie-Adresse ab, die von den Abgeordneten
Gregr, Dr. Herold, Horica und dem Bürgermerster
Srb unterzeichnet ist.
Budapest, 20. Nov. Das Magnatenhaus hat
nach Verlesung deS RescripteS berr. die Eröffnung
der fünften Session den Gesetzentwurf betr. die
Declaration des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
berathen. Graf Ferdinand Zichy erklärte, er stehe
auf dem Standpunkt der Volkspartei und nehme den
Gesetzentwurf auS Loyalität für den Thron an.
Ministerpräsident v. Szell führte auS, die Vorlage
entspreche den Bestimmungen der pragmatischen Sanction
vollkommen, er verwahrt sich dagegen, daß er der Volks«
Partei Illoyalität vorgeworfen hätte. Die Vorlage
wurde sodann einstimmig angenommen.
Weimar. 20. Nov. Der evangelische Bund
beschloß trotz deS theilweifen Verbotes seiner Samm­
lungen zum Zweck der Unterstützung der Los von
Rom-Bewegung, aus freiwillig ihm zugegangenen
Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung evan­
gelischer Gemeinden in Oesterreich zu bewilligen.
Aerti«, 20. Nov. Graf Arnim und Dr. Haffe
haben im Reichstag ihren Antrag wieder eingebracht,
der die Vorschriften über den Verlust der Staats-
und Reichsangehörigkeit abändern und die Naturalisation
von Ausländern erschweren will.
Zierst«, 21. Nov. Da Deutschland Belgien
geholfen habe, unter dem Namen einer Konzession
einen GebieiSstreifen auf dem linken Peihoufer zu
erwerben, habe König Leopold, als Souverän des
Kongostaates, in eine Grenzberichtigung Deutschlands
in der Nähe deS Kibu-SeeS eingewilligt, wodurch
eine alte Streitfrage abgetan fei
Zfetersörrrg, 2l. Nov. Während der Krank­
heit deS Zaren werden bis auf weiteres die Minister
auf ihre Verantwortung hin mit der Erledigung der
laufenden Geschäfte ihrer Ministerien betraut.
Mafstiagtoa, 20. Nov. Senator Hanna gab
das legislative Programm für die Session des Kongresses
bekannt. ES umfaßt die sofortige Konstruktion deS
NicaraguakaualS, die Ratifikation deS Hay»Pauncefote
Vertrags. Dampfersubventionen und die Vermehrung
der Armee.
Shanghai, 21. Nov. Ein geheimes Decret
der Kaiserin-Witwe fordert die Vicekönige auf, sich
zum Kriege gegen die verbündeten Mächte im ganzen
Lande bereit zu halten.
Peking, 20 Nov. Li Hung-tschang habe den
fremden Gesandten in Peking erklärt, die im letzten
kaiserlichen Edikt gegen die schuldigen Prinzen und
Würdenträger ausgesprochenen Strafen seien als
definitive Maßnahmen zu betrachten. Der Kaiser
habe ihn und den Prinzen Tsching mit Strafe bedroht
für den Fall, daß eS ihnen nicht gelingen sollte, die
in dem Edikt enthaltenen Vorschläge bei den Ver­
tretern der Mächte zur Annahme zu bringen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 22. Nov. Der „Wiener Zeitung" zufolge
verlieh der Kaiser de« OberlandeSgerichtS-Prästdrnteu
von Prag, Franz Janfa, anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den Ruhestand taxfrei den Rilterstaud und
ernannte gleichzeitig den LiudeSgerichtSprästdent in Brünn,
Victor Ritter von Wessely, zum OderlandrSge richte-
Präsidenten in Prag. Se. Majestät der Kaiser ernannte
ferner den Oberfinanzroth der FinanzlaodeSdtrection in
Prag. Dr. Camillo Formanek und den Srattholtereirath
der Statthalter«! in Prag, Anton Kirchner von Neu-
ktrchen» zu Räthen des BerwaltungSgerichtShofeS.
Verstorbene:
(oicyciij; «in 6i. -uovemoer: Hildegard, rath.»
18 Siundrn alt, geboren in Bregenz, zuständig in Biirser»
berg, Kind des Friedoliu Fritfche. Bäckermeister. Beerdigung
am 23. Nov. früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Metrorvl. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S^H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
nach
«elf.»
Feuch»
tickest
ist»-.
WInbrtcht.
u. Wind st.
(0—10)
0: windstill
»: Sturm
>0: Orkan
«ewLlk.
(C-11)
s:ga izhett.
ll-fa fi oeit.
»rhalibew.
I0: gz.bew.
Nieder»
schlag»,
hohe in mm
und For«
d. Nieder­
schlage»
21.
nchm.
715.6
6.3
76
NNW 1
3
—
21.
9 Uhr
abdS.
719.5
5.3
87
N 1
10
—
22.
7 Uhr
früh
724.1
5.4
85
0
10
~ a
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörse in Wien.
2t. November.
Einheitliche /Noten 98.10
Staatsschuld (Silber 97 75
Ocst. Goldrente 115.40
.. Kronenrrm« 4"/, 98.25
Ungar. Goldrente„ 115.20
Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Bankactien 16 93
Credttaetie« 658.50
London not» 240.65
100 Reichsmark 117.70
20-Mark-Stücke 28.51
20 Francs-Stücke 19.19
Jtanen. Banknoten 90.65
Schvetze". 95.45
Amtlicher Theil.
Zl. 25.131. Anndmachnug.
Im Nachhange zu dem Erlasse der k. k. Statt­
halteret vom 13. v. Mt«. Nr. 38.439 betreffend da»
Verbot des GrenzverkehreS mit Klouenthteren läng» der
Oesterreichischen St. Salleoer Grenze, wird hiemit zur
öffentliche» Kenntnis gegeben, daß den Anlaß zu dieser
aus Grund deS Artikels 98 der schweizerischen Voll­
ziehungs-Verordnung, betreffend die Vtehfeuchen-Polizei
vom 14. October 1887 getroffenen Verfügung da»
Auftrrlea der Maul« und Klauenseuche in den diesseitigen
Grenzgegenden, insbesondere in Höchst, gegeben hat.
Diese» Verbot erstreckt sich ausschließlich auf jene»
Klauenvteh, da« im Grenzverkehr, sei eS a« den Pflug
oder an den Wagen gespannt, sei eS zur Weide, also
nicht zum Zwecke de» Verkaufes oder Handels, die
Grenze überschreitet.
Der Import von Schlachtvieh au» Oesterreich ist
durch diese Verfügung somit nicht tangiert.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
am 18. November 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
FMÄ-MenWefl.8.40
und bSher— II Meter!— Porto» und zollfrei lugefanbt I Muster um.
geben»; ebenso von schwarzer weißer und farbiger .Henneberg-Setde­
von 4L Kreuzer bl» st. 14.LL p. Meter.»
6. »vnnedsrg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofi.) Zürich.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximilian-straße 72/78
Ko«fektto«S-Ha»S 489
für Damm, Mädchen und Knabm.
Streng feste Preise.
Statztthealer in Areglvz.
Direktion: Robert und Jnnfrlder.
Donnerstag, den 22. November, abends 8 Uhr:
Die Karlsschülerin.
Große Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann.
Musik von C. Weinbergrr.
Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:48:36.211 - 19001122 - Seite 4 ]
Kchmm-MM in A«
Wird, nachdem der 25. November auf den Sonntag
fällt, am Montag, den 26. November abgehalten.
Au, am 17. November 1900.
1240 2.2 Die Gerneiride-Uorstehirng.
dotlaet DeilMMemOM.
vrrsicherungsbestaud am 1. September 1900: 783* /» Millionen Mark.
Bankfonds am 1. September 1900: 255V, Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS-Normalprämir,
324 11.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Aorarkverg: Emil Fries irr Aetdüirch.
Insikalien
Katalogo für
Harmonium
Cello
Kammermusik
Guitarre
Humoristika
Duette, Terzette
eto. versendo
fT gratis XS
1168 3,8 und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment WIEN, VI/2, Mariahllferstrasse 91.
N
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
vormals KOIIe& Pflüger
Esslingen a. X.
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
complote Einrichtungen für Schreinereien und
M&gereien in bester, neubewährter Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthiltiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Prilzisionsschlebcrsteuerung.
789 821
Vertreter für Vorarlberg und die Schweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
p*
e*
»
p
CSJ
g
a
P*
W
ce
E
a>
er
, Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. SielieiLslerng:24
Wien. Preishuchgratis. Wien.
1111 7.25
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregerrz.
Abfahrt und Ankunft der KahnDge und
von resp. in TLvcgenz ab 1. Hütober Ivoo.
Abfahrt der Bahngüge.
Aach Liadau: 4.46. 9.22. 1.55. 5.45. 9.10, 11,01.. tnfUkM 0>.
. Bludeuz: 4.52, 8.17, 10.20, U- (S.-Z.). 2. 06, 6.40 jjcP
wach, an Sonn« und Feiertagen, sowie an w:
tagen und an Bludenzer Krämer» undBiehmarwag
St- Anton), 9.24, 11.00.
. Innsbruck: 4.52, l.OO(S.«Z.), 2.06, 11.-.. .. a-2.
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 10.09, 2.16, 8.25, 5.48.
Abfahrt der Dampfboote.
Aach Lindau: 7.05, 9.3O, 11.55, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.25.
» Friedrichshofen: 7.05, 9.30, 11.56. 5.10, 7.25.
, Rorfchach: 9LO, 11.55, 5.1O,
» Roman-Horn: 7.05, 9.3O, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankunft der «ahnzüg«.
Ban Lindau: 4.44. 9.55, 1.8?. 6.25. 6.32, 10.44._ .... 0
Bludeuz: 4.33, S.1O, 9.12 (jeden Montne. Donnerstag^
agen^fotMe an Bludenzer Kram
in~‘' ■""
6.35, 8.87.'10.63.
Sonn« und Feiertagen,.
Viehmarktiagen von St. Anton), 1-43,
Bon
Juu-bruck: 4.83, 1.43, 3.18 (S.»Z.), 10.53.^, n g$.
St. Margrethen: 8. 06, 10.08, 12.60, 5,20, 7.11, 9.01, Iv.
Ankunft der Dampfdoote.
Lindau: 8.06. 11.45, 12.45, 2.60, 8.40 6.20, 6.85, 8.SO
FriedrichShafe«: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8.30,
Rorfchach: 11.45
RomauShvrn: 11.45. 2.50, 6.85. 8L0.
Honst««: 11.45, 2.50. 880
©
•W
S
:o
u
4>
tf
«
£
»^3^>3^3>^3CK»^3CCOCC3a^O CCCCCC
Neu eröffnet!
D®ie&
ev
ILindau, Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
©MffifdwM#«
für
Damen-, Mädchen- u. Knaßen-Gonfection.
JT Große Auswahl -er neuesten
Wluter-Jackcts,
Winter-Kragen,
Winter-Capes,
Winter-Bild er,
Abend-Mäntel,
Pelz-Kragen,
Plüscli-Kragen,
Krimmer-Kragen,
Begen-Mäntel,
Fertige Postumes,
Morgen-Böcke,
Blousen und JTupoiis*
. 1
1031 8.&0
Anfevtrgung nach Mcrß in feinstem Ausführung!
== Streng feste Preise!=
[© JO^bObbbbb&feC^^ Bfeu eröffnet! |6c<)OC<^CCCC<m^^CÜO O^^^^^^l

