
[ 2023-06-29 10:49:07.472 - 19000910 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst »ach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlab.
Placierung der Anzeigen an bcstiinintcn Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht ausgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 l>
206. Bregenz, Montag den 10. September 1900. 37. Jahrgang.
Bezugs­
preis:
Für rin Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
„„ zugestellt.
Für auswärts: mit tägl.
Tägliche AuSg.
.. K 13.60.
.. K 16.60.
Post K 17.60.
2mal.
. K 10.
. K 11.
K 12.
Amtlicher Theil.
kaiserliches Patent vom 7. Tevt. 1900,
^reffend die Auflösung deS Sause» der Abgeordneten
RelchSratheS und die Vornahme van Neuwahlen.
Wr Iran; Joseph der Erste,
don T-tÜs.Gnadr>l Kaiser von Oesterreich;
.1.
Cr»»« Ungarn und Böhmen, von Dalinatieu,
Slöitt tClt' ^^vonten. Galizien. Lodomerien und Jllyrien;
AokbJerusalem rc.; Erzherzog von Oesterreich;
Wh Ü0K Toscana und Krakau; Herzog von
der N ÜOn Salzburg, Steher, Kärnten, Krain und
"'vürlna; Großfürst von Siebenbürgen; Mark-
Schr,?" Mähren; Herzog von Ober- und Nieder-
don# i 1 l)on Modena, Parma, Piacenza und Guastalla,
btld und Zator, von Tesche», Friaul, Nagusa
da» gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol,
Und» I Görz und Gradisca; Fürst von Trient
und{ 5 Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz
Br,." Istrien; Graf von Hohenembs, Feldkirch»
Sonnenbcrg rc.; Herr von Triest, von Cattaro
m derwindischen Mark; Großwojwod der Wojwod-
thiin. schaft Serbien rc. rc.
und zu wissen:
*‘* Artikel I.
^ 0u6 i>er Abgeordneten deS ReichSrathes ist
Artikel II.
hüt a ^Egemelnen Neuwahlen für daS Abgeordneten-
""d sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Nim, ESeb-u^ Unserer RelchShaupl« und Residenzstadt
llps„' September im Eintausend neunhundertstcn,
^iche im zweiundfünfzigsten Jahre.
a 0 Franz Josef m. p.
Wi,.^ m. p. Welsershetmb m. p.
!«*»*
p
w. p,
«•■»Ai-
m. p.
Böhm m. p.
Härtel m. p.
Call m. p,
SpUta! m. p.
Kundmachung.
Die Auszüge au» den ausgefertigten Personal-
einkommensteuer-Zahlungsaufträgen pro 1S00, welche
die Bezeichnung der Sieuerpflichligen und den Betrog
der von denselben zu entrichtenden Einkommensteuer
einhalten, liegen nunmehr,vom 12. bis einschließlich
25. September l. I. während der gewöhnlichen A ntS-
stiinden zur Einsicht der sich legitimtrenden Personal-
einkommensteuervsttchtigen deS hi.stgen Bezirkes im Amts»
locale des h. ä. Steuerreferates (Römerstraße Nr. 660/1)
auf. Die Anfe.tigung von Abschriften o.er Auszügen
ist nicht gestattet; die Strafbestimmiingen gegen einen
rlwaigen Mißbrauch enthält§ 246 deS Perfonalsteuer-
GefetzeS.
K. k. BezilkShauptmannfchift Bregenz,
am 7. Sept. 1900.
Z. 472. Kundmachung.
Am k. k. StaatS-Real- und Oberghmnasium
t» Feldkirch wird das Schuljahr 1900/1901 am
19. September mit einem feierlichen Gottesdienste
eröffnet.
Die AufnahmSprüfnngcn für die erste Classe werden
am 17., für höhere El ffen am 17. und 18, die
WlederholungS- und NechtragSprüfungen am 18. Sep­
tember abgehalten.,
Feldkirch, am I. September 1900.
Die k. k. Ghmnastaldirccllon: Dr. Perathouer.
Nr. 34.672.' Kundmachung.
Am 1. September 1900 wurde im politischen
Bezirke Blndenz die neuerbaute Telegrophenlinie mit
Teliphonbetrieb Langen o. Arlberg—Lech mit dem
außerdem in die Linie 1366 Innsbruck—Bregenz
neueingefch liefen ganzjährig wirksamen postcombinlrten
Slaotstelegrophenamte Langen«.Arlberg und mit dem
ganzjährig wirksamen postcombinlrten StaatStelegraphen-
amte mit Telcphonbetricb Lech, welche beide Aemter
beschränkten Tagdienst halten, dem Betriebe übergebe».
Innsbruck, am 4. September 1900.
K. k. Post- und Telegrapheil-Dircctiou.
Feuilleton.
Die Sonne.
von Allton v. Perfall-Schlterfee.
iNachdruck verboten.!
«Ues Zl' Fortsetzung.)
^Uttben i, g■ Man geht in ein Stück, um ein pal
v>eile i«v, ^Ültcfje Leben zu vergessen, die Lang
n' klingt eö, lobt man es, gelingt
•-■
»«apt nur ein verschw^onv ^kndlust v
Sport der TheainUalsch.*„ fragenden Bl
^«nüörr. Wurf daun Barbara. «r»n'^ rnr d
Noch nichts gekommen? °°n ein Raublh'
diese schwarze Stimmung. Er sch Lv»uitu Hossrmv
'»m das Theaiergebäude, m de begegne
M erfahren, irgend zenra °^^eun d
Er sprang die drei Treppen zu hgren, w
Tottor Wieland hinaus, seine Ansicht^ zm Sturr.
Mr por der Thüre wieder um. w. vatz e
H°use. von ^ner Mnuns e Kommen s
Schreiben des Jnirndanien ftr M» gckowm
Und eines Abends >var wirklich' ^mwen t T
einem großen AmtSsiegei.^}
^dingnngev und Klauseln las er mm^ eW
nur einen Gedanken—^ Manie
Siunde mußte sie kommen. Erwart hielt i
S ft et if,r enigegen. Gcwühl J
iS)* kucht konnte er sie versehkeu ^^ch dl
iraße. Er ging den Fußweg i u’ überrasche
^chenwakd. Hier wollte er sie erwarten. n°err^
Aiigeilommen 1— ES war ein einziger Winter­
abend, der Frost hing an dem Geäst der Buchen, doch
dieses Wort, das er immer wieder vor sich hinsprach
durchwärmte ihn wie die Julisonne. Unzählige ver­
führerische Bilder woben sich vor ihm— von rauschendem
Erfolg, Reichthum, Ehren. Er hatte jetzt daS Un­
geheuer da drüben, dessen tausend Augen eben auf­
zuleuchten begannen, an daS Herz drücken können.
Den „Moloch", wie er es nennt in seinem Stück,
für ihn war es ein Gott, der ihn aus dem Nichts
emporhob. Er vergaß über seiner Phantasie ganz den
Zweck seines Wartens.
Ein Licht, daS sich über den Strom gerade auf
ihn zu bewegte, erinnerte ihn daran; es war das
Signall cht der Fähre. Der Brief knisterst« unter
seinen Fingern. WaS wollte er den eigentlich von
dem Mädchen? Warum trieb eö ihn mit Allgewalt,
ihr entgegen zu eilen mit der frohen Botschaft?—
Die Dankbarkeit? Dagegen sträubte er sich. Wie
konnte er diesem einfachen Mädchen nur den geringsten
Antheil einräumen an seinem Werk? Rein lächerlich!
— Die Liebe also? Ja, das war's! Er liebte sie!
Er liebte ihre herrliche Gestalt, die verhaltene Glut
ihrer Augen, ihr üppigcS Haar, den schmerzlichen Zug
um ihren Mund, ihre Stimme, ihren kühnen Mut.
und daran kann dieser Brief nichts ändern. Ja, was
sollte er den daran ändern? Es trieb ihn ja hieher,
die unbändige Freude, die nach Mittheilung drängte,
nach der Geliebten —■ und doch— wenn er cö ihr
zu Hause sagte— er sagte dann— nichts— hier
sagt er alles I Scho» ging er zurück, dem Dorfe zu
da erblickte er sie schon. Sie betrat eben das Wäldchen.
Nr. 35 094. Kundmachung.
Am 5. September 1900 wurde ein mit
Postamte in Bichlbach (BezirkShanptmatmschüLMlLn)
vereinigtes ganzjährig wsiksunes Slaars-DrbiMVHen-
Amt mit beschränktem Tigdieiist eröffnet.
Innsbruck, am 5. September 1900.
K. I. Post und Tcltgraphcil Directio».
Nichtamtlicher Theil.
-Oesterrcich-Nugarn.
Wien, 8. September.
Die „Wiener Zeitung" bervffentlicht heute in
ihrem amtlichen Theile daS kaiserliche Patent, womit
das Abgeordnetenhaus des ReichSrotheS aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der StaatshauSh'lt
! der verfafsungSwäßigen Festsetznug und Controle. sind
die meisten Vorlagen der Negierung und namentlich
daS umfassende wirthschifiltche Programm, welches
dem ReichSrathe im sitzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche
Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, dir sich aus die
Hebung d:8 allgemeinen Woh standcS und ihrer eigenen'
Stcuerkraft beziehen und deren Erfüllung umsomehr
geboten ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl,
wie die der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern,
müssen zurückstehen vor der einzigen, durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden Frage: der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Wckt-Jndustrle und deS
Welthandels fielen anderen Reichen zu Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringfügigen
Anih.il erzielen, welche» der Unternehmungsgeist und
der lobenSwerihr Mnlh Einzelner gewonnen, denen
noch dazu ganz besonders günstige Unstände zustatten­
kommen mußten. Sonst aber sind alle Kräfte lahm­
gelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen,
die Verwaltung die erforderlichen Slltittel nicht bereit­
stellen kaun.
Ihre dunkle Gestalt zeichnete sich scharf ab im Weiß
der Umgebung. Da packte ihn ein mächtiges Gefühl,
zugleich aber einige Verachtung deS Gedankens, der
ihn eben noch bewegt hatte.
Barbara blieb dicht vor ihm stehen, wandte sich
und blickte unverwandt gegen die Stadt. Da hörte
sie plötzlich ihren Namen rufen. Trenbcrg stand vor
ihr. Der Schreck wohl hemmte ihr den Atem, raubte
ihr die Sprache.
„Angenommen! Sieg!" jubelte Trcubcrg. Die
regungslose Haltung Barbaras ernüchterte ihn. DaS
war die erste Enttäuschung.
„Und da wollen Sie nicht einmal mehr den
Abend bei uns zubringen?" fragte sie
„Wer sagt Ihnen denn das?"
„Sie sind doch auf dem Wege zur Stadt. -- Sie
haben Eile, es ist die letzte Fahrt", cutgcgnete Barbara.
„Aber ich will ja gar nicht zur Stadt, nur zu
Ihnen wollte ich, mn Ihnen die Freudenbotschaft zu
bringen— weil ich Sie nicht cnoarten konnte zu
Hause— weil ich... Aber Fräulein Barbara, so
reden Sie doch auch ein Wort. Freut es Sie denn
gar nicht?"
Barbara ergriff seine Hand. „Wenn Sie wüßten,
waS ich eben dachte, als ich da hinüberblickte! Welcher
Kleinmut mich plötzlich ergriff und wie da plötzlich
mein Name hereintvnte, wie ein Freudenschrei— und
dann— Sie mir entgegen, dem armen Ladciimädchen,
im Augenblicke Ihres höchsten Triumphes. Herr
Treuberg, ich bin so wenig Freude gcivohnt— ich
könnte leicht etwas- recht— recht Albernes sagen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:07.472 - 19000910 - Seite 2 ]
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leider, uuier dieser un­
verantwortlichen Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen
der Staat und seine Bewohner Ihre Interessen, deren
Hintansetzung sie schon bisher schwer genug empfanden,
so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Da» oufrichltgste Bestreben der Regierung durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten,
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Ver­
gessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben, Ihre
consequent dargethane politische Unparteilichkett und
nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten Be­
mühungen haben nicht vermocht, die Wiederaufnahme
der der Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz
zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des AbgeordnelenhruseS wnrde zur ge­
bieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt eS de» Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen;
sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll
zu unterstützen.
-Die Negierung hat mit der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses. das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionrllen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften,
sich die Bedeutung ihres Votums in dem Augen­
blicke gegenwärtigjnhalten, in welchen« eine n u zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige Wirk­
samkeit entscheidende Gestaltung erhält. Die Wähler­
schaften werden zu entscheiden haben, ob das unschätz­
bare Gut, welches In der Continuität verfassungs­
mäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen
ganzen Werth gebracht werden soll, daß düse immer
von Neuem jede praktische Wirksamkeit versagen.
Deutsches Reich.
(Zur Räumung Pekings.) Ein Berliner
Blatt, „Die Welt am Montag" will wissen, der
Kaiser habe am Samstag beim Festmahl nach der
Parade zu den Offizieren gesagt, er werde auf keinen
Fall Peking aufgeben und wenn alle ArmeecorpS
mobilisirt werden müßten.
(Begnadigt) wurde, wie aus Berlin gemeldet
wird, der wegen Gotteslästerung und Beschimpfung
der Jesuiten (der verurtheilende Gerichtshof hatte
diesen Orden als eine Einrichtung der katholischen
Kirche aufgefaßt) zu 6 Monaten Gefängnis verur-
theilte Redacteur Mehring des Witzblattes „Ulk". An
die Stelle der entehrenden Gefängnisstrafe treten
3 Monate Festungshaft.
(Die Gründung eines katholischen
Bauernbundes) fürs ganze deutsche Reich begegnet
auf dem Bonner Katholikentage starker Abneigung.
Besonders der Vertreter des badischen Bauernvereins
erklärte sich gegen den Plan, da man dem auch viele
Protestanten umfassenden badischen Bauernvereine,
welcher 12.000 Mitglieder zählt, eine solche Ver­
schmelzung nicht zumuthen könne.
Schweiz.
(Die sch wetz. Manöver) haben begonnen.
Sie finden in der Nordostschweiz statt und berühren
Die Laisergriiber in Speier.
Bis zum Abend des 2. September sind sämmt­
liche Ueberreste der im Königschore bestatteten Herrscher
und Herrscherinnen nach mühevoller Arbeit zur
Wiederbestattung vorbereitet worden. Die Gebeine,
Aschentheile und Gewandstücke für die in Betracht
kommenden Persönlichkeiten wurden in gehörige Lage
gebracht und, so gut eS ging, befestigt, in linnene
Tücher eingehüllt. So wurden sie Freitag Mittag in
ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge als Un­
terlage eine Decke aus schwarzem Seldenplüsch, und
über jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem
Sammet mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet.
Die Kaiser und Kaiserinnen aus Sallschem Geschlechte
mit einziger Ausnahme Heinrichs V. wurden in ihre
ursprlnglichen Steinsarkophage gebettet. Für Heinrich V..
dessen Sarkophag im Jahre 1869 zertrümmert worden,
für die Kaiserin Beatrix, König Philipp von
Schwaben, die Habsburger Rudolf und Albrecht und
für König Adolf von Nassau wurden provisorische
Holzsärge beschafft. Einen ergreifenden Anblick ge­
währten die wenigen Ueberreste, neun Knöchelchen, der
kleinen Agnes, der im Klndcsalter verstorbenen Tochter
Kaiser Friedrichs Barbarossa. Sie wurde in einer
Kassete aus Eichenholz geborgen.
Um 1 l i i Uhr war Alles für die Wiederbeisetzuug
fertig, die zunächst nur in pcoviiorischer Weise er­
folgen konnte. Die Domgristlichkett begann bas
Todten-Ofsizium zu belen. Um Uhr erklangen
die Glocken de» mächtigen Domgeläutes, denen sich
die Kaiserglocke der neuen protestantischen Retscher-
die Gebiete der Kantone St. Gallen, Zürich und Thur
gan. Die Manöver werden am 17. und 18. Scpt.
mit einer Uebung deS vereinigten 3.Armeeco,pS gegen
eine kombinierte Division ihren Abschluß finden. Vor­
aus gehen Brigade« und DivIflouSmaiiöoer. Für die
letzteren ist folgende Kriegslage bestimmt: „Eine Ost-
armee hat auf ihrem Vormarsch vom St. Gall«
Rhetnthale her Whl (St. Gallen) erreicht. Sie hat
mit Abzweigungen die Toggenburger Pässe bis zum
Ryken besitzt. Eine Westarmee sammelt sich auf der
Hochfläche von Beütten, Abteilungen an den Greifenfee
zrirückgestaffelt." Getrennt von diesen Feldmanövern
findet vom 6 bis 8. Sepi. ein großes FestungS-
manöver am Gotthard statt.
China.
(Beendigung der Feind seit gleiten?) Die
heutige Morgenausgabe der „M.N.N." bringt folgendes,
nach den letzten Ereignissen Aussehen erregendes Tele­
gramm aus Berlin: Die »Korrespondenz M8 ruhmreiche 1. Regiment erworben,
Kirche und das städtische Geläute auf dem Allpörtel
anschlössen. Die Pforten der berrli hen Kathedrale
öffneten sich und in großen Massen strömie die Be­
völkerung SpeierS in die Hallen der Kirche. Der
Königschor war mit schwarzen Tüchern bekleidet. Von
den Gewölben deS Hauptschiffes wehten die Trauer­
fahnen. Hinter der Reihe der geöffneten Salier-
Gräber waren di« sechs geöffneten Holzsärge aufge­
stellt. Auch die in der BlschofSreihe aufgedeckten drei
Gräber waren mit den schwarzen Todtendecken verhüllt.
Kurz nach %4 Uhr nahm der Bischof auf dem
Throne Platz und bekleidete sich mit den pontlfitaleu
Trauergewändern. DaS Domkapitel und die Dom-
geistlichkeit stellten sich zu beiden Seiten deS Hoch­
altars auf, auf dem die Kerzen brannten. Auch sonst
war der hohe Chor von Lichterglanz erfüllt. Die
Klänge der großen Orgel brausten durch die weiten
Hallen, und der Domchor brachte daS Miserere von
CaScioltni zu kunstvoller Aufführung, welchem das
BenedictuS folgte. Dann nahm der Bischof nach dem
vorgeschriebenen RituS die feierliche kirchliche Einseg­
nung der kaiserlichen und königlichen Leichen vor.
Die StaatSkommissio» unter der Führung d.-S
kgl. RegterungSdirektorS v. Kobell und der im Auf­
träge deS Kaisers von Oesterreich abgeordnete k. k>
Hofrath Freiherr v. Weckbecker aus Wien nahmen
nebst den Herren der kgl. KretSbaubehörde und einigen
besonders Geladenen auf einem von der Ausgrabung
freigebliebenen Platze deS KönigSchorcS in der Nähe
des großen Monumentes für Rudolf von Habsburg
Stellung. Auf der gegenüberliegenden Seite befanden
sich unter der Führung ihres Baumeisters Moos dir
hinwies. Begeisterte Hochrufe erschallte» M
Schlüße
auf den Allerh. Kriegsherrn und Regiment»^>
wie auch auf den ollbeliebten Commandanten. A
wurde dem Jubilar seitens der Mmnschost
artige Ovalion gebrach«, welcher ein^
Gondelfest am Reschensee und prächtige Höhenbeleuy
folgten. btt
(Der erste Spatenstich) am »a«.
Bregenzer Wälderbahn wurde am vergangenen 6
gethan. Es begann nämlich eine Partie
mit den Grabungen am Ausgange des die^
am Oelratn unterquerenden Tunnel« im
Feldmoos, rechts von der neuen Straße zu«n v
Ritter.- cm
(Offene Stellen im Bahndieuste.).
Bereiche der k. k. StaatSbahn-Direclion 3»»®^(,
kommen mehrere Volontärstlllen zur Besitzung
werber um diese Posten müssen die österr. ...
bürgerlchast, ehrenhaftes Vorleben, physische Tau»
kett für den ixecultveu Eisenbahndienst, die <*
Vierung einer Mittelschule, beziehungsweise einer g
gestellten Anstalt, und insoferne an derselbe»
Reifeprüfung vorgeschrieben ist, die erfolgreiche?
legung derstlbcn nachzuweisen in der Lage lei»-
gleichen erscheint die vollendete Erfüllung derM»»
präsenzdienstpflicht erwünscht. Die I» den^
aufgenommenen Anstelluugswerber erhalten »och^
legung der Telegrophenprüfiing ein monatliches•
von 60 Kronen, nach Ablegung der Verkehrs
Ijä^,
definit
ein solches von 100 Kronen. Nach
zufriedenstellender Dienstleistung erfolgt die dep.
Anstellung mit einem Jahresbezuge von 1400 S.^
Gehalt und dem systemisierten Quarliergelde■.
240-480 Kronen. Die Gesuche sind mit dem
und Hkimarschein, einem Leumundszeugnisse» fU' b
Datums und den Studtenzcirgniffen zu belege»,^
mit einer Stewprlmarke zu 1 Krone vergebühr«,.
die k. k. StaatSbahn-Direction Innsbruck' z»
(Ein neuer Boden seedampfer.)
Halbsalonboot „Stadl Konstanz" welches tu dtt,
ltgen Werste gebaut wird, ist im Rohbau f er ™l BlJ t.
wurde am 4. ds. in den Koustanzer Hafen fW^iLp
Dort werden nun mittelst Kcahnen die Dampfmoi«
eingesltzt und die innere Ausstalilmg vollendet. *■ .,
Fertigstellung deS Schiffes, welches einen F°!> g
raum von 650 Personen erhält, dürften noch
Monate erforderlich sei». P
Flieden, 10. Sept. (Zur Vereinig»»^
frage.) Bezugnehmend auf die Berichtig»»« (V
hochw. P. Benedikt in Ne. 205 dieses Blatte»- z
dieses Blattes heißt e8 ausdrücklich, daß di« M^
Steuern im Comile von der Minorität richtig S*»^
erden und nicht vom Comite. Gemeinderath «*
hat in der ersten Comitesitzung nach Reconst^| j( p,
des VerelniguiigscomtteS auf die empfindlichen P»"
Steuern hingewiesen, welche doch auch zu'de»
metndesteuern zählen. Von diesem Hinweis,
nichts anderes als eine Richtigstellung ist, wurde^^
Notiz genommen, da der hochw. P. Benedikt »»*^
den Steuern der Gesammtgemeiiide sprach.
Gemeinderath Fritz wies auch in der SJerfpöt g
in Kennelbach auf diesen Umstand hin. U'r
wurden die vom P. Benedikt erhobenen Steuers».^
nicht im Geringsten, weder im Comite »och
Bauführer und Arbeiter, welche an der
thellgknommen haben. Auf den vordersten t,
deS Hauptschiffes waren für die Mitglieder bet ^«< fer
lichen Behörden uno der Sladlvertretunz
Plätze reserülrs. Mit tiefer innerer Ecgrm
folgten olle Anwesenden dem feierlichen Akte. .^p,
Nach Beendigung desselben wurde dem P»®
gestattet, an dem äußersten Westrand« deS Hom^
vorbeizudefiliren, um von hier auS einen Blicks^ jii
noch offen gehaltenen Sarkophage und S«
werfen. Dann wurden die Sarkophage
schweren Steinplatten wieder bedeckt, die s }°»
geschlossen und an dieselben das Siegel»
KreiSregierung und deS bischöflichen Ordinariate
gelegt... rtotltt*
Die Staatdkommission trat unter dem^
deS kgl. Regierungsdirektors zu ihrer letzten
zusammen. DaS Schtußprolokoll wurde veriei b{(,
von dem Bischof, dem Frhrn. v. Mckbecker u
Mitgliedern der Kommission unterzeichnet.
Inzwischen wurden die Holzsärge K»tl«
richs V., der Kaiserin Beatrix, König P^pp®'
Adolfs von Nassau, in welchem zugleich
Kassete der kleinen Agnes Platz gefunden 5 al *'£ Uc{j
der Könige Rudolf und Albrecht in daS" "ijlvß
der Domsakristei verbracht und hier unter#
in daS Gewahrsam deS Domkapitels genomm '^»»
Die definitive Beisetzung wird <»!'
die Frage der Ueberwölbung deS König Sch»' z»
schieden und eventuell die erforderlichen Ar„
Ende geführt sein werden. «P''


[ 2023-06-29 10:49:07.472 - 19000910 - Seite 3 ]
Dersamwlung in Zweifel gezogen, sondern nur gesag t,
in dieser Periode die Staats steuern, nach welchen
die Gemetndeumlagen erhoben wurden, ganz andere
d>aren, und wurde dieses im Comite wie in der Ver­
sammlung durch Beispiele bewiesen. Die
Kauze Berichtigung beweist nur, daß hoch«. P. Benedikt
bon der ganzen Steuerfrage entwedernichlS versteht,
oder auch mit dieser Berichtigung die Bevölkerung
absichtlich irreführen will. Betreff der in Kennclbach
»2 UnterstützungSberechttgten (pro 1901) haben wir
nöthig, beim Ausschüsse dortselbst anzu-
stagen, da uns mehrere Steuerträger und Kenner
dortigen Verhältnisse versicherten, daß sie dieser
Angabe selbst keinen Glauben schenken. Wer zu D.tl
beweisen will, beweist eben gor nichts. Zum Schluffe
"och eine öffentliche Anfrage an hochw. P. Benedicr:
•««um werden die Ergebnisse der Bevölkerungs-
oufnahme trotz mehrmaligen UrgterenS und trotz Bitte
°» dev hohen LandeSauSschuß nicht den Mitgliedern
d« Minorität des VereintgungScomIteS zugänglich
Semacht? Diese Arbeit» welche auf Kosten der Gemeinde
"tchgeführt wurde, wurde doch nicht gemacht, um
e« Stifte Mehrerau eine Waffe gegen die Ver-
mgung zu liefern, oder einem höchst einseitigen Be-
cht als Unterlage zu dienen? Benedikt Floßmann.
Nvksvrt, 7. Sept. (Brand.) Vergangenen
«mtwoch gegen 10 Uhr abenos brannte dos Haus
Herrn Feldkircher in Rickenbach ab. Leider ist hiebei
. ,2 rin Kind mitverbronnte. Das Feuer griff so
ich um sich, daß die Rettung des Gebäudes durch die
»euerwehr nicht wehr möglich war. Im obersten
ichlief das 11 jährige Kindermädchen einer
«»«!> ', Rettung trotz aufopferndem Versuche
war. Die Leiche wurde gestern in gan;
rohltem Zustande aufgefunden. Die Ursache des
^""des ist nicht bekannt.
.^bkuöir«, 31. Aug. (Bei dem Fest« und
ig^'chießen) anläßlich der Gewerbe-Ausstellung
h„^^birn giengen folgende Herren als Bestgewinner
Schlecker-Best gewinnet:
lg (Fortsetzung.)
20* c» t 0B seiger, Natter»,
2l* w v nn Prem, Innsbruck,
22 5 nbtö Lacknrr, Schwaz,
2g' Mayer, Dornbirn,
2^ Epp. Holzleuthe,
2h Anton Gmeinder, Dornbirn,
26.'£ i! Äussrer. Eppan,
27. t* tc Terkmann, Bregenz,
^ ""r Mayer, Dornbirn,
28. Rhomberg, Dornbirn,
30. N..^ Berkmann, Bregenz,
31. Hohenegger, Reschen,
32. Ritzt, Fügen,
38. wPrem, Innsbruck.
31. Feldkirch.
JS. Ritzl, Zell.
n 6, 8ion» Schwarz,ch,
37.* Tolkner, Natter»,
fc SS D'ngel, Holzgaü,
39. Ritschel, GötzlS,
t«. Fr^°" BiIdstein, Dornbirn,
" Mayer, Dornbirn,
vür Nummern-Prämien:
1. Fran.'^. Nummern an einem der Schießtuge:
2. mit 66 Nummern
3. 2"n Prem„ 62
5‘ Hubens durch L°S„ 52
r tz. Ls?
e,
0!
i: Kiu
52
46
43
. 36
'.fallen TOS"'.
out dir meisten Nummrw
]• Hadert Rhomderg gg»
{' 2°d°nn Prem" az*
. Nein Brrkmarm "66-
' 65.
* 52
" 43*
ft^ Mayer» 36
^renuin Ritzt' »0
Malier RLsch .... ®°
(Schluß sM.) ik>adn Dorn'
,,+ knWw, 7. Sept. (Local-^ Se?'
^•2u(te ttQ u.) Am DonnnStas ^in
S bt V 1Äb^ Mohrensaale *' B*
den Stand de» Uat«ueym saufet»
Z'ttete h«r Bürgermeister Dr. W-»
u«d theilte mit. datz Presse«
? vom Ministerium bald 4 Jahren
Resnent Schenkel «wähnt, daß-«
Vrt über die Einführung vor>' ^on
2 lirast Bericht erstattet habe. «E$ oXtt.
** Lahre i» Thätigkeit seien; Uese» war
birn eine wlrthschaftllche Nothwendigkeit, wobei man
aber nicht stehen bleiben dürfe. Die Erbauung einer
Localbahn sei der zweite Punkt, welcher in der wirth
schaftlichen Frage eben solche Bedeutung habe. Schon
vor vielen Jahren ist die Wichtigkeit einer Bahn au
erkannt worden und wurden schon mehrere Prospecte
auSgearbeit. Referent macht die Mittheilung, daß
die Vorarbeiten beendet seien und sei der wichtigste
Punct, die Finanzirung, noch zum Abschlüsse zu bringen.
Er gibt den vom Comite sorgfältig ausgearbeiteten
FInanztrungSplan bekannt, woran« zu entnehmen ist,
duß für 330.000 K Stammactien von den Bürgern
gezeichnet werden müssen, soll der Bohnbau gesichert
sein. Auch über den Erhalt der Prioritäten sei man
sicher, wenn die Gemeinde Dornbirn und Lustenau die
Ztusengarontie zu einem i l/ a% Zinsfüße übernehmen.
In der Debatte wurde hervorgehoben, daß die 4‘/a
procentige Verzinsung der Prioritäten nach dem heutigen
Zinsfüße ziemlich hoch fei, da man gewöhnlich das
Geld zu 4°/ 0 auSlehne, wenn auch die Verzinsung
nicht sichergestellt sei. ES wurde auch die Ansicht ge­
äußert, daß dieses Geld im Lande zu erhalten wäre.
Auf Antrag des Herrn Otto Zumtobel wird ein-
stimmig beschlossen, an den hohen Landtag eine Reso­
lution um eine möglichst hohe Subvention einzuleiten.
Nach der Wahl eines Comites zur Sammlung der
Stammaktien schloß der Vorsitzende die gurbesuchtr
Versammlung.
^ Fkartütveis, 9. Sept. (Beerdigung.)
Unter sehr großer Betheiligung wurde der ehemalige
Säger und Holzhändler Josef Frick zur geweihten
Erde bestattet. Flick stand im 7b. Lebensjahre, war
ein sehr sparsamer und fleißiger Geschäftsmann, der
im Vereine mit seinen zwei noch lebenden Brüdern zu
den Wohlhabenderen unserer Gemeinde gehörte. R.I.P.
St.Anto« am Arlberg, 6.Sept. (Militärisches.)
Soeben um 3 Uhr nachmittags fuhr der Militärzug
mit der Bregenzer Garnison (4. Bat. deS 1. Tir.
Kaiserj.»Ncg.) von Landeck resp. von der Malser
Haide kommend hier ein; es waren an 500 Mann
und hatten hier 1 Stunde Aufenthalt. Die Mann­
schaft war sehr gut aufgelegt; man nahm an der
Truppe weder ausgestandene Strapazen noch leere
Geldbeutel wahr. Sämmtliche wurde» innerhalb einer
Stunde in der Bahnhosrestauration zur vollsten
Zufriedenheit gelabt und bedient. Um 4 Uhr fuhren
die wackeren Jäger unter Jauchzen und Gesang wieder
nach ihrem BestimmuiigSorr Bregenz weiter.
Firok. (Gut abgegangen.) Man berichtet
dem „Bgrfl." aus PertiSau: Am 30. August vor-
mittags 11 Uhr «nlfernte sich von hier der oanü. med.
Herr Hugo Winter unter der Angabe, einen Spazier­
gang zu machen. Er hatte nur leichte Schuhe und
war ohne Bergstock. Da er abends nicht zurückkehrte,
befürchtete man, dem jungen Manne sei ein Unglück
zugestoßen. Heute früh wurde, da der Vermißte noch
immer nicht zurückgekehrt war, eine RettungSaciion
inscenirt; sämmtliche Bergführer wurden aufgeboic«.
Der Obmann der Seetion Prag de» AlpenvereinS, Herr
Stüdrl, unternahm mit noch zwei Herren einen Auf­
stieg argen die Seekarspitze. Nachdem sich dieselben
durch fortwährendes Rufen bemerkbar gemacht, wurde
ihnen bald Antwort zutheil. Sie fanden den Ver­
mißten in einer Schlucht; seine Kleider waren zerfetzt,
der Körper wies zahlreiche Hautabschürfungen auf.
Winter war abgestürzt; er hatte sich zwar keine be­
deutende Verletzung zugezogen, mußte aber die
ganze Nacht auf einem ganz kleinen Vorsprunge zu-
bringen. Die Freude der Eltern Winters, die das
Schlimmste für ihren einzigen Sohn befürchtet hatten,
war grob, als derselbe mit seinen Rettern in PertiSau
einzog.
Letzte Post.
Uekgrad, 8. Sept. Der serbische Gesandte in
Wien wurde zur Disposition gestellt.— DaS Hof.
marschallaml der Königin Natalie, welches bisher noch
bestand und dessen Chef der Oberst Simonowi'tfch war,
wurde aufgelöst.
SHarrgHak, 7. Sept. Der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger v. Rosthorn und seine Frau, sowie
der niederländischen Gesandte v. Knobel, Letzterer
auf einen niederländischen Kriegsschiffe, sind wohlbehalten
hier eingetroffen. Nach der Niederbrennung der öfter»
reichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking waren v.
Rosthor« und Frau anfänglich in der französischen
Gesandtschaft und nachdem diese durch eine Minen»
Explosien am 30. Juli stark beschädigt war, weilte
Frau v. Rosthorn bis zur Abreise ant 24. August
in der deutschen Gesandtschaft.
6. Sept. DaS Kabel Tschifu-Weihaiwei
wurde heute eröffnet.
London, 8. September. Botha war zu schwach
au Leuten» um Lydenburg auch gegen Hamiltons
Flankenmarsch auf der westlichen Straße zu schlitzen.
Er hat daher seine Stellung Buller gegenüber auf-
gegeben und ist in vollster Ordnung und mit allen
I Geschützen^hinter Lydenburg zurückgegangen. Sei»
Widerstand ermöglichte den Buren, alle Vocräthe vor
der Räunmiig aus Lydenburg nach Norden zu rette».
London, 8. September. Einer Depesche Lord
Roberts zufolge haben die Generale Dnudoiiald und
Brocklehnrst Lydenburg am Donnerstag besetzt. Die
Buren gingen theils nordwärts, theils ostivärts. Ihre
Kanonen und Vorräthe ivurden nach sKrügcrspost
gesandt.
Hkasgoa», 8. Sept. Meldung des Reutcrffcheu
Bureaus. Heute wurden zwei neue Pestfälle festge­
stellt. Die Zahl der Pestkranken im Hospital beträgt
jetzt 14; pestverdächtig sind 2 Personen, während sich
109 Personen unter Beobachtung befinden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Kritst, 9. Sept. Heute fand in Anwefeiiheit
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Friedrich
und dessen Gemahlin, sämmtlicher Civil- und Marine­
behörden und einer zahlreichen Menschenmenge der
Stopellauf des neuen Schlachtschiffe« „HabSburg"
statt. Nach kirchlicher Einweihung de« Schiffe« nahm
die Frau Erzherzogin Jsabella den Taufakt vor. auf
da» Schiff den Segen Gottes herabwünschend. Sodann
fand der Stapellauf statt undverliefohnejedenZwischenfall.
Stettin, 9. Sept. Se. k. und k. Hoheit Erz.
herzog Franz Ferdinand ist heute hier zu den Kaiser-
Manövern eingetroffen, und wurde am Bahnhöfe vom
Kaiser, den Fürstlichkeiten und der Generalität
empfangen. Der Kaiser, der den Erzherzog herzlichst
begrüßte, fuhr mit dem Erzherzog in« Schloß, wo die
Kaiserin ihn empfing, sodann begab sich der Erzherzog
in Begleitung des Kaisers ins Absteigequartier; abends
nahm der Erzherzog an der Tafel theil, welche das
Kaiserpaar für die Provinz Pommern gab.
Nachtrag.
Nregenz, 10. Sept. (Selbstmord.) Gestern
Abends um circa 10 Uhr erschoß sich In der See-
Kaserne am AnstandSort ein Jäger. D.rselbe wurde
in schwerverletztem Zustande aufgefunden. Wie wir
erfahren, soll der Selbstmörder ein Ungar sein.
Verstorbene:
Bregenz' Am 7. Sept.: Anna Hermina Schmid,
ledige Näherin, kalh., 23 Jahre alt, geboren und zuständig
in Bregenz.
Kennelbach: Am 7. Sept.: Victoria, Kind de«.
Franz Xav. Rist. Schlosser, kath., 3 Monate alt. geboren
und zuständig in Kennelbach.
Briefkasten der Redaktion.
An mehrere Herren Correspondenten:
Wegen Raummangel mußten verschiedene Einsendungen für
morgen zurückgestellt werben.
Loitoziehungen vom S. September 1900.
Innsbruck: 38 46 65 31 42
Nächste Ziehung am 15. September In Trient.
Bregenzer Brod-Taxe vom 7. September 1900.
K0 Kilogr. Weizen K 10.30
50, Roggen K 9.65
1. Weißbrot» h 36
1 Kl- Kernenbrodweggen I, 32
1„ Kernenbrodlaib h SO
1 Kl. Roggenbrodweggen I> 28
1„ Roggenbrodlaib h 26
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod it 4
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Lust-
dNIlt
In
Luft-
tempr.
nach
Seif.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wtndrtcht.
u. Wlndst.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
tv: Orkan
Btwölk.
(0-10)
heil.
8:fast fielt.
d:hatbbew.
Illrgz.bew.
Nieder-
schlags­
höbe in mm
und Form
d. Nieder­
schlages
9.
nchm.
728.8
19.0
60
ENE2
0
0
9.
9 Uhr
abd«.
729.0
16.4
90
SW 1
2
0
10.
7 Uhr
früh
730.5
10.9
92
S 1
1
0
Effecten- und Wechsel-Course
an der öffentlichen "gäorfe in Wien.
7. September.
Einheitliche l Note»: 97 60
Staatsschuld\ Silber 97.20
Oest. Goldrente 116.80
. Kronenrente 4% 97.90
Ungar. Goldrente« 115.10
Kronenrente„ 90.80
Oest.-ung. Bankactien 16 96
Creditaetien
London vista
100 Reichsmark
20.Mark-Stücke
20 Francs-Stücke
666.50
242.05
118.20
23 64
19.30
Jta> eii. Banknoten 90.50
Schweize-, 95.75
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Nrau» Müller in Bregenz.
Spieget& Wotf, Lindau.
72/73 MarimilianSstraße 72/73
KonfeMonS-Ha»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreife. ——
489


[ 2023-06-29 10:49:07.472 - 19000910 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Die Einschreibungen der im Jahve 189-1 geboveneu,
sohin Heuer schulpflichtig werdenden Kinder werden am Freitag
de« 14. «nd Samstag den 15. d. Mts., jcdesma
von 10—13 llljv vormittags, lind zwar für die Knaben
im Knabenschulgebände und für die Mädchen in der Thalbach.
schule vorgenommen.
Eltern, Vormünder und Pslegepartcien schulpflichtig wer»
dender Kinder haben dieselben an einem der bezeichneten Tage
zur vorgeschriebenen Meldung und Verzeichnung vorzuführen.
Dieselben weiden hiebei noch ganz besonders auf die für
die unterlassene Meldung im 8 16, Absah 4 des Landesgesetzcs
vom 28. August 1896, den Besuch der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen betreffend, bezeichneten nnchtheiligcn Folgen auf­
merksam gemacht.
Jene Eltern, Vormünder und Pflegeparteien, welche
mittlerweile hieher verzogen und deren Kinder im Jahre 1894
geboren sind, oder aber das 14. Lebe, sjahr noch nicht über­
schritten haben, sind ebenfalls und bei Vermeidung der erwähnten
nachtheiligen Folgen zur vorgeschriebenen Meldung und Ver-
Zeichnung der Kinder verpflichtet'
Die Einschreibungen für die Bürgerschule werden
gleichfalls am 14. und 1b. September von 10—12 Uhr vor­
mittags vorgenommen.
Schließlich wird noch bemerkt, daß das neue Schuljahr
1900/01 am Montag, de« I V. September d. Zs. mit
einem friiljr 8 |sl)V stattfindenden feierlichen Gottesdienste
(Hi. Geist-Amt) eröffnet ivird.
Hrtsschul'rcrtH Wregenz,
am 7. September 1900.
634 1.2„ Der Vorsitzende: Fra>z Braun.
Vergebung uon DOM-AM.
Die Mjeii»i»rüllren-Sebach»nrg Mäder-Krießern be­
darf ca. 500—600 Quadratmeter ganz neuer Beschindelung.
Diese Vergebung geschieht im Osfcrtwege. Uebernehnrer haben
ihre Offerten bis zum 16. September an Herrn Adolf
Ender, Gemeinderath in Mäder, schriftlich und verschlossen
mit der Aufschrift „Vrückenbedachnng" einzureichen, bei welchem
auch die bezüglichen Bedingnisse einzusehen sind.
Am 16. September, nachmittags präcis 3 Uhr, werden
die Offerten geöffnet und die Arbeit sofort vergeben und zwar
in der Wirthschaft zum „Schäfle" in Mäder.
Der Inhalt der Offerten soll enthalten:
1. Preis per Quadratmeter für gänzliche Fertigstellung
des neuen Schindeldaches;
2. Beilage einer Caution von 60 fl. entweder in baar
oder in Werthpapieren.
Mäder-Krießern, den 8. September 1900.
939 Die Rheiribriilken-Derwattung.
Indem der Bezirk Land eck alZ
senchcnfrei erklärt ist, wird der
Viehmarkt a»i 24. Sept. d.J.
in St. Anton am Arlberg
abgehalten. Viehhändler sind höflichst eingeladen.
Gemeinde-Worstehung Wasserein,
am 7. September 1000.
936 1.2 Josef Strolz, Vorsteher.
Pferde! Pferde!
Unterzeichneter ist koinnlen-
den Dienstag und Mittwoch,
den 11. und lü. September, mit
einem großen Transporte
im Gasthaus zur Krone in Oberstaufen nnd ladet
Liebhaber zu Kauf und Tausch höflichst ein.
Sigmund Löb-Einstein,
937 Pferdehandlnng, Meinmingen.
iUld)srsil)nil)tcln-ii. i ;id)iniiflnrnliiU, ,ntuin.
Zwei Kotzhovermaschinen, 6 Stanzmaschinen,
eine größere Partie H'ackmaterial nebst allen übrigen
nöthigen Werkzeugen sind billig zu berkaufen.
Gest. Offerten an die Gekononiieverivaltung
der Strafanstalt Zürich. 923 3.3
Junger, intelligenter Man»
sucht Posten als
Comptomst.
Derselbe reflektirt mehr air
gute Behandlung, als hohes
Salair.— Gütige Znschristcn
unter „Strebsam" an die
Exped. d. Bl. 938 1.3
Stilkcrci-DcrlrelllU
in Lohn oder fix übernimmt
ein vorzüglich eingeführter, gnt
empfohlener Agent für Wien,
eventuell auch andere Artikel.
Anträge »üb „Solid 7075',
befördert Rudolf Masse, Wien
I., Seilerstätte 2. 929 2.3
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren ans alten Militärtnch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unfere alten
hergerichteten Militär- Kvtzcil
u. Schuhe, complctte Tramway-
Geschirre. Nicincuzengc, neue
Kantschuk-Kapuyen rc.— Auf
Verlangen Prciscourant. tm 8.30
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ t, und Waitzen.
Fiillofeir,
nur einen Winter benütz', wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Buchdrmlrerei Müller,
Bregenz.
MMlflklKlhlltzb
für alle durch jugendliche Ver-^
Irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Ketau’s
Selbstbewahrung
81. Anfl. Mit 27 Abbildg. I
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der!
an den Folgen solcher Laster!
leidet. Tausende verdanken I
demselben ihrcWicdcrhcr-1
stcllnng. Zu beziehen durch f
das VerlagS-Magazi» in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 26.361
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wie»,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
r
sollte seht Magenleidender un­
versucht lassen, da er sofort
alle Schmerze« und Beschwer­
den »eseitigt. 861 52.52
Aroöe» gratis gegen Porto.
Auskunft »ncntgeltllch l Nur
echt in Schachteln ü fl. 1.60.
I». F. W. Ilarclln,
Berlin SW., Frlcdrlchstr.220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
SLcrdtapotHeüe.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Administration.
GMck-A»ZlN»ng DmM
verbunden mit
ffiextiltmlaltm- mul
784 5.5
◄
◄
4
4
4
4
♦V'sr
effl a Jdi i n 0 n~ cfl u s )t e IllliH.
Dom 1. August bis 30. September 1900.
ffiöSS©ffl@0©3©®« 6MON
0
s»s
70
A. Seif
© Kifengießeret u Maschinenfabrik Kaufbeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
comp!'. 8 i;.yeweeÜ 8 -ÄnInAeN)
wie auch einzelner
v Bottgatter, SP.rltgatter, Kreissägen,
a Bandsägen.
TranSmissions-Anlugcn nnd TrunSinissions-Theil^
in modiriister AuSsührnng.
552 lö« 52
«««
i0i
Drrlreter: Herr Joh. Pfeiffer» KttgsN?.^
O
CGsa«ao«<
* WM" Wertcingon Sie
' Lsllkn-Lgllsnor Iksrmslv/ssbSl,^
das ist UthiniiihaltigcL, natürliches nnd niztlichcmkäsW^
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Ca■
der Schleimhäute, AthiiinngSorgane, Husten, Heiserkeit,
Darm- und ihenmatische Leiden/ gegen Nieren- und
krankheiten. NiricS. Stet nbeschwerde»
===== Monsslrendes ^aselgetränk I. Ranges-.
Mischbar mit allen Gerränlcn.'.
JUTem^ortrefcr für ‘gEtros xmb Vorartbe v
Johann Dietrich in Bankweil
t*r
sprcchenden Rabatt.
• sprechet
Gasiwirtbe, sowie alle Wicdcrverkäufer eihKÜ^
en!'
##**?
liilcitinirt für ille
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffen!
in Uorurllierg in d-r
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Enitraguuö..^ per
Genossenschasis Register beim k. k. Kreisgcrichte Fei
sendet gegen Einsendung von 36. Heller.
Snchdruckerei Mütter»
(Vorarlberger LandcSzei tuttg-)
Abfahrt und Ankunft der Bahrrsüge und -ampl
r>e>ri r^sp. in Airegerrz crv 1.
Abfahrt der Vahnzüae-
Sept-)'
'loch Lindau
. Blndcuz:
iCß
1
J
2.30,
3.50,
U7, 9.04, 1.55, 6.12, "-58, 11,01.,
4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. JnN 6if'
1.00 (S.-Z.1. 2.06 5.i 0. 9 U5, 10.40. z.O«,
JmtSbrull: 4.40. 10.06 (S.-Z.). 10.13. 1-00 L.-ü'
St. Margretheu: 3)20, 6.23, 9.42 2.15, 3.2».
Abfahrt der Tampfboote.
-i»ch Lindau: 5.50, 7.J5, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30,
5.10, 6.; 5 7 2\ 8.25.„- 0.b3. o( g t g .,
, JmiSbruck: 4.38, 1.43, 3.16 o 8.oO,
. St. Margrelhc»: 8.11, 10.03, 12. 50, 1.50,,
Ankunft der Dampfvoote. 4>s o,
12.45. 1.20, 2.55 3.35',
f.sr
3 II Linda»: 8.e0. 9.50, 11.45,
6.20 6.55. 7.45, 9.25.^ g 25.
: 9.51). 11.45, 2.55, 5.35. 7.45,
flricdrichShafcii.
illorschach: 8.20, 11.46, 12.15, 5.-5.
R -manshoru: 11- 45, I MS 2.46, 6.55, 9. 2 ö.^^
Nouslau,: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.»°-

