
[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 1 ]
Vorarlberger
M
vy-
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei« Jahr: Tägliche »nsg.- 2mal. «»,§. r
I:: Bregenz r abgeholt... K 13.60..,. K 10.—
•„ »»gestellt... K 15.60..., K 11.—
Für «*»»8rt»J mit tägl. Post K 17.60.... K 12.—
5?^? Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirun, der «»zeigen a» bestimmten Stellen kann nicht zugesichKPLtHe«.
Bratir-Reelamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp?15 k
Nr. .60.
Bregenz, Mittwoch den 14. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums vom
8. März 1»Q0,
betteffenb die Ausgabe von Fünfkronen-Stücken der
Krouenwährung.
Gemäß UebereiukommenS mit dem königlich ungari­
schen Finanzministerium wird am 15. März d. IS.
mit der HinauSgabe der Fünfkronen-Stücke der Kronen­
währung durch die k. k. und die königlich ungarische
Fiuanzverwaltung begonnen werden.
Die Fünfkronen-Stücke österreichischen, sowie un­
garischen Gepräges sind nach Artikel IV des dritten
Capitels des zweiten Theiles der kaiserlichen Verord­
nung vom 2t. September 1899, R.-G.-Bl. Nr. 176,
bet allen Zahlungen, welche in Landeswährung erfolgen,
zu ihrem Nennwerte gerechnet, anzunehmen.
Jedoch ist im Privatverkehre niemand verpflichtet,
von den in beiden Staatsgebieten ausgegebenen Fünf-
kronen-Stückrn mehr als 250 Kronen in Zahlung zu
nehmen; von den Staats- und den übrigen öffentlichen
Taffen dagegen müffeu Fünfkronen-Stücke unbeschränkt
in Zahlung genommen werden.
Die Fünfkronen-Stücke werden von der k. k.
StaatS-Tentralcasse in Wien und den alS VerwechS-
lungScassen fungierenden k. k. LandeScaffen in jedem
Betrag« in Verwechslung gegen andere gesetzliche
Zahlungsmittel angenommen.
Die HinauSgabe der Fünfkronen-Stücke erfolgt
durch die Taffe der Hauptanstalt Wien, sowie durch die
Taffen sämmtlicher Filialen der österreichisch-ungarischen
Bank, und zwar vorläufig nach Maßgabe des Vorrathes
und der Einzahlung von StoatSnoten zu 5 fl. öster­
reichischer Währung in denselben und unter Rückhaltung
des äquivalenten Betrages in Staatsnoten zu 5 fl.
österreichischer Währung. Böhm m. p.
Nichta mtlicher Theil.
W i en, 10. März.
Zu den Aerzten, die unsere kranken innerpolitischen
Zustände durch eine neue Methode heilen möchten,
hat sich nun auch der Abgeordnete Dr. Otto Stein-
wender gesellt. Mit wachsendem Staunen lieöt man
die Flugschrift, mit der er heute vor die Oeffentlichkeit
getreten ist. Seine Stellung außerhalb der Parteien
ermöglicht eS ihm allerdings, manche Wahrheit auS-
zusprechen, zu der sich offen zu bekennen den Anderen
der Klubzwang verbietet. Wer würde ihm nicht zu­
stimmen, wenn er hervorhebt, daß jene Parteien den
größten Zulauf haben, die etwas schwingen, »daS
wie eine Fahne aussieht*» und klingende, wenn auch
unverstandene oder unverständige Schlagworte ausgeben;
wenn er bedauert, daß die folgerichtige Durchführung
der Parteiprogramme immer wieder von Agitatoren
und Träumern durchkreuzt werde, wenn er die großen
Parteien mahut» nichts Anderes in Angriff zu nehmen,
als was sie aussahen können, wenn er darauf hin-
weift, daß erst weise Selbstbeschränkung erkennen lassen
wird, wie vieles vom nationalen Standpunkte aus
gleichgiltig ist? Aber alle diese Gedanken sind nur
Beiwerk und treten zurück vor den neuen Ideen, die
den Verfaffer erfüllen, vor dem .Neubau auf grünem I
Anger", den er errichten will. Dr. Steinwender sieht
unter den gegenwärtigen Verhältnissen keinen Ausweg
aus der Sackgaffe, in der wir festgerannt stecken.
Weder irgend eine Regierung, noch irgend eine der
bestehenden Parteien scheinen ihm geeignet, uns
zu befreien, und er geht bei der Begründung
dieser seiner Behauptung so weit, daß er daS
deutsche Volk als politisch siech bezeichnet. DaS
Heil erblickt er nur-in der Sonderstellung deS ganzen
deutschen Volke» in Oesterreich mit einem eigenen
VolkShause. Wie die anderen Nationen sich ihre
Vertretung einrichten wollen, in welcher Sprache sie
reden wollen, wenn sie zusammen ein slavisches VolkS-
hauS bilden, gehe die Deutsch,» nicht» an; nur die
Italiener könnten aus BilligkeitS- und Zweckmäßig.
keitSrücksichten bei den Deutschen Aufnahme finden.
Und was bezeichnet Doktor Steinioender als KonsequenS
dieser nationalen Autonomie? Alle Deutschen Oesterreichs
erhalten daS Wahlrecht für das deutsche VolkShauS,
die nicht nothwendig gemeinsamen Angelegenheiten
werden auS dem Berichte der staatlichen Gesetzgebung
und Verwaltung ausgeschieden und durch daS deutsche
VolkShauS und dessen exekutive Organe autonom be­
sorgt, die Besteuerung für die Kosten der eigenen
Angelegenheiten nimmt ebenfalls daS VolkShauS selbst
vor, die dem Staate gemeinsamen Einnahme» und
Ausgaben werden fixirt und können nur durch über­
einstimmende Beschlüffe der VolkShäuser abgeändert
werden, daS Herrenhaus wird durch/«inen^Ujglich
konsultativen Kronrath ersetzt. lIll iM **
Schon ein flüchtiger Blick auf dieses Programm
zeigt, was seine Durchsetzung zunächst zertrümmern
müßte: die geltende Verfassung. Darüber ist sich
selbstverstädlich auch Dr. Steinhäuser klar geworden
und er zögert keinen Augenblick, das Geständniß
abzulegen» daß er ihr nur insofern« einen Werth zu­
gesteht, als es Verfassungen geben könnte, die noch
schlechter wären. Einen besonders warmen Fürsprecher
hat unsere Verfassung ja niemals an dem Abgeordneten
Dr. Steinwender besessen.
Oesterretch-Ungar«.
(Die parlamentarische Lage.) Der „HlaS
Narodo" steht in der gegenwärtigen Zusammensetzung
deS Präsidiums eine theilweise Annäherung der Rechten
und Linken und erwartet, daß keine blinde Obstruction
gegen die Jnvestirungen getrieben werden wird, da
die Bahn Loun-Rakonitz und andere wichtige Interessen
Böhmen» auf dem Spiele stehen. Schon unter dem
Grafen KielmannSegg haben die Tfchechrnführer den
ObstruclionS-Freunden zugerufen: Glaubt Ihr denn,
man könne immer nm obstruirenl Nach der »Politik*
hätten in der parlamentarischen Commission der Rechten
die Tschechen uud conservotiven Großgrundbesitzer er»
klärt, die fortgesetzte Tagung deS ReichSrathes be­
hindere die Klärung, während in der Landtagscampagne
in den Landtagscommissionen die VerständigungSactio»
! fortgesetzt werden könnte. Dasselbe Blatt fordert von
der katholischen VolkSpartei» daß sie die aus de«
BundeSverhältntsse resulrirenden Pflichten pünktlich er­
fülle und mit allem Nachdruck für die Erfüllung der
tschechischen Postulate sich einsetze.
(Pr eßstimmen.) Auch heute wird der Be­
schluß deS Tschechenclubs betreffend die partielle Ein­
stellung der Obstruction mehrfach besprochen. Da»
.Fremdenblatt' erblickt in der Befreiung der Re-
crutenvorlage von der Obstruction daS Werk der
Majorität, welche die Obstruirung eine» so uuaüwetS»
lichen StaatSerforderniffrS nicht überdauert hätte. Die
parlamentarische Situation sei damit wenigsten» für
den Augenblick nicht unwesentlich entlastet, wie jr
überhaupt die parlamentarische Lage manche Symptome
Feuilleton.
Auf verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck verboteua
( 18. Fortsetzung.)
„Ich zweifle ernstlich an seiner Schuld", entgegnete
er im Tone fester Ueberzeugung. .Der Vater einer
solchen Tochter kann kein Mörder sein; dafür würde
ich meine Hand inS Feuer legen. Aber selbst daS
Unwahrscheinliche, daS Unmögliche, er sei schuldig,
angenommen, so würde mtch dies keinen Augenblick
abschrecken können, um Ihre Hand zu werben, denn
diese Hand ist rein vom Blut und an die Theorie
der Vererbung habe ich niemals geglaubt. Ich würde
Ihnen mit Freuden meinen Namen geben, ich wurde
Ihnen die Welt, die Sie in thörichtem Vortheil aus-
stößt, ersetzen und der verlassenen Tochter eines Un­
glücklichen Stab und Stütze fein."
Siglinde würde diesen Worten geglaubt haben, wenn
sie aus Bolkmar'S Munde gekommen wären. Harnisch
gegenüber aber mußte sie an die Million denken,
womit der Besitz ihrer Hand eine so edle Selbst­
verleugnung belohnen würde. Sie wurde ihrer Pein-
lichen Lage mehr und mehr Herr und fand den
Muth, ihm Alles zu sagen, waS sie ihm sagen mußte.
.Wodurch hätte ich ein solche» Opfer verdient?"
frug sie. „WaS könnte mir einen so hohen Platz in
Ihrer Meinung über mich verschafft haben? Sie kennen
mich noch nicht, sondern sehen mich zum ersten Male.
SiejhabenJahrevergehen lassen, ohne sich um das Mädchen
zu kümmern mit deren Hand —"
.Eine so reiche Erbschaft verbunden ist, wollen
Sie sagen", nahm er ihr daS Wort von den zögernden
Lippen. .Sie wollen mir vorwerfen, daß ich erst den
Zeitpunkt habe herankommen lassen, wo die Erbschaft
zum Abfallen reif war. Sie haben Recht, Fräulein
Schönaich, mir die» vorzuhalten. Ich will offen sein.
Ich nahm mir die Zeit, ich hegte gegen Sie jenes
Vorurtheil, welches man gegen Personen zu haben
pflegt, an die man, ohne sie nur zu kennen, durch
Zwang, durch grillenhafte TestamrntSbestimmungen
gebunden werden soll.
Da wittert man irgend eine Schattenseite und
der nächste und natürliche Zweifel ist der, baß daS
Glück, welches einem Geld und Gur in den Schoß
wirft, in seiner Verschwendung so weit gehen sollte,
auch noch Schönheit, Jugend und Liebenswürdigkeit
hinzuzufügen. Auch ich zweifelte an der Vollkommen­
heit meines Glückes. Ich will nicht leugnen, daß ich
den Weg über daS Meer, ja selbst noch den Gang
nach diesem Hause mit dem Borurtheil eines Ver­
kauften angetreten habe,— aber ich bin aufs An­
genehmste enttäuscht, denn Ihr erster Anblick— ich
gestehe eS unumwunden— hat mtch gründlich bekehrt'!"
.Dennoch muß ich mich von Ihrem Edelmuthe,
mir selbst alS der Tochter eines Mörders die Hand
reichen zu wollen, leider beschämen lassen," entgegnete
Siglinde. .Allerdings war ich bereit, die Ehe einzu­
gehen; da mein Herz dabei nicht in Frage kam, f»
konnten mich natürlich nur äußere Beweggründe zu
einem solchen Entschlüsse bestimmen."
.DaS finde ich ganz begreiflich," gab Herr von
Harnisch zu, sehr gespannt auf daS Weitere.
.Die Million an und für sich hätte mich nicht
locken können," fuhr Siglinde fort, „sondern nur der
Wunsch leitete mich, meinen Vater vor dem finanziellen
Ruin zu retten. ES war ein Opfer, welche» ich ihm
bringen wollte. Jetzt aber würde dasselbe vergeben»
sein, mit allen Millionen der Welt vermöchte ich ihn
nicht zu retten! Und waS sollte mir der Reichthum,
wenn ich meinen armen alten Vater lebenslänglich im
Zuchthause eingekerkert wüßte," oder— sie bebte
unter einem kalten Schauer zusammen— .oder ihn
gar dem Beile de» Scharfrichters überliefert sähe?
Der Besitz einer Million wäre ein Hohn auf mein
gebrochenes Herz. Ich würde mir einem solchen
unheilbaren Seelenleiden niemals einen Gatten glücklich
machen können. Mir bliebe keine andere Wahl, als
mich in irgend einen stillen Erdenwinkel zurückzuziehen.
Armuth sollte mir eine Genugthuung fein; in der
Arbeit um daS tägliche Brot würde ich Bergessenheir
suchen, während Reichthum mir «ur zur Qual werden
könnte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 2 ]
einer objectiveren Auffassung biete; so sei die Wahl
der beiden Vlceprästdeuteu friedlich vor sich gegangen.
Unter allen Umständen bedeute der Beschluß des
Tschechenclubs eine Erleichterung, ob nun diese Con­
cession dem Staate oder der Mehrheit gebracht worden.
— Die „Reichswehr" findet, daß für die mannigfachen
Gerüchte über das Herannahen eines militärischen
Absolutismus gerade jetzt die Vorbedingung unerläß­
licher Nothwendigkeit nicht gegeben ist. Als die linke
Obstruction die Basis des Parlamentarismus zu zer­
trümmern drohte, da sei die Erwägung viel näher
gelegen, eS mit dem Absolutismus zu versuchen. Heute,
wo mau wenigstens über die Tintenfaß- und Pult-
deckel-Brutalitäten hinaus ist und die jungtschechische
Obstruction sich achtungsvoll vor den Staatsnoth­
wendigkeiten zurückzieht, fehlt für eine gänzliche Um­
stülpung des politischen und staatlichen Lebens die
innere Berechtigung. Wenn aber die liberale Partei
aus gewiffen Gründen eine vorübergehende absolutistische
Periode wünsche, so müsse dagegen protestirt werden,
daß man hiefür gerade die Armee engagiren wolle.
DaS Militär würde damit in die active Politik ein­
bezogen werden, und die nächste Consequenz wäre ein
beträchtliches Anschwellen der armeefeindlichen Strömung.
Deutsches Reich.
lGoethebund.) In München hat sich ein
Goethebund zum Schutze freier Kunst und Wissenschaft
constituiert, der dauernd und energisch alle die uner­
hörten Unterdrückungsversuche gegen den freien Geist
bekämpfen soll, wie sie Tag für Tag vorkommen.
Der Bund soll sich auf vvlkSthümlicher Grundlage
über ganz Deutschland ausdehnen und die Vertreter
deutscher Kunst und Wissenschaft, sowie alle Freunde
einer freien Culturkunst ohne Rücksicht auf Partei und
Richtung umfassen. Paul Heyse wurde zum Ehren­
präsidenten deS Goethebundes gewählt und erklärte
auf telegraphischem Wege die Annahme der Wahl.
Frankreich.
(Nene Steuervorlage.) Die neue Steuer­
vorlage de» FinauzministerS Caillaux schafft eine
Steuer auf Einkommen aller Art aus Mobilien und
Immobilien, aus Handel, Industrie, freien Berufen,
öffentlichen Beamtungen rc. Der Steuerfuß soll 4
Prozent betragen; doch soll ein Theil de» Einkommens
von der Steuer befreit sein, namentlich in Pari», wo
das steuerfreie Existenzminimum auf 2500 Franks
angesetzt wird. Die Ausländer» die seit weniger als
einem Jahre in Paris wohnen und deren Einkommen
außerhalb Frankreichs herrührt, bezahlen keine Steuer;
doch haben sie die Einkommenssteuer zu bezahlen, selbst
dann, wenn sie auswärts wohnen, da» Einkommen
aber innerhalb Frankreich» verdienen. Znr allgemeinen
Festsetzung deS Einkommens der Steuerpflichtigen wird
die Höhe der Wohnungsmiethe in Betracht gezogen;
da» Einkommen wird ans da» Fünf- oder Sechsfache
derselben berechnet.
Türkei.
(Protestnoten der Botschafter.) Die
Botschafter in Konstantinopel werden der Pforte iden­
tische Noten überreichen, in denen gegen die neue ge­
schaffene Stempelgebühr, deren Ertrag für die Ansiede-
luug mohammedanischer Emigranten bestimmt war,
protestirt und die Erwartung ausgesprochen wird, daß
die von den Blättern angekündigte Maßregel, nach der
der christliche an mohammedanische Friedhöfe angrenzende
Grundbesitz nur an Mohammedaner verkauft werden
dürfe, mit Rücksicht darauf, daß die« gegen die gesetzliche
Gleichberechtigung verstößt, offiziell dementirt werde.
(Die Eisenbahn fragen.) Die russische Bot­
schaft setzt ihre Bemühungen in der Angelegenheit de»
Baue» von Eisenbahnen iu den an Persien grenzenden
Gebieten fort. Von unterrichteter Seite wird ueuerdiugö
versichert, daß bisher keine Konzessionen bestimmter
Linien verlangt wurden und daß es sich mehr um
Vorrechte prophylaktischer Natur handle, indem die russische
Regierung bindende Vereinbarungen dafür verlange,
daß für die genannten Gebiete au nichlrusstsche Gesell­
schaften keine Eisenbahnkonzesstonen ertheilt würden.
Ost-Afi-n.
(Die »Reform*-Politik.) Wuchihchin, der
kürzlich verhaftet wnrde, well er ein Syndikat in
Peking bei seinen Bemühungen, in der Provinz Houau
eine Eisenbahn-Concession zu erlangen, unterstützte,
wurde durch ein kaiserliche» Edict zu lebenslänglichem
Gefängnis verurthellt. Der englische Gesandte Mac-
donald und die Vertreter de» Syndikates machen
augenblicklich, jedoch ohne Erfolg, alle möglichen An­
strengungen, um eine Milderung der Strafe zu er­
reichen. Die Haltung der chinesischen Behörden ist
durchaus ablehnend. Man ist der Meinung, daß die
Angelegenheit energisch durchgeführt werden müfle, da
sie sonst auf die Beziehungen Chinas zum Auslande
von schlimmstem Einflüsse sein würde.
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Der Sieg,
welchen da» britische Corp» unter Marschall Lord
Roberts am 7. d. M. am Modder-River erfochten
hat, scheint den englischen Truppen das gesammte
Gebiet bis nach Bloemfontein eröffnet zu haben.-
Ein Telegramm des „Standard" au» Poplar Grove
bringt über diese Schlacht folgende Mittheilung: „Die
Bewegung der britischen Reiterei war etwas zu rasch
für die unterstützende Infanterie, folglich wurde die
Buren-Stellung umgangen, ehe die Hauptmacht einen
wirkungsvollen Schlag ausführen konnte. Der Feind
fiel schleunigst zurück und hemmte, indem er sich nach
Südosten ausdehnte, den Vorstoß der Cavallerie mit
heftigem Gewehrfeuer auf 800 Meter Schußweite.
French bewegte sich folglich südwärts und überflügelte
die Buren noch einmal, aber sie wiederholten ihre
Taktik und entkamen. French verfolgte die Buren
und trieb sie fünfzehn Meilen zurück. Die neunte
Division erbeutete einige Kanonen. Es verlautet,
Delarey versuche seine zerstreuten Streitkräfte bei
Abrahamskraal zu sammeln, um dort der vorstoßenden
britischen Armee neuen Widerstand zu bieten."—
Nach einer Meldung aus Poplar Grove befänden sich
die geschlagenen Buren in vollständiger Deroute. Die
bezügliche Meldung lautet: Die Abtheilung deS
Generals French, welche sich zehn Meilen vor der
Hauptmacht de» Marschall» Robert» befindet, meldete,
daß die Front frei vom Feinde sei, und jeder Bericht
deute darauf hin, daß sowohl die Commandanten der
TranSvaal-Buren als da» Heer der Freistaat-Buren
sich im Zustande der Auflösung befinden. Der
Gesammteindruck sei der, daß dem weiteren Vorrücken
der Engländer zwischen Poplar Grove und Bloemfontein
kein Widerstand werde entgegengestellt werden. ES
sei eine Menge von den Buren gehörender Munition
einschließlich verschiedener Büchsen und Explosivgeschossen
zerstört worden.
Lokales und Provinzielles.
Sitzung der Kandels- nnd Hewervekammer.
Feldkirch, 4. März.
Die übrigen Absätze des 8 59 de« Entwurfes
betreffen die Agenten. Auch diese sollen nur mit jenen
in Agentiegeschäfte treten dürfen, welche befugt sind,
die betreffende Waare zu verarbeiten oder zu ver­
schleißen; natürlich sei diese Bestimmung aus den
gleichen Gründen und gerade so unhaltbar wie die
gleiche Vorschrift für Reisende. Damit aber wäre eS
noch nicht genug: Der Agent darf sein Geschäft nur
persönlich betreiben und darf sich durch Niemanden
vertreten laffeu, so daß ein Agenturgeschäft größeren
Umfanges überhaupt unmöglich gemocht wäre, während
der Krankheit des Inhabers gar nicht geführt werden
könnte u. f. w.
§ 59 c, der ausländische Handlungsreisende den
gleichen Bestimmungen unterwirft, stehe im Widerspruch
mit dem österreichisch-schweizerischen Handelsvertrag,
nach welchem die Vertreter von Schweizer Firmen das
Recht haben, Bestellungen bei ollen Gewerbsleuten zu
suchen, welche die betreffenden Artikel in ihrem Ge­
schäfte verwenden.
Die AbänderungSauträge zu 8 60 G.-O., welche
das Feilbieten von Artikeln deS täglichen Gebrauchs
auf .land- und forstwirthschaftliche Erzeugnisse ein­
schränken und die Lizenzen für dürftige Gewerbe­
treibende zum Feilbieten gewerblicher Produkte auf den
Verschleiß eigener Erzeugnisse und auf je drei Jahre
einschränken, seien unbedenklich.
Dagegen seien die Strafnormen des Artikels II,
wenn sie auf die unmöglichen Normen deS 8 59 nicht
mehr angewendet werden, weitaus zu strenge, da man
die Uebertretuugen des 8 60 doch an diesen kleinen
Unternehmern nicht mit Geldstrafen bis zu 800 K,
mit Arrest bis zu 3 Monaten, Verfall der Waaren
und Entziehung deS GewerbSbefugniS strafen könne.
An den Antrag, das Gutachten in diesem Sinne
abzugeben, knüpfte sich eine längere Debatte, in welcher
Herr K.-R. G. Guttmann für die Einführung der
Bestimmungen deS Entwurfes auf» lebhafteste eintrat.
Die geplante Regelung entspreche, davon sei er über­
zeugt, dem allgemeinen Wunsche der Kaufmannschaft.
Der Gewerbemann müsse gegen die Konkurrenz der
reisenden Händler geschützt werden, die das stabile
Geschäft in den besuchten Orten schädigen und ihre oft
ganz unverhältnißmäßig kleine Stener tu einer ganz
anderen Gemeinde oder gar im AuSlaude zahlen. Die
im Referate aufgezählten Mißstände seien nicht zu
befürchten, denn es handle sich ja nur darum, daß
Bestellungen auf den persönlichen Bedarf deS Besuchten
nicht durch Reisende gesammelt werden sollen; der
Geschäftsbedarf sei selbstverständlich nicht gemeint. Der
Präsident Herr Rudolf Ga nah l erklärte, daß die
vom Berichterstatter geschilderten Konsequenzen voll­
kommen logisch sich auS dem Wortlaut de» Subkomite-
Entwurfs ergeben. Mau beschäftige sich bei un«
immer mit sozialen Reformen; ob aber dafür auch
überall daS richtige Verständniß vorhanden sei, wäre
noch die Frage. Man wolle mit dem vorliegenden
Entwurf dem Kleingewerbe helfen. Die Erhebungen,
welche daS Präsidium angestellt habe, zeigten aber, daß
man gerade eine große Anzahl solcher Leute schädigen
würde.
Herr K.-R. Otto Häm merke machte darauf
aufmerksam, daß gerade die größeren Geschäfte daS
Reisen am leichtesten entbehren können, weil sie, wie
sie schon heute thun, sich durch Aussenden von Mustern
helfen können. Wenn Ausländer in Oesterreich reisen,
so sei das kein Unglück; umgekehrt finden Oesterreicher
auch draußen ihren guten Absatz. Herr K.-R. Lug er
führte aus, daß gewisse Einschränkungen wohl wünschen»-
werth wären, aber der vorliegende Entwurf sei etwas
unmögliches. Er verwies als Beispiel auf eine kleine
Lodenerzeugung im Bregenzerwald, die einfach aufhören
müßte, wenn sie ihren Absatz nur durch Zwischen­
händler besorgen dürfte, die aber heute die Leute
redlich uährt. Auch bei Stickereien käme ähnliches vor.
Mau müsse bedenken, daß der Schaden, den man
solchen Leuten zufügt, viel größer ist, al» der Vor­
theil. den der stabile Kaufmann daran habe. Herr
K.-R. Gultmauu stellte den Antrag, dafür einzu­
treten, daß der Besuch der Privatkundschaft für den
Detailabsatz unterbleiben solle. Herr K.-R! Theodor
Rhomberg betonte, daß der Bericht deS Sekretärs
ja ohnedies nicht ausschließe, daß eine solche Beschrän­
kung bezüglich einzelner Artikel getroffen werde. Herr
K.-R. Walter erklärte, daß die Klagen über diesen
Punkt sehr allgemein seien; wenn aber der Gewerbe­
treibende sein eigenes Erzeugnis nicht mehr anbieten
dürfe, dann gehe das doch zu weit. Der Kammer­
sekretär ergriff hierauf nochmal» daS Wort. um
klarzulegen, daß eine Beschränkung deS Reifens be­
züglich einzelner Artikel ja getroffen werden könnte»
wenn eine genaue Prüfung solcher Spezialbestimmungeu
ergebe, daß wirklich die durch da» Detailreisen
geschädigten Interessen überwiegen. Diese Artikel
müßten ober vorerst genannt sein, um einer solchen
Erhebung ein! bestimmte Richtung zu geben; für den
ganzen Verkehr könne man das nicht wohl auf einmal
durchführen. Er glaube, daß auch Herr K.-R. Gu tt-
manu mit einer solchen Regelung einverstanden sein
könnte; ein Verbot deS Besuches von Privatpersonen
sei aber unrichtig» da ja auch der Gewerbetreibende,
von seinem Bedarf an Roh- und Hilfsstoffen abgesehen,
gerade so gut Privatperson sei, wie jeder andere. Der
Antrag de» Referenten wurde sodann mit Stimmen­
mehrheit angenommen.
Der Kammersekretär berichtete hierauf die
von der Regierung tu Aussicht genommene periodische
Nachaichnng der Wein- und Spiritusfässer, und be­
antragte im Namen de» Präsidiums sich für dieselbe
auszusprechen, jedoch darauf aufmerksam zu machen,
daß diese Nachaichnng nicht etwa gleichzeitig bei allen
Gebinden vorgenommen werden dürfe, und daß das
häufig vorkommende längere Zurückhalten von Gebinden
durch die Kunden den Händler nicht etwa straffällig
machen dürfe. Dieser Antrag wurde angenommen.
Zur Vorbereitung deS Gutachtens der Kammer
über die Aufstellung de» autonomen Zolltarifs wurde
ein Comite» bestehend aus den Herren Rudolf Gau ah l,
Julius Gaßner, Gustav Guttmann, Hermann
Holzer und Stefan Walter, eingesetzt, dem außer
den für die Textilindustrie, Stickerei und Hafnerei
vorliegenden Anträgen speciell noch die Untersuchung
der Verhältnisse der holibearbeitenden Gewerbe (Schweizer
Einfuhrzölle) und der Käseerzeugung aufgetragen wurde.
Endlich kam noch eine Beschwerde der Gemeinde
Dornbirn zur Verhandlung, in welcher über die da»
wirkliche Bedürfnis übersteigende und daher den Ver­
kehr unnöthig belastende Ausgabe von Einhellerstücken
dnrch die Verwechslungskassen Klage geführt wird.
Herr K.-R. Theodor Rhomberg stellte den von den
K.-R. Otto Hämmerle und Gustav Guttmann
unterstützten und von der Kammer angenommenen
Antrag unter Hinweis auf die Belästigung des Publi­
kums und auf die Entwicklung des Geldverkehrs tu
der Schweiz und in Deutschland, wo die Kupfer-
Scheidemünze im Verkehr gar nicht vorkomme, gegen
dieses Vorgehen Vorstellung zu erheben.
Nach 4stündiger Dauer wurde sodann die Sitzung
geschlossen.
Bregenz, 14. März.
(Concertnottz.) Da» in weiten Kreisen rühm­
lichst bekannte Quartett Fitzner aus Wien wird auf
seiner heurigen Concerttour auch wieder in Vorarlberg
(Bregenz, Feldkirch, Dornbirn) Kammermustkabeude ver­
anstalten, und zwar in der ^eit vom 22.-24. März
d. IS., worauf wir hiemit besonders aufmerksam machen.
Nähere Angaben folgen.
-s(8. VerbaudStag handw erkSmäßiger
Genossenschaften.) Der im Gasthaus zur Traube
in Rankweil abgehaltene 8. VerbaudStag handwerks­
mäßiger Genossenschaften von Vorarlberg war von
Seite der Delegirten und Gäste äußerst zahlreich
besucht. Den Vorsitz führte Herr Obmann Bertfchler.
ES gelangte in erster Linie der Thätigkeit-bericht des
Verbände» zur Verlesung, welcher in eingehender Weise


[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 3 ]
Ü6« die gemeinsamen Eingaben. Resolutionen :c. rc>
mit anderen Verbänden Oesterreichs von unserem Ver­
öde kräftigst unterstützt wurde. Die Abhaltung von
Schuhmacherfachcursen im Lande Vorarlberg über An
regung deS Verbandes fand zur allgemeinen Zufrieden
heit der Theilnehmer statt und stad dem Verbände
die Abhaltung von Fachcursen anderer Gewerbe von
Sette des hohen Handelsministerium in sichere AuS
vcht gestellt. Der Verband verfügt bereits über einen
kleinen Stipendiumfond, welcher durch kleine freiwillige
Beiträge von VerbandSgenossenschaften gesammelt wird
zum Zwecke, Mitgliedern des Verbände», welche gesonnen
stnd zur weiteren Ausbildung ihres Gewerbes noch einen
vvrtbildungScurS in einer Handwerker-Schule mitzu-
watpen, mit einem Stipendium zu unterstützen; was auch
drreits von Seite des Verbandes geschehen ist. Ein
weiterer Punkt war die Rechnungslegung durch den
«erbandScosster Schuhmachermeister Jos. A. Htllbrand,
welche in sehr musterhafter correcter Weise dem Ver-
bände vorgelegt wurde. Der Stand der Verbands cassa
ist wohl gerade kein großer zu nennen und dürste
bedeutende Unterstützung vertragen. Tätigkeitsbericht
wie Rechenschoftöabjchluß wurde von sämmtlichen Dele-
flirten das Absolutorium erthtilt und als richtig au»
genommen. Für das kommende Verbandsjahr wurden
bie bisherigen BerbandSbeiträge von 10, 20 und 30 kr.
pro Genossenschaft wiederum beibehalten. Die bis­
herigen BerbandSstatuten wurden von der Versammlung
gänzlich umgearbeitet und hofft der Verband Haupt
sächlich den Collectiv-Genossenschaften im neuen Statut
den Beitritt zum Verbände leicht gemacht zu haben.
Inzwischen war die Zeit zur Heimreise vorgeschritten
Sonntag fand die Fortsetzung des 8. Verbands
tages wiederum im Gasthaus zur Traube in Raukweil
unter äußerst zahlreicher Betheiligung der Delegirteu
und mehreren Gästen statt. Den Vorsitz führte
wiederum Herr I. Bertschler, Glasermeister von Alten
stadt alS VerbandSobmann. Da Herr Josef Bertschler
die Stelle als Obmann zur Zufriedenheit des Bell
Landes bereits mehrere Jahre schon bekleidete, wegen
vorgerückten Alters und da dessen Gesundheit Haupt
sächlich in letzter Zeit viel zu wünschen übrig ließ,
erklärte er in erster Linie entschieden diese Stelle
nicht mehr übernehmen zu können. ES wurde nun
zur Neuwahl de» ObmanueS geschritten und wurde
trotz energischem Sträuben Herr I. A. Htllbrand.
Schuhmachermeister von Jnnerbraz bei zweimaligem
Stimmzettelgang von sämmtlichen Delrgirten mit
Stlmmkneinhclligkeit zum Obmanne gewählt. Ferner
wurden gewählt zum ersten Obmannstellvertreter Herr
I. Schobel, Schretnermeister in Feldkirch, zum zweiten
Obmannstellvertreter Herr Thomas Bertschler in Alten-
stadt. Als Verbandsseeretär I. Mündle, Schuhmacher-
meister in Feldkirch und zum Schriftführer Paul
Dörner, Tapezierer in Alberschwende. Als Bezirks-
Vertreter für den Bezirk Bregenz Paul Dörner tu
Alberschwende, für de« Bezirk Dornbirn Eduard Bösch.
Glasermeister von Lustenau, für den Bezirk Feldkirch
Lover Bonbun, Gerbermetster in Feldkirch» für den
Bezirk Bludeuz Jakob Graß, Steinmetz in BürS.
Rechnungsrevisoren wurden gewählt: Herr Xaver
Vonbuu, Gerbermeister und Herr I. Prestel, Schreiner-
meister in Feldkirch. ES wurde dann noch schließlich
von Seite der Delegirteu hinsichtlich Beziehung von
'Arbeitsmaschinen und sonstigen Belegen von Sette de»
k. k. technologischen Gewerbemuseums in Wien bittere
klagen geführt wegen zu erschwerender Umstände.
Eine sehr große und lebhafte Debatte entspann sich
über die HeereSlleferung. Sollen dieselben für Vor­
arlberg halbwegs nutzbringend fein, ist in erster Linie
angezeigt. sich zu Fachgenoffenschaften zusammen zu
thu» und wird der Verband hiezu mit Rath und That
'de» Betreffenden an die Hünd gehe«. Da die Zeit
bereits vorongeschritten war, dankte der neue Obmann
3of«f Anton Hillbrand sämmtlichen Anwesenden für daS
°uf gesetzte thu so überaus große Vertrauen durch die
stebertragung der Obmannstelle und verspricht dieselbe
soviel ihm die schwachen Kräfte, sowie die sehr kurze
Zeit, die ihm zur Verfügung stehe, erlaubn, dem
^erbande zu widmen. Vorsitzender Obmann Bettschler
dankte sämmtlichen Anwesenden für deren Erscheinen
v°d thätige Mitwirkung und erklärte den 8. BerbandS-
mg als geschloffen.
. V Lustenau, 12. März. Seit S. dS. MtS
Urscht hier Charfreitagstille. denn d e 1jM««
fußten ihren Standort im Thurme verlassen, um neuen
Aotz zu machen, die bereits fertig feien und nur noch
auf die Fertigstellung des neuen Glockenstuhle» warten,
Um dann mit ihrem Feierklange da» aufstrebende
Lustenau zu begrüßen. ^.. -, r. i
_- (Wanderlehrer für die Stickerei.)
Da» Streben nach einer größeren Dollkommenheit hat
in den hiesigen Sttckerkreisr« einen Entschluß geretf.
der voraussichtlich. .fall» er zur AuSführuog gelangt,
leine guten Folgen haben-wird. Wie früher schon
"berichtet, will man für. unsere Sttckeret.Jndustrie.in
der hier über 8000 Personen'ständige Beschäftigung und
-Perdtenst finden, einen Wanderlehrer anstelle«, wie
'solche in der benachbarten Schweiz mehrerorw stad
und sich besten» bewähren. Dieser Wanderlehrer soll
durch regelmäßige Unterrichtskurse und zeitweilige Bor
träge, sowie besonder» durch individuelle Einwirkung
auf die einzelnen Sticker in ihren eigenen Werkstätten
und bei ihren eigenen Maschinen, die ja immer mehr
oder minder bedeutende Unterschiede in Montage, Cou
struction und Qualität de: einzelnen Theile und infolge
dessen auch in der Schönheit der erzeugten Ware aus­
weisen, belehrend und helfend beispriugen und so unsere
Coukurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland erhöhen.
Die hier arbeitenden t^portfirmen und Fergger zeigen
großes Jntereffe an der Durchführung dieses Planes
und hoben sich zur Leistung nahmhafter jährlicher Bei­
träge bereit erklärt» wenn auch die Stickereigenoffeu-
schaft dahier, sowie Staat, Land und Gemeinde an
dieser für unL jedenfalls bedeutungsvollen Aktion helfend
mitwirken. Nachdem auch die Gemeinde einen Beitrag
von 400 fl. vottrt hat und ein bestquallfizirter Lehrer
10 Aussicht steht, wäre es sehr zu begrüßen» wenn die
berufenen Faktoren, deren Wort bei der hohen Regierung
und im Lande guten Klang hat. ihr Wohlwollen unS
zutheil werden ließen, damit unsere Leistungsfähigkeit
erhöht und damit der Verdienst gesicherter werde.
Aornöirn. (K. k. Sttckereischule.) Der
IV. CurS des 9. Schuljahres beginnt Montag den
2. April 1900. Unterrichtsfächer: Maschinensticken,
Zeichnen im MustervergrößerungSfach, Nachsticken,
Ausbeffern. Ausschneiden und Ausrüsten der Stick­
ware, Verweben auf Tüll und anderen Stoffen, sowie
feinere Handarbeit in Hohltechnik, a jour, Gold- und
Seidenstickerei und Tambourirr». Die CurSdauer
beträgt 2 Mona«, da» Schulgeld per Cur» 2 Kronen,
Einschreibgebühr 1 Krone. Nach Einbringung eines
DürftigkeitSzeugniffeS und über Gutachten deS Schul»
ausschuffes erhalten mittellose Schüler und Schülerinnen,
welche das Sticken oder Nachsticken erlernen wollen
einen Unterstützungsbeitrag, auch wird denselben das
Schulgeld nachgesehen. Bei der gegenwärtig großen
Frequenz an der Anstalt läßt es sich sehr empfehlen,
die Anmeldungen für alle Curse frühzeitig an die
k. k. Fachschulleitung einzureichen.
-f- Aorrröirn, 12. März. (Vorarlberger
Turugau.) Gestern tagte dahier im Mohreusaale
der Vorarlberger Turngau. Nach Prüfung der Voll»
machten und Begrüßung der Abgeordueten der einzelnen
Vereine des Vorarlberger Turngaues und der Gau-
turnrathSmitglieder durch den Gauvertreter August
Fcierle wurde die sehr umfangreiche Verhandlung»
fchrift deS letzten ordentlichen GauturntageS verlesen
und ohne Aenderung genehmigt. Im verflossenen
BereinSjahre sind beim Gauvertreter ca. 120 Schrift
stücke ein» und ausgegeben worden. Unter anderem
befand sich im Einlaufe auch «in Schreiben de» Turn­
vereins Hard, der Vorarlberger Gau möge das dies­
jährige Saufest nach Hard verlegen, um dasselbe mit
der dortigen Turuhallrneröffnung verbinden zu können.
Die Jahresberichte des GauvertreterS und deS Gau-
turnwartes Joh. Hartmanu fanden den Beifall der
Versammelten. AuS diesen beiden Berichten ging
hervor, daß sich erstens die Zahl der GauangehSrtgen
von Jahr zu Jahr vermehrt, und daß zweitens, was
besonders erfreulich ist, die Borturnerstunde« von den
11 Gauveretnen immer mit größerer Borturnerauzahl
besucht werden, so daß die Durchschnittszahl der Br­
ücher der Gauvorturnerstnudeo stetig wächst. Die am
9. Juli veranstaltete Gauturnfahrt über den Arlberg
konnte bei schönstem Wetter ausgeführt werden und
wird dieselbe allen Theilnehmer« in angenehmer Er»
nnerung bleibe». Ebenso günstig mußte auch der
Bericht dev CaffowartrS Joh. Thnraher genannt
werden, da ein bedeutendes Mehr im Soll fürs
kommende Jahr verbucht werden konnte. Der Bor
auschlag für da» Festjahr 1900 stellte sich, da «an
die Höhe der Gausteuer im Betrage von 40 Hellern
ür jedes Mitglied nicht verrtngette, besonders günstig.
rechnungsprüfender Verein für 1900 wurde der
Turnverein Hard bestimmt. Eine längere Hin- und
Herrede entspann sich bei dem Punkte: Bestimm-
ungen für das Gauturnfest 1900. Hard wurde,
nachdem der Gauvertreter erklärt hatte, daß die
beiden zu berücksichtigenden Vereine Egg und
Wolfurt auf da» Gaufest verzichten, über warme
Befürwortung de» GauvertreterS einstimmig und mit
großem Beifall ol» Festort gewählt und dem neu-
gegründeten Turnverein Fußach über sein Ansuchen
einstimmig das Recht eingeräumt, gleich den anbetn
Gauveretnen sich am Gauseste betheiligeu zu dürfen.
Eine Aufnahme der Turnverein» Fußach in den Vor­
arlberger Turngau konnte bis heute nicht erfolgen, da
die Satzungen de» genannte» Vereins bis heute noch
nicht behördlich genehmigt sind. Weiters wurde bestimmt,
daß das Gauturufest am 15. beziehungsweise 22. Juli
IS. abgehalten werden solle. An demselben findet
Etnzelwettturnen in der bisher üblichen Weise (also
getrennt in Sa» und außer Gau) und SecitonSvett-
turne» statt. Bet letzteren sollen nach Maßgabe der
erreichte» Punktzahl zu« erstenmale Kränze und Diplome
bezw. nur Diplome verabfolgt werde». In den die»»
bezüglichen TnrnfachäuSschuß wurden die bekannt
tüchtigen Turner: Linus Hämmerle, Lustenau; Heinrich
Hämmerle, Dornbirn und Josef Birnbaumer, Hard
gewählt. An ihrer Seite steht selbstverständlich auch
der Gauturnwart. Die Kampfrichterwahlen für daS
Gaufest sollen wie bisher vorgenommen werden, und
es hat von mm an jeder Wrtttmnrr in und außer
Gau 1 Krone Festbeitrag zu entrichten. Hierauf
berichtete Herr Feierte in kurzen «rnd treffenden Worten
über die Verhandlungen des XII. deutschen Turntage»
in Naumburg a. d. S. am 80. und 31. Juliv.IS.,
denen er als Abgeordneter beiwohnte. Beifall lohnte
seine Ausführungen und kurze Zeit hierauf konnte
derselbe mit dem Wunsche den Voralbrrger Gouturntag
schließen, daß daS Festjahr 1900 für den Vorarlberger
Turngau ein segenbringendes sein möge. Nach Schluß
de» GauturntageS ließ die muntere Turnerschaar fröhliche
Lied« erschallen bis die AbfahrtS-rit der Züge die»
selben nach allen Richtungen zerstreute.
Porrröirn, 13. März. Auf den heutigen Vieh­
markt wurden aufgetrieben: Pferde 82, Rindvieh 288,
Schafe 15, Ziegen 2, Schweine 208. Handel lebhaft,
Preffe mittelmäßig.
Letzte Post.
London, 14. März. In den bestinformirien
parlamentarischen Kreisen verlautet, die Präsidenten
Krüger und Steijn baten durch Vermittelung de»
amerikanischen Konsuls Hay über Washington und deS
amerikanischen Gesandten Choare die englische Regierung
um Mittheilung der Bedingungen, unter denen eine
Beendigung deS Krieges möglich sei. Die Antwort
bezeichnete vor allen Zugrständniffen alS Präliminar»
Bedingungen die Entwaffnung aller Förderirten, die
Rasirung sämmtlicher Befestigungen beider Republiken,
sowie die— bedingungslose Anerkennung der britischen
Souveränetät I’ Die amerikanische Gesandtschaft be­
stätigte indirekt vorgehende Angaben.— Roberts war
gestern in Ventervlei, etwa 25 Kilometer westlich von
Bloemfontein. Nach der letzten Reutermeldung sollen
die Buren die direkte Straße nach Bloemfontein mit
12.000 Man» und 18 Kanonen decken. StobeztS
habe aber mit der Kavallerie und der reitenden Ar»
tillerie eine erfolgreiche Flankenbewegung ausgeführt.
Es scheint sich zu bestätigen, daß Präsident Mc.
Kinley England vorläufig in nicht formeller Weise
seine guten Dienste für Vermittlung angeboten hat.
Die hiesige Presse erklärt, daß absolut keine Aussicht
auf deren Annahme besteht, und Mc. Kinley durch
diesen Schritt nur seine Chancen auf Wiederwahl zu
verbessern suche. Deutschland soll da» Ansuchen, die
Vermittlung zu übernehme», entschieden abgelehnt haben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mien, 13. März. DaS Abgeordnetenhaus gieng
heute nach Erledigung einiger Formalien zur Tages­
ordnung über: Fortsetzung der Specialdebatte über
daS Recrutencontingent'Gesetz.
Wien, 13. März. Das Abgeordnetenhaus nahm
das Recrutencontingent-Gesetz in zweiter und dritter
Lesung an.
Wien, 13. März. DaS Abgeordnetenhaus
nahm einstimmig nach längerer lärmender Debatte den
Antrag SlamaS an, die Regierung aufzufordern, mit
allen Mitteln auf die Beendigung de» Bergarbeiter-
strikeS hinzuwirken. Eine Interpellation beantwortend,
erklärte der Ministerprästdent, die östrr.-ung. Regierung
erhob bei der französtschen Regierung Reclamatiou,
wegen de» Beschlusse», betreffend die Nichtzulassung
österreichischen Viehes an der Ausstellung in Paris.
Die Reclamatiou blieb bisher unbeantwortet, er habe
die Antwort urgirt.
London, 13. März. Die Streitmacht Lord
Roberts rückte mit Umgehung starker Buren-Positionen
bis 16 Meilen vor Bloemfontein vor. Ein weiterer
Widerstand gegen das Einrücken der Enländer in
Bloemfontein wird nicht erwartet.
Verstorbene:
Bregenz: Am 13. März: Rupert, kath., 17 Tage
alt. geb. <n Bregenz, zust. in Mura^Szombat (Ungarn).
Kind de» Mathias Riedl, Schneider.— Beerdigung am
15. März stütz V/, Uhr in B«genz. 00
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages-
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
13. März.
9 Uhr
abd».
731.3
2.2
trüb
NW. 8
Schnee
und
Regen
14. Mürz.
7 Uhr
früh
732.5
0.0
trüb
W. 3
4.8
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 18. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) «9.15
Goldrente «9.35
Kronenrente «9.45
Bankaktien 128.25
Evebitactten 235.40
London 243.90
100 Reichsmark 118.50
2v.MarbStücke 28.65
Napoleon 19.29
S talten« Banknote« «0.15
chwetze»,


[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 4 ]
trittst österreichischer Zkostmeistertag.
In der VolkShalle des Rathhauses fand letzte Woche
der dritte allgemeine Postmeister« und Postexpeditorentag
statt. Zweck deS TageS war, da alle bisher unternommenen
Schritte zur Verbesserung der Lage der Postmeister
ohne jeden Erfolg blieben, ein letztes Mittel zu ver­
suchen: den Appell an die große Oeffentlichkeit.
Zu dem Tage hatten sich 1450 Delegirte beiderlei
Geschlechtes eingefunden, welche ungefähr 12.000
Landpostangestellte durch Vollmacht vertraten. Der
Versammlung wohnten Bürgermeister Dr. Lueger
sowie zahlreiche Abgeordnete bei.
ES wurden folgende Resolutionen gefaßt:
Der allgemeine Postmeister, und Postexpeditorentag
erklärt eS als unbedingt erforderlich, daß l. die bei
den einzelnen KronlandS-Enqußten als berechtigt an­
erkannten Forderungen hinsichtlich der Höhe der Be­
züge ohne jede Kürzung gewährt werden; 2. daß die
zur Grundlage der Reorganisierung bestimmte Ein.
heitenfcala, eine entsprechende Reducierung erfahre,
und daß alle noch nicht in die ArbeitSauSweise auf­
genommenen Arbeitsleistungen künftighin ebenfalls zu
zählen seien; 8. daß die Regulierung der Aemter
Hl. Classe nicht länger verzögert werde, und daß den
Inhabern dieser Aemter die Gewährung von Dienst»
alterSzulagen zugesichert werde; 4. daß der in den
Enqutzten stets vertretene Grundsatz, Niemand dürfe
durch die Reorganisierung geschädigt werden, hinsichtlich
aller drei Classen der regulierten Aemter festgehalten
werde; 5. daß der jetzige ModuS bei Verleihung und
Entlohnung der Bahnhof- und Postbotenfahrtcn auch
künftighin beigehalten werde; 6. daß die Lösung der
Expeditorenfrage in der Art erfolge, daß die Expeditoren
und Expeditorinnen I. und II. Classe mit festem Ge­
halt in der Höhe, wie in dermalen die Expeditoren
der Aerarialämter beziehen, von» Staate selbst definitiv
angestellt werden, daß dieselben dem Postärar gegen­
über als haft- und ersatzpflichtig gelten und daß den­
selben durch Einreihung in einen Status ein sicher-
gestelltes Anrecht auf eine Postmeister- oder Post-
assistentenstelle nach entsprechender Dienstzeit gewährt
werde; 7. daß die Dienerpauschalienscala in der ersten
bis dritten Kategorie eine percentuelle Aufbesserung
erfahre und daß die vierte bis fünfte Kategorie des
Schemas derselben vollkommen gestrichen werde, damit
auch den Dienern unserer Aemter eine Entlohnung
gewährt werden könnte.
Die PostmanipulationS-Diurnisten stellen folgende
»Forderungen" auf: l. AlS Titel „k.k. Postmanipulant-
mit dem Charakter eines Staatsbeamten und Zuer-
kennung der einem Staatsbeamten zukommenden Rechte;
2. die Aufnahme zum Postmanipulant soll jedem doppel­
befähigten Postexpeditor gewahrt werden und darf
eine Entlassung nur bei groben DiSciplinarvergehen
stattfinden. 3. Die bisherige Entlohnung durch Taggeld
ist aufzuheben und sind JahreSbezüge einzuführen, die
600 bis 900 fl. betragen sollen. 4. Nach Ablegung
der Verkehrsprüfung und einer höchstens fünfjährigen
Gefammtdienstzeit als Postexpeditoren, respective Post­
manipulanten, die Ernennung zum Postassistenten.
5. Die im Militärdienste, sowie alS Postexpeditor
und Postmanipulant vollstreckte Dienstzeit ist für die
Pension in Anrechnung zu bringen und eine Unter­
brechung biS zur Dauer eines Jahres nicht zu be­
rücksichtigen. 6. Jedem Postmanipulanten gebürt jährlich
ein 14tägiger Urlaub. 7. Nur über freiwillige Er-
klärung oder im Einverständnisse der Betreffenden
darf eine Exponirung und nur gegen entsprechende
Entschädigung stattfinden. 8. Die Heranziehung zu
Ueberstunden darf nicht so weit ausgedehnt werden,
daß die Gesundheit leidet und ist jede Ucberstunde,
unbeschadet der Nachtdienstgebür, wit 20 kr. zu ver-
güten. Endlich 9. Die Bewilligung zum Tragen—
einer Rosette auf der Blouse und den Achselschnüren
deS Flottenrockes, sowie die Betheiligung mit der
StaatS-Jubiläums-Medaille an Alle, welche zur Zeit
deS JubiläumSjaheeS im Dienste gestanden sind.
Consular-Verichte.
(Zunehmende Concurrenz Deutsch.
landS) in der Levante. Die deutsche Levantelinie
har Ende deS Vorjahres die syrische Linie eröffnet
und dadurch eine direkte Verbindung von Hamburg
nach Bcyruth hergestellt. Wie nun unser General
Consulat in Beyruth erwähnt, kann die Gesellschaft,
die sehr vorsichtig zu Werke ging, schon jetzt von
einem Erfolg sprechen. Unser Handel nach Syrien
sowie der Oesterr. Lloyd werden mit der dadurch
erwachsenen Concurrenz sehr ernst zu rechnen haben
Billige Fracht, directe Fahrten» praktische Einrichtung
eines mit dem deutschen Eisenbahnen vereinbarten
Durchfrachtverkehrs und Tarifs, der je nach den
Erfahrungen dem Bedürfnis noch besser angepaßt
werden soll, sichern dem deutschen Exporthandel eine
erhöhte Concurrenzfähigkeit.
(Concurrenzirung österr. Zucker») durch
rumänischen. Bei Besprechung der Importe aus der
Monarchie im verflossenen Jahre verzeichnet unsere
Consularagentie in Tulcea einen Rückgang der dortigen
Einfuhr auS Oesterreich-Ungarn von 3537 q. im
Jahre 1898 auf '1687 q. im Jahre 1899. Der
Ausfall betrifft namentlich Zucker und Kohle. Bezüglich
deS Zuckers hebt der Bericht hervor, daß die Ver«
sorguug deS Platzes mit rumänischer Ware von Jahr
zu Jahr zunehmen dürfte und daß sich der Versuch
empfehlen würde, bessere Oualitäten auf den Markt
zu bringen, wenn sie auch theurer kommen sollten.
ES ist nämlich auffallend, daß die Einfuhr französischen
und belgischen Zuckers im dortigen Gebiet sich be­
hauptet: Belgien und Frankreich liefern härtere Quali­
täten und diese begegnen stetiger Nachfrage.
(Handelsbeziehungen mit Hongkong.)
Unser Consulat in Hongkong betont im Quartals-
bericht neuerdings, wie wünschenswert eine Vermehrung
der direkten Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem dortigen Absatzgebiet wäre. Im
letzten Quartal 1899 ist im Allgemeinen eine Steigerung
des österr.-ungar. Handels mit Honkong wahrzunehmen,
die in der Menge der durch die Schiffe deS Oesterr.
Lloyd beförderte» Waren ihren Ausdruck fand. Auch
ist nicht zu übersehen, daß viele Produkte unserer
Monarchie den Weg über Deutschland nach Hongkong
nehmen und auS diesem Grunde dort als deutsche
Waren gelten. Mit den regelmäßig verkehrenden
Dampfern deS Oesterr. Lloyd kamen im letzten Quartal
deS verflossenen Jahre? 1348 TonS Waren auS Triest,
u. zw. hauptsächlich Cigarettenpapier, emaillirte Waren,
Stahlrohre, Zündhölzchen und Papier dorthin, während
1296 Tons auS Hongkong nach Triest und 26 TonS
nach Fiume verschifft wurden. Die Rückfracht umfaßte
Cassia, Thee Ratlanware, SeidencoconS und Rohseide.
Gleichwie viele Waren auS der Monarchie über
Deutschland nach Hongkong kommen, so werden
andererseits eine Reihe von Produkten auS China
nach Oesterreich-Ungarn über andere Länder bezogen,
wobei der ausländische Zwischenhandel rentable Umsätze
vermittelt. Ein direkter Verkehr würde diesen Gewinn
den heimischen Kaufleuten zuwenden.
(Schuhwarenindustrie.) Unser Consulat in
Manila (Philippinen), macht aufmerksam, daß eS jetzt
möglich wäre, daß die österr.«ungar. Schuhwarenindustrie
an der Deckung des dortigen Bedarfs an billigem
Schuhzeug wieder parttcipire, und fügt hinzu, daß
für den Absatz in diesem Artikel namentlich billige
Preise den Ausschlag geben. Bessere und daher theure
Qualitäten kommen mcht in Frage.
Verschiedenes.
(DaS Leichenbegängnis PurtfchellerS.)
Die Leiche wurde von Bern nach Salzburg überführt
und am Sonntag. 11. März um 3 Uhr Nachmittag
auf dem Centralfriedhof Salzburg zur ewigen Ruhe
bestattet. Da der Deutsche und Oesterreichische Alpen­
verein, Sektion Salzburg, zur Zeit einen Bergführer-
kurs abhält, trugen Bergführer die Leiche Purtschellers
zu Grabe. ES waren viele Deputationen nahe­
liegender Sektionen deS Deutschen und Oesterreichi­
schen AlpenvereinS zur Leichenfeier erschienen.
(Stürmische Versammlung.) Eine dieser
Tage in München anberaumte demokratische Ver­
sammlung» in welcher der Wiener Gemeinderath Lucian
Brunner sprechen sollte, wurde von Antisemiten und
Mitgliedern katholischer Arbeitervereine gesprengt. Da
die Ruhe nicht hergestellt werden konnte, wurde der
Saal polizeilich geräumt.
(Vom Thurme herabgestürzt.) In Mainz
stürzte sich letzte Woche der Thürmer deS 80 Meter
hohen Thurmes der StephanSkirche. Johann Scheppler,
der an der Influenza erkrankt war, in einem Fieber-
anfall zum Thurmfenster hinaus, und wurde mit
zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
(Ein Opfer seines Berufs) würd: der
zweite Alsistent des phatologischen Instituts in Bonn,
Dr. med. Theodor Sauer. Am vergangenen Freitag
zog er sich bei der Sektion einer Leiche eine Blut­
vergiftung zu. Wiederholte chirurgische Eingriffe, um
ihn vor den furchtbaren Folgen deS Leichengiftes zu
retten blieben vergeblich, und am 9. März ist er in
der Klinik gestorben.
(Der Burenkrieg) hat letzter Tage in Genf
ein blutiges Opfer gefordert. Zwei gute Bekannte,
ein Berner Konditor NamenS Fritz Roth und der
Böhme Jos. Förster, hatten den Nachmittag in einem
Cafe verbracht und plauderten dann Abends in der
Wohnung deS Roth im Beisein eines Dachdeckers bei
einer Kanne Bier über die Tagesereignisse. Die
Nachrichten vom Burenkriege ließ sic in Harnisch ge­
raten, und-im Eifer deS RedegefechteS zog Förster
eine Pistole auS der Tasche und schlug auf Roth an.
Der Schuß ging loS und die Kugel traf Roth unter-
halb deS rechten AugeS. so daß er sofort zusammensank.
Während der Dachdecker zur Polizei eilte, flüchtete
Förster in seine Wohnung, wo er bald darauf verhaftet
wurde. Roth ist seiner Verletzung erlegen, ohne daS
Bewußtsein wieder zu erlangen.
(Raubmord an einem Ehepaar.) Am
9. dS. wurde in Repeze Szt. György der Kaufmann
Alexander Lichtenstein und feine Gattin von drei un­
bekannten Männern in ihrem Geschäftslokale überfallen.
Lichtenstein wurde mit einem Bleistocke erschlagen und
seine Frau tödtlich verwundet, worauf die Thäter die
Kasse ausraubten.
(Eine Engelmacherin.) Beim Niederreißen
eines Hauses in Cherson fand man im Dachraume
6 Kinderleichen, die einbalsamirt waren. Die Besitzerin
des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt an, dasi
es sich um .Cngelmacherei" handelt.
(Untergang eines Schiffes.) Nach einer
bei Lloyds aus Calais eingelaufene Meldung vom
10. dS. berichtet der Kapitän deS Dampfers »Windsor"
auS Leith, daß der Dampfer »Cuvier" auf der Fahrt
von Antwerpen nach Brasilien am 9. dS. um 5 Uhr
Morgens in Folge eines Zusammenstoßes mit einem
unbekannten Dampfer gesunken sei. Der Dampfer
»Windsor" habe um 7 Uhr Morgens den zweiten
Steuermann und zwei Seeleute aufgenommen. Man
befürchtet, daß der Rest der Mannschaft ertrunken sei.
Wichtige Neuheit an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen Theilen
des ZweiradeS viele wesentliche Berbefferungen und Ver­
schönerungen gebracht haben, alS da sind: die Wiederein­
führung der Rollkette in neuen Formen, die Verle-iung der
Kettenlinie über den Kugellauf (Glockenlager), Filzabdich-
tunaen, eingeschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung, ameri­
kanische Gabelform rc. rc., so bringt uns das Jahr 1900
von der englischen, nicht ungefährlichen Modethorheit „Free
wheol“ (freilaufeudeS Hinterrad) abgesehen, dennoch die
werthvollsten und bedeutendsten Erfindungen in
Bezug auf Kraftersparnis.
Die Eine in dem sensationellen Hebelrade (Patent
Fröhlich), welches durch sinnreiche und doch einfache Aus­
nützung der Hebelkraft, die Kurbeln beim Niedertreten ver­
längert, beim Zurückgehen verkürzt und gleichzeitig den
»todten Punkt" beseitigt. Genaue Versuche ergaben, daß
mit dieser Maschine eine27°/«ige Kraftersparnis, bezw. Mehr-
leistung erzielt wird. E» ist daS nicht zu verwechseln mit
der durch die sog. Glocken-Kurbellager erzielten Minder­
reibung. welche vom GesammtkrasterforderniS wenige
S irocente ausmacht. Es können also mit derselben eine sehr
ohe Uebersetzung, oder bet kleinerer Uebersetzung starke
Steigungen ohne vermehrten Kraftaufwand gefahren werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte, d. h. eine
beliebig hohe und niedere, während der Fahrt (ohne abzu­
steigen) mit einem Hebelzug auswechselbare Uebersetzung,
wodurch der Fahrer seine Kraft bei Steigungen, Gegen­
wind, schlechten Wegen und Ermüdung nach Bedarf schonen
kann. Der Mechanismus ist solid, einfach, fast unsichtbar
und ohne ReibungSerhöhuug (nicht zwei Ketten oder Zahn­
räder).
Beide Erfindungen können auch in einer Maschine ver­
einigt werden, wodurch ein wahre» GebirgSrad geschaffen
wäre. Werden diese Fahrräder noch mit Carloni'S Patent-
f interradbremse versehen, mit welcher das Rad im schnellsten
auf und bei stärkstem Gefäll mit einem Finger zum
Stehen zu bringen ist. so kann sich der Berg- und Touren­
fahrer nichlS Vollkommeneres mehr wünschen. Alle drei
Erfindungen sind ein volle» Jahr erprobt und bewährt be­
funden worden. Die Alleinfabrtcatton für Oesterreich be­
sorgen die Attila-Fahrradwerke in Dresden und Teplttz.
Vertreter für Vorarlberg und Liechtenstein ist August Jenny
in Bregenz.
WotkswirthschafMches.
(Bericht deS k. k. Postsparcasfen-AmteS)
für den Monat Februar 1900. ES wurden tm Laufe
deS Monates Februar 1900 bei der Postsparcaffa
a) im Sparverkehr eingelegt 7,756.798 K 67 h,
rückgezahlt 6,815.865 K 38 h und haben daher im
Monate Februar 1900 im Sparverkehr um 940.933 K
34 h mehr Einlagen al» Rückzahlungen stattgefunden,
d) tm Checkverkehr wurden eingelegt 389,798.908 K
88 h, rückgezahlt 406,919.288 K 44 h und hat
sich sonach im Monate Februar 1900 der Einlagen-
Saldo im Checkoerkehr um 17,120.379 E 66 b
vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich
tm Monate Februar 1900 im Sparverkthr um 9.168,
im Checkverkehr um 216 und tm Clearingverkehr um
254 Personen vermehrt. Der Umsatz im Monat«
Februar 1900 erreichte die Summe von 811,290.861
32 h. Der Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich
mit Ende Februar 1900, einschließlich der capltali'
strten Zinsen des Vorjahres im Sparverkehr mit
135,403.026 K 36 h, im Checkverkehr mit
177,410.843 K 10 h, zusammen demnach mit
312,813.870 K 10 h. Die Gesammtzahl der Theil'
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,446.405 und iM
Checkverkehr 40.906. Von den Checkbüchelbesttzer»
sind 31.904 Theilnehmer am Clearingverkehr. Rente»'
düchelbesitzer sind mit Ende Februar l.J. 14.862, ffi*
welche Staatspapiere im Betrage von 73,688.925>
Nominale in Verwahrung de» Amte» erliegen. Für
Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende Februar 1900 gekauft und orl
sie abgesendete Effecten im Nominalbeträge voll
89.499.055 K..
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar««, Wftfftr in Bregenz.^
enneberg
— nur acht, wenn btreet via mir t'ionen— schwär«, wetz Jt
von 48 Sr. bl» ff. 14.65 p, Met». «» Jedermann frank» unb ver»^
In'» Lau». Must» umoehend._.„ .„i.
8 Henneberg, Selaen-Fabrlkant(k.a.k.Hofl*) Zflngg:
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Amts-
No. 60.— 1900.
Kundmachung. 2—3
In Klösterle, Bludenz und Nenzing kommen
die k. k. Straßeneinräumerstellen mit einem
Monatslohn von 36 X und dem Vorrückunqsrechte
in die 1. Lohnklasse mit monatlich 40 X, sowie
einem jährlichen Miethzinsbeitrag für Aufbewahrung
der ärarischen Werkzeuge von 20 X zu besetzen.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung gebührt
dem Einräumer nach 10 Dienstjahren eine monat­
liche Alterszulagr von 6 X und nach 20 Jahren
eine solche von 12 X. Ferners werden Jahres­
remunerationen von 20 bis 40 X gewährt.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
Tauf-, Sitten- und bezirksärztlichem Zeugnisse be­
legten Gesuche bis 15. April d. I. beim Gefertigten
einzureichen.
Feldkirch, am 7. März 1900.
Der k. k. Bezirks- und Oberingenieur:
Riccabona.
Zl. 2821. StipendienausschreiNlllg. 3—3
Das vom Pfarrer Josef PiuS MooSbrugger von
Au gestiftete Familienstipendium jährlicher 47 X 28 Ir
ist vom Schuljahre 1899/1900angefangen zu verleihen.
Auf dasselbe haben Anspruch Abkömmlinge der
fünf Geschwister des Stifters, wenn sie sich mit gutem
Erfolge und entsprechendem sittlichen Berhalten den
Studien widmen, oder an einer Akademie Unterricht
in den bildenden Künsten genießen, oder an einer
Realschule im Zeichnen, in technischen oder Handels-
fächern unterrichtet werden, oder eine Lehrerbildungs­
anstalt besuchen, oder endlich, wenn sie ein Handwrke
erlernen, das wenigstens zwei Jahre Lehrzeit erfordert.
Auch kann das Stipendium an weibliche Ver­
wandte des Stifters als Heiratsausstattung selbst noch
ein Jahr nach ihrer Verehelichung verliehen werden.
Unter mehreren Bittstellern wird bei übrigens
gleicher Würdigkeit die nähere Verwandtschaft mit
dem Stifter und die größere Dürftigkeit den Aus-
schlag geben. Die gehörig gestempelten Gesuche sind mit
den Studien-Zeugnifsen der letzten zwei Semester, mit
den Armuths, und Jmpfzeugniffe», sowie den Ver­
wandtschaftsnachweisen versehen, bis 7. April'l. I
hceramtS einzubringen.
q e* ner Bewerbung im Sinne des
o. Absatzes dieser Ausschreibung ist eventuell der
Trauschein dem Gesuche beizuschließen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 22. Februar 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
1—3 CoucurS-Edirt. 81 5/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu'Feldkirch wurde
über Ansuchen deS Albert Summer, Krämer
und Gärtner in Feldkirch (Hl. Kreuz) über das ge-I
sammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concurs-Ordnung vom 25. Dezember 1868
wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen des­
selben der ConcurS eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. Dr. Spath in Feldkirch wurde
als Concurs-Commissär und Herr Dr. Bergmeister,
Advokat daselbst, als einstweiliger Maffaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 17. April d. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den 27. März
d..J. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. Kreisgerichte
Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die Concursgläubiger unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be­
stätigung des aufgestellten einstweiligen Massiver-
Walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
MassaverwalterS, sowie die Wahl deS Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 24. April l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Kreisgerichte, Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern das Recht zusteht, an
die Stelle des einstweiligen MassaverwalterS und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder deS Gläubiger-
auSfchusfeS und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere Personen ihres Vertrauen» endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
fache erfolgen durch die „Vorarlberger LandeSzeitung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 12. März 1900.
Larcher.
X 61/00-1
Erstes Edict im BersteigerungSverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Katharina Witwe Riebelmann geb. Borg in
Thüringen die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, dem Anton Äurr scher,
Maurer in Thüringen, gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 14. März
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließ­
lich 11. April 1900 schriftlich oder mündlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich
vorgeschriebene Verständigung von den jeweiligen im
Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung tm Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und auS der Ver-
theilungsmaffe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothckencertifi-
cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zastellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Thüringen:
1. Erworben mit Einantwortung vrrsacht am
6. November 1890, Folio 8325:
G.-P.-Nr, 743, Weingarten im unteren Losn
mit 173 lUKl., R.-E. 43 kr.
G.-P.-Nr. 744, Acker im unteren Lofu mit
65 lUKl.. R.-E. 26 kr.
G.-P.-Nr. 745, Wiese im unteren Lofu mit
32 cllKl.. R.-E. 09 kr.
G -P.-Nr. 1776, Wiese beim Bach mit 145 LI Kl.,
R.-E. 59 kr.
G.-P.-Nr. 1777, Wiese beim Bach mit 651 lUKl.,
R.-E. 6 fl. 31 kr.
2. Erworben mit Kauf vom 7. März 1891,
Folio 887:
B.-P.-Nr. 167, das halbe Wohnhaus Nr. 16,
sammt Stall uud Küferwerkstätte, Bauarea 99 lUKl.
G.-P-Nr. 630, Gemüsegarten mit 19 lUKl..
R.-E. 15 kr.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 10. März 1900.
Girardi.
E 62/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht» daß auf Antrag
des Georg Walser in Bludenz durch Dr. I. B.
Biedermann, Advokat daselbst, die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem
Johann Koch, Gastwirth zum .Arlberg" in
Bludenz gehörigen Liegenschaften bewilligt wor­
den ist...
Alle Personen, welche dt'gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbar'eiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegr>> schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 14. März 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in daS Amtsblatt, also bis einschließlich 11. April
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu-
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ändigung von den jewecllgen im Versteigerungs­
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilungSmaffe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der VertheilungSmaffe,
soferne der Anspruch nicht auS den Executionsacten
als recht-beständig und zur Beftiedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertifieate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als recht-beständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
St.-D. Bludenz:
B.-P.-Nr. 328/11, das Wohn« und Gasthaus
zum Arlberg, sammt Nebengebäuden, Bauarea 852 m 8,
G.-P.-Nr. 377, OrtSried. Wiese 4. Cl., 655 m a,
R.-E. 68 kr.
G -P.-Nr. 378, Ortsried. Weide 3. El.» 234 m 8,
R.-E. 12 kr.»
erworben laut KausSurkunde verfocht am 27. No­
vember 1896, Folio 2847.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 10. März 1900.
Girardi.
E 18/00-20
BersteigeruugS-Edict.
Auf Betreiben der Kirchenstistnng in Eichenberg»
vertreten dutch Dr. Schöch, Advokat in Bregenz,
findet am 21. April 1900, Vormittags 11 Uhr, im
Gasthause zur Krone in Eichenberg die Verstei­
gerung der der Wittwe Adelheid Gorbach
geb. Hehle von Eichenberg gehörigen, unten
beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 5130 X, das Zubehör auf 23 X 40 st
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3435 X 60 st
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HyopthekenauSzug. Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei vrm
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der GeschäftS-stundeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Bersteigemng
bei Gericht anzumelden, widngenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen deS Ber-
steigrrungSverfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe de» BersteigerungSver-
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichte»
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft mache«.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
W
tt
tt
tt
tt
tt
B.-P.-Nr. 43, Hau» und Stadel, Haus Nr. 50 zu
Hub, Bauarea 79 nftl.
G.-P.-Nr. 1762, Wiese beim Hause 1310
„ 1755, Wiese in der Hub 1 Joch 384
„ vm,,,'
„ 1666, Weide
* 1676.,
.. 1756, Acker
- 1757,*
* 1768,.
« 1761,„ .. ..
„ 1558, Wald Tiestobel
,, 1629,„ Hub
„ 1635, k„
, 1668,„
, 1669,„
1697,„
aus B.-P..Nr. 32/2, Mahlmühle in
Hinteregg mit
G.-P.-Nr. 1210, Wald mit
V« Antheil.
St.-D. MöggerS.
Das Zugehör besteht auS einige» alten Wirth-
schaftsgrräthrn.
1„ 383
1„ 342
7. 259
626
187
376
187
906
3 Joch 621
387
560
887
410
6
173
tt
tt
tt
tt
tt
»
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 7. März 1900.
Bachlechner.


[ 2023-06-29 10:48:42.911 - 19000314 - Seite 6 ]
Zl. 4404. JagdverMchtUNgS-Edikt. 2—2
Am 20. März 1900 (Dienstag). 9 Uhr Vor­
mittags, gelangt in der Gemeindekanzlei in Reuthe
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juli 1892, L.-G.-BI. Nr. 1 sx 1895, die
Gemeindejagd von Reuthe zur- öffentlichen Verstei­
gerung.— DaS Gemeindejagdgebiet besteht aus der
politischen Gemeinde Reuthe. Der Ausrufspreis
beträgt 80 fl. (160 Kronen). Die Pachtdauer wurde
auf fünf Jahre festgesetzt und beginnt am 26. März
1900 und läuft ab am 26. März 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von achtzig Gulden (160
Kronen) vor Beginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdpachtsvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu­
weisung der Jagd Hieramts zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen Pachtschillingö
bei der k. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
den 3. März 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
Firm. 204- Gen. U 120
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 121, Zl. 48/6, wurde heute bei der Firma:
„Bezugsverein von Lebensmitteln und
Gegenständen des häuslichen und wirth-
fchaftlichen Bedarfes in Au",
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
der AuSschußsitzung am 25. Jänner 1900 in den
Ausschuß gewählt wurden:
1. Anton Wiedemann zu Rehmen, als Obmann.
2. Josef Walch (neu), als Obmann-Stellvertreter,
3. Gallus Natter zu Argenau, 1 als
4. Michael Dünser,! Ausschuß-
5. Josef Anton Erath (neu),) Mitglieder.
6. Josef Albrecht, Piuse's (neu) l als Ersatz-
7. Joh. Michael Wilhelm (neu)( männer.
Als zur Mitzeichnung der Firma berechtigter
Geschäftsführer wurde Johann Jakob Albrecht zu
Rehmen wiedergewählt. Sämmtliche Gewählte sind
wohnhaft in Au.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. März 1900.
Larcher.
E 49/00-8
Einstellung des Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben der Gemeinde Röns in
Ansehung der Liegenschaften de« Josef Keßler
in R ö n s eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf
sich das am 28. Februar 1900 im Amtsblatte kund­
gemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 8. März 1900.
Kelz.
Firm. 215— Gen. II 114
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 115, Zl. 46/7, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassenverein
für Altach,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
18. Februar 1900 an Stelle der ausscheidenden
Vorstandsmitglieder, des Obmann- Stellvertreters
Hermann Fend, Gemeindevorsteher und Franz Josef
Fleisch, Wagner, neu in den Vorstand gewählt
wurden:
1. Albert Kopf, Sticker, Haus Nr. 235 als Ob­
mann-Stellvertreter,
2. PaulSandholzer,Zimmermeister,Haus Nr. 133,
beide in Altach.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. März 1900.
Larcher.
Edikt. AII 59/99-12
Vom gefertigten Gerichte wird bekannt gemacht,
eS fei zu Lochau am 13. März 1899 der nach
Fahrnau in Baden zuständige verwitwete Schuh­
macher Karl Friedrich Wagner gestorben.
Jene österreichischen Staatsbürger und hier-
landlich sich aufhaltenden Fremden, welche als Erben.
Vermächtnisnehmer oder Gläubiger auf den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben, werden hiemit
aufgefordert, ihre Forderungen binnen 6 Wochen,
gerechnet vom unten angesetzten Tage, Hiergerichts
um so gewisser anzumelden, als der Nachlaß sonst
an die ausländische Gerichtsbehörde oder die von
derselben zur Uebernahme gehörig legitimirte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung H,
am 23. Februar 1900.
Bachlechner.
Vorarlb. Landes-Ztg. No. 60.— 1900.
Gebrüder Ulmar, Dornbirn
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in:
Kifernen HrngHaLken,
fchmiedeiserrren
Köhren unä Verbinäu »glücken,
verzinkten 259 1.3
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel arnKeutbiihj
(1. Stock) ist eine
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller per sofort oder
später vermiethen.
Geflechten für Einfriedigungen,
sowie sämmtlichen einschlägigen Artikeln.
ICP Mjiiüffjnien Bichl: "CI
Kronen 30,000
zu 4V| 0 verzinslich als erste Hypothek auf ein
stakilrs Fabriks-Wernehmen in Vorarlberg.
Offerte unter Chiffre 7. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl. 2262.6
Sine freundliche, sonnige
8
ohnung
bestehend auS 3 Zimmern und
/ Zugehör, ist zu vermiethen bei
Zof. Ketbkircher,
230 3.3 Platte 369.
Schöner, braun-weißer, drei­
jähriger
Kühner-
-S» Hund,
für Haus und Hof geeignet, zu
verkaufen. 252 2.3
Eine sonnige Wohnung
mit mindestens 5 Zimmern, Magdzimmer, Wasch­
küche, womöglich mit Garten, wird bis Ende April
oder Ansang Mai gesucht. 229 3.3
Gefl. Offerte unter 6.8.229 an die Adm. d. Bl.
| l’uchversandt nur für Privates
r.(n nnn.A. «.1A- rü- 2.ao a.-a guter
2.80 uua guter
8*10 aus guter
4*80 auo guter
7*60 aus feiner
8*70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzuftr.-
_a_a fl. 10*60 aus feinster
JEOSbOv nur fl. 12*40 aus englischer
fl. 18*96 aus Kammgarn
,r. Coupon «chwarzom Salon-Anzug fl. 10.-
Uebereleher-StofTe von ü, 8*25 per Meter auswerte« im r ntr«n
den Farben tob 1 Coupon fl. 6.-?
Dosklngs, Staats-.!Bajjnbeamten- u. *ehter-Äar Stoff™
Kammgarne u. dhevlota, sowie Uniform-Stoffe aS Z!
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FabriksoreisM^e
als reell und solid bestbekannte
T £Ä*," Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster grstis and frans«.— Bastergstreee Ueftnn.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besondern denuf aufmerk­
sam gemacht, dass sieh Stoffe bei dlreetam Bezug« bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
firme Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
Billa Fünfland, Bregenz.
W Preisgekrönt W
Pari-, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oarekkll8
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen» da «« sofort
all« Schmerze« und Nefchmer-
deu Ses,tilgt. 861 80.52
SroSe» gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachtein 4 ff- 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin 8W„ Yriedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeKe,
Ein
|)ouBtclfppl)fR-Jn|tüüntioii 5 inont(, iir
übernimmt Arbeiten in Privathäusern, Fabriken rc.,
auf Thüren oder Geldschränke nach Belleben, unter
Zusicherung solider billiger Ausführung.
Gest. Aufträge an
Ant. Konnt, Monteur in Feldkirch,
258 2.2 Montfortgasse Nr. 181.
tzrn Hescßäftshaus
im Mittelpunkte der Stadt Innsbruck,
Glas- und Porzellanhandlung, altes Geschäft, zu
jedem anderen Geschäft geeignet, 4 Stock hoch und
in gutem Bauzustande, ist Verhältnisse halber zu
verpachten, eventuell auch zu verkaufen. 213 3.3
Näheres in der Expedition d. Bl.
"~= Rechnungen =~
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Kuchdrnckerri Müller, Kregenx.
Abfahrt und Ankunft der Kahlijüge und Pampfboote
von resp. in ZSregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahuzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5k, 5.31. 8.59, 10.59.
„ vludruz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.61 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
„ JllllSbruck: 4.40, 1.00 (S..Z.), 2.06. 11.—.
. 6t. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 825. 620, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lioda»: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrich-Hase«: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
„ Romau-Horu: 7.10, 11.60, 5.10.
„ «ouftauz: 7.10,11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.89, 5.80, 821, 10.44.
„ vludruz: 4.38. 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.50. 4.60, 7.25, 8.50, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.46, 2.50, 4.46, 5.25, 6.20, 8.45.
„ Friedrich-Hafen: 820, 2.50, 4.45, 8.45.
„ Rorschach: 11.36.
. Romau-Horu: 11.85, 2.50.
, Konstanz: 1125. 2, 60, 4.45. 8.45

