
[ 2023-06-29 10:49:13.238 - 19000327 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4>
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- LS Uhr.)
vMgS-
preiS:
Für ei» Jahr: rägliche AnSg.
I.: Bregenz: abgeholt... K 13.60.
.» »«gestellt... L 15.60.
Für ««»wärt»: mit tSgl. Post L 17.60.
2«al. Sur,.:
. K 10 .-
. K 11.-
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechuet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 1b b
Nr. 70.
Bregenz, Dienstag den 27. März 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Aorarlöerger Landtag.
Bregenz, 27. März.
Nach Allerhöchster Anordnung versammelten sich
gestern die Abgeordneten de» vorarlbergischen Land­
tage», um über die Bedürfnisse und da» Wohl de»
Lande» zu berathen. Um 10 Uhr vormittag» wurde
in der Stadtpfarrkirche vom hoch». Herrn Pfarrer und
LaudtagSabgeordneten Josef Fink ein Hochamt celebrirt,
an dem die Abgeordneten» da» OfficierScorp», Beamte,
die Stadtvertretung und sonstige Gläubige rheilnahmen.
Wenig nach 11 Uhr wurde sodann vom Herrn
Landeshauptmann Adolf Rhomberg die IV. Session der
achten Periode de» Vorarlberger Landtages eröffnet.
Von den Abgeordnete» waren sämmtliche erschienen,
bi» auf den hoch». Bischof Dr. Zobel und die Abg.
Pfarrer Thurnher, Dr. Waibel und Arnold Ganahl.
Der Herr Landeshauptmann ergriff um V* nach
11 Uhr das Wort zu nachstehender, mehrfach von
Beifallskundgebungen begleiteten Eröffnungsrede:
Hohe» Hau»!
Dem Allerhöchsten Rufe folgend, hat sich am
heutigen Tage die Vertretung unsere» Kronlaude»
- .zu ihrer diesjährigen-verfaffungSmäßigen-Thätigkei^
versammelt und ich erfülle eine angenehme Aufgabe.
Sie Alle, meine hochverehrten Herren Abgeordneten,
besten» willkommen zu heißen.
Gleichzeitig gereicht e» mir zur besonderen Freude,
den hochverehrten Herrn Vertreter der h, Regierung
den k. k. Statthalterei-Rath Grafen Huhn in unser
Aller Namen hochachtungsvollst zu begrüßen. Wir
haben in der verflossenen Session in Hochdemselben
einen Monn regster, unverdrossenster Thätigkeit im
Dienste des Lande» kennen gelernt, der, mit hervor­
ragender GesetzeSkenntniß ausgestaltet, an unseren
mitunter schwierigen Verhandlungen den regsten
Antheil nahm und durch sein liebenswürdiges Ent­
gegenkommen viel zur glatten Abwickelung derselben
beigetragen hat. Ich gestatte mir an den Herrn
Regierungsvertreter die Bitte zu richten, unS auch in
der heute beginnenden Session in bewährter Weise
zur Seite zu stehen, damit unsere Arbeiten durch
vereinte» Zusammenwirken zum Wohle unsere»
Lande» und seiner Bevölkerung gefördert werden.
Wenn wir auch allem Anscheine nach in der be­
ginnenden Session nicht annähernd ein so reich­
haltige» und außerordentlich wichtige» Material zu
bewältigen haben, wie es in der verflossenen Tagung
in einer seit Bestand der LundeSvertretung wohl
noch nie dagewesener Ausdehnung un» vorlag, so
sind e» doch wieder eine Anzahl Vorlagen geworden,
die dem h. Landtage seiten» de» LandeSauSschusse»
zugehen werden.
Außer den alljährlich wiederkehrenden Agenden,
dem Rechenschaftsbericht de» LaudeSauS-
fchuffeS» den RechnungSabsrh lüssen und Vor­
anschlägen der landschaftl. Fonde und der
LaudeSirreuanstalt Valduna, den Berichten über
die Subventionirung der sonutägl. Fortbil­
dungsschulen, über die Maßnahmen zur Heb­
ung der materiellen Lage de» Lehrer­
stande »und über die Thätig keitderNatural-
verpfleg»stationen wird der hohe Landtag
neben einer Reihe anderer weniger wichtiger An­
gelegenheiten in diesem Jahre sich zu beschäftigen
haben mit der Frage der durch den Rücktritt de»
bisherigen Director» der LandeSirren-
anstalt Valduna nothwendig gewordenen Neu-
besetzung dieser wichtigen Stelle; ferner wird
dem h. Hause der erste Jahresbericht der
neu gegründeten La ud e» h ypo th eken b an k
»ad deren Rechnungsabschluß vorgelegt
werden, welcher ein für da» erste an Spesen reiche
Jahr überraschend erfreuliche» Resultat ausweist.
Auf dem Gebiete der Flußregulirungeo, Schutz­
bauten erfolgen Vorlagen über Gesuche der Ge­
meinden Meiningen und Koblach wegen In­
angriffnahme der Frutzregulirung an deren
unterstem Laufe und über ein Gesuch der Gemeinde
L u d e s ch um Subventionirung der geplanten
Ufer schutzbauten der Lutz auf deren linken,
Thüringen gegenüberliegendem Ufer, endlich über
ein Gesuch der Gemeinde Koblach ym einen
Beitrag zu den Kosten von Entwässerungs­
anlagen. In Folge seiten» der Gemeinde­
vertretungen von Dornbirn und Bludenz einge­
laufener Petitionen um Schaffung eine» Gesetze»
wegen Einführung einer Gemeiudebesold-
un gest euer von Dienstbezügen, befaßte sich der
Landesausschuß eingehend mit dem Studium dieser
Frage, holte die Meinungsäußerung über den Stand­
punkt der Landesausschüsse anderer Kronländer ein
und verfaßte dann einen Gesetzentwurf nebst
Motivenbericht, der einen wichtigen Gegenstand
Ihrer Berathungen bilden wird.
Mit der unterm 29. November v. I. erfolgten
Allerhöchsten Sanction deS Gesetzes, betreffend die
Herstellung von Concurrenz-Straßen in
IBJr-arlbtrgr wird- in Sezug'auf da»^Verkehrs­
wesen eine Fülle von Thätigkeit für die kommenden
15 Jahre in unserem Lande entfaltet und durch di«
Erbauung hervorragender Straßenzüge zahlreichen,
jetzt vom Verkehre noch entfernt liegenden Thälern
und gewerbfletßigen Orten eine Quelle des Wohl-
stände» und der Entwickelungsfähigkett eröffnet werden.
Als Ergänzung dieser im besagten Gesetze fest-
gelegten Straßen ist noch in den Jahren 1900 und
1901 das nicht in dem bezüglichen Straßenzuge
des Gesetze» enthaltene Stück der Flexenstraße von
Stutz bi» Lech zu vollenden und erfolgt bezüglich
der Bewilligung der hiezu erforderlichen LandeS-
subvention eine eigene Vorlage.
Endlich wird sich das h. Hau» auch noch einmal
mit der neu errichteten Mustrr-Senneret-Schule in
Doren, die im Laufe des Jahres eröffnet werden soll
und mit den Modalitäten der Uebernahme und Er­
haltung derselben zu beschäftigen haben.
Möge Gottes Segen auf unseren Arbeiten ruhen
und wir Alle mit altem Eifer und Fleiß an deren
Bewältigung schreiten J—
Hohes Haus! ES sei mir bei Beginn unserer
verfaffungSmäßigen Thätigkeit gestattet, für einen
Moment noch einen Blick von unseren heimathlichen,
ich darf wohl sagen glücklichen Verhältnissen, auf
die Lage unseres geliebten Vaterlandes Oesterreich
zu werfen.
Wenn auch dermalen die Versöhnung der Völker
und Nationen unsere» alrehrwürdtgen Reiche», dieser
innige Herzenswunsch unsere» allergnädigsten Kaiser»,
für dessen Verwirklichung Allerhöchstderselbe unver-
droffen thätig ist, leider noch nicht sich verwirklichet
hat, weil noch immer die Führer der maßgebendsten
Nationen sich feindlich gegenüber stehen und daneben
gewiffenlose Elemente, die nicht» mehr zu verlieren
haben und nur von der Hetze leben, immer und immer
wieder auf beiden Seiten die glimmenden Funken der
Zwietracht und de» Streite» von neuem anzufachen
suchen, damit sie im Trüben fischen können und weil
sie kein Herz und kein Gefühl haben für unseres
Vaterlandes Größe und Bedeutung, für seine herr­
liche Geschichte und sein Wohlergehen/.— so macht
sich dennoch langsam zwar, aber allmählig in immer
wetteren Kreisen der Bevölkerung da» Gefühl geltend,
daß es so nicht mehr länger fortgehen
kaun, soll nicht bloß unsere» alte», herrliche»
Oesterreich irreparablen Schaden nehmen, sondern
auch Handel und Verkehr gelähmt, die producirenden I
Stände, Gewerbe und Landwirtschaft langsam aber
sicher dem Ruine verfallen, und aus immer weiteren
Kreisen dringt daher der Ruf an die Pforten der
Reichsvertretung und an die regierenden Staatsmänner
„Wir wollen endlich einmal Arbeit und
Thätigkeit zum Wohle de» Volke» sehe»
von den dazu Berufenen, weg mit der
ewigen Hetze, dem unseligen Sprachen-
streite!" Und ist «» denn nicht wahr? Gibt eS
denn nicht viel wichtigere, viel tiefer eingreifende,
das Volkswohl empfindlicher berührende Angelegen­
heiten, öl» diesen ewigen deutsch-tschechischen Streit?
Wir Vertreter eine» von alter» her kerndeutschen,
aber ebenso unverbrüchlich österreichischen Volke» an
der Westgrenze de» Habsburger Reiche» und mit
un» Jeder, der noch die Treue zu Oesterreich und
seinem vielgeprüften Kaiser in seinem Herzen trägt,
er mag sonst irgend einer der verschiedenen politi­
schen, aber auf österreichischem Boden stehenden Par­
teien angehören, müssen da» sehnlichste Verlangen der
wirklich arbeitenden Stände und des ganzen Volke»
wärmsten» unterstützen und von diesem Standpunkte
glaube ich im Sinne des ganzen hohen Hause» zu
sprechen, wenn ich erkläre, da» wir der h. Regierung
mit ihrem Bestreben, durch Verhandlungen zwi­
schen den Führern der Völker mit Beseitelassung
" der beiderseitigen" rodicaleu Hetzer, den Frieden
der Nationen und damit die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes anzubah­
nen, die wärmste Sympathie ent­
gegenbringen und diesen Verhandlungen den
besten Erfolg wünschen. Möge Gotte» Segen den­
selben zu theil werden, damit Friede werde zwischen
den unter HabSburg» glorreichem Scepter seit
Jahrhunderten glücklich beisammen wohnenden
Völkern und Stämmen, auf daß in den Lande»-
vertretungen und im Gefammtparlamenke zum Wohle
aller Bewohner unsere» Reiche» eine ersprießliche
Thätigkeit entfaltet werden kann und an Stelle
de» Hader» in de» einzelnen Königreichen und
Ländern ein friedlicher, aber intensiver Wettkampf
entstehe, um die eheste Verwirklichung aller jener
Ideale und Schöpfungen, die von Millionen
längst herbeigesehnt werden. Möge e» ge­
lingen, den Bauernstand, diese Stütze der mensch­
lichen Gesellschaft, zu kräftigen und zu stärken,
den Gewerbestand vom Untergange zu retten»
möge Industrie und Handel in unserem Oesterreich
durch kräftige auf deren Entwickelung abzielende
Maßnahmen zur Blüthe gelangen, möge endlich
auf gesetzlichem Wege dem Arbeiterstaude allüberall
eine menschenwürdige» Dasein geschaffen werden,
damit auch er sich wohl fühlt und möge diese» in
Frieden und Versöhnung wiedergeborne Reich noch
recht lange durch die segensreiche Regierung unsere»
erhabenen Kaiser» beglückt werden, auf daß dem
schwergeprüften Monarchen an Seinem Lebensabende
die von jedem Patrioten heiß e-sehnte Freude zurheil
werde, daß das Reich der Habsburger in neuer Größe
erstrahle, den Millionen Unterthanen zu Nutz, dm
offenen und versteckten Feinden zum Trutz.
Wir aber, hochverehrt« Herren» wollen zur Be­
kräftigung der Aufrichtigkeit diese» Wunsches ein­
stimmen in den begeisterten Ruf:
Se. k. und k. apostolische Majestät unser geliebter
Kaiser lebe hoch!
Sodann begrüßte der Vertreter der Regierung,
Herr k. k. Statthalterrirath Graf Huhn namen»
der Regierung die LaudeSvertteter, dankte in warmen
Worten dem Herrn Landeshauptmann für die zum
Ausdruck gebrachte Anerkennung und erklärte, er er­
kenne eS für seine ernste Pflicht, die Arbeiten deS
Landtage» nach besten Kräften zu fördern. Eine
Regierungsvorlage sei an ihn bi» zur Stunde nicht
herab,«langt.


[ 2023-06-29 10:49:13.238 - 19000327 - Seite 2 ]
Nachdem der Vorsitzende ein Schreiben des hochw.
Bischofes Dr. Zobel zur Kenntnis gebracht hatte,
worin derselbe ersucht, ihn mit Rücksicht auf seine
geschwächte Gesundheit von den heurigen Sitzungen
des Landtages zu entschuldigen, wird die nächste Sitz­
ung auf 4 Uhr nachmittag» anberaumt, mit folgender
Tagesordnung:
1. Wahl eines volkswirtschaftlichen, eines Finanz-
und eines Schulausschusses.
2. Rechenschaftsbericht de» LandeS-AuSfchusseS.
3. Rechnungsabschluß der einzelnen Fände.
4. Haushaltungsrechnung der Landesirrenanstalt
Balduna und Voranschlag für da» Jahr 1900.
5. Voranschlag de» LandeLfondS und LandeS-
culturfoudS.
6. Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Subven-
tiouierung der dortigen Communal-Realschule.
7. Gesuch der Gemeinden Koblach und Meiningen
betreff» Regulierung de» FrutzbacheS.
8. Act betreffs die Neubesetzung der Dlrectorstelle
io der LandeSirrenanstalt Balduna.
II. Sitzung, am 26. Mai 4 Uhr nachmittags.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierungsvertreter: Statthaltereirath Graf Huhn.
Der Vorsitzende eröffnet kurz nach 4 Uhr die
Sitzung. Nach Verlesung und Annahme de» Protokolles
der letzten Sitzung bringt der Vorsitzende «tu Telegramm
au» München zur Verlesung, worin der Abg. Herr
Arnold Ganahl wegen Unwohlseins um einen 3tägigen
Urlaub ersucht, welcher demselben gewährt wurde.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Punkt 1. Gewählt wurden:
a. In den volkswirthschaftlicheu Ausschuß die Abge­
ordneten: Martin Thurnherr. Johanne» Thuruherr,
Wegeler, Köhler, Fink Jodok, Pfarrer Fink und
Dr. Waibel. AIS Ersatzmänner: Dresselj und Bösch.
b. In den Flnanz-AuSschuß die Abgeordueten: Nägele,
Büchele, Pfarrer Thurnher, Müller, Bösch, Ganahl
und Scheidbach. Al» Ersatzmänner Wittwer und
Wegeler.
c. Jo den Schulausschub die Abgeordneten: Jodok
Fink. Martin Thurnher, Wittwer, Pfarrer Fink,
Dreffel, Dr .v. Preu und Köhler. Al» Ersatzmänner
Scheibbach und Müller.
Der Vorsitzende unterbricht sodann auf fünf
Minuten die Sitzung behufs Eonstitutrung der Aus­
schüsse und bringt nach der Wiedereröffnung nach­
stehende Resultate zur Kenntnis:
Volkswirthschoftlicher Ausschuß: Obmann: Abg.
Köhler; Berichterstatter: Abg. M. Thurnher.
Flnanz-AuSschuß: Obmann: Abg. Nägele; Be­
richterstatter: Abg. Pfarrer Thurnher.
SchulauSschuß: Obmann: Abg. Pfarrer Fink;
Berichterstatter: Abg. Dreffel.
Die erste Sitznng des Finanzausschusses findet
am 27. dS. M. 10 Uhr vormittags statt.
Punkt 2. Rechenschaftsbericht deS Landes-Ausschusses:
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Punkt 3. Rechnungsabschluß der einzelnen Fände:
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Punkt 4. HauShaltungSrechnung der LandeSirrenanstalt
Balduna und Vorschlag für das Jahr 1900: wird
dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Punkt 5. Voranschlag deS Landesfonds und LaudeS»
culturfondS: wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Punkt 6. Gesuch der Gemeind: Dornbirn um Sub­
ventionierung der dortigen Communal-Realschule:
wird dem SchulauSschusse zur Berathung zugewiesen.
Punk: 7. Gesuch der Gemeinden Koblach uud Mei­
ningen betreff» Regulierung de» FrutzbacheS: Wird
dem volkswirthschaftlicheu Ausschuss« zur Berathung
zugewiesen.
Punkt 8. Act betreffs die Neubesetzung der DirectorS-
stelle in der LandeSirrenanstalt Balduna: Abg.
Köhler beantragt die Zuweisung an den Ftuanz-
AuSschuß, stellt jedoch den Zusatzantrag: Der
Finanz-Ausschuß werde beauftragt, gleichzeitig über
eine GehaltSregulterung und Aufbesserung der
Angestellten dieser Anstalt, resp. de» SecundararzteS
und des AustaltSgeiftlichen zu berathen und Anträge
zu stellen. Hierüber wird abgestimmt und erscheint
der Zusatzaotrag angenommen. Der Vorsitzende
schließt hierauf die Sitzung und bestimmt die nächste
auf Dienstag den 27. d». um halb 4 Uhr nach­
mittags mit folgender Tagesordnung:
1. Gesetzentwurf sammt Moliveu-Bericht. betreffend die
Einführung einer GemeiudebesoldungSsteuer von
Dtrnstbezügen.
2. Gesuch der Gemeinde Ludesch um Erwirkung von
Staat«- und Landesfubventionen zu den Kosten der
Lutzregulirung an deren linkem Ufer.
3. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen fernerer
Subventionierung zu den Kosten des hydrograph­
ischen Dienste».
4. Akt, betreffend da» Gesuch der Genossenschaften
handwerksmäßiger Gewerbe in Altenstadt um eine
Subvention.
5. Bericht deS Landesausschusses betreffend Zuer­
kennung der Pension bezw. des Erziehungsbeitrages
an die Wittwe de» verstorbenen Kauzletaffistenten
Valentin Feuerstein.
6. Bericht deS LandeS-AuSschusseS über die Ausführung
der Landtagsbeschlüsse betreffend die Verbesserung
der materiellen Lage deS Lehrerstandes im Jahre 1899.
7. Bericht des LandeS-AuSschusseS betreffend Erhöhung
des Laudesbeitrages zur Durchführung von Ent-
wäfferungS- und RegulirungSanlagen in Koblach.
Nikolaus Aumöa.
Ferne von der geliebten Vaterstadt ist Nikolaus
Dumba jäh vom Tode ereilt worden. Einer der
besten, echtesten Söhne Wien» ist dahingeschieden und
tausendfache Klage wird über diesen tief schmerzlichen
Verlust anheben. Denn dieser vornehmste der Bürger
stand in dem Mittelpunkte zahlloser öffentlicher Be­
ziehungen und Organisationen. Und er hat daS
wahrlich nicht leicht genommen, er lieh nicht blo» den
prangenden Ehrenschild seine» Namens her, e« genügte
ihm nicht, mit freigebiger Hand zu spenden, er trat
vielmehr überall mit seiner Persönlichkeit ei», mit
seinem geschäftskundigen Rath, mit seiner vielseitigen
Erfahrung, mit seinem ehrlichen Wohlwollen, und
mit seiner durchdringenden Kenntniß der Wiener Ver­
hältnisse. Er hat Wien in seiner ganzen Individualität
wie nicht so bald Einer verstanden und allen seinen
Stimmungen nachgefühlt, er umfaßte diese seine Stadt
mit einer vertraut innigen Verehrung und Liebe, wie
sie wohl nur eigen Fleisch und Blut hegen kann. Und
daS war er auch. Mochte der GefichtSschnitt au die
makedonische Herkunft deS Vaters mahnen, der schalk­
haft-gütige Blick, die behaglich einfache Sprechweise,
die liebenswürdige Heiterkeit, die kündeten das
prächtige Wiener Kind und in der Donaulandschaft,
die vom StefanSthurm beherrscht wird. hat er fest­
gewurzelt. Wohl verbanden ihn wichtige Beziehungen
mit der ursprünglichen Heimat seiner Familie, hoch-
sinnig hat er diese Traditionen gepflegt, dies bezeugt
unter Anderem jenes archäologische Prachtwerk über
daS mächtige Römerdenkmal in Adamkltsst, dessen
Herausgabe seiner großartigen Förderung zu danken
ist; doch maßgebend für sein öffentliches Wirken, sein
Empfinden, für den Ausdruck feiner Lebensfreude ist
sein Wienerthum gewesen; ein Wienerthum in der
umfassendsten Weise gedacht und gefühlt. Dumba
umspannte mit seiner Thätigkeit daS gesammte Cultur­
leben unserer' Kaiserstadt^ Er war ein gediegener
Kenner ihrer Geschichte biS in die ältesten Zeiten
hinauf. Um die Erhaltung der ehrwürdigen Reste aus
der römischen Epoche ist er eifrig bemüht gewesen,
wie um die Denkmäler deS Mittelalters. Vollkommen
beherrschte er die künstlerische Entwickelung Wiens,
daS er selbstverständlich als den berufenen Vorort für
das Kunstleben in Oesterreich auffaßte. Er würdigte
die Vergangenheit mit dankbarer Empfindung, und mit
noch stärkerem Gefühl pflegte er ihre Erbschaft, die
Kunst von heute. Dumba war ein Förderer in
höchstem Sinne. Er muß in seinem stillsten Innern
von einer heiligen Verehrung für alles künstlerische
Schaffen durchdrungen gewesen sein, die» bewies die
zarte, sachliche und anspruchslose Art. wie er Kunst-
angelegenheiten und Künstlerfragen behandelte und ge­
legentliche große öffentliche Aufgaben vertrat. Um die
Organisation künstlerischer Bestrebungen hat Dumba
sich die größten Verdienste erworben. An allen jenen
Schöpfungen, die in» Leben gerufen worden find, um
dem Publikum den Kunstgenuß in bester und leichtest
zugänglicher Form zu ermöglichen, hat er entscheiden­
den Antheil gehabt, in den prachtvollen Hallen er­
glänzten die goldenen Lettern seines Namens unter den
allerersten, den allerfrühesten. Die Geschichte der
Wiener Denkmäler wird sein Andenken frisch erhalten;
bei Allem, was da seit vier Jahrzehnten geschaffen
worden, hat er nicht nur mitgespendet, sondern mit­
gearbeitet. Gerne las und hörte man Dumba's
Namen bet jeder öffentlichen Veranstaltung, er war
eine frohe Bürgschaft, die besten der gemeinnützigen
Unternehmungen waren stolz, ihn für sich anführen zu
können, und mit dem Wirken der ersten Künstler in
Wien bleibt er unzertrennlich verbunden.
Oesterreich-Ungar«.
(M t n i st e r c o u f e r e n z.) Vorgestern Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze deS Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber eine MInisterconferenz statt, au welcher
alle Minister bis auf den am Semmering weilenden
Minister Dr. Rezek thetlnahmen.
(AuSgleichSconferenz.) Nach dem vor­
gestrigen Hofdiener sprach Se. Majestät der Kaiser
mit dem zweiten Biceprästdenteu des Abgeordneten­
hauses Dr. Zaczek über die tschechisch-deutschen Ausgleichs-
conferenzen und meinte, die Verhältnisse in Mähren
bieten für eine einverständliche Lösung größere Schwierig­
keiten als jene in Böhmen. Die für dieses Krouland
eingesetzte Sectiou habe zwar sehr fleißig gearbeitet,
gelange jedoch nur sehr langsam zu positiven Resul­
taten. Trotzdem hoffe er. daß e» auch in Mähren
zur friedlichen Auseinandersetzung und zur Befriedigung
beider Volksstämme kommen werde.
Deutsches Reich.
(Kamerun-Expedition.) Hauptmanu
v. Bester war mit einer Expedition zur Bestrafung
der Mörder des Lieutenants v. Queis und de»
Forschers Conrau im Norden von Kamerun auSgesandt
worden. Nach einem Telegramm deS stellvertretenden
Gouverneurs Köhler sind nun sämmtliche Officiere
lieser Expeoition, Hauptmann v. Besser, die Lieute­
nant» Buddeberg und v. PeterSdorff und der Truppen­
arzt Dr. Ditmer, verwundet worden, der letztere schwer.
Dr. Dittmer wurde nach Kamerun zurückgebracht und
dort im Krankenhause aufgenommen. Ueber die Einzel­
heiten der Kämpfe liegen noch keine Mittheilungen
vor.— In Kamerun ist der RegierungSaffeffor
Freiherr v. Gagern, der im Civildienst stand, am
Httzschlag gestorben.— Der dreiunddreißigjährige
Prinz Max von Baden, Sohn deS Prinzen Wilhelm
und bet der Kinderlosigkeit deS ErbgroßherzogS voraus-
sichtlicher Thronfolger, hat sich mit der einundzwanzig-
jährigen Prinzessin Marte, Tochter deS Herzogs von
Cumberland, verlobt.
Schweiz.
(Die Stärke der eidgenössischen
Armee 1900.) Nach einem Bericht deS Militär-
departementS beträgt die Tontrollstärke der eidgenössischen
Armee (Auszug, Landwehr ersten und zweiten Auf­
gebotes) auf 1. Januar 1900 im Ganzen 238.240
Mann. Davon entfalle« auf den Auszug 150.876
Mann und zwar 113,617 Mann Infanterie, 20,442
Artillerie, 4551 Cavallerie, 5536 Genie, 4928 Sanität,
301 Radfahrer und 1451 Verwaltung. Die Land­
wehr ersten Aufgebots besteht aus 62,789 Mann, die
Landwehr zweiten Aufgebots aus 24,575 Mann.
Die Stärke des Landsturmes beläuft sich auf 277,007
Mann. Mit Einschluß deS Landsturmes würde die
Schweiz im Falle eines Krieges über 515,247 Mann
verfügen.
Frankreich.
(K ü st e n v e r t h e i d i g u n g.) Infolge von
Weisungen aus Paris hat der Vice-Admiral de Beau­
mont, Seepräfect deS dritten Arrondiffements, in
Begleitung dreier Ordonnanz-Offictere Lorient eiligst
verlassen. Der „Patrie" zufolge ist der geheim ge­
haltene Zweck der Reise deS Admirals, die Küsteu-
vertheidlgung, seines Arrondissements zu infpiciren und
namentlich die Vertheidigung an der Mündung der
Loire und der Häfen von Saint-Nazaire und Nantes
zu betreiben. Der Admiral soll auch den Befehl
erhalten haben, die Marinewerkstätten von Jndret zu
besichtigen. In den Marinekretsen schließt mau aus
dem Umstande, daß der Vice-Admiral de Beaumont,
der zum Seepräfekten von Toulon ernannt worden
ist, mit dieser Mission betraut wurde, darauf, daß
diese eine ganz besondere Tragweite haben muß.
England.
(C a b i n e t S r a t h.) Die Minister hielten am
Freitag einen CabinetSrath, in welchem die letzteo
Phasen de» Krieges besprochen wurden. Salisbury
reiste nachher nach Windsor, wo er von der Königin
empfangen wurde. Der „Temps* erfährt aus gut
unterrichteter Quelle, im Cabinet bestehe eine Milner-
frage, indem die Mehrheit der Minister der Ansicht
sei, daß die Ersetzung MIlnerS ein Hauptpräliminarium
jedweder Unterhandlungen sein werde.
Rußland.
(Der Notstand in Südrußland) nimmt
einen immer gröberen Umfang an. Besonders stark
ist daS Gouvernement Bessarabien, und dort wiederu m
der Akkermann'fch« Kreis, in Mitleidenschaft gezogen.
DaS Getreide und Geld, das vom Staate und der
Landschaft aufgebracht ist, genügt noch lange nicht,
um dem Elend zu steuern. Leider wird die HungerS«
noth von einer Anzahl Getretdehändler dazu benutzt,
um die Gelreidepreise im Gouvernement zu einer
nie dagewesenen Höhe empor zu schrauben. Der
Gouverneur von Bessarabien, der von diesen Mani­
pulationen Kenntnis erhielt, hat nun durch ein etwa»
summarisches Mittel der künstlichen Preissteigerung
Einhalt zu thun versucht. In den Städten, in wel­
chen die Getreidehändler die Preise erhöht hatten,
wurden die betreffenden Kaufleute vor den Polizei­
meister gerufen. Der Letztere wies sie im Auftrage
des Gouverneurs auf die Folgen hin, die für die
ganze Provinz entstehen könnten, wenn sie bei ihrer
künstlichen Preissteigerung verharrten und kündigte
ihnen gerichtliche Bestrafung an, wenn die Ge­
treidepreise nicht bald wieder eine normale Höhe
erreichten.
Asien.
(FremdenfeindltcheS.) Die „TtmeS" ver­
nimmt aus Peking, daß die Uebermacht der fremdeu-
kindlichen Partei von Tag zu Tag mehr zu Tage
tritt. Die Kaiserin-Witwe scheint entschlossen, die«


[ 2023-06-29 10:49:13.238 - 19000327 - Seite 3 ]
jenigen Beamten mit Belohnungen zu überhäufen, die
Ihren ausgeprägten Widerwillen gegen alle» bezeugen,
was nicht chinesisch ist. So• hat Hen-Tung, der
bitterste, fremdenfetndliche Beamte, dieser Tage die
Pfauenfeder mit drei Augen erhalten, eine AuSzeich»
nung, die in den letzten achtzig Jahren nur einer
Person zu theil wurde. Der bekannte Liplng-Hang,
der auf Verlangen der deutschen Regierung von der
GouverneurSstelle von Shanglung abberufen wurde,
wurde in den ersten Rang erhoben, und Iu-Hsten,
ein anderer früherer Gouverneur von Shantung, wurde
zum Gouverneur von Shan-St ernannt. Diese letztere
Ernennung wird mit Sorge betrachtet; denn sie könnte
leicht den großen britischen Interessen in der Provinz
schaden und dürste als ein Zurückstoßen der in
Shantung interessierten Mächte angesehen werden, die
durch ihre Vertreter oftmals betonen ließen» daß der
gegenwärtige mißliche Zustand in Shantung nur durch
Aü-HstenS schlechte Geschäftsführung verursacht wo»
den sei.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Kämpfe
im Norden und Süden von Mafeking haben vorläufig
für die englischen Gruppen keinen Erfolg gehabt.
Oberst Plumer mußte am 19. nördlich von Lobatst
Nach längerem Kampfe auf Krokodilspool zurück­
weichen; im Süden gewinnen die berittenen Truppen
aus Kimberley über den Vaalfluß auch nicht Raum.
Gestern ist es hier sogar den Buren gelungen, die
Fähren in der Nähe von Warrenton zu versenken, so
daß der Fluß momentan unpassirbar ist. Eine Aen­
derung dieser für die Engländer wenig erfreulichen
Situation wird erst nach Anlangen von Verstärkungen
aus Kimberley eintreten.— Im Freistaate ist Lord
Robert» mit der Pazifizirung deö südlichen und süd­
östlichen Theiles des Landes beschäftigt. French ist
gestern mit einer Kavalleriebrigade in Thabanchu,
zwischen Bloemfontein und Ladybrand (beziehungs­
weise Masern) eingetroffen und wird eS hier mit den
vom Oranjefiuß aus der Gegend Smirhfield und
RouSvtlle nach Norden im Abzüge begriffenen Buren
zu thun bekommen. Die gründliche Säuberung des
Südens des Freistaates ist natürlich für Roberts
erste Bedingung, wenn er eine zweite Verbindungs­
linie Colesberg-Bloemfontein sichern und die Offensive
in irgend einer Richtung fortsetzen will. Die englische
Botschaft erklärt im Aufträge ihrer Regierung mit
aller Bestimmtheit» daß die britischen Truppen in
Südafrika niemals Explosivkugeln, sondern immer nur
Massive Kugeln verwendet haben. Wenn MunitionS-
klsten die Bezeichnung „Dum-Dum* trugen, so bedeu­
tete dieS nicht» Anderes, als daß dieselben aus dem
in der Nähe von Kalkutta gelegenen Orte Dum-Dum
kamen, wo sich eine Munitionsfabrik befindet.—
Nach einem heftigen Artilleriekampfe am 16. d. auf
«ine Entfernung von 2000 IardS zog sich Oberst
Plumer unter dem Schutze der Dunkelheit nordwärts von
Lobatst zurück und befindet sich jetzt bei Krokodtlspools.
(Vom Kriegsschauplätze.) Roberts tele­
graphiert au» Bloemfontein unterm 24. März nach­
mittags 12 Uhr: Gestern hat sich ein unglückseliger
Zwischenfall ereignet. Zwei Oberstlieutenants, ein
Hauptmann und ein Lieutenant hatten sich zu Pferde
acht bis neun Meilen vom Modderriverlager entfernt
unter Bedeckung von nur wenigen Kavalleristen. Plötz­
lich erhielten sie von einer kleinen Burenabthetlung
Feuer. Der Lieutenant wurde getötet, die beiden
Oberstlieutenants und der Hauptmann schwer verletzt
Und ein Kavallerist leicht verletzt. AlS einer der ver­
wundeten Offiziere da» Taschentuch schwenkte, kamen
die Buren zu Hilfe und leisteten den verwundeten
Engländern alle notwendigen Liebesdienste. Sie
iransportierten die Verwundeten in die nächste Farm
Mid pflegten sie die ganze Nacht.— Der »Times*
toltb aus Bloemfontein telegraphiert, die Kolonne
French habe aus Masern Bericht erhalten, daß sich
ün Süden gar kein Treffen mehr ereignet habe. DaS
Eros der Bundestruppen konzentriere sich in Kroon-
stad und Joubert habe da» Oberkommando über­
nommen. Alle noch im Osten weilenden Buren er­
eilten Befehl, sich in DrtckSburgh zu vereinigen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 27. März.
(StadtvertretungS-Sitzung.) Gegen-
Mnde zu der am 28. März 1900 Abend» b Uhr
stattfindenden Stadtvertretungssitzung:
1- Antrag in der Exercierplatzfrage.
2. RecurS gegen BermögenSsteuervorschreibung.
(E t e r s ch t e ß e u.) Heute Dienstag findet im
.Tirolerhof* hier da» übliche „Eterfchießen* statt.
(BereinSbildung.) In Koblach (Bez.
Feldkirch) hat sich ein Radfohrer-Elub gebildet, dessen
Statuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Delegirtentag der Advokaten-
Kammern.) Gestern begann in Wien der Delegirten­
tag der österr. Advokatenkammer seine Berathungen,
welche drei Tage dauern sollen. AIS Abgeordneter
der Vorarlberger Kammer ist Advokat Dr. Hermann
Dietrich delegirt.
(Der gewerblichen Fortbildungs­
schule in St. G a l l e n k t r ch), hat der LandeS-
auSschuß für 1900 eine Subvention von 200 Kronen,
dem Obstbauveretn in Ludesch, dem SlräflmgSverein
in Ried, und dem Verein für Knabenhandardett in
Wien eine Subvention von je 50 Kronen; der Frei­
willigen Feuerwehr in Klösterle und Fraxern je 200
Kronen zur Anschaffung von Löschgerälhen bewilligt.
(Pflanzenschutz.) DaS k. k. Ackerbau-Mini«
sterinm hat an der k. k. landwtrthschafrlich-chemischen
Versuchsstation in Wien II., Trunnerstraße 3. eine
besondere „Abtheilung für Pflanzenschutz" errichtet,
deren Ausgabe eS ist, den Landwirthen unentgeltlich
Auskunft über Pflanzenkrankheiten (Rost. Mehlthau,
Fäule u. s. w.) und Pflanzenschädlinge (Heuschrecken,
Rüsselkäfer, Läuse u. s. w.) zu ertheilen und ihnen
die zur Bekämpfung dieser Uebel geeigneten Mittel zu
bezeichnen. Wenn die Landwirthe in ihren Gärten
und Wäldern ober auf ihren Feldern und Wiesen»
irgend welche ungewöhnliche Erscheinungen bemerken, die
auf daS Vorhandensein einer Erkrankung der Pflanzen
schließen lassen, mögen sie unverzüglich solche erkrankten
Pflanzen oder, fall» Thiere die augenscheinliche Ursache
sind, die beschädigten Pflanzen und die zerstörend auf-
tretenden Thiere an die k. k. landwirthschaftltch-chemische
Versuchsstation (Abtheilung für Pflanzenschutz) Wien II,
Trunnerstraße 3, einsenden und in ein paar Zeilen
ihre Adresse und ihre Wünsche bekannt geben. ES
erwachsen dem Einsender außer dem Postporto» welche»
er auslegt, keinerlei Unkosten. Die Abtheilung wurde
ausschließlich in der Absicht gegründet, die Landwirthe
im Kampfe gegen die ihre Ernten bedrohenden Schädlinge
durch Rath und Belehrung zu unterstützen.
Lindau. 26. März. (Telephonisches.)
Seit dem 18. März l. IS. ist die Telephonanlage
dahier zum Verkehr mit dem im Fürsteuthum Liechten­
stein bestehenden Telephonnetze zugelassen.
Schweiz. (S^eg elb ootfa hrt.) In den
letzten Tagen machte ein größere» Segelboot Probe­
fahrten aus dem Zürichsee. Da die Boote sich noch
in ihrem Winterquartier b finden, erregte wohl dieses
Boot bet den Spaziergängern auf der Qualpromenade
besondere Aufmerksamkeit. Dasselbe bleibt nicht aus
dem See, sondern kommt in'S Mittelmeer. ES wurde
von der russischen Regierung als Stationsboot für
Villefranche bet Nizza bei Esch:r-Wyß L Co. bestellt
und wird in den nächsten Tagen seine Reise durch den
Gotthard nach Genua antreten, um von da läng» der
Riviera an seinen Bestimmungsort zu segeln. DaS
schwere und doch elegante Fahrzeug ist auS ganz
bestem Eichenholz erstellt und bis über die Wasser-
linie mit Kupferblech beschlagen. Ein kleiner Raphta-
motor dient dazu, um auch ohne Segel unter Dampf
fahren zu können. Für längere Kreuzerfahrten sind
Schlafstellen, Totlettenzimmer, SüßwassertankS rc. ein­
gebaut. Dieses Segelboot dient der russischen wissen­
schaftlichen Station in Villefranche für Tiefseeerforschung;
deshalb ist auf Deck eine starke Winde zum Aufhaken
der Schleppnetze befestigt.
Verschiedenes.
(BezugSaufbe sserung.) Die Post« und
Telegraphen-Manipulantinnen, deren Dienstverhältnisse
durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilisirung der
länger als drei Jahre dienenden Manipulantinnen
sich wesentlich günstiger gestalteten, sind nunmehr auch
hinsichtlich der Bezüge günstiger gestellt worden.
Während bisher die Steigerung des MonatSlohneS
um je 10 Kronen erst nach je fünf Dienstjahren
stattfand, soll dieselbe in Zukunft— abgesehen vom
ersten Quinquennium der Dienstzeit— schon nach
je vier Jahren, also schon nach dem 9., 13., 17.
u. s. w. Dienstjahre erfolgen. Während ferner bis­
her die Steigerung des MonatSlohneS um je 10 Kronen
mit dem 20. Dienstjahre abschloß und der erreichbare
Maximallohn einer Manipulantin demnach nur 100
Kronen betrug, soll nach den neuen Normen die Steigerung
deS MonatSlohneS um je 10 Kronen nach Quadriennien
bis zur Erreichung eines Maximallohnes von 150
Kronen stattfinden. Bon besonderer Wichtigkeit ist
schließlich— insbesondere für die bereits länger
dienenden Manipulantinnen— die Bestimmung, daß
die gesammten bisher vollstreckten Dienstjahre der
Manipulantinnen für den Anfall der höheren Dienst-
alterSstufen anrechenbar sind, so daß die neue BezugS-
norm, welche mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt,
gewissermaßen rückwirkende Kraft hat.
Letzte Post.
Athen, 24. März. Der Gesetzentwurf, durch
Ichen der Oberbefehl über daS Heer dem Kronprinzen
ertragen wird, ist in der Kammer in dritter Lesung
ch lebhafter Erörterung angenommen worden.
London. 26. März. Nach einer Depesche der
„TimeS" aus Rouxville vom 24. März rückt Olivier
mit einer starken Burenstreitmacht und mit 15 Ge­
schützen von Ladybrand nach Norden vor. Vom
Basutoland auS wurde ein großer Wagcnzug der
Buren gesehen, der sich nach Clocolan zu bewegte.
ES besteht die Möglichkeit, daß French ihn abfängt.
— Eingebrachte Gefangene melden, datz eine Abtheilung
Kavallerie nach Transvaal eingerückt und bis zu
einem Punkt 18 englische Meilen nördlich von Chri«
stiania gelangt ist.
London, 26. März. „Morning Post* meldet
auS CrocodilSpoole vom 19. März: Mafeking wurde
am 13. und 14. März von den Buren heftig beschossen.
Eine kleine Abtheilung, die einen Streifzug ausführte,
tödtete mehrere Buren und erbeutete deren Pferde
und Gewehre. Die englischen Verluste betragen etwa
zwölf Mann.— Der Freistaat- VolkSraad soll auf
den 2. April nach Kroonstadt einberufen worden sein.
Man erwartet, daß Buller sich heute in Bewegung
setzen wird. Die Bildung eines weitern großen Feld-
lazarethS in Estcourt und andere Maßregeln verrathen,
daß blutige Kämpfe in Natal bevorstehen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nie«, 37. März. Eine Verlautbarung des
ReichSkriegSministeriumS auf Grund einer Mit­
theilung des ObersthofmeisteramteS des Kaisers be­
sagt: Nachdem die Ehe der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie mit dem Grafen Lonyay eine nicht eben­
bürtige sei, gebühre nunmehr der Gräfin Lonyay
innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie
weder der Titel königliche Hoheit, noch der Rang
einer Prinzessin von Belgien oder Herzogin von
Sachsen-Coburg.
Loltoziehrrugen vom 24. März 1900.
Linz: 19 67 55 89 1
Triest: 02 9 24 IO 26
Zkaukausweis.
Alte», 27. März. Stand der Oesterr.-ungor. Bank vom
23. März 1900.
Banknoten-Umlauf 1,246.374.000 K (— 5,243.000 K)
Metallschatz... 1,195.838.000 K (+ 126.000 K)
Portefeuille.. 237.809.000 K (— 8,876.000 K)
Lombard .... 64,044.000 K (+ 3,671.000 K)
Steuerfreie Bank­
notenreserve... 274,357.000 L(-i-' ,324.000 K)
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Rieder-
schlüge
26. März.
9 Uhr
abds.
718.3
2.2
trüb
—
Schnee
2.7 März.
7 Uhr
früh
718.6
-1.0
bewölkt
S. 1
—
Wiener Börsenbericht,
eeten. 26. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.15
Goldrente 98.36
Kronenrente 99.60
Bankactien 127.50
Creditactten 234.90
London 242.95
100 Reichsmark 118.60
20-Mark-Gtücke 23.70
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 90.20
Sch-veize-. 95.65
verantwortlicher Redacteur, >Drucker und Verleger:
Nr««, Müller tu Bregenz.
FoM-Kckell-Rüdest.8.40
unb höher— ll Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer Weiber und sarbiger .tzenneberg-Selde-
von 18 Kreuzer bi, st. 11.88 p. Meter. 2
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Amtliche Verlautbarungen.
Nr. 10.282. Conrurs-s
Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901
(21. September) werden im I. Jahrgange der Th e«
refianifchen Militär-Akademie sechs ganze
, Freiplätze für die k. k. Landwehr* besetzt.
Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni 1900
an daS k. k. Ministerium für Landesvertheidigung
direkt einzusenden.
Zahlzöglinge des III. Jahrganges der k. u. k.
Militär-Oberrealschule, welche die zum Auffingen in
die Theresianische Militär-Akademie aufgestellten Be­
dingungen erfüllen, können sich ebenfalls um diese
Freiplätze bewerben.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme
sind auS der im Amtsblatte Nr. 6b deS Boten für
Tirol und Vorarlberg vom 21. März 1900 verlaut­
barten ConcurLauSfchreibung zu ersehen.
Innsbruck, am 1b. März 1900.
K. I. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:49:13.238 - 19000327 - Seite 4 ]
Confttiions-Hllus
für
Damen, Mädchen und Knaöen.
«M
Wirgeröffnen am hiesigen Platze
IQT 72|73 Maximilianstratze 72|73
in groß en und^hellen Lokalitäten ein Tpeeial-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
== strengste Hteetkität
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIL <& WdDIIilF, LINDAU,
283 4.50
72173 Maximilianstrasse 72173.
c
Gesucht
bei gutem Lohn per sofort.
294 2.3 Josef Dopprlmayer,
mech. Werkstätte u. Metallgießerei, Kard (Vorarlb.)
Jsährstoff JCeijden^
ist «in ausgasohlosienea Biweisaprodukt, das eine intensive Kn- t r,-.j
n&hrung ohne Ueberlaatung der Yerdaunngsorgane ermöglich*. i
Eminentes JCräftigungstnittel
fttr Sobwftohliohe, Kinder, »tillende Frauen, Hagere, Blutam,{_
Beoonvaleeoenten, kttrperlioh u. geiitig »tark Angestrengte eia
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungea.
Chemlaohe Fabrik von Heyden, Radebeul-Dretden-
Abfahrt und Ankunft der Kahnrüge Md Dampfboot,
von resp. in Wregenz ab 1. Hütober 1869.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach fitabon: 4.47. 9.04, 1.65, 6.31, 8.69, 10.69.
. Bindn,,: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, 6.61 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
» Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrrtbm: 6.20, 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6440, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.60. 1.30, 3.30, 6.10, 6.10. 7.80
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.60, 6.10, 6.10.
. Roman-Horn: 7.10, 11.60, 5.10.
. »oustanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnziig«.
von Lindau: 4Ut2. 9.36, 1.89. 6L0, 8.31, 10.44.
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.48, 3.16 (S..Z..)
4.69, 8.28. 10.62.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S .Z.). 10.62.
. 61. Margrelben: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60, 7.26, 8.60, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
von Linda«: 8.20. 11.86, 12.46, 2.60, 4.46, 6.26. 6/20, 8.46.
. FrtedrichSdafm: 8.20, 2.60, 4.46, 8.46.
. Rorfchach: 11.36.
. RamauSbom: 11-86. 2.50.
, Sonßam: 1136. 2 50, 4.46. 8.15
(sin Weiber
mit gefälliger aber kräftiger
Handschrift wird vom Central-
bureau der intcrnat. Rhein«
regulierungs- Kommission in
Bregenz aushilfsweise per sofort
gesucht. 305 2.2
Kaufhaus Morath,
L'NOAU
(Wischen Theater u. Kötel Krone).
Anerkannt öilligfte Nezngs
quelle am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß« u. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder­
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schansenster zu be­
sichtigen. Oesterreichifches Geld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 7.20
Zugelaufen:
Helöer Spitzer,
männl., mit frisch-
gespitzten Ohren.
Marie Keßler,
Gemüsehandlung, Vorktoster-
BregenzNr. 110. 299 2.2
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
§n Administration.
3
Wtzllkl i'fUciiöiinlirtimiiiiiiiliiiiil!.
Verstcherungsbestand am 1. März 1900: 775'/» Millionen Mark.
Bankfonds am 1. März 1900: 252 Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138°/» der Jahres-Normalprämie
324 1.12 je nach dem Aller der Versicherung.
Vertreter für Worarköerg: Emil Fries in Aekdklrch.
Gesellschaftsreisen,- (Einzelreisen
2 Tage auf der Reise, 7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung, Excursionen, Entrees etc.
17 1
»Nach Paris 1900»
fl. 190 306 1.6
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& 808, 1. stefan Sp iatz 2, WIEN.
-Jk
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner renommirten, neuartigen
Zu verkaufen:
292
8.9
Holzrouleaux
und Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 184 4.4
Ernst Geyer,
Mraunau in ZSöHmen.
mit patentirter Sperrvorrichtung
und garantirter Sicherheitskette.
Kann auch als 'Uevfonen-
sicrHrstuhtverwendet werden.
lähere Auskunft ertheilt gerne
Kavs Hrilfcher, Lindau.

