
[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ON^§s-ZiMN
AA
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin Z«hr: Tägliche Slu»g.
In Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
»» zugestellt..> K 15.60.
Für «»»wärt,: «it tägl. Post K 17.60.
2«al. B«g. r
K io.—
K 11.-
> K 12.—
finden Berbrettnna über da» ganze Land «nd werdm billigst nach
V4.U.4.V' x,rif berechnet; bei öfteren Wiederholnngm entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellm kan« nicht zugesichert werden.
Gratts-Reclamm werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 16 d
Nr. 45.
Bregenz, Samstag den 24. Februar 1900.' 37. Jahrgang.
Amtlicher Thei!.*
Zl. 3654. Kundmachung.
Die Erwerbsteuerregister für die Angehörigen der
Steuergesellschaften I. und II. Classe des HandelS-
kammerbezirke» Feldkirch, sowie für die Angehörigen
der Steuergesellschaften III., und IV. Classe de» Ver»
anlagungSbezirke» Feldkirch sind fertiggestellt und liegen
dieselben vom 25. d». Mt». an durch' 14 Tage und
zwar Bormittag von 10 bi» 13 Uhr» Nachmittag von
4 bi» 6 Uhr beim h. a. Steuerreferate (Handel»-
kammergebäude, II. Stock) zur Einsicht der Erwerb-
steuerpflichtigen auf.
Feldkirch, am 21. Februar 1800.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
Nichta mtlicher Theil.
Wien, 23. Februar.
Die Regierung hat in der ersten Sitzung de»
Abgeordnetenhauses demselben jene kaiserlichen Ver­
ordnungen, welche gegen Ende de» verflossenen Jahres
auf Grund de»§ 14 des StaatSgrnndgefetzeS erlassen
worden sind, zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorgelegt. Es sind dies die kaiserlichen Verordnungen
vom 27. December 1890,- A!»L64 und
265.1,e^dd^B ü K^erAKi^oMu m Kr
daS Jahr 1899» ferner die' kaiserlichen Verordnungen
vom 29. Drcrmbrr R.-G.»Bi. Nr. 267 und 268,
betreffend da»' UeberweisungSverfahren für Bier,
Mineralöl und Zucker, sowie da» Gebührenübereinkommen
mit Ungarn und den OccupationSländern. Die erst­
genannte Verordnung war zur Fortführung der
Staats geschäfte unbedingt nothwendig, da der Reichs-
rath weder den Entwurf des Ftnanzgefetzes für das
Jahr 1900, noch auch den Gesetzentwurf über daS
Budgeiproviforium für die Monote Jänner bis April
1900 erledigt hatte. In Anbetracht des Umstande»,
daß der zweimonatliche Zeitraum von der Einbringung
des BudgetprovtforiumS bis zum Schluffe des JahreS
*899 für die parlamentarische Behandlung des Staats
Voranschlages pro 1900 verloren gegangen war, mußte
der ursprünglich vtermonatliche Termin de» von der
Regierung vorgelegten Provisoriums in der kaiserlichen
Verordnung auf sechs Monate crstreckl werden.
Auch wurde die Ermächtigung zur Weiterverwendung
einiger Credite ertheilt, deren Prolongierung für das
Jahr 1900 sich erst nach Einbringung der GesetzrS-
vorlage über das Budgetprovisorium als nothwendig
erwiesen hatte.
Im Uebrigen deckt sich diese kaiserliche Verordnung
vollkommen mit dem dem ReichSrothe unterbreiteten
Budgeiproviforium, selbstverständlich ausgenommen die
Bestimmungen über die Begebung von.Investition»-
rentr und über die Ermächtigung zur Veräußerung
und Belastung von unbeweglichem StaatSeigenthume,
deren Aufnahme im Hinblicke auf die begrenzte An­
wendbarkeit bet»§ 14 des Staats-Grundgesetze» un>
zuläsig war.
Die kaiserliche Verordnung über die Ver­
fassung deS Central-RechnungSabs ch lusseS
für daS Jahr 1899 entspricht einem Verfassung?«
ttchilichen Bedürfnisse. Auf Grund der kaiserlichen
Verordnung vom 21. November 1866 hat nämlich
daS jeweilige Finanzgesetz dem Obersten Rechnungshöfe
als Basis für die Ueberprüfuijg der Finanzgebarung
L^AMerMltupg, und ,Kr^ie Zusammenstellung
de» dem Reichsrathe zur Genehmigung vorzulegenden
StaatSrechnungSabschluffrS zu dienen. Da, nun
für da». Jahr 1899 da» Finanzgefetz nicht zustande
gekommen ist. mußte ein andere» Substrat für die
Ausübung der verfassungsmäßigen Controle geschaffen
werden. Bei der Nothwendigkeit, sofort nach Schluß
de» GebarungSjahre» an die Borarbetien für den Rech-
»UUgbabschlnß zu fchresten. erübrigte daher nicht» andere».
alS wie im Vorjahre an Stelle des Flnanzgefetz-S mittelst
kaiserlicher Verordnung eine Zusammenstellung der Aus-
gaben und Einnahmen treten zu lassen, welche der
Hauptsache nach mit dem Entwürfe des Staatsvoran­
schlages und JnvestittonSpräliminare« für da» Jahr
1899 übereinstimmt und der Finanzgcbarung diese»
JahreS thatsächlich alS Grundlage gedient hat.
Feuilleton.
verwegener Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
»Nachdruck dertotrn.)
°le röt*. •«. V 13, Fortsetzung.)
heutigen derselbe von dem Schauplatze ferner
sich °entführte, desto mehr bereut- er.
verbannt be8 sd> önen Mädchen- freiwillig
dem® r glaubte sie, während er sich
Nebel° "'Kummer überließ, noch immer durch den
als it® en ut, k hatte fortwährend daS Gefühl,
ivüre »r ^inen Nacken umschlungen, alS
Glieder an achten Druck ihrer weichen schmiegsamen
weuia wi. 7 “!? woher sie war. wußte er.ebenso
unter °'eS von ihm wußte; beide waren
«remouiell- bt” zusammengetroffen, die sich für eine
und -bei»,. üeaensettige Vorstellung nicht eigneten
und ^"ullchen Geplauder in der Bauernhütte
^rrsäuml. nb Heimfahrt hatten sie vergessen, da»
dem anderen Tage erschien
u^er, „.ft.,? .hrten da» Erlebte wie ein Traum, bald
^"üernna Eie er sich zu einem festen Punkte seiner
^ugr. „b wurde sein LieblwgSgedanke und die
huarigeu st.tz U. vaS, Leben wohl wieder mit der gold«
beschäftigt^?'jenden Siglinde zusammenführen werde,
Dn Mai sgb .w'hr al» er sich selbst gestehen mochte,
erwiderte* OT Theater, freundlich überrascht
viyauSgrhes,' ', a Gruß von weitem» aber beim
hv» nicht,- si» hem überfülten Hause gelang e»
an.. I* unttr n»r w cm ... fi.k..
Die
Nicht, n, w‘ ,w uorrsUtken Hauit gelang rv
Äahrsch,-„„" der drängenden Menge zu finden,
lichkeit, daß sie in der gleichen Stadt
wohne, war mit dieser flüchtigen Begegnung allerdings
gegeben, aber die Frage, wer sie war, hatte erst heute
eine ebenso unerwartete alS betrübende Lösung gefunden.
Ihr Besuch hatte in Volkmar ein Gesühl zurück­
gelassen, al» dürfte er sie nun nie wieder verlieren.
Würde er, wenn eS ihm nicht gelang, ihren Vater
von der Blutschuld zu reinigen, wohl der Gesellschaft
trotzen und die Tochter deS Gebrandmarkten mit
seinem Namen decken? Ja. das würde eri Würde
aber daS hoheitsvolle Mädchen, die ihr grausame»
Geschick mit so viel Würde trug, je emnnlligen.^ die
Seiniae zu werden, wenn jener entehrende Fleck auf
ihrer Familie haften blieb? Nein, da» würde sie nicht!
War aber denn nicht dem scharfblickenden Juristen
märend de» Gespräch» mit ihr plötzlich ein Strahl
der Hoffnung, eine Art Offenbarung aufgegangen,
daß ein anderer der Mörder sein könne? Allerdings
batte außer Schönaich noch eine ganz bestimmte
Persönlichkeit ein gewichtige» Interesse an Frau
Rollenstein'S Tod haben müssen, und da» war Siglinde»
designierter Bräutigam, jener JeSko von Harnisch.
Er war über da» Weltmeer herübergekommen m der
bestimmten Erwartung, die alte Frau nicht mehr am
Leben zu finden und die Erbm ihrer Mlll.on zum
SSX |» WM. ®“ *»« tal>« .int
Wiederaenesene, die nur da» Grab von ihrem Mammon
,7*22 vermochte. Konnte ihn diese furchtbare
ff.nttfiuicfauuo nicht zu einem verzweifelten Verbrechen
Rnreiß n, für dchen Ausführung er sich di- günstige
Geleaenheit, der alten Dame an einem bestimmten
Abende nach dem M-thodistengotteSdi-nste sicher zu
beaeanen. zu Nutze machte, nachdem lener andere.
bemVon die That zuschrieb, vielleicht eben harmlos
Eine weitere kaiserliche Verordnung, für wefdjHle'’»»
parlamentarische Genehmigung eingeholt wird, ist die­
jenige vom 29. December 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 267)
und betriff: da» sogenannte UeberwetsungSver-
fahren d. i. die Vergütung der Abgabe für die ver­
steuerten Bier-, Mineralöl- und Zuckermengen, welche
im Verkehre zwischen den beiden ReichShälften und dem
OccupationSgebiete vorkommend Diese kaiserliche,Ves^
ordnung entspricht dem im November 1899 eingebrachWF
Gesetzentwürfe, der den auf dem Gebiete der Brann^
weinsteuer bereits durch eine Reihe von Jahren gesetz­
lich fixierten Grundsätze, daß jedem Ländergebiete der
seinem Consum entsprechende Ertrag der im ganzen
Zollgebiete gleichmäßig bestehenden Cousumsteuern zu­
zukommen habe, auch auf die Bier-, Mineralöl- und
auf die erhöhte Zuckersteuer auszudehnen bezweckte.
Da jener Gesetzentwurf parlamentarisch nicht fertig­
gestellt worden war, die Ueberwetsungen aber einen
untrennbareoBestandtheil der Ausgleich L-Vereinbarungen
bildeten, in Ungarn bereit» Gesetzeskraft erlangt hatten
und ihr einseitiger Vollzug schwere Folgen na­
mentlich für unsere Brauerei- und Petroleum-Industrie
gehabt hätte, so erachtete die Regierung die
Voraussetzung für die Regelung dieser Angelegenheit
mittelst kaiserlicher Verordnung alS gegeben. Dieselbe
recipirr im Wesen die Bestimmungen der correspon-
direnden Regierungsvorlage und weist dieser gegenüber
nur Abweichungen formaler Natur auf.
Mit dem ganzen Complexe der Ausgleichsfragen,
stand schließlich auch die Neuregelung de»
gegenseitigen Verhältnisse» bezüglich der
Stempel- und unmittelbaren Gebühren
de» BerbrauchSstempelS und der Taxen in regem Zu­
sammenhange.
ES handelte sich darum, anläßlich der Erneuerung
des Zoll« und HandklSbündniffeS mit Ungarn auch
eine Reihe von Bestimmungen zu revtdiren, welche in
der HandelSwelt zu berechtigten Beschwerden Aalaß
gegeben harten und deren Revision jur Förderung'
und Erlelchrerung h t9 wechselseitigen Geschäftsverkehr«»
durch thunltchste Vermeidung von jDoppelbesteuerungea
von ihr gegangen war? Daß der HeiralhSkandidat
Schönaich'» und seiner Tochter Jawort noch nicht hatte
war kein Grund, ihn von einer so furchtbaren That
zurückschrecken zu lassen, denn leicht konnte er nach
seiner Ankunst die stad tkundige verzweifelte Finanzlage
de» Vater» erfahren und sich daraus den Schluß
gebildet haben, daß unter solchen Umständen die
Tochter sicher nach der M illion und dem damit
verbundenen Anhängsel greifen werde. Offenbar hatte
er sich schon mehrere Tage hier in der Stadt auf-
gehalten, ehe er sich im Schönaich'schen Hause einfand.
War er denn so wenig neugierig die Millionenbraut von
Angesicht zu Angesicht zu sehen; oder war e» ihm
da» Wichtigste, zunächst da» Hinderniß wegzuräumen,
welche» unerwartet zwischen die Braut und die Million
getreten wäre? »Aber", fügte Volkm ar dieser Reflexion
hinzu, indem er pötzlich den Kopf schüttelte und die
Hand auf» Herz legte, »hat denn ein Mensch, der die
Katastrophe eine» SchiffSuntergang» durchmacht, nicht
da» Recht, Nerven zu besitzen und infolge der aus­
gestandenen Angst und Aufregung in eine Krankheit
zu verfallen, die'ihn einige Tage in Calais zurückhält?
Da bildete ich mir nun rin, daß der spitzfindige
Jurist au» mir spräche, und am Ende ist e» weiter
nicht»',alsjdie Scheelsucht de» mißvergnügten Liebhaber»,
welche mich die schmachvollsten Verdächtigungen auf
jenen Herrn von Harnisch häufen läßt. Und warum?
Weil da» Mädchen, welche» ich gern selbst besitzen
möchte, in aufopfernder Kinderliebe für ihren Vater
bereit war, jenen zu heirathen. E» ist ganz gemeine
Eifersucht, der ich da da» Wort gegönnt habe, weiter
nicht». Pfui über solche Schwächet pfui 1
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 2 ]
auf dem Gebiete der Stempel und Gebühren noth»
wendig geworden war.
Auch sollte dem bisherigen schon fühlbaren Mangel
einer Bestimmung über die gegenseitige Rechtshilfe
bei der Einbringung unberichtigter Gebühren des
einen Ländergebietes auf dem Territorium des anderen,
so wie bei der Entdeckung und Bestrafung von Gefälls-
Übertretungen und Über die Regelung deS wechsel­
seitigen Verhältnisses auf diesem RechtSgebtete gegen­
über Bosnien und der Herzegowina abgeholfen werden.
Da der diesbezüglich von der Regierung wieder­
holt eingebrachte Gesetzentwurf im ReichSrathe nicht
zur Erledigung gelangte, der correspondirende Entwurf
aber in Ungarn bereits angenommen war. die In­
kraftsetzung deS zwischen beiden Regierungen bereits
im Jahre 1898 geschloffenen UebereinkommenS nach
den Vereinbarungen mir Jänner 1900 erfolgen sollte
und eine dauernde Belastung des Staatsschatzes schon
durch die jederzeitige einjährige Kündbarkeit des Ueber­
einkommenS ausgeschlossen ist. so erschienen der Re­
gierung die Bedingungen für die Activirung desselben
im Wege einer kaiserlichen Verordnung vorhanden,
welche sohin unterm 29. December 1899 R.-G.-Bl.
Nr. 268 »floß.
Oesterreich-Ungar«.
(Der Zusammentritt de» RetchSrathS.^
Am 22. d., 11 Uhr vormittag« ist das Abgeordneten-
Han» und um 4 Uhr nachmittags das Herrenhaus zur
Sitzung versammelt gewesen.— In beiden Häusern
hat sich da» Kabinet Körber vorgestellt und eine pro
grammatische Erklärung abgegeben. Im Abgeordneten
hause waren am 21. d. mehrere Club» versammelt,
über deren Verhandlungen wir im Nachstehenden berichten
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt
heute vormittags und abends zahlreich besuchte Klub
Versammlungen ab, in welchen vom Vorsitzenden Dr.
Groß über die allgemeine politische Lage, sodann von
den Theilnehmern an den VerständigungSconferenzen
über den bisherigen Verlauf derselben ausführlicher
Bericht erstattet wurde. Der Klub beschäftigte sich
hierauf mit der Tagesordnung der morgigen Sitzung
de» Hauses und beschloß, für die unbehinderte Bel
Handlung der Regierungsvorlage betreffend das Re­
krutenkontingent und die Verlängerung des WehrgeletzeS
und daher für die Zuweisung derselben au den Wehr
auSschuß einzutreten. Im Anschluffe an den politischen
Rückblick über die Zwischenzeit seit Vertagung deS
Parlaments wnrde beschlossen, von der Erhebung einer
Ministerauklage wegen mißbräuchlicher Anwendung des
§ 14 der Verfaffung abzusehen, eS aber den Mttl
gliedern freizustellen, darauf abzielende Anträge, welche
von anderer Sette eingebracht werden, zu unterfertigen.
Bezüglich der Wahl de» ersten Vizepräsidenten beschloß
der Club, vorbehaltlich der Entscheidung der später
stattfindenden Obmännrrkonferenz der Linken, daß die
in derselben vertretenen Parteien die Stelle deS ersten
Btzeprästdenten in Anspruch zu nehmen haben und
daß dem Verbände der Deutschen Volkspartei als der
stärksten Gruppe der Obmäunerkonferenz die Namhaft­
machung der Person zu Überlaffen sei. Der schon seit
Wochen andauernde Kohlenstrlke rief eine sehr ein­
gehende Debatte hervor, an welcher sich die Mehrzahl
der Anwesenden betheiligte; es wurde beschlossen, in
der morgigen Sitzung wegen Neuregelung und Ab­
kürzung der Arbeitszeit betör Kohlenbergbaue, sowie
wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von Kohlennoth
und Ausbeutung der Konsumenten durch die Händler
DringlichkeitSanträge und für die dringliche Behand­
lung anderer darauf abzielender Anträge zu stimmen.
(Deutsche Vo lkSpartel.) Die politische
Situation wurde eingehend besprochen. Die Beschluß­
fassung bezüglich der Stellungnahme zur Regierung
wurde vertagt, bis di« Programmerklärung des Ml-
nisterprästdeuten vorliegen wird. Es wurde weiter-
bekannt, daß die erste Vizeprästdentenstelle den Parteien
der Linken gebühre, und daß die Nominirung der
Kandidaten der Klubobmänoerkonfeuz überlasten werde.
(Die Katholische Volkspartei) meint, ge­
arbeitet müsse unbedingt werden, wenn nicht die Ver-
fastung zum Stillstände gezwungen werden soll. Die
Partei werde kraft ihrer Prinzipien Alle» thun, wo»
den Frieden näher bringen kann und die Regierung
bet jeder Initiative, die zur Gesundung der Verhält-
niste beiträgt, kräftigst unterstützen.
(Der Tschechenklub) hielt eine Sitzung ab,
welcher der Minister Dr. Rezek und HerrenhauSmit-
glted Wohanka beiwohnten. Minister Dr. Rezek er-
griff das Wort und legte sein, Verhältnis zum Club
und seine politischen Ziele dar. Es wurde hierauf
über die AuSgletchSconferenzen und die politische Lage
überhaupt Bericht erstattet und• in diesen Belangen
Beschlüsse gefaßt. Dt« parlamentarische Kommission
legte sodann nachstehenden Antrag vor: „Das schreiende
und unerhörte Unrecht, da» au dem böhmischen Volke
durch die bedingungslose Aufhebung der Sprachrnver-
ordnungen verübt worden ist und eine Erschütterung
der Staatsautorität durch diese That. sowie durch die
Aufopferung de» KabinetS Thun ist bi» heute unge-
sühnt geblieben. Wenn die Vertretung des böhmischen
Volke» unter dem Drucke dieser Thatsachen in ent
schiedene Opposition gegen daS Kabinet der Grafen
Clary getreten ist und wenn sie in dem Augenblicke,
wo einige Parteien der Majorität ihren entschiedenen
Widerstand gegen diese Regierung abgelehnt haben,
die Obstruktion ergriffen hat, welche schließlich den
Sturz dieser Regierung herbeigeführt hat, so hat sie
gethan, was unter den gegeben Verhältnissen die Ehre
und daö Recht de» Volkes einerseits, das erfolgreiche
Beispiel der deutschen Fraktionen andererseits gebteterist
erforderten. DaS Kabinet Körber ergriff die Züge
der Regierung und bekundete seine Bereitwilligkeit, de«
unglückseligen Sprachenstreit beizulegen. Die Verl
tretung de» böhmischen Volkes zögerte nicht, an de« Be
rathungeu theilzunehmen, welche über Einladung der
Regierung den Versuch unternehmen sollten» die strittigen
Fragen zu lösen. Die böhmischen Abgeordneten haben damit
den Beweis erbracht, daß sie keiner Gelegenheit, die Rechte
ihres Volke» zu vertheidigen und keiner Möglichkeit, auf
ein Einvernehmen hinzuwirken, aus dem Wege gehen. Der
Verlauf der Berathungen hat dargethan, daß die
Möglichkeit, daß die Parteien wenigstens in einigen
strittigen Punkten einander näher kommen, nicht aus
geschloffen erscheint. Allein die plötzliche Einberufung
des ReichSrathe» hat die Unterbrechung der Konferenzen
herbeigeführt. Und so stellte die Regierung die czechi
schen Abgeordneten neuerdings in daS Parlament und
bittet ihnen nicht» als denselben alten widerrechtliche»
Stand, unter welchem daS Parlament am Schluffe de»
vorigen Jahre» auseinandergegangen ist. Sie hat
weder den Abschluß der Konferenzen abgewartet, noch
hat sie im Geringsten die im Oktober begangene Um
bill gutgemacht. Daraus sind die Konsequenzen für
die czechtschen Abgeordneten gegeben. Die Regierung
hat sie selbst verursacht, und so möge sie sich auch mit
ihnen abfinden. Die czechischen Abgeordneten vermögen
nicht» Anderes, als in dem entschiedensten Widerstande
gegen eine Regierung zu verbleiben, welche auf dem
Standpunkte deS Unrechtes steht und verbleibt, daS zu
beseitigen sie nicht im Stande war und da« zu ertragen
das czechische Volk nicht vermag."
(Der Polenelub) war zu seiner ersten Sitzung
versammelt, zu welcher auch Minister Dr. Pientak
erschienen war. Obmann Dr. Ritter v. JaworSki
gedachte in seiner Begrüßungsansprache deS feit der
letzten Vertagung des ReichSrathe» vollzogenen KabinetS-
Wechsel» und der Berufung Dr. Pientak'S in das
Ministerium, Ritter v. JaworSki rühmte die hervor­
ragenden. Charaktereigenschaften und die Verdienste
de» gegenwärtigen Ministers für Galizien und gab
der Hoffnung Ausdruck, daß Dr. Pientak auch in
seiner nunmehrigen Stellung zum Wohle de» Lande»
wirken werde. Minister Dr. Pientak dankte und er­
klärte dann, daß sein einzige» Bestreben in seiner
gegenwärtigen Stellung sein werde, seinem Lande zu
dienen. Hierauf verkündete Obmann v. JaworSki, daß
in der heutigen Sitzung blos die DiScussion über die
Tagesordnung der morgigen Sitzung de» Abgeordneten­
hauses stattfinden und die Debatte über die inner­
politische Lage in einer am SamStag stattfindenden
Clubsitzung eingeleitet werden wird. Nach einer kurzen
DiScussion wurde hierauf der Vorschlag R. v. JaworSki'»
angenommen und über dessen Antrag beschlossen: Sollte
in der morgigen Sitzung de» Abgeordnetenhauses
beantragt werden, über die Programmerklärung eine
Debatte zu eröffnen, für diesen Antrag zu stimmen; einem
eventuellen Antrage hingegen, die Debatte über die
Regierungserklärung sofort und noch vor Erledigung der
ersten Lesung der Regierungsvorlage betreff» Bewilligung
des Rekrutenkontingents abzuführen, nicht zuzustimmen.
Hierauf fand eine lebhafte DiScussion über von ver­
schiedenen Klubmitgliedern angeregte wirthschaftlichr
Fragen statt. Ueber die Sitzung wurde nachstehendes
Commuuiquü ausgegeben: Der Polenklub hielt eine
lange Sitzung, in welcher folgender Beschluß gefaßt
wurde: „Der Polenklub, getreu dem Prinzipe, das
Ansehen und die Machtstellung der Monarchie zu wahren,
drückt di« Ueberzeugung aus, daß die Rekrutenkontin-
geutsvorlage unverzüglich erledigt werden soll und br-
chließt, seinen ganzen politischen Einfluß dahin geltend
zu machen, daß diese Vorlage möglichst rasch, und zwar
im parlamentarischen Wege erledigt werde."
Italien.
(Vatikan und der Krieg.) Die englaud-
kindliche Sprache, welche die katholischen Blätter in
Italien seit dem Beginne der südafrikanischen Wirren
ühren, wird von einem großen Theile der höheren
trchlichen Kreise scharf verurtheilt. Man betont in
diesen Kreisen, daß man vom Standpunkte der Kultur
wie der katholischen Kirche weit mehr Anlaß habe, sich
auf die Seit« der Engländer al» auf diejenige, der
Buren zu stellen. Die Engländer stellen ein höheres
Princip der Civilisation dar (?) als ihre südafrikanischen
Gegner., England habe dem Katholicismus immer
weitgehende Freiheit gewährt, und die katholische Kirche
habe bei. einem Stege der Engländer unendlich mehr
— zu gewinnen als bet ihrer Niederlage. Eta hervor­
ragender Kirchenfürst hat gegenüber dem Berichterstatter
der „Pol. Corr." ausdrücklich erklärt, daß die katho­
lischen Blätter, welche gegen Eugland gehässige Angriffe
richten, durchaus nicht als treue Interpreten der in
den leitenden vaticanischen Kreisen herrschenden Ansichten
zu betrachten sind. (!)
Güd-Afrtka.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die über die
Eretgniffe auf dem westlichen Kriegsschauplatz ein­
gegangenen Depeschen lassen mit Sicherheit erkennen,
daß am 18. und 19. Februar ernste Zusammenstöße
zwischen den Truppen von Cronje und Roberts
zwischen KoedoeS-Rand am Nordufer der Modder und
dem auf dem Südufer liegenden Paardeberg statt­
gefunden haben. Die Buren haben sich dabei t«
Ganzen defensiv verhalten, aber ihre Stellungen gegen
mehrfach wiederholte Angriffe der Engländer an­
scheinend siegreich behauptet. Darf man aus den An­
forderungen der Lage und einigen Andeutungen auf
die Absichten der Führung und die Ereignisse schließen,
so hat Cronje wahrscheinlich mit seinen Hauptkräften
die Modder westlich KoedoeS-Rand in südlicher Rich­
tung überschritten, um die kürzeste gerade Straße nach
Bloemfontein zu gewinnen und sich auf dieser den
Engländern vorzulegen. ES scheint, daß auf dieser
südlichen Straße die englische 7. Division sich im
Anmarsch auf Bloemfontein befindet. Ein längere»
Verbleiben auf dem Nordufer der Modder würde für
Cronje Umwege bedingt haben, er mußte sich stet»
auf einem Boden bewegen, auf dessen Sehne die
Engländer marschirten, und wäre höchst wahrscheinlich
von Bloemfontein abgedrängt worden oder doch zu
spät gekommen. Ein weiterer Vortheil der Bewegung
nach Süden liegt darin, daß Cronje sich auch seiner­
seits den muthmaßltch von Norvalspont anmarschirenden
Verstärkungen nähert. So darf man daS Gefecht
chon jetzt als einen strategischen Erfolg CronjeS an«
ehen, der die endgtltiqe Waffenentscheidung in günstiger
Wels« vorbereitet. Die Anerkennung, die dem Buren-
'ührer über die Anordnung und Ausführung seines
siückzugeS in England gezollt wird, ist daher durchaus
berechtigt. Daß die Engländer ihrerseits versucht
saben, den Uferwechsel CronjeS und die Schiebung
nach Süden zu verhindern, ist erklärlich, sie haben
aber trotz wiederholter verlustreicher Angriffe keine«
Erfolg gehabt. Aus dem Verlust von 2 Generalen
und 48 Offizieren (anscheinend sämmtlich von der
6. Division) muß man auch auf einen Mannschafts­
verlust .von mehreren 100 Mann schließen; trotzdem^
ich die Engländer in der Offensive befunden haben,"
jabeu sie wiederum ein halbe» Hundert Gefangene
eingebüßt. Daß der Ausgang diese» KrtegSakteS von
der fchließlichen Waffenentscheidung zwischen Cronje
und RobertS abhängt, ist völlig klar; eS kann also
Heine Verwunderung erregen, wenn alle Nebenzwecke
dieser Hauptaction unterqeordnet werden. Glaubt man
auf Sette der Buren nicht stark genug zu sein, um
außerdem noch den bisher besetzten nördlichen Theil
von Natal gegen Buller halten zu können, so ist e»
zweifellos besser, ihn zu räumen, al» sich hinauswerfen
zu lassen, so schwer der Entschluß zur Aufgabe der
Belagerung von Lidysmith auch fallen mag. Man
wir» sich eriuoern, daß im Winter 1870 bet
dem bedrohlichen Anrücken der fränzöstschen Eat-
atzheere auf Part» die deutsche Heeresleitung ebenfalls
ein zeitweises Aufgeben der Zerntrung in'S Auge
gefaßt hatte. UebrigenS erscheint die Thatsache der
Befreiung WhiteS noch nicht sicher; Buller hat drei­
mal den Tugela überschritten und ist bald darauf
wieder zurückgegangen. Sollte aber sein vierte» Vor­
gehen auch von Erfolg begleitet sein, so wird diese
Offensive jedenfalls an den befestigten und.besetzte«
Pässen der Drakensberge solange znm Stehe« kommen,
bis die von Roberts drohende dringendere Gefahr
endgiltig beseitigt ist. Bei dieser letzter« Aufgabe
werden auch die Buren den taktischen Angriff nicht
cheuen dürfen; die alte Kriegs erfahrung hat sich trotz
aller Einwendungen wieder auf's Nene bestätigt, daß
n Kriege Alles nur in einer bestimmten Zeit möglich
t, daß nur der Angriff den Gegner endgiltig nieder­
werfen kann und man daher eben angreifen muß,
wenn die Zeit die Lage deS Gegner» verbessert und
>ie eigene verschlechtert.— Au» der amtlichen Depesche
Lord Roberts schlteßt man, daß er KroujeS Uebergabe
»urch Beschießung zu erzwingen suche und gestern alle
Ersatzversuche abwte». Die englischen Verluste in
den Kämpfen bet Paardeberg werden auf Über 1000
geschätzt. Nach den letzten Nachrichten ist Krouje bei
Paardeberg, 50 Kilometer östlich Ktmbrrley, eingeschlossen
und eS wird sein Lager mit 60 Geschützen beschossen.
Er leiste heldenmüthigen Widerstand. —. Die Nach«
richten vom Kriegsschauplatz lauten für die Buren'
günstiger. General Cronje schlug General Kellh-Kennh'
urück und brachte ihm schwere Verluste bet. Die
Truppenteile Schalk Burgers, Luca» Meyer» und•
9otjjaB vollziehen ungestört ihre Bereinigung mit der'
ilrmee CronjeS.— Eine Privatdepesche aus Pretoria^
meldet einen glänzenden Steg Cronje», der die Divistöne«'


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 3 ]
'French unk Kelly Kenny unter großen Verlusten
zurückwarf. Es heißt, die Division French fei förmlich
aufgerieben. Eine Bestätigung fehlt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 24. Februar.
(Todesfall.) Gestern ist hier Wlw. Anna
Katharina Proxmar», die Mutter de» k. k. Haupt
fteuereinnehmers Karl Praxmarer, im 81. Lebensjahre
gestorben.
(^ristlichsoci ale Versammlung.) Am
'm! i öorm^ ,sl 08 und nachmittags fand die dies
lahrige Generalversammlung des christlichsocialen Landes
Vereines statt. In der VormittogSsttzung wurden die
geschäftlichen Angelegenheiten erledigt, während die
NochmittagSstunden den Vorträgen gewidmet waren
Aus dem Rechenschaftsberichte, erstattet vom Vorsitzenden,
Landtagsabgeordneten Dreffel entnehmen wir, daß der
Verein im abgelaufenen Jahre 15 Versammlungen
abhielt, .wobei Fragen über Politik, Landwftlhschaft,
Hypotheken« und OrganisationSwrsen re. zur Sprache
gelangten. Dir Wahl in die VereinSleitung ergab
folgendes Resultat: Obmann: AloiS Dreffel. Feldkirch.
I. Obmann-Stellvertreter: Josef Andreas Thurnher,
Pfarrer in Altenstadt. II. Obmann-Stellvertreter:
Jodok Fink, Reichsrathsabgeordneter in AndelSbuch.
Ausschußmitglieder: ReichSrathSabgeordneter Loser,
Professor Brunner, Landeshauptmann Adolf Rhomberg,
GenerolvieariatS-Secretär Dr. Müller, ReichSrathSabg.
M. Thurnher, Pfarrer Franz Josef Nägele in DalaaS
und Stephan Köhler, Prokurist in Brrgenz. Ersatz-
Männer: Pfarrer Nachbauer in Stlberthal. Vorsteher
Seyftied in Weiler, Pfarrer I. Anton Bickel in
Hörbranz, Gastwirth B. Galehr in Kennelbach, Oeko
vom NIgsch in BlonS. Pfarrer Fink in HittiSau und
Anton Sieger in Bregenz.
(Eine Action zu Gunsten des ZugSver-
r ehr es.) Die Bemühungen, betreffend den Zugs-
verkehr in'S Oberland» über welche wir in unserer
Donnerstagnummer berichteten, haben erfreulicher Weife
den besten Erfolg gehabt und dürften wir nicht weit
irre gehen, wenn wir dieses auf die wohlwollende
persönliche Intervention deS Herrn StaatSbahn-DirectorS
Hofrath v. Drahtschmid zurückführen. An die Vorarl-
^rger Handels- und Gewerbekammer ist nachstehender
m EiseubahnministeriumS herabgelangt:
»Auf das mit der Eingabe vom 20. Jänner l. IS..
Z. 152, und vom 1. Februar l. IS., Z. 261. gestellte
«»suchen, die Züge Nr.. 325 und 334 in der Strecke
Feldkirch-Bludenz auch weiterhin im Verkehre zu
belassen, wird der Händel«- und Gewerbekammer mit­
getheilt, daß sich' das Etfenbähnministerium, ungeachtet
deS ungünstigen Frequenzergebnisses, welches diese
Züge in der genannten Strecke bisher aufzuweisen
hatten, in Würdigung d» vorgebrachten Gründe bestimmt
gefunden Hot. diesem Wunsche zu entsprechen. Da»
Eiseubahnministerlum steht sich jedoch zu der Bemerkung
veranlaßt, daß die Einstellung des Verkehrs dieser
Züge ia der fraglichen Strecke in dem Falle neuerlich
angeordnet werden müßte, wenn die Frequeuz derselben
sich nicht günstiger als bisher gestalten sollte.' ES
wuß dankbarst anerkannt werden, daß sich die k.
Etsenbahnbehörde, selbst wenn sie Opfer bringen muß,
wirklich vorhandenen VerkehrSbedürfniffen nicht ab­
lehnend gegenüberstellt und wäre eS nur wünfchenS-
werth, wenn der Verkehr in der in Rede stehenden
Strecke sich soweit besserte, daß die vorgesehene Evan-
tualttät nich einzutreten brauchte.
(Zur Ergänzung) unserer Notiz betreffend
die Errichtung einer Lesehalle. Bon zuständiger Sette
wird uns mitgetheilt, daß der Besuch einiger Herren
vwm Bregenzer gemeinnützigen Vereine der Lesehalle in
Dornbirn lediglich als Privatfache dieser Herren auf-
»ufoffeo war? denn eS besteht seitens des Vereines
nicht die Absicht, hier eine Lesehalle zu errichten.
(FaschingSkränzchen.) Heute hält der Turn-
verein Bregenz tm Etablissement Drechsel sein Tanz-
rränzchen und morgen den 25. d. M. das Personal
Friedrich Mauthe'schen Uhrenfabrik im Hotel Krone
ihr FaschingSkränzchen ab.
(Thröternachricht.) Wie alljährlich finden
auch heuer wieder einige Vorstellungen tm Schultheater
des Collegium St. Bernordi (Mehrerau) statt. Auf­
geführt wird das bactige Greif'sche Trauerspiel
-Konrodin, der letzte Hohenstaufe' und die Zackige
Liedttpofle .Der letzte Tag tm Olymp.' Nähere«
stehe im Anzetgenthrtle.
Loch««. 22. Febr. (Zur MilchpretSfrage.)
f, Irlich stattgefundenen Versammlung eines
vt 8 btt hiesigen Londwtrthe und ihre« Milch-
w'sm? konnte noch keine definitiveEiatgung bezüglich
^ Elchpreise erzielt werden, da sich letzterer noch
kü? ?^bet lassen wollte, die festgesetzten 14 st per Liter
mit Jahr zu zahlen. Aber die „Buren'
ttuf ki m iiicht, sondern beharrten fest darauf» selbst
vo«^ Gefahr hin, daß ihnen die Milch nicht mehr
*»£... *" v5abl»n abgekauft würde, infolge der Er-
von 18 auf 14 d per Liter. Dir hiesigen
errichten und
als eS unter
Milchhändler
er
Landwirthe sind bereit für ihre Forderung bis auf's
äußerste einzustehen. Wer hat denn mehr zu riSkiren,
der Milchhändler mit Karren und Kanne, der bis
dato ein Drittel des Milcherlöses netto in die Tasche
schob, oder der ohnehin durch Steuern und Abgaben
gedrückte Bauer mit seinem Viehstande? Doch genug
von dem;— die Nothlage des Bauernstandes ist
schon genügend erörtert worden und— „Jammern
heilt die Wunde nich?.'— Aber nun eine offene An­
frage: Wie würde sich wohl die Stadt Bregenz dem
Projecle der hiesigen Landwirthe gegenüber verhalten,
wenn dieselben die Milch gemeinsam selbst in dir
Stadt lieferten, dort eine Verkaufsstelle
dieselbe um einen annehmbareren Preis
den gegenwärtigen Verhältnissen die
können, verkaufen würden?
Koyenems. 22. Fedr. Gestern nacht» brannten
die Wohnhäuser des Hufschmieds Jznaz Mehele und
des Andreas Häfele sei. vollständig nieder. Auch daS
nebenstehende HauS des Rupert Ab»» fing Feuer,
wurde aber Dank der Bemühungen der Feuer
wehr gerettet. Auch dir Macher Feuerwehr war am
Brnndplatze erschienen. Die Betroffenen sollen gut
versichert sein.
21. Febr. (Wegverbesserung
Vom Bade herab gegen die Mitte der Gemeinde wird
gegenwärtig eifrig an der Verbesserung der Straße
gearbeitet. Ma» hofft, daß die Nachborgemeinde Sulz
auf ihrem Gebiete vom Bade bis zum Gasthause zum
Freihof de« Herrn Alois Breuß das Nämliche veran-
taffe. In ihrer Verlängerung wäre dann die Straße
bis zur Kirche anerkennenwert erstellt. Weiler und
Klaus lassen noch ziemlich zu wünschen übrig, doch auch
hier wird bis zum Frühjahr Wandel geschaffen, damit
die Fremden da« schöne Vorderland, das Paradies Vor-
arlberg's, gerne besuchen und dasselbe in der Ferne
rühmen.
□ Aeldkkrch, 23. Febr. (Aus dem Rath-
Haussaale.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeister-
Stellvertreters Dr. Bergmeister fand gestern, abends
5 Uhr, eine GemetndeauSschußsitzung statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Antrag des Magistrat«, anläßlich
de« MühlkanolfallenbaueS bei der städt. Sparkasse um
die Eröffnung eine« Credites bis zur Höhe von
40.000 Kronen ausuchen zu dürfen, vorbehaltlich der
nach Schluß des Baues vorzunehmenden Repartittvn
der Baukosten gemäß Entscheidung der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft vom 14. März v. IS., Zl. 2016.
2. Erstattung des VerleihungSvorschlogeS für daS
Anna MeuSburger'jche, Juoenal Leu'ichr u. Gränzing'schr
Studten-Stipendlum. »ä 1. Der Borsttzende erinnert
an de« Beschluß vom December v. Js., wonach die
Bausumme auf 8 Jahre repartiert und dar entsprechende
Capital bet den städtischen Fanden— hiebet wurde
speziell an den Fond der Gasanstalt gedacht— auf­
genommen- werden sollte. Nun seien diese Fond« zur
Zeit ziemlich erschöpft und deshalb sehe man sich ge-
nSthigt, um eine andere Geldquelle umzusehen. Der
Vorsitzende bemerkt weiter, bie Summe von 40.000
Kronen sei jedenfalls hoch gegriffen und man werde
dieselbe hoffentlich nicht beanspruchen müssen, wenngleich
der Kostenvorooschlag überschritten werden mußte und
zwar nur wegen unvorhergesehener Mehrbouten.
Uebrigenö hätten die Wasserwerkbesitzer, die ja bekannt
. die Baukosten zur einen Hälfte z» tragen haben,
thetlweise schon Zahlungen geleistet; eS könne jedoch
eine vollständige Repartitioa noch nicht gemacht werden,
da die Rechnungen zum Theil noch ausstehen. L. v.
Furtenbach fragt an, wie sich die Verzinsung gedacht
werde, bezw. ob die Wasserwerkbesitzer nicht auch daran
partizipieren müffen. Die Frage wird vom Vorsitzen­
den brjaht. Dr. Birnbaum» stellt den Antrag, dem
MaglstratSantrage stattzugeben. Geschieht, ad 2. Die
Gesuchsteller für die einzelnen Stipendien werden
bekannt geinacht. Hierauf stellt' Professor Gebhard
Fischer den Antrag, der Gegenstand wolle mit Rücksicht
auf das demnächst zur Verleihung gelangende Mähr'sche
Stipendium vertagt werden. Dieser Antrag wird
angenommen. Professor Gebhard Fischer bringt noch
an, daß mehrere Straßen und Plätze Feldkirch« noch
keine offiziellen Name» besitzen; der Magistrat möchte
daher für die Benennung Sorge tragen und seinerzeit
bezügliche Anträge stellen. Der Vorsitzende verspricht,
diesem Wunsche nachzukommen. Schluß der Sitzung
6 Uhr abends.
Firot. (Tttelverlethung.) Dem akademischen
Mol» JosesSchrrtter in Innsbruck wurde der Charakter
eines großhrrzoglich Mecklenburg-Schwertn'schea Pro-
fessorS verliehen.
^ Linda«. (Alpines Fest.) Das gestern
im Theatersaal veranstaltete alpine Fest nahm einen
geradezu glänzenden Verlauf. Unter den zahlreich
erschienenen Festthetlnehmern war auch eine kleine
Abordnung aus Vorarlberg vertreten. Ein größerer
Besuch von Seite nuferer Nachbarsectton war wohl
wegen der' herrschenden Landplage „Influenza' nicht
möglich gewesen. Den Glanzpunkt der Veranstaltungen
bildeten .alpine' Scenen mit Gesang: „Da» letzte
Fenster!»' und „drei Jahre nach dem letzten Feosterln
Mit großem Erfolge trat eine Imitation der berühmten
Tiroler Gesellschaft „Die Werdenfelser' auf. Alpine
Lichtbilder stellten humoristische Scenen au» dem
Vereinsleben im verfloffenen BereinSjahre dar und ein
flott und fanber getanzter „Schuhplattler' bildete
den Schluß der diesjährigen CarnevalSuoterhaltung,
die der Sectlon Lindau nicht minder zur Ehre
gereicht als die vorjährige zur selben Zeit über
die Bretter gegangene „Einweihung der Lindau»
Hütte.' Eine hohe Befriedigung gewährte eS den
Festthetlnehmern, mitten aus der F-stfrende heraus zu
einem edlen Werke die Hand zu bieten. Auf Vorschlag
des Vorsitzenden der Sektion Lindau, des Hrn. Rektors
Dr. Kellermann wurde eine Tellerfamwlung zu einer
Dank- und Ehrengabe für den im verflossenen Jahre
im Montbloncgebiete verunglückten Hochtouristen, de»
Turnlehrer Purtscheller au» Salzburg, veranstaltet, die
die stattliche Summe von 175 Mark ergab. Mögen
andere Sektionen diesem Beispiele folgen, um dem
Manne die Sorge um di« Zukunft erleichtern zu
helfen, der als wüthiger Pfadfinder und geistreicher
alpiner Schriftsteller dem Alpinismus unschätzbare
Dienste geleistet hat.
Letzte Posl.
London. 23. Febr. „Daily NewS" melden aus
Modderrwcr vom 21. Februar: General Cronje,
dessen Slcitmacht auf 8000 Mann geschätzt wurde,
habe, nachdem er zuerst für seine Bitte um 24 Stunden
Zeit zur Bestattung seiner Todten die von den
Engländern gestellte Forderung der bedingungslosen
Uebergabe abgelehnt hatte, später einen Boten in daS
englische Lager gesandt mit der Meldung, daß er sich
ergeben wolle. Hierauf wurde im erwidert, er möge
in daS englische Lager kommen. Cronje lehnte daS
ab mit dem Hinzufügen, er sei mißverstanden worden,
wolle bis zum Tode kämpfen. Hierauf sei daS
Feuer wieder eröffnet worden.
London, 23. Febr. General CronjeS großartiger
Nachmarfch von MagerSfontein, obwohl im Beginne
erfolgreich, wird, wie es den Anschein hat, wahrscheinlich
unheilvoll enden. Die Hauptmacht der Buren ist
im Beete des Modderiver eingeschlossen. Die eng­
lische Artillerie unterhält ein furchtbares Feuer.
London, 23. Febr. General Cronje bat um
24 Stunden Zeit zur Beerdigung der Todten. Ihm
wurde erwidert, er müsse bis ans Ende kämpfen,
oder sich bedingungslos ergeben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 34. Febr. Die „Wiener-Ztg.' meldet:
Se. Majestät der Kaiser enthob den Gouverneur
der österr.'ung. Bank Kautz über seine Bitte von
dessen Stelle und ernannte BilinSki zum Gouverneur
und den SectionSchef Winterstein zum Vicegouverneur.
Wien, 24. Febr. DaS Abgeordnetenhaus
fetzte die Verhandlung über die. Rekrutenvorlage
fort. ES sprachen die Abgeordneten Tür! und
Dolezal contra. Der LandeSvertheidigungSminister
Welsersheimb weist die Angriffe auf die Verwaltung
der Armee zurück und sagt, die Armee und ihre
Vertretung stehen vollkommen den politischen, nationalen
und socialen Kämpfen ferne und haben keinen Feind.
Die Armee erwarb sich durch ruhmreiche Kämpfe
auf den Schlachtfeldern.Europa» die Achtung der
ganzen Welt. Bei der Begründung der Nothwendig­
keit de» Militarismus gibt der Minister auf einen
Zwischenruf reagirend zu, daß die Buren tüchtige
Soldaten sind und sagt, der Bnrenkrieg sei wohl
eine interessante Erscheinung, aber um eine solche
zu sehen, müsse man nicht gerade nach Südafrika
gehen, das haben unsere Tiroler vor neunzig Jahren
auch getroffen; trotz ihres bewunderungswürdigen
Heldenmuthes habe das Ende jedoch gezeigt, daß »ne
organisirte Macht doch eine Nothwendigkeit sei. Die
Verhandlung wird abgebrochen. In der hierauf
folgenden Berathung der Dringlichkeitsanträge Über
die Kohlenarbeiterstrikr erklärt der Ackerbauminister
Giovanelli, die Frage der gesetzlichen Verkürzung
der zulässigen Schichtdauer sei vom Ackerbauministerium
schon vor dem Strike erörtnt worden, doch kann
eine gesetzgeberische Aktion von solcher Tragweite
nicht unter dem Einflüsse der Augenblickes und ohne
erschöpfende fachliche Ueberlegung zu Stande kommen.
Die Regierung werde halten, was sie versprochen
hat. Die Rede de» Ministers wird seiten- der
Socialdemokraten durch heftigen Lärm unterbrochen.
Der Schluß der Sitzung erfolgte gleichfalls unter
großem Lärm. Nächste Sitzung am Montag.
Verstorbene:
Bregenz: Am22.Februar: Maria, kath., 6 St.alt,
geb. in Bregenz, zuft. in Nruktrch. O.-A. Tettnang, Württ.
Kind des Adolf Steg», Eisenträger.— Beerdigung am
24. Febr. früh 7'/» Uhr in Bregenz.
8 orklo st« r: Am 28. Februar: Josef, kath., 8 Monat
alt, geb. in vorklost«,, »ust. in RangerS-Dorf, (Kärnten),
Kind des Krisant Thaler,. Schloss».— Beerdigung am
26- Februar früh 7V» Uhr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 4 ]
|>ie Industrie über die Arage der gesetzlichen
Negekuug der Arbeitszeit.
Die großen industriellen Verbände und zwar: Der
Centralverbaod der Industriellen Oesterreichs, der In­
dustrielle Club, der n.-ö. Gewerbevereln, der Oesterr.»
ungar. Exportverein und der Bund Oesterreichischer
Industrieller haben sich mit einer Petition an das
Parlament und an die Grsammt-Regierung gewendet,
in welcher gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Berg,
baubetriebt auf gesetzlichem Wege zu fixiren, Stellung
genommen wird. In der Petition wird ausgeführt,
daß eine solche Regelung einerseits eine Bertheueruug
der Kohle herbeiführe» andererseits ein Uebergreifen der
auf Reduktion der Arbeitszeit hinzielenden Bewegung
der gesammten industriellen, gewerblichen und land-
wirthschostlichen Arbeiterschaft zur Folge haben würde.
Die Industriellen erklären, daß e» ihnen ferne liege,
in den Kampf der Kohleugewerke mit ihren Arbeitern
einzugreifen, da sie jede fremde Einmengung in diesen
Kampf perhorreSciren und daß lediglich die Besorgnis,
es könnten die erwähnten Consequenzen eintreten, sie
veranlasse ihre warnende Stimme zu erheben. Die
Petition weist nach, daß die Industrie wettere Belast-
ungen nicht ertragen könnte, daß aber auch das Klein­
gewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle und eine
Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft ge«
zogen würde. Die österreichische Industrie, heißt eS
an einer Stelle, sei nicht so weit vorgeschritten und
gekräftigt, daß sie in der Gewährung von Concessionen
an die organisirte Arbeiterschaft allen Staaten der Welt
vorausgehen könnte. Schließlich wird an das Parlament
das Ersuchen gerichtet, die Beschlußfassung über die
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
solange zu vertagen, bis das Material jener Enqußte,
welche die Regierung nach Beendigung de» StrikeS
der Kohlenarbetter einberufen will, vorliegen wird, ferner
dem Ausschüsse, welcher sich mit der Frage befassen wird,
Vertreter der Industrie, de» Gewerbes und der Land-
wirthschaft betzuziehen. Die Regierung wird gebeten,
die von ihr tn Aussicht genommene Einberufung einer
Commission zu vertagen, bis der Stricke beendet sein
wird, dieser Commission Vertreter der Handelskammern,
der industriellen Verbände und der landwirthschaftlichen
Corporationen sowie der wichtigsten Gewerbegenossenschaf,
ten beizuziehen, ferner da» Gutachten deS Industrie, und
LandwirthschaftSratheS einzuholen und da» Erhebungs­
material erst, wenn daselbe vollständig zur Verfügung
stehen wird, den gesetzgebenden Körpern zu überreichen.
Nie internationale Keile des ^SergarSeiter-
Ansstandes.
Neben dem Umfang und der unmittelbaren
Wirkung des AuSstandeS der böhmischen und mäh-
risch-schlefischen Bergleute auf die Industrie, den Ver.
kehr und man könnte sagen— auf den Einzelhaus-
halt, tritt ein Moment hervor, das besondere Beacht­
ung erheischt, auch wenn die akute Krisis überwunden
sein wird. Bisher war eS stets gelungen, Ausstände
zu lokalisiren, d. h. sie innerhalb der politischen
Grenzen zu erhalten, in denen sie entstanden waren.
Der letzte große belgische Ausstand ließ allerdings
lange Zeit die Gefahr bestehen, daß die Bewegung im
Nachbarstaate auch auf deutschen Boden verpflanzt
werden könnte. Bei den engen Beziehungen zwischen
den rheinisch-westfälischen und den belgischen Berg-
arbeitern mußte die Abwendung dieser Gefahr mit
hoher Genugthuung begrüßt werden. Jetzt ist aber
der Fall eingetreten, daß der große österreichische
BergarbeiterauSstand deutsches Gebiet in Mitleidenschaft
gezogen hat, eine Thatsache, die sich bereits in Sachsen
mit allen schlimmen Folgen für die Produktion und
den Verkehr deS Landes fühlbar macht. Am nach­
haltigsten aber tritt der internationale Charakter des
AuSstandeS dabei hervor und man wird, auch wenn
eine weitere Ausdehnung deS Streiks verhindert werden
kann, doch rein akademisch die Frage in Erörterung
stellen, was wohl geschehen wäre, wen« der Streik
auch nach Rheinland-Westfalen nnd von dort nach
Belgien und Frankreich hinübergespielt hätte. Die
Kohle ist heute das Brod von Millionen und die
Sicherung dieses Nahrungsmittels im weitesten Sinne
deS Wortes eine Lebensfrage für Staat und Gesellschaft.
In.Oesterreich hat man die internationale Gefahr wohl
erkannt und die »Allg. Bergm. Zeitschrift" gibt dem
in folgender Weise Ausdruck:
Die internationale Organisation ist heute noch
nicht eine derartige, daß ein gemeinschaftlicher all­
gemeiner Ausbruch befürchtet werden könnte, aber
vielleicht kann die» schon in einigen Jahren der Fall
sein. Hier siegt also eine große Gefahr für daS ganze
industrielle, ja staatliche Leben vor und kann man den
Regierungen und Unternehmungen nicht genug empfehlen
offenes Auge zu behalten und Alles vorkukehren, waS
die internationale Gemeinschaft der Bergarbeiter
gegenstandslos machen würde. Die in Bewegung
befindlicheu sächsischen Bergleute stellen unter anderen
auch eine Forderung auf, die bisher nie gestellt wurde,
die nämlich, daß aus ihren Revieren keine Kohle nach
streikenden Revieren abgegeben werden dürfe, und eS
wird nicht lange dauern, so werden auch die anderen
deutschen Reviere, wenn auch einstweilen eine AuS«
standSbewegung nicht beabsichtigt ist, die gleiche
Forderung erheben. Es ist dies eine scharfe Waffe,
die sich die Arbeiter gewählt haben, eine Waffe, welche
noch viele blutige Wunden schlagen wird, wenn man
eS nicht zu Stande bringt, vorbeugende Mitel ausfindig
zn machen, welche Mittel aber derart beschaffen sein
müssen, daß durch sie allseits befriedigende ArbeitS»
Verhältnisse geschaffen werden. Mit einem Worte» eS
ist die höchste Zeit, daß die Arbeiterfrage in einer
den modernen Verhältnissen entsprechenden Weise gelöst
werde. Die Lösung dieser Frage ist für den gesicherten
Bestand aller bergmännischen Unternehmungen von
der größten Wichtigkeit.
Kg. Drathspagat von 1 mm. Dicke, 100 Kg.
Zfachen Spagat von x /a mm Dicke, 350 Kg. 3fachen
Spagat von 1 mm Dicke 300 Kg. 3fachen Spagat
von l 1/ 2 mm Dicke, 100 Kg. s Zfachen Spagat von
2 mm Dicke, 50 Kg Zfachen Spagat von 3 mm.
Dicke. 2000 St. Birkenbesen. 2000 St. Strohbesen
und 3000 St Pechfakeln. Die Muster dieser Mate­
rialien können bei der Oeconomie-Section der Directionen
eingesehen werden.' Die Liefer uug hat innerhalb
eines Monats, vom Tage der Be stellung an gerechnet,
frauco Centralmagazin Bahnhof Belgrad ohne Zoll
und Nebengebühren zu erfolgen. An.Vadium sind
1800 Dinar in Bargeld oder in von Staate garan-
tirten Wertpapieren gleicher Höhe zu erlegen.
Literarisches.
verschiedenes.
(Ertrunkene Knaben.) AuS EiSgarn in
Nieder-Oesterreich wird berichtet: Am 18. Februar
fand hier daS Begräbniß von drei kleinen Knaben
statt, welche den Tod durch Ertrinken fanden. Die
Knaben machten auf dem nahe gelegenen Mühlteich
eine Jagd nach einer flügellahmen Krähe, welche sich
auf daS schneeverwehte EiS geflüchtet hatte. AIS ein
Knabe auf einer dünnen Eisdecke durchbrach, eilten
zwei andere zur Hilfe herbei und brachen gleichfalls
durch. Ein am Ufer gebliebener Knabe alamirte die
Ortsbewohner, allein die Hilfe kam zu spät. Als
man die Knaben auS dem Wasser zog, waren sie
bereits todt.
(Sollen Noten in den Schulnachrichten
gegeben werden?) Direktor Emanuel Bahr hat
an den BezirkSschulrath der Stadt Wien eine Eingabe
mit der Bitte gerichtet, der BezirkSschulrath wolle
eine Reform deS in den Volks« und Bürgerschulen
bestehenden Zensurwesens beziehungsweise der Klassi­
fikation, nämlich: »Wegfall der Fleißnote, eventuell
auch der übrigen Noten, an Stelle derselben eine
Charakteristik, die den thatsächlichen und zugleich
individuellen Verhältnissen Rechnung tragen würde­
in Erwägung ziehen, da durch die Noten immer
daS Wichtigste für die Eltern unbeantwortet bleibt,
nämlich: Thut daS Kind soviel eS vermag? u. s. w.
Im Interesse deS ErziehungS« und BildungSwesenS
wäre eS auch gelegen, führt Bayr weiterS an, wenn
der BezirkSschulrath die Initiative zur Veranstaltung
gemeinverständlicher Borträge von Pädagogen und
Aerzten über alle jene Fragen ergreifen würde, die
für die körperliche und geistige Entwicklung deS Kindes
von Wichtigkeit sind und vor Allem in der Machtsphäre
deS Elternhauses liegen.
(Ansichtskarten mir eingedruckter
Marke) erhält selbst derjenige, der einen großen
Bekanntenkreis hat, recht selten zugesandt. DaS kommt
daher, weil zwar Privatunternehmer (Hotelbesitzer,
Restaurateure u. a.) sich auf eigene Rechnung Post­
karten mit.eingedruckter Marke anfertigen lassen können,
jedoch nur bei einer Bestellung von 20.000 Stück;
der Spaß würde also allein an Gebühren für den
aufzudruckenden Wertstempel 1000 Mark betragen.
Für den Aufdruck selbst wird nur ein geringer Betrag
erhoben. Wie die Zeitschrift „Le Papier" meldet,
hat auch kürzlich der fränzösische Postminister verfügt,
daß die Pariser Staatsdruckerei den Wertstempel auf
Ansichtskarten umsonst aufdruckt, wenn ihr diese in
größerer Anzahl und im amtlichen Format übergebe»
werden. UeberdieS gewählt die Staatsdruckerei den
Verlegern oder Druckern der Postkarten eine Vergütung
in der Höhe deS Papierpreises der amtlichen Karten.
(Erholung nach dem Kriege.) Eine selt­
same Vergünstigung kündigt daS Hotel „Engadiner
Kulm" in St. Moriz an. Dort erhalten in den
Monaten Juni und Juli englische Offiziere, welche den
Krieg in Transvaal mjlgemacht haben und in der Schweiz
Erholung suchen, 50% Ermäßigung der sonstigen Preise!
Das Heft VIII. von »Oesterreich'» Illustrierter Zeit-
tung" bringt wieder eiue Fülle des Interessanten, Belehrenden
und Erheiternden Abgesehen von den beiden so fesselnden
Romanen »Schlangen" von Fritz Femmermever und »der
letzte Act" von Anna Vogel v. Spielberg, möchten wir vor
allem die Aufmerksamkeit der Leser auf die Erzählung:
»Der Handschuh", Friedrich Gustav Triesch, lenken. Eine
höchst interessante, spannende Criminalgeschlchte ist: Der ge­
heimnisvolle Dieb von C. Wild; ein ergreifendes Seelen­
gemälde: »Die Beichte von Cav. Waldemar Kaden. Zwei
anmuthende Kleinigkeiten sind d'e Ballsaal-Skizze »Hinter
dem Fächer" von Eli» Felson und die Humoreske: »Im
Korbstuhl" von Thesi Bohrn. Eine intereffante cultur-
histortsche Studie bietet Ag. v. Remagen in seinem »Todten»
opfer". Außerdem finden wir Technische Mittheilungen,
Blldertexte. Theaterrundschau, Schachprobleme und Räthseln.
Reich ausgestattet ist auch dieses Heft wieder durch Re»
productionen erster Künstler, humoristische Bilder und
interessante, aktuelle Illustrationen. Auch diese Nummer
wird unserem heimischen Familienblatt neue» Lob und
immer größere Verbreitung sichern.— Probenummern gratis
durch die Expedition: Wien, Vs. Barnabttengaffe Nr. 7,
sowie auch in allen Buchhandlungen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 24. Februar 1900.
50 Kilogr. Weizen K 10.35
60» Roggen K 8.75
1» Weißbrod h 38
1 Kl. Kernenbrodweggen b 34
1» Kernenbrodlaib h 82
1 Kl. Roggenbrodweggen b 30
1» Roggenbrodlaib h 28
1» gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9» Herrenbrod h 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
schlüge
23. Febr.
9 Uhr
abd».
726.9
7.8
hell
S. 1
Regen
24. Febr.
7 Uhr
früh
728.0
0.4
hell
S. 1
6.0
Kandel, Serkeyr und Industrie.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 23. Februar.
Einheit». (Noten) 99.70
Staatsschuld (Silber) 99.70
Goldrente 93.65
Kronenrente 99.55
Bankaktien 126.—
Credttactien 236.15
Wechsel.
London 242.47•/,
100 Reichsmark 118.25
20,NarbStücke 23.63
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 39.80
Schmelze*» 95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
Arauz Müller io Bregenz.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorgane, bei Husten, Heiser­
keit, Schnupfen and anderen Halsaffec-
tlonen wird Srztlioheraeitg
natftrl!e1i*r
alkalischer
für gieb allein, oder mit warmer Miloh vermisoht mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlSsende, erfriaobende nnd be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Sohleimabsonde-
rung und ist in solohen Füllen bestens erprobt.
(Papierexport.) Wie in vielen anderen
Artikeln, so macht sich die italienische Concurrenz
nun auch schon in billigeren Papiersorten bemerkbar.
So schreibt unser Vice Consula: iu Varna im Jänner­
bericht: In Druck- und Schreibpapier behalten unsere
Fabrikate nach wie vor die Oberhand. Anders ist
eS mit Briefpapieren, rastrirt und in Caffetten, deren
billige Sorten iu der letzten Zeit vielfach auS Italien
kommen. An der Packpapiereinfohr bethelligte sich
die österr.-ungar. Provienienz im Jänner mit circa
6000 Francs, die französische mit circa 300 Franc«.
Iu diesen Artikeln hat unsere Provenienz harte Kämpfe
mit den französischen, belgischen, sowie auch mit den
deutschen und den italienischen Fabrikaten zu bestehen
welche die Preise unterbieten.
(LieferungS- und Of fert auS s chrei-
düngen.) Die Direktion der kgl. serb. Staatsbahnen
benöthigt: 600 Meter Löschleinwand, 5000 Meter
Packleinwand, 500 Kg. feines Werg, 500 Kg. Dochte
für Schmierbüchsen, 600 Kg. diverse Stränge, 300
Haupt-Depot für Vorarlberg: 12
bei Georg Ettenborger, Bregens.
Herrn Julius Schaumaun, Apotheker in Stöckern«.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
denk« e» aber von nun an direct,ü erhalten und ersuchte
Sie daher, mir per Postnachnahme 12 Schachteln sofort
zu senden.
Hochachtend LouiS Niauet.
Berlin, Oranienstraße 107..
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JnliuS Schaumann in Stockeran, ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslande»
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachteln. 119e
Plc yentige Nummer umfaßt 10 Seiten.


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zt^.
A«A
Blatt.
2-3
! Zl. 269.
Kundmachung.
1—3
—v Conrurs-AuSschreibung.
Im Dienstbereiche der k. k. Finanz-Lander- Der Holzhändler Kaspar Hart mann n,
Direction in Innsbruck kommen mehrere Finanz- Frastanz bcab^Ustt bo«*
Co ncepts-Prakti kanten stellen fürdendirecten dieser Gemeinde mit Licht und Kraft e»n Elektrr
Steuerdienst mit Adsnten zu 1000 Kronen zu besetzen, ci t ätswerk zu errichten.
Bewerber haben ihre gehörig documentirten Ge- Ais Motor gelangt eine Turbine zur Aus­
suche unter Nachweisung der gesetzlichen Erfordernisse stellung, zu deren Betriebe dem Saminabache e,n
beim Präsidium der t. k. Finanz-LandrS-Direction Wasserquantnm bis zu 2 m° per Sekunde entnommen
in Innsbruck einzubringen. werden soll. Zu diesem Zwecke wird 500 m dach-
Bewerber, welche nur zwei juridische Staats- auswärts von dem Stauwehr der Firma Karl
Prüfungen abgelegt haben, haben die Verpflichtung Ganahl& Cie. ein solid gemauertes Stauwehr von
zu übernehmen, die dritte Staatsprüfung binnen 5 m Höhe errichtet, dessen Krone an der linken
sechs Monaten nachzutragen. Uferseite um 40 cm niederer, als an der rechten
Innsbruck, am 6. Februar 1900. steht, um insbesondere^ bei n«bemi'
cn »fv.,< o.. *.
Die Firma Carl Ganahl L Cie. in sammln mit Grundablah. Der Kanal ist gegen
Frastanz beabsichtigt zur Completierung der Kraft Steinfall, Lawinen rc, überwölbt und überschüttet
ihrer Etablissements in Frastanz und Feldkirch, so« und geht gleich in einen 350 m langen Tunnel über,
wie zur Versetzung der Gemeinde Frastanz (Parzellen an dessen Ende ein kleines Reservoir mit Grund-
Hofen und Eiulis) mit einer Straßenbeleuchtung in gblaß und Leerschuß angemauert ist.
dieser Gemeinde ein Elektricitätswerk zu Grundablaß und Leerschuß münden in das
erstellen.,_., Leerschußgerinne, welches an den steilen felsigen Ab-
., ^E/st emes Wchres ^ngen nach dem Bache hinunterführt,
das Wasser de» SammabacheS (800—1000 Sec.-^“ Z...^ ««.i.ts»;!,.,,,
Liter bei Niederwasserstand) 1000 m oberhalb des Reservoir zum Werk- fu^en schml-deiserm
bereits bestehenden Wehres in Garsetten B.-P.» Blechrühren von l.OO m Ächtdurchmesser und b s
Nr. 4803. 4302 gefaßt und rechtsseitig abgeleitet i ü 6 m. m ^starke. Die Röhren «ni» auf Johb
m^den gemauerten Pfeilern aufgelegt und mit denselben fest
Diese Ableitung erfolgt anfänglich auf 1b m verankert Im Werke selbst gelangt «ne sogenannte
Länge mittelst eines offenen Kanales, sodann durch Grenzturblne zur Ausstellung, welche vorlanstg nur
einen 750 m langen Stollen, an welchen sich wieder «ne Dynamo-Maschine vermittelst Riemenbetrteb in
ein 110 m langer offener Kanal anschließt, dessen Bewegung setzen soll.
Sohle in dem untern 65 ra langen Kanaltheile um Der Abflußkanal ist ebenfalls wieder ein Tunnel,
2'90 m tiefer zu liegen kommt, als in dem oberen der 30 m vor der Fassungsstelle der Firma Karl
Theile. Ganahl& Cie. in den Saminabach einmündet. Die
Bei Station 9 x 20 fällt das Terrain sehr gewonnene Kraft wird mit 250 M> berechnet,
stark, weshalb das Wasser im weiteren Verlaufe Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieseSHUnter
mittels einer 90 cm weiten eisernen Rohrleitung zur nehmens wird hiemit im Sinne de 8§ 82 des
Turbinenanlage G.-P.-Nr. 4SS5 und 4368 und von L.-W.-R.-G. vom 28. August 1870, L.-G.-Bi. Nr. 65 JU
dort mittels eines kurzen Unterwasserkanales in die bezw. des 8 29 der Gew.-Odg vom 15. März 1883,^ ree^ eren Veröffentlichungen in dieser Con
Samina geleitet wird.— Die gewonnene Kraft wird R.-G.-Bl. Nr. 39, dir commissionelle Verhandlung^ ersolaen durch die „Vorarlberger Landes
mit 450-500 s? angegeben. an Ort und Stelle auf Di enstag den 27. März M“*
“- *--~^^ n m !ii*^ d AU C^Aii««ti krs? QClUU*a♦
Nv. 4d.— 1900.
Lmims-Ediet. SI 4/00-1
Vom k. I. Kreisgerichte zu Feldkirch wurde
über Ansuchen des Herrn Dr. Josef Peer, Advokat
in Feldkirch, als Curator der Verlassenschaft nach
Gregor Modena hier über das gesammte be­
wegliche und in den Ländern, in welchen die ConcurS-
Ordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam ist,
gelegene unbewegliche Vermögen der Verlassenschaft
des am 27. August 1899 in Feldkirch verstorbenen
Bauunternehmers Gregor Modena der Concurs
räffnet.
Der k. k. L.-G.-R. Dr. Spath in Feldkirch
wurde als Concurs-Cvmmissär und Herr Dr. Beck,
Advokat daselbst, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat. wird
erinnert» diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 3. April ds. Js. bei dem k. k. Kreisgerichtt
Feldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 2. März
d. I. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. Kreisgerichte
Feldkirch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die Concursgläubiger unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be­
stätigung des aufgestellten einstweiligen Massaver-
walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
MassaverwalierS, sowie die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 10. April l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Kreisgerichte, Amtszimmer Nr. 38,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
Tagsatzuug den Gläubigern das Recht zusteht, an
die Stelle des einstweiligen MassaverwalterS und
dessen Stellvertreters und der Mitglieder des Gläu­
bigerausschusses und deren Stellvertreter durch freie
Wahl andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
W.-R.-G. vom 28. August 1870, L.-G.-Bt. Nr. vd ElNwenouHgrn onzuoringr» |iuu, iimmycuiuu» v«.
bezw. des§ 29 der Gew.-Odg. vom 1 b. März 1883, Betherligten der beabsichtigten Unternehmung uod
R.-G.-Bl. Nr. 39, dir commissionelle Verhandlung der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung als
an Ort und Stelle auf Freitag, den 30. März zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
1900, um Vzb Uhr Vormittag, anberaumt, ans spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt
bei welcher die nicht schon früher geltend gemachten werden würde.
^— Die Com
Abtheilung I,
1900.
Firm. 85~ Gen. III 201
bei welcher die'nicht schon früher geltend gemachten werven amu». c* m h„ ttt
Einwendungen vorzubringen sind, widrigenfalls die Die Commission tritt im Gasthause zum Löwen ^olio 202 R?' 121/ 2^
ii«*.«..*™,™ „nh in Frastanz zusammen. SS «#„««£' *T be V* K r, T
Coniumverein VandanS und Umgebung
Etnwenvungen oorzuviingr«, 1 »V. v.v ----„ 0 ------ ----- 0.,-
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und m Frastanz zusammen. „Consumverein VandanS und Umgebung
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Der ProMplan liegt h. a. Zimmer Nr. 2 registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung',
Grundeigenthum als zustimmend angesehen würden und beim Herrn Gemerndevorsteher in Frastanz zur eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
und ohne Rücksicht aus spätere Einwendungen das Einsicht ans. k. der Auschußsitzung vom 21. Jänner 1900 m den
Erkenntnis aekällt werden würde. Bezüglich der näheren Einrichtung der Kraft- Ausschuß gewählt wurden:
Die Commission tritt im Gastbause zum Löwen station, der Weiterleitung und Vertheilung des 1. Jakob Stemer, als Obmann,
i» KtXuTSmtn^"* *te«,n Strom.« ic. werd i. g. -im mm,»«- 2. SWatent (ntu), oI 4 ö 6 mnnn.S»(lBertitt tt
Di- WEplSm Hegen 6. °- Zimm,r ». 2 V-rh-ndlung g-psl°--» w°-dm-» --.am S>°,-' M-i.- imul °l, K-ist-r.
und beim Herrn Gemeindevorsteher in Frastanz zur Bludenz, am 16. Februar 1900.
Einsicht auf.. Der k. k. BezirkShauptmann: Alpen heim
Bezüglich der näheren Einrichtung der Kraft-
station, der Writrrlestuna und Vertheilung deS elektrt- ~~~“ ~~~
fchen Stromes wird s. Z. eine neuerliche Berhand- Zl. 2497. Stipendleuausschreibullg.
^ ——4-—- o,. w— ol.^tsM her Pfiretil 5R(i
3—3
lüng gepflogen werden.
Bludenz, am 19. Februar 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Alpenheim.
2-3 AmortifirungS-Edict. T tV l/°°--3|
AuS den Renten der Lorenz Rhomberg'schen
Stiftung sind vom Schuljahre 1899/1900 an fol­
gende Stipendien zu verleihen:
3. Franz Josef Maier (neu), als Kassier,
4. Georg Neher, als Schriftführer.
5. Karl Dietrich,
6. Fidel Schoder (neu),
sämmtliche in VandanS;
7. Christian Gantner,
8. Johann Joses Berthold (neu),
beide in Bartholomäberg;
9. Christian Marent in St. Anton,
letztere fünf als Ausschußmitglieder;
cvr..i_ «w.».../ x w'
SI R SSS^enWe« 4 120
4. ein Stipendium für emen Besucher
einer landwirthschastl. Schule per 120„
5, zwei weibliche Stipendien& 80»
«««,« i/vL. ou«, ^uhu An, o-- —j- «um Bezüge dieser Stipendien sind in nach
auf den Curanden Simon Willam von.Au, mtt. oder Reihenfolge berufen:
einer Einlage von 110 fl. 18 kr. (v. r. 102 fl.^> Dürftige Verwandte des Stifters,
As** V l»l m/-, e/• f> 4 OlSltMdt* 1k0H1 **'. .._.° n«.. XUulnn Vn
Ueber Ansuchen des Jodok dErltnger
Au wird die Einleitung der Amorttsirung des a
geblich in Verlust gerathenen Bregenzer-Spar äst
buche? Nr. 8541, Band 26^^uten,chmu ,»-«)-
bndr in Bandans;
12. Franz Jojef Neyer (neu) in Bartholomäberg,
13. Siegfried Kurzemann (neu) in St. Anton;
die letzten vier als Ausschuß-Ersatzmänner.
n t t c k.rwc.A  Ferdinand Spiegel
tourde auf Grund der bei
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge„ mit dem Stifter nicht besteht, über Masteverivalter Dr. Christof Hagen,
richte so gewiß nachzuweisen, als sonst dieses Spar- Zuständigkeit zur Gemeinde Dornbirn, sowle mlt^.^ d,irn als Masseverwalter bestätigt
kassebuch nach Berlauf obiger Frist über neuerliches b den Übrigen erforderlichen Sparkassekontrolor da-
«luch?» d» M amortlftrt d-m M«" bi« 16. W-,r 1900 «cm Md »- ZL7Z 2N«.
LÄ-°m,c !- »---»im ,» ««-eiche»- L»-«. l.
, 11 1 0AA I st« OL.«.-.«»r. 1 onn.
"Elärt werden würde.
K. k. Kreisgerrcht Feldkirch, Abtheilung IV
)>, am 16, Februar 1900.
Larcher.
Feldkirch, am 11. Februar 1900.
Der l. k. BezirkShauptmann: Zig au.
KreiSgericht -•
am 22. Februar 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 6 ]
3-3 Couclus-Edict. 813/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen deS Arbeiter-ConsumvereineS für
Dornbirn und Umgebung über das gesammte
bewegliche und in den Ländern, in welchen die
Concurs-Ordnung vom 25. December 1868 wirksam
ist, gelegene unbewegliche Vermögen des Arbeiter-
ConsumvereineS für Dornbirn und Umgebung, reg.
Genossenschaft mit beschränkter Haftung mit dem
Sitze in Dornbirn, der ConcurS eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. und Bezirksgerichtsvorsteher
Herr Dr. Schandl in Dornbirn wurde als Concurs-
Commissär und Herr Dr. Kemter, Advokat daselbst,
als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
5. April ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 28. Februar
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf den 11. April l. Js., um 9 Uhr Vorm., beim
k. k. Bezirksgerichte Dornbirn niit dem Beisatze Tag­
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsahung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Concurs-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Laudeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. Februar 1900.
Larcher.
Edikt. k 68/99'-?
Mit d. g. kreisgerichtlich genehmigten: Beschlusse
vom 7. Februar 1900, G.-Zl. L 1/00-5, wurde
über Christina Frey von Nüziders gemäß
§ 273 a. b. G.-B. wegen Schwachsinnes die Curatel
verhängt und Franz Burtscher von Nüziders als
Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. I. 14. Febr. 1900.
Girardi.
Firm. 133- Ges. Il 195
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Folio 195, Zl. 199/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
«Gebhard Heinzle's Erben",
Gemischtwaaren- Handlung in Bludenz,
offene Handelsgesellschaft seit 26. Februar 1897.
Das Unternehmen beruht auf dem vom k. k.
Bezirksgerichte Bludenz am 25. Jänner 1900 vor-
mundschastsgerichtlich genehmigten GesellschaftSvertrage
äüo. Bludenz, 1. Jänner 1900, welcher in beglau­
bigter Abschrift Hieramts erliegt.
Persönlich hastende Gesellschafter sind:
1. Elise Wittwe Heinzle, geb. Schubiger,
2. Christian Rudolf Heinzle,)
3. Josefa Maria Heinzle,( sämmtlich
4. Elise Antonie Heinzle,( minderjährig.
5. Gebhard Alfons Heinzle,'
Das Recht, dir Gesellschaft zu vertreten, steht
allein der Elise Wittwe Heinzle, geborne Schubiger,
Handelsfrau in Bludenz, zu.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, 20. Febr, 1900.
Larcher.
Firm. 76— Gen. III 100
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Fol. 101, Zl. 93/4, wurde heute bei der Firma:
«Consum-Berein Sonntag,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, wie folgt:
Bei der Generalversammlung vom 15. Jänner
1900 und derBerwaltungSrathssitzung vom 16. Jänner
1900 wurde in den Genossenschafts-Vorstand resp.
in den Verwaltungsrath gewählt:
1. Andreas Hartmann zu Litze, als Obmann.
2. Josef Nigsch zu Seeberg, als Obmann-
Stellvertreter,
3. Josef Anton Martin zu Türtsch, als Ersatz-
jmann und Kassier,
4. Hermann Bickel zu Buchholz, als Ersatzmann
und Schriftführer,
5. Franz Josef Engstler zu Buchholz,
6. Xaver Burtscher zu Fontanella,
7. Adolf Reinherr zu Straß und
8. Franziskus Nigsch zu Seeberg;
letztere vier als VerwaltungLrathSmitglieder.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 20. Februar 1900.
Larcher.
E 348/99-31
Einstellung des Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben der Viktoria Bechter durch
Dr. Dietrich, Advokat in Bregenz, in Ansehung der
Liegenschaften des Johann Gmeiner von
Lauterach eingeleitete Versteigerungs-Verfahren,
worauf fick das am 17. Jänner 1900 im Amtsblatte
Nr. 13 kundgemachte Versteigerungs-Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 1. Februar 1900.
Bachlechner.
Vorarlb. Landes-Ztg. No. 45.— 1900.
Wertungen Sie
i Baden-Badener Thermälwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Cararrhe
der Schleimhäute, Athmimgsorgane, Huste», Heiserkeit, Magen»,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden re.
------- Mousfirendes Tafekgetränk l. Itanges. -------
Mischbar mit allen Gerränken.
Uj
»•Mi
Alroin»'N>rrtreter -giitroC und 'JTorcu-Cßevg:
Johann Dietrich in Bankweil.
*)•“ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkänfer erhalte« ent­
sprechenden Rabatt. 47 6.x
Gutes Fetthe« «Grummet,
ca. 140 Ztr., sowie ca. 150 Ztr. Magerheu zu
verkaufen. Von wem? sagt die Adm. 1032.2
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
waszung von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 4.24
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich^mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
7.o PM.
7s PM
• 7, Pfd
. 7, Psd.
Congo fein ....
0.80
0.60
1.25
2.50
Ouchong fst....
0.S5
0.65
1.55
: 8.—
russische mischung
0.40
0.80
1.90
8.75
Pcccoe flowers..
0.50
1.—
2.40
4.75
sowie
offen ausgewogen
per Fiund Bf.
S. 2.S0,
»SO.
6 und i
py sKmmUlcho
Produkte neuester Ernte.
tlgr 14.16
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbiirgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerel­
maschinen wie dir ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
it; keine Feuersgefahr.
1118 15.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, Plane etc. kostenfrei. "MN
Vertreters
Ae Rhomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
t: -r
100 bis 300 Gulden wo
«atlich können' Personen jeden
Standes in alle« Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an jndwig
'““ VIII Deutiche-
80 BIO
Hesterreichtk,
gaffe 8, Budapest.
Geübte Nacbsticberinnen
finden dauernde Beschäftigung Sek Hohem Loy». 3#*
Wohnung wird eventuell gesorgt. Ks wird auch
stickware auswärts vergeven.
Louis Tynberg*
126 e.7 ScHifslisticKerei Köchst-


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 7 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 7313 Kuudmachuug. 1—2
Die kgl. Regierung von Oberbayern, Kammer
des Innern, hat unter dem 20. Februar dS. Ir.,
Z. 7781 an die an Oesterreich angrenzenden kgl.
bayerischen Bezirksämtern Nachstehendes eröffnet:
»Nachdem die Maul- und Klauenseuche in
lämmtlichen an Bayern angrenzenden österreichischen
Kronländern in einem für den inländischen Vieh­
bestand bedrohlichen Umfange herrscht und diese
Seuche durch die Einfuhr von Nutz« und Zuchtvieh
aus Salzburg und Umgebung in 9 Gemeinden der
Grenzbezirke Laufen, Rosenheim und Traunstein ein­
geschleppt wurde, auch zu befürchten steht, daß die
Seuche sich von Salzburg aus in die übrigen öster­
reichischen Grenzgebiete verbreiten kann. wurde durch
Entschließung deS k. Staatsministeriums des Innern
vom 14. d. M., Nr. 4088, auf Grund deS Art. 6
Abs. 1 deS deutsch-österreichisch-ungarischen Viehseuchen-
Übereinkommens die den Wirthschaftsbesitzern in den
Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende Befugnis
jur Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus Oesterreich
zeitweilig zurückgezogen.
Zugleich wird im Vollzüge der obenallegirten
Ministerialentschließung die thierärzliche Grenzcon-
trolle für die Einfuhr von Nutz« und Zuchtvieh
gegenüber dem Erzherzogthume Oesterreich ob der
EnnS eingestellt, nachdem die Einstellung der thier­
ärztlichen Grenzcontrole gegenüber Tirol schon durch
Regierungsentschließung vom 23. Dezember 1899
Nr. 50911 und gegenüber dem Herzogthume Salz­
burg durch Regierungsentschließung vom 1. Jänner
l. I. Nr. 70 verfügt worden ist.
Vorstehendes ist sofort in ausreichender Weise
zu veröffentlichen.
Dies wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Innsbruck, am 22. Februar 1900.
K k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Nr. 6905. Kundmachung.
Da die Maul- und Klauenseuche in den poli­
tischen Bezirken Bozen, Imst und Meran nunmehr
völlig erloschen und im politischen Bezirke Landeck
dem Erlöschen nahe ist, findet die k. k. Statthalterei
ihre Kundmachungen vom 11. und 18. Dezember
1899, Zl. 46.828 und 48.112, womit einerseits das
zusammenhängende Gebiet der politischen Bezirke
Meran, Landeck und Imst im Sinne 'des§ 26 des
allgemeinen ThierseuchengesetzeS vom 29. Februar
1880, R -G.-Bl. Nr. 3b. als verseuchten Landstrich
erklärt und andererseits die Abhaltung von Klauen«
viehmärkten in den politischen Bezirken Bozen-Stadt
und Bozen-Umgebung bis auf Weiteres verboten
worden ist, wieder außer Kraft zu setzen, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 18. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Nr. 6488. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommen- mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und deS Punktes 5 des zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 1b ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
16. Februar 1900, Zl. 5085, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehenden von der Lungenseuche
betroffenen Sperrgebieten sdes deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen,
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau der
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. ä. Kundmachung vom
30. Jänner 1900, Zl. 4104 verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 15. Februar 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol uud Vorarlberg.
Anzeigen.
.Anmeldungen auf die neuen
4V|.-igen ZUM PARICOURSE RÜCKZAHLBAREN FUNDIERTEN
COMMUNAL-OBLIGATIONEN
der
PESTER UNGARISCHEN CGHIMERCIAL-BANK
GEGRÜNDET: 1841. CAPITAL: 30.000,000— K. RESERVE FOND: 24.800,000.— K
welche am I. März zum Course von 97 3 /* an der Wiener Börse zur Einführung gelangen, werden hei mir zu den
Original-Bedingungen entgegengenommen.- *-
Diese Obligationen sind-steuerfrei, werden mit'
4 '|a°Jo verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von Steuern oder Spesen
bei dem Emissions-Institute zu Budapest, bei mir, ferner bei allen grösseren Banken, Bank- und Wechselgeschäften
des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser
4'Ir °| 0 -igen Communal-Obligationen,
wie auch betreffs der
4°]o-igen mit 5°| 0 Prämie rückzahlbaren Communal-Obligationen früherer Emission
sind franco bei mir zu haben.
178 2,3 Carl Veith in Bregenz.
Torfkohlenbrikets,
- anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
- billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit,vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmereien und Küchenherd verwendbar.
Auch für Anthraoit-Oefen, mit Vi CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver­
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt. ®i 5,10
IW, Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollem.
l^uchversandt nur für Privater
2.80 aus guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*80 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
Ein Ooupon, 3*10 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug, fl. 10. w aus fein ,ter
kostet nur 11. 1Z*40 aus englischer
. fl. 18*95 au« Kammgarn
_. Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzteher-Stoffe von fl. 8 28 per Meter aufwärts; Loden In reisen-
den Farben von l Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*98; Peruvienne und
Oosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Blehter-Talai-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnanz-
waehe und Gendarmerie ete. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
_ als reell und solid bestbekannte
Äfi 8 Kiesel- Amhof in Brünn.
7 ... gratis and franco.— Kastergetreae Ueferaag.
~“ r Beaohtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
H5} «macht, dass sich Stoffe bei dlreetem 8eru«e bedeutend
als die von den Zwischenhändlern bestellte®.^ Dia
F “5* Kle««ni m hss* ln Brflnn versendet sänuntilche Stoff» *u
taJiSflgheaFabrtg^gM^ohna^Aiiflrahlag^iau^lnbaitaa^
Clic MemliilgliW-AWl ans WisW Wege
in Drege«z. Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- <md Damengarberoben, bestehend aus Wolle, Seide. Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärt«. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
MK- Shawls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
2P7* Schönfärberei T3E
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu-
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 4.26. Karl Hlatky, Unternehmer.
wird in kaufmännische Lehre
nach Lindau gesucht.
. NähereS bei Kaus Kritscher
in Lindau.. .180.2.3.
Agenten 1(100,4
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerteri befördert die Annonoen-
Expedition von Haasenstein& Vogler InJVIon I. aub E. P. 924.


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 8 ]
Allgemeiner Kefchäfts-Anzeiger.
MNDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine Nettheiten in:
Blousen, HricottaMen,
Mnderkleidchen, Kindermantel, Unterröcke,
Schiiten, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
20 Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! “XStl
gegründet 1808.
858 27.52
Pfälzer
Weinstube
h.:;*! Lindau
Ausschank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 24.52
sowie solbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz- Ludwig von Bayorn.
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungsn bieten englische
<5Cp Cüsttn
MM.
In grösster Auswahl zu haben bei 895 25.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
IHfrj Original-Phönix!
Keste Schuelluahmaschiur
11 f für'Weiß- und Tricotnäherei.
fff WM zum Nachsttlke« non Schiffchenware und der
n IIS1 gew. Handmaschinenstickerei 1
IlllsrffL Alleinverkauf: 875 26.52
MMWqZU ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Anton Heel
Delikatessen-Geschäst
♦e Linöau i. M.
Ludwigsstraße ll 104
21.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schtulru, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Gksliigelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalwcine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur achten
Spirituosen und Liqueurcu.
Delikatesten in reichster Auswahl.
BREGEN/?’
Nähmaschinen.
Täglich warme ^Wäder,
. sowie Kkectrische Bäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 26.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere av hier oder ab Kaltoin echten Kälterer-Wein
zu Jen billigsten Preisen. Auch halte Wcintreberbrannt-
"41 wein auf Lager.
Joses IFrühans,
empfiehlt
in aller Art
Speise- uni Kaffee-Servicen, fe
Waschgarnituren,
verschiedene
'Lnxiiei- und Gebrauchs-
Gegenstunde.
■Prompte Bedienung.— Billige Preisr
Kaisersir. 209, Bregenz
sein
90 7 24.52
... Alle Sorten
Crlaswaaren
und
für Hotels, Gast-
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
io*i> A
! 01>
Emsilbieoh-Kochgeschirr
so lange,Verrath reicht, wird
billigst abgegeben.
deutscher ,Saasrbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 24.52
Ernst Schlegel* Bregenz a. B.
Bj. Mn»
Bregen*
empfiehlt sein reichhaltig
- assortirteS Lager in:
Mmlimoflflri'it,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Summte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1086 20.62
Q F. X. Wiedemann,
^ irrnac^ iev undt Optiker, Bregenz,
Ir L^Mflempfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und eil-
WiQrwbernen Herren* und Damünuhren, Regulatoren, Wand­
os und Weckeruhren aller Art. »«7 22353
Stets dos Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. eto.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifuge) die beste der .Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Garäthe und
HQIfsstofTe für Fett- und Mager-Käserelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Mllchprenten, Milch­
kühler, Milchfährprobe zur Untersuchung der kranken Miloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auoh bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 24.59
Wich. Zager, Dornbirn
empfiehlt seine NdhMttschittett verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst» und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. S5 4. 18!
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. »96 21.62
AMseinAiMz
empfiehlt: »472253
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citeonat, Cognac,
Orangeat, Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Wkiobeeren, branntwein,
Birueu, Malaga.
Haselnußkernr,—
• Pignoli,. .Chinesischer u.
Pistazien, Ceplon-Thee,
Cardamomea, Orig.. russisch.
, Banille. Carawanen-
Mohn, Thee,-
.Backpulver,. Cacao offen
— und in Dosen,
echten. Chocoladen.
Jamaica-Ra«,—
Johann Ligif.
Damen-Confections-Geschäft
17 Dornbirn XI
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den
neuesten Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs- Mode-


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 9 ]
Allgemeiner Keschäfls-Anzeiger.
o
cn
2
o
o
E
(D
CO
V
CO
8
s-
Alle Arten von
«4
Preisen nur zu haben beim
sind zu staunend billigen
.TOURISTEN“
ff
1105 J .52
Maassbestellungen prompt und billig.— Feste Freisei
0)
5L
0
3
1
5“
5 8
6 M
"n®
i>
v 8
o«
MM 0»
? =r
v—
g=
e:
(0
(D
3
Conditorei und Cafö
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kasseebrot,
Dessert-BSckereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum meist gut eingerichtetes
8 7.26
bestens empfohlen.
OafC, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
firegenK, Römerstrasse.
Dr. dent. surg. L. Fr. Zuleger
amerik. Zahnarzt
XLaindau i.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 22.82
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damensehneider. 99420,52
Grosses Lager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
Krosses Lager in fertigen
ßamen- gaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Mauss
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— müssige Preise.
S p r e.c h s t u n d e n von. 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.'
Auk Wunsch garantlri vollkommen' schmerzlose Zalin-
oprrationen (kein Chlorofogn' Gold*, Silber-, Gelatin-,. Email-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen,- Gebisse .ohne' Gaumenplatte
i angenehmes Tragen). Conser^ative Zahnbehandlung.— Ganze
lebisso in Eautsohuk von 7fltMk. an, fest sitzend, unter Garantie.
8ohonendste, beste Bedienung,,..,, Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abt^fjjgung im I. Tage. 996 21.82
' S. Referenzen.'" Massige Preise.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt ioB 819.62
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel;
Birnen,
Aprikosen,
Bereiche,
Zwetschken,
Hirschen,
Julienne,
: Brookei­
erbsen,
Schnitt-.
höhnen,
Carotten,
Herrenpilze,
Morcheln.
Tnmis
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei88hanf, Manillahanf und Baumwolle,
.Drahtseile r Quadratseile
__. (Patent Beek),
rlaschenzug* und Aufzug*Seile
,•- liefert zu detrbUligsteu Preisen
refwFtl r Ä e* der Seile werden gewissenhaft
Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heidentli aller,
Hanf- und Drahtseileroi, Salzburg,
ausgeführt.
944 12.2fi
Carneval 1900!
Masken* Kämmte, Mr. 40 kr.,
Atlasse, Satins, Mr. 35 kr.,
Tarlatans, Gold- und Silberborden, Bänder, Ball­
handschuhe, Strümpfe, Scharpes» Münzen, Schellen,
Zechinen, Masken, Kopfbedeckungen, Zwicker etc.,
Knallerbsen, Confetti, Luftschlangen etc. etc.
'--- ^empfiehlt
Lindau. II. Aldreobt,
Kirchplatz.
1018 >0.62
tzaneesstanirte
LeißeiilitjlliiiWr-
NnlmkßmW
des
Philibert Hämmerle,
Schrelnermeister(
Wregenz. -——
Särge von fl- 3.50 an,
Lrauerartikcl, wieBlumen.
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen, eventuell Ucbcr-
führuügeü derselben.
. 889 21.52
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
HIreoh-Apoth.
( Königl. u. §rossherzogl. Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in.
Jacken— Kragen— Kleiderstoffen,
Pelzcapes'—Pelzmuffe— Pelzeolliers,
Damenwäsche— Herrenwäsche— Bettwaaren,
Tischdecken— Teppiche— Bettvorlagen.
' 940 *.62
J.
| Möbel-Lager|
I^Bahnhofstrasse 519. 1
Grösste Auswahl von/
coMfpletten Wolineinrichtungen
I
1
von hoiiJfJ 6— und solider Ausführung
Wahl VA» r» watt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus-
jeder Ars iMvans, Kanapees, MatraUen
A ^mpiegel,: Tafeln, Bilder etc. in grösster:Auswahl. _. ..
??,«• M- Uebernabme jeder Art Bauarbeiten
‘ Billigste Preise/:.- ■' Prompte Bedienung:/-'^. Uebernahme jeder. Garantie
Mech. Tischlerei|
L ülontsortstrasse 612.•
. Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
SCF" Z i ist m-er-Ei n r i c h t ü n gen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock)
•.' ."Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt ünd Glanz.>:


[ 2023-06-29 10:49:14.136 - 19000224 - Seite 10 ]
Albert ILoaicker, Dornbirn,
(Telephon Nr, 74|a u. b)
Vertsefer der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wüste L Rupprecht, Accumulatoren- Fabrik Wien,
übernimmt
Ausfulining aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
97 4.62 JfjQ Vorzügliche Referenzen. ML
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Todes unserer theuren Mutter
Iran Lrrrcr Dennig
für die ehrende Begleitung zu ihrer letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden sagen wir innigsten Dank.
Bregenz» am 24. Februar 1900.
181
[• """: =i~zz
Rheinthalbinnengewässer-Correction.
Ban-Ausschreibung.
Zur Vergebung gelangt
die Herstellung des rechtsseitigen Dammes der
Dornöimer Ach, nebst Aushub von zwei Lünetten
im Ackbette oberhalb der Eisenbahnbrücke bei Birkenfeld mit
einer Erdbewegung von 6000 m 8.
Die Angebote sind mit 4OO Kronen Caution bis längstens
Samstag, de« 3, März 1900, 11 Ilhr Aormittags, bei
der gefertigten Bauleitung durch ein außerhalb Bregenz
gelegenes Postamt versiegelt einzueeichen. Offertformularien
und Bedingnisse liegen bei der Rheinbauleitung auf.
K. k. Rheinbauleitung Dregenz»
am 20. Februar 1900. 173 2.3
«OMOi»0M.'OrrrOMi:O»
Schul -Theater
im Collegium Sti. Bernardi (Mehrerau)
— 1900.—
Sonntag, 25. Febr., Nachm. Uhr :j
Montag, 26.
tf
3—6
Konrad-it^
der letzte Hohenstaufe.
Trauerspiel in 6 Acten von Martin Greif.
Donnerstag, 22 Febr., Nachm. 3—5 1 j t TJhr: j
Dienstag, 27.„„ 3—5 l/ 2„
Der letzte Tag im Olymp.
Liederposse in 3 Aufzügen nach Altis.
166 2L
Eintritt pro Person 1 Krone.
Der Reinertrag wird za einem guten Zwecke verwendet.
Die trauernd Kinteröüeöenen.
c,
MAGGI
r- an
(Fr. Oemmler), Bregenz. 89
♦otomo^o
t
Das Kodier'fche Haus
Nr. 218 in der Kaiser­
straße zu Bregenz, neu
erbaut, in günstigster Ge­
schäftslage in Mitte der
Stadt, gelangt wegen
Todesfalles zum Ver­
kaufe aus freier Hand.
Offerte erbeten an das
lr. lr. Notariat zu Bre­
genz. 177 2.3
0+0+0+0+0+
^MWWWWWWWWWWWWWWWW^
«nd«ch hab« ich ft-
dl- direct«
vor allen
ander««
menten
an». Meinen hochfeinen illulirlrtei» Prel»-
eourant über alle Musikinstrumente der»
lende grati» und franco. ibb
H. Y. W-inel,
AfingentHal Sa. 84.
•f
♦
♦
♦
•f
•f
•f
•f
♦f
♦
♦
♦
(flECtrmtafömerli
pornbint
Bureau und Vcrkaufslokal: Marktplatz Nr. s,
AM^ Hekephon Wr. 76 "MR
übernimmt in billigster und sachgemäßer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
ekectrische Aekeuchtung$
*•
*
*
4*
•r
*
*
und
Kraftübertragung
in jedem Umfange.
X Lcrgev von Lustern, Ampeln etc.
, für electrische Beleuchtung. 34 3.6
.x, Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst
«f. ertheilt. Z>ie NetrieSsfeitnng.
t
t
t
%
Nächste Ziehung schon am I. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
|l (Dombau-) Basilica-Los
[1 Italien. Rothes Kreuz-Los
I Serb.Staat8-(10Fcs.)Lo8
I Jö-8zlv-(Gutes Herz) Los
22 Ziehungen
mit Haupttreffer von
400,000 fl.
während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen 25 Monatsraten äfl 1,50 oder 18 Raten Äff. 2
AM" Sofortiges volles Spirlrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten und
BerlosungSkalender gratis. 175 2 fl
Wechselstube Friedländer& Spitzer, Wien l„Wollzeile25.
Gesucht:
Ein kräftiger Aarsche von
1b—16 Jahren zur Beihilfe
im Stall und während des
Sommers zum Biehhüten. Be-
vorzogt werden solche, die schon
melken können. Stelle dauernd.
TutSvrmaltuug Bleicht
182 1.3 bei Lindau.
Agenten,
tüchtig und solid, werben
kauf meiner renommirten, neuartig
Holzrouleau*
und Jalousie®
überall gegen höchste Provision a^z
genommen.. lö*
Ernst Geyer,.
SSrcmttcm irr WäHM

