
[ 2023-06-29 10:40:37.245 - 19001026 - Seite 1 ]
LN^>l§
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
B^ugs-
Preis:
Für ei« Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 18,80.
.„ zugestellt.., K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2moL AuSg.:
. K 10.—
. L 11.-
K 12 .—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UlvlUlv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 l»
ttr. 246.
Bregenz, Freitag den 26. Oktober 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
. Sitzung
LandeSschuKathes für Vorarlberg am 3. Ortober
ISvü lllller dem Borfitze des Herm k. k. Statthalterei-
rathes Rudolf Grafen Huyu.
A. Mittheilungen:
Das k. k. Ministerium stellt die Uebernahme der
Comwunal- Realschule in Dornbirn in die Der-
Wallung deS Staates mit 1. September 1901
unter gewissen Voraussetzungen in Aussicht.
2. Der Bezirksschulrath berichtet, daß die Neu-Con-
stiluirung deS OrtSfchulratheS im Bezirke abge-
. schlossen ist.
3. Aeußerungen de» LandrS-AuSschusseS betreffs Zu-
erkevnuog von Dienstalterszulagen an mehrere
Lehrer.
4. Der LondeS-AuSschuß stimmt der Gleichstellung
der Nothschule in Partheuen mit einer system»
mäßigen zu.
b. Aeußerung des LaodeS-AusschuffeS betr. Gewäh­
rung einer Subvention an einen Aushilfslehrer.
6. Circular der k. k. Statthalterei betr. eine patriotische
Schulfeier am 4. October anläßlich deS 70. Ge-
. burtSfesteS Sr. Majestät des Kaisers.
L. Beschlüsse:
-l' .Besetzungen von.Lehrstellen.
(ES wurden ervaunt: B. Schw. Blanka Gehrtng
an der Schule in Altach, B. Schw. Jtha Peter
in Hohenems» B. Schw. Mar. Laveria Metzler
in Sulz, B. Schw. Helene Summer in Egg,
Michael Kegele in Weiler, Josef Flatz in EmS-
reute, Josef Zech in KlouS. Christian Graß in
St. Anton, Anton Hockspiel in Lochau, Adolf
Spettel in Hard, Anton Steurer an der Knaben­
schule in Bregenz. Josef Moll in Reuthe, Gerold
Dobler in Blons, Mathilde Rofner in Ludesch,
Josef Hämmerle in LorünS, Franziska Rick in
Dornbirn-Markt, Martin Efs in Dornbirn-
Markt, Ferdinand Jlg in Hallerdorf, Albert
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verbolen.)
(70. Fortsetzung.)
Er pflegte so Rücksprache zu nehmen mit seinen
wildern, seinen einzigen Freunden. Eben wandte er
wieder eines, welches rahmenlos in einem Winkel stand.
schien keine seiner angenehmsten Erinnerungen zu sein,
"kr Heftigkeit nach, mit welcher er es beiseite stellte,
""ch ebenso rasch griff er wieder danach und setzte sich,
k» kopfschüttelnd betrachtend, auf den Koffer.
»Sie auch, sie auch!" rief er dann ganz laut
verdrossen den Kopf schüttelnd. .Ein Wesen—
« Q tut selbst, so rein, so tüchtig— so...
preßte mit beiden Fäusten die Leisten deS Bildes, daß
Holz knisterte, eine flüchtige Skizze, ein Mädchen
' rosa Kleide unter Apfelblüten— Johanna! „Und
rin paar Monate genügten, uw dieses herrliche Kind
Mt dem verhaßten GroßstadtfirniS zu überziehen. O,
letzt wird er sich schon durchgefressen haben bis an das
. w»— bis an dieses freie, große Kinderher,— und
Mi soll ich mit ansehen? Nein, Ueber..-• WaS
AVer? Fliehe»? Hm, das kann am Ende ein jeder.
Leiben? Dem Ungeheuer da drinnen sein Opfer ent-
Utßen. Wie wäre das?" Er sprang so hastig auf.
die Leinwand klatschend zu Boden fiel. „Aber
womit denn? Mit dieser Galerie unverkäuflicher Bilder?
?°wit concurrirt man nicht mit einem Grafen Leining.
^.lachte verdrossen auf. warf die Skiz-M auf den
und war eben im Begriffe, seinen Kittel auS-
»"rieheo, um Reisetoilette zu machen. Da fiel sein
Kalb in Winsau, Herm. Hämmerle in Dornbirn-.!
Oberdorf, Josef Küoz in Au, Franz Ganahl in
AndelSbuch, Anton Schmidtuger in Dorrn, Martin
Blaser zum Schulleiter in Hatlerdorf.)>
2. Gesuch um Borschtebung der Schule in Schnifis
in die II. GehaltSclaffe.
(Dermalen abgewiefeo.-
3. Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Genehmigung
eines mit den Arbeitslehrerinnen getroffenen
UebereinkommrnS.
(Wird genehmigt.)
4. Zuerkeunung von DienstalterSzulageu an mehrere
Lehrer.
(Tin Gesuch abgewiesen.)
5. Gesuch um Genehmigung der prov. Verwendung
deS definitiven Lehrer- Rudolf Rädler in Bizau
an der städt. Volksschule in Feldkirch.
(Bewilligt.)
6. Gesuch eines Lehrers um einen UeberfledlungS«
kostenbeitrag.
(Erhebungen eingeleitet.)
7. Antrag des BezirkSschulratheS Bregenz auf Be­
willigung zur provisorischen Besetzung zweier
Lehrstellen in Rieden-Vorkloster.
(Genehmigt.)
8. Gesuche um Bewilligung deS Fortbezuges bereits
verliehener Stipendien an. Vorarlberger Lehramts-
zögliage in Innsbruck.-
(Bewilligt.)
9. Urlaubsgesuch eines zum Gemeindevorsteher ge­
wählten Lehrers.
(Urlaub auf die gesetzliche FunctionSdauer bezw.
bis zur eventuell früheren Niederlegung der Stelle
bewilligt.)
). Gesuch um Bewilligung einer Subvention für die
Unterrichtsertheilung in Gargellen.
(Vorbehaltlich der Zustimmung des Landes
Ausschusses bewilligt.)
1. Act betr. Pensionirung eines Lehrers.
(Die Versetzung desselben in den bleibenden Ruhe
stand au» Gesundheitsrücksichten wird beschlossen.)
ck durch daS fast bi« auf den Boden reichende
lterfenster gegen den Obstgarten.
Zwischen den Blütenbollrn der ihre Aeste vor-
ckeuden Bäume näherten sich zwei Frauen. Die
! war ganz in Weiß gekleidet, die Apfelblütev
inten sich kaum davon. DaS fiel ihm auf, daS
c nicht Langfelder Mode.
Nun blieben sie plötzlich stehen» gerade wo das
äst am dichteste« war. Er sah nur mehr den Saum
weißen Kleides tm Grün. Unverständliche Worte
nge» herein. Unruhe packte ihn. Er erhielt doch
ien fremden Besuch— Damenbesuche! Vorsichtig
ich er sich hinter den grünen Vorhang und öffnete
e eine der Scheiben.
„Aber wenn ich eS Dir sage— der Mann hält
>rt...
aan» die Horcherrolle—
iel
DaS glaube ich ja, aber es kaun im letzten
bliese etwas dazwischen gekommen sei«— ich
gar nicht neugierig darauf— zu Tode müßte
h schämen— waS Du nur hast!"
lud erst die Stimme— die Stimme! Marius'
Wesen lachte auf.
Aber Du stehst doch, daß der Fußweg vorbei-
— Du wirst Dich doch nicht vor einer Bretter-
ürchtrn, die er einmal bewohnt?"
Fürchtens" Da setzte sich der weiße Saum rasch
vegung, wie eine schaumgekräusrltr, muthwilligr
bald anschwellend, bald bescheiden zwischen dem
der Blumen aufblitzend.
stariuS bewegte sich nicht, nicht einmal der Ge-
kam ihm, da« Fenster zu schließen, bis sie leib-
vor ihm stand, den breite» Strohhut in der
12. Aci betr. Eröffnung einer »weiclaffigr« Mädche^'^
Fortbildungsschule In Dornbirn.
(Erhebungen eingeleitet.)
13. Act betr. Systemisierung von 8 Lehrstellen in
Lustenau.
(Schlußfafsuug vertagt.)
14. Act betr. die Errichtung einer Nothschule in Laugen.
(Die gesetzlichen Voraussetzungen für Errichtung
einer solchen Schule werden als nicht gegeben
erachtet.— wenngleich der Bestand einer gesetz­
lich nicht nothwendigen Schule in Langen als
wünschenswert bezeichnet wird —.)
15. Ansuchen der Gemeinde Bürserberg um provisorische
Systemisirung einer Lehrerinstelle.
(Die Gemeinde ist eingeladen eventuell um die
Systemtsiruug einer gesetzlich nicht nothwendige«
Classe einzukommen.)
Auudmachttng.
E» wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß vom 1. November ab während der Winterszeit für
die Offenhaliung des Verkehres auf der ReichSstraße
über den Arlberg nicht mehr Vorsorge getroffen wird.
K. k. BezirkS-Banamt Feldkirch,
am 22. October 1900.
, Der k. k. Oderingenteur: Rtccabona.
Nichtamtlicher Theil.
Oefter«eiUnf,artt.
(Ungarischer ReichSrath.) Der Finanz­
ausschuß des Abgeordnetenhauses begann DienStag
die Berathung des Voranschlages deS Handels­
ministeriums. Se. Excellenz Handelsminister von
HegedüS erklärte in Beantwortung zahlreicher auf­
geworfener Fragen, daß sich die Negierung mir der
Frage der Theilung seines Ressorts in ein HandelS-
und ein Eisenbahnministerium nicht befaßt habe. WaS
die Förderung der Industrie betreffe, so könne man
Hand, daS Goldhaar im Sonnenlichte gebadet, in dem
duftigen Blütenmeer, das ihrer Ltchtgestalt nur zur
Folie diente, an ihrer Seite die Adlerwirthin. Da
kam er erst zur Besinnung. Sie kam ja nicht frei­
willig, im Drange, ihn zu sehen, gut zir machen,
Regina zwang sie her, täuschte sie wohl.
Leise schloß sich da« Fenster, fiel der Vorhang
zurück, an dem sich MariuS lauschend hielt. Und wenn
sie ihn hier trifft, wird sie sich— schämen I— DaS
sagte sie ja eben selbst,— Warum sich schämen?"
Daß ste ihn aufsuchte? Doch ganz natürlich!— Eine
Dam«! Und doch, wenn Regina geplaudert. Warum
führte sie die Schwester hierher? Johanna wußte
offenbar nicht, daß der Weg an dem Atelier vorüber­
führte.— Nein, daS wollte er nicht, diese unangenehme
Ueberraschung soll ihr erspart bleiben. Schon wollte
er durch den Raum eilen, der Thüre zu, da hörte er
schon die Stimme ReginenS, dicht neben ihm vor dem
Fenster.
„WaS sagte ich Dir— alles leer! Aber die
Bilder wirst Du doch ansehen? Ich habe ja den
Schlüffe! von ihm— wenn er sich allenfalls was
nachschicken lassen wollte, meinte er."
MariuS verwünschte sich, daß er eS so sehr an
Vorsicht hatte fehlen lassen.
„Ader keinesfalls, um Fremde einzuführen," er­
widerte Johanna.
Sie stand dem Schalle der Stimme nach von
dem Fenster entfernt.
„Fremde! Natürlich bist Du für ihn auf einmal
eine Fremde! Hast gar kein Interesse an seinen Bildern?
Bist gar nicht neugierig? Mach' doch keine Geschichten.“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.245 - 19001026 - Seite 2 ]
auch im Nahmen deS gemeinsamen Zollgebietes in
entsprechender Weise eine Großindustrie schassen, ohne
daS Kleingewerbe seiner Existenzmittel zu berauben.
Redner weist durch Anführung von Daten nach, was
die Regierung für daS Kleingewerbe durch Errichtung
von Genossenschaften und Gewährung von Hilfsmitteln
gethan habe. Bezüglich der Großindustrie, erwähnt
der Minister, seien in den seit feiner Amtsthätigkeit
errichteten Fabriken SO Millionen invcstirt worden,
und erhielten in diesen 14.189 Arbeiter dauernde
Beschäftigung. Zur Hebung der Industrie auf dem
Lande brachte er die Vorlagen über die Geschäfts­
reisenden, über den unlauteren Wettbewerb und über
die Modification des Gewerbegesetzes ein. Der Mehl­
export habe sich bisher nicht vermindert, und betreffs
deS Getreideverkaufes habe der Justizminister einen
Gesetzentwurf vorbereitet. Die Cartelle verfolgte Redner
mit großer Aufmerksamkeit. Bezüglich der Steinkohlen«
krise bemerkte der Minister, daß Ungarn nach seiner
Ansicht nicht schlecht daran that, wenn eS, die Lage
benützend, einen ungarischen Steinkohlenmarkt schuf.
Er trete dafür ein, daß bei jedem Artikel, der in
Ungarn producirt wird, im Verhältnisse der Quote
Bestellungen seitens des gemeinsamen Kriegsministeriums
gemacht werden, und hoffe, daß diese Frage trotz aller
Schwierigkeiten in einigen Jahren vollständig werde gelöst
werden können, da der gute Wille dazu bemerkbar sei. DaS
wirthschaflliche Resultat der Pariser Weltausstellung
betreffend, bemerkt der Minister, daß dieselbe schon
für mehrere hunderttausend Kronen Bestellungen gesichert
habe. Er werde bestrebt sei», diese Verbindungen
weiter zu entwickeln. In Betreff der Südbahn sei
er der Ansicht, daß eS gelingen werde, die aufgetauchten
Mängel zu saniren; er verfolge die Angelegenheit mit
großer Aufmerksamkeit, und er werde auch die noth­
wendigen Verfügungen treffen. Bezüglich der einzu­
reichenden JnvenstitionS-Vorlage habe Redner in erster
Reihe den Ausbau der Fiumaner Docks vor Augen,
und dann werde er erst dafür sorgen, daß au dem
entsprechenden Orte eine Schiffswerfte errichtet werde.
Bezüglich der bosnischen Bahnen erklärte der Minister,
daß jetzt Verhandlungen hierüber geführt werden.
Solange keine Vereinbarungen getroffen seien, sei
dieser Gegenstand ein diScreter; er bitte im Interesse
der Sache noch ein bis zwei Wochen Geduld haben
zu wollen. Für den VukovLr—Samaczer Canal und
Donau-Hafen werden die Pläne in kurzer Zeit
fertiggestellt werden. WenneS die finanziellen Verhältnisse
erlauben, werde dem Ausbau derselben kein HinterniS
in den Weg gelegt werden.
Deutsches Reich.
(Reichskanzler Graf Bülow) hat im
StaatSlekretariate des Auswärtigen AmteS einen Nach­
folger In der Person deS bisherigen Unterstaalssekretär
dieses Amtes, Oswald Frhr. v. Rlchthofen, erhalten.
Der neue Staatssekretär hat sich schon in den ver­
schiedensten Zweigen der Verwaltung bethätigt und
sich insbesondere auch auf dem Gebiete des Colonial-
wcicnS manche Verdienste erworben. Frhr. v. Richt-
Hofen trat, nachdem er den Feldzug 1870 als Officter
mitgemacht hatte, 1876 in daS Auswärtige Amt ein,
wo er namentlich am Abschlüsse mehrererConsular-
verträge mitwirkte, bis er 1885 als Mitglied der
Direktion der ägyptischen Staatsschuld nach Kairo ge­
sandt wurde. Im October 1896 folgte Frhr.
v. Richthofen dem Director der Colontal-Abtheilung
Kaiser im Amte, blieb jedoch nur zwei Jahre auf
vielem Posten, denn schon 1898 rückte er zum Unter-
staatSsecretär vor.
(Socialdemokratischer Parteitag für
Bayern.) Der Landesvorstand der socialdemokratischen
Partei Bayern» beruft den diesjährigen Landesparteitag
auf 8. und 9. Dezember nach Fürth. Die vorläufige
Tagesordnung ist: 1. Bericht des Parteivorstandes;
2. parlamentarischer Bericht der Landtagsabgeordneten»
Berichterstatter Herr v. Vollmar; 3. die Aufgabe der
Socialdemokratie in der Gemeindevertretung, Bericht­
erstatter Franz Josef Ehrhart; 4. Anträge. Nach den
Auslassungen auf dem Mainzer Parteitage über den
mangrlnden Opfersinn der bayerischen Genossen gegen­
über der Zentralkasse in Berlin wird auch dieser Punkt
auf dem bayerischen Parteitag zur Erörterung kommen
und voraussichtlich eine lebhafte Debatte veranlassen,
besonder» wenn, wie in Aussicht gestellt wurde, etv
prozentualer Beitrag beantragt werden sollte.
Frankreich.
(Die Stellung deS Ministerium»
Waldeck-Rousseau) wurde in letzter Zeit oft al»
eine erschütterte bezeichnet. Nunmehr soll sich dieselbe
fester als je erweisen, da die Gegner sich nicht über
ein gemeinsames Vorgehen einigen können und zwischen
der sogenannten nationalistischen Partei kein Zusammen­
hang mehr besteht. Unter diesen Verhältnissen, so
schreibt ein Pariser Correspondent, scheint der Minister­
präsident den günstigsten Zeitpunkt für die Entwicklung
seine» Programme» in Toulouse gewählt zu haben.
Die Opposition ist lahmgelegt und da» Ministerium
kann mit vollem Rechte auf seine, der Republik ge­
leisteten Dienste verweisen. ES verlautet, daß der
Ministerpräsident nach Darlegung deS Reformpro­
grammes, welcher die Regierung dem Parlamente an­
empfehlen wird, auch mittheilen wolle, die Regierung
werde behufs Herbeiführung allgemeiner Beruhigung
eine Amnestie für die mit der DreyfuS-Angelegenheit
in Zusammenhang stehenden Facten und die Be-
gnadtgung aller vom Staatsgerichtshof verurtheilten
Personen (Deroulede, Buffet, Guerin, Hadert und
Lur-SaluceS) begehren.
(Verstärkungen.) Das „Echo de Paris­
meldet, die Regierung habe beschlossen, infolge der in
den südlichen Provinzen von China ausgebrochenen
Aufstände gegen Ende de» Monates 3500 Mann
Verstärkungen nach China zu senden.
(Eine Rede Bourgeois.) Leon Bourgeois
hielt Sonntag bei einem ihm zu Ehren von dem
republikanischen Verein des Kantons SuippeS gegebenen
Mahl eine Rede, worin er seine Genugthuung darüber
aussprach, daß durch die Thatkraft deS Kriegsministers
die Mißverständniffe zwischen Volk und Heer beseitigt
seien. DaS Heer sei an seinem Platze, wenn eS für
die Vertheidigung der Grenzen und der Gesetze sorge.
Bourgeois forderte, daß die Regierung alsbald nach
Zusammentritt de» Parlaments die Reformen de»
republikanischen Programme» einführe, da» heißt, daß
sie die kirchlichen Genossenschaften bekämpfe. ES dürfe
keine Leute geben, die einem fremdländischen Führer
gehorchen. Der Katholizismus fei eine Religio», aber
der Klerikalismus sei eine Politik. Die Regierung
müsse den Nationalismus bekämpfen und den Patrio­
tismus begünstigen. Redner trank zum Schluffe auf
die auf dem freien Willen aller freien Bürger begründete
Republik.
RußlanD.
(Englisch-amerikanische ZettungS-
manöver) geben Petersburger officiösen Stimmen
Anlaß, dem dort herrschenden Erstaunen darüber Aus­
druck zu geben» daß gewisse, insbesondere englische und
amerikanische Organe immer wieder Mißtrauen in die
Absichten Rußlands in China setzen zu sollen glauben,
obwohl nicht daL leiseste Anzeichen dafür vorliegt, daß
daS wiederholt verkündete russische Programm mög­
lichster Begrenzung und thunlichst rascher Beendigung
der chinesischen Wirren unter Erhaltung der territorialen
Integrität China'» und unter Ausschluß von Experi­
menten, die dem Bestände seiner Dynastie oder dem
Zusammenhange deS Reiches gefährlich werden könnten,
also ein im besten Sinne deö Wortes conservativeS
Programm, in waS immer für einem Punkte ins
Schwanken gerathen sein sollte. ES beginne gegen
die Würde und Selbstachtung zu verstoßen, gegen
sinnlose Insinuationen, wie z. B., daß Rußland vom
Concerte der Mächte abzuschwenken gedenke, oder daß
die Annexion der Mandschurei eine beschlossene und so
gut wie vollzogene Thatsache sei, immer wieder
Stellung zu nehmen. Der rasche Beitritt Rußlands
zu allen diplomatischen Schritten, die in letzter Zeit
im Geiste des eben gekennzeichneten Programmes er­
folgten und die Rückkehr de» russischen Gesandten
von Giers nach Peking behufs Betheiligung an den
daielbst mit den chinesischen Bevollmächtigten einzu­
leitenden Pourparlers haben gezeigt, daß Rußland an
Alles eher als daran denkt, seinen Platz im Concerte
der in China tntervenirenden Mächte zu räumen;
speciell die uneigennützigen Absichten Rußlands in der
Mandschurei haben von der allermaßgebendsten Stelle
ein so solenne» Zeugnis erhalte», daß niemand das
Recht eines Zweifels daran gestaltet werden könne,
daß Rußland auch in der Mandschurei in keiner Weise
über daS allen Mächten gemetnsome Ziel hinausgehen
wolle; nämlich Sicherstellung der factischen schon vor­
handenen Interessen gegen eventuelle Wiederkehr der
jüngsten Störungen und Bedrohungen. Unter diesen
Umständen könne man daher in St. Petersburg in
den Grundsätzen deS englisch-deutschen UebereinkommeoS
nur eine Bekräftigung der russtscherseitS stets für die
Lösung de» chinesischen Problems empfohlenen und
consequent festgehaltenen Principien erblicken und werde
eS nur mit Befriedigung begrüßen, wenn durch allseitigen
Beitritt zu denselben daS Mißtrauen des chinesischen
Hofe» gegen die Absichten Europas gebannt und da­
durch den friedlichen Einflüssen in China eine sehr
nützliche Verstärkung verschafft würde.
(Demodilisirung.) Die „Nowoje Wremja"
meldet: Seit dem 28. September sind 28.000 Reser­
visten aus China nach Hause zurückgekehrt. 6000
trafen auf Dampfern in Sarttenek rin. Da jedoch
die Schiffahrt auf dem Amur theilwrise eingestellt ist,
mußten ca. 3000 die Dampferfahrt aufgeben. Läng»
des SchtlkafluffeS sind Etappe« aufgestellt, die mit
warmer Kleidung und Proviant für die Zurückkehrenden
versehen find.
Gerbte«.
(Vom serbischen Heere.) Ueber Ansuchen
de» Ministerpräsidenten Jowanowitsch verfügte Kriegs­
minister Waffitsch, daß fremde Staatsangehörige, die
als Freiwillige in das serbische Herr eintreten wollen,
nicht mehr aufgenommen werden dürfen, um unlieb­
same Reclamationen seitens der fremden Vertreter i*
vermeiden.
Schweden und Norwegen.
(Au» dem St orthing.) Au» Christtaoia,
24. October, wird gemeldet: Da» Storthing.wurde
heute durch den Kronprinz-Regenten feierlich eröffaet.
Der älteste Sohn deS Kronprinzen, Prinz' Gustav
Adolf, leistete den VerfaffungSetd. Die Thronrede
hebt hervor, daß die Beziehungen zu den fremde»
Mächten unverändert freundschaftliche seien. Nach
kurzer Besprechung deS Kriege» in Südafrika, der
chinesischen Unruhen, der Haager Konvention, der Er­
richtung deS NobeliustltutS, dessen erste PreiSverthetluug
am 10. Dezember 1901, dem Todestage Nobels statt­
finden soll, wurden Gesetzentwürfe angekündigt, die da»
allgemeine Strafgesetz, die Anmeldungspflicht für Reisende
und Ausländer rc. betreffen.
China.
(Zur gegenwärtigen Lage.)Informationen,
die der „Pol. Corr.- von mehreren Seiten vorliegen,
stimmen in der Feststellung des günstigen Verlaufe»
der in den letzten Tagen besonders lebhaft geführten
Verhandlungen der acht in China intervenirende»
Mächte, sowie darin überein, daß diese Verhandlungen
sowohl die Erzielung einer gemeinsatnen Grundlage
für Negociatiönen mit China, al» die Einigung über
eine möglichst expeditive BorgangSweise bei solche»
zum Gegenstände haben. Daneben laufen FühlungS-
nahmen in Betreff des deutsch-englischen Uebereiu-
kommenS. welche den allseitigen Beitritt zu dessen
Grundsätzen voraussehen lassen. Praktischen Ausdruck
scheint daS ehestens zu gewärtigende Ergebnis diese»
Gedankenaustausche» durch Erthetlung gleichlautender
oder doch in allem Wesentlichen übereinstimmender
Jnstrucliouen an die diplomatischen Vertretungen der
Mächte in China finden zu sollen. Bei dieser Lage
der Dinge gilt die Verzögerung, welche der Beginn
der Conferenzen mit den chinesischen Bevollmächtigte»
in Peking erfuhr, weder als Wirkung, noch al»
Symptom einer etwa neu aufgetauchten Schwierigkeit,
sondern als Folge des Umstandes, daß bisher nicht
alle Mitglieder des diplomatischen Corp» in Peking
daselbst einzutreffen in der Lage waren.
«.Die Expedition nach Paottngfu.) Da»
internationale Expeditionskorps unter dem Kommando
deS Generals Gaselee» an dem Engländer, Franzosen,
Italiener, sowie zwei Bataillone der ostasiatischen
Infanterie und die Batterie deS Hauptmanns Bloch
v. Blottnitz theilnehmen, gelang nach dreitägigen«
Marsche, der von prächtigem Wetter begünstigt war,
hierher (nach Sunglitin). Wir rechneten auf ein Ge­
fecht bei der Stadt Chocho, wo 3000 Mann reg»-
läreS Militär stationirt waren. General Gaselee ließ
ihnen vorgestern mittheilen, sie würden angegriffen
werden, wenn sie nicht sofort abmarschirten. Darauf
zogen sich die Chinesen ohne Weitere» zurück. Die Truppe»-
setzen morgen (15. Oktober) ihren Marsch auf Pao'
ttngfu fort. Die Thore der befestigten Stadt Choch"
zierten verschiedene chinesische Köpfe, angeblich vo«
Boxern, mit denen der Taotaimandarin schwere Kämpfi
gehabt haben und demgemäß die jetzt angerückte»
Truppen zu Hilfe gerufen haben will. Mit der gleich'
zeitig aus Tientsin abmarschirten Äolonne ist augen­
blicklich noch keine Verbindung hergestellt.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 26. October.
(Hof- und Personalnachrichten.) Seine
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ferdinand, Großherzog von Toscana und Sein
k. und k. Hoheit der hochwürdigst-dvrchlauchtigste Her
Erzherzog Eugen trafen Mittwoch Nachmittag i»
Wien ein.
(Patriotische Spende für die k. und^.
Truppen in China.) Herr Dr. B. Serrava»
(Inhaber der Firma I. Serravallo in Triest) h°tP**
k. u. k. ReichS-KriegSmtntsterium 250 Flaschen»,
„Serravallo'S China-Wein mit Eisen- als Gel«*
für die k. u. k. österr. Truppen In China übermt««^
und hat ihm dasselbe im Wege deS k. u. k..
admiralatS in Pola den wärmsten Dank fö r
willkommene namentlich den Militär«SanitätS-A»fi"
werihvolle Spende ausgedrückt. a
(Eidesleistung der Recruten.) 3» a« gi
Garnisonen der Monarchie leisten am 1. Rov. d»-
die neu ein gerückten Recruten in feierlicher^
Eid der Treue. Vor der EideSabuahme find«
di« Recruten ein Gottesdienst statt.'- a
(Graf Zeppelin) soll, wie von versch'^t
Seiten aus Friedrtchshafeo gemeldet wird. 0‘ a^
haben, er sei nun mit seinem Fahrzeuge f oö, fi-' he jjfte
er die nächste Auffahrt nicht mehr über dem «o
machen zu müssen glaube. Er beabsichtige
über dem Festlande und zwar wahrscheinlich
Tempelhofer-Felde bei Berlin.


[ 2023-06-29 10:40:37.245 - 19001026 - Seite 3 ]
~ (Sänger-Suser-AuSflug.) Am nächsten
«onntag den 28. dS. wird der Bregenzer Liederkran,
wr Eufer-Parthie in das heimathliche Weinbau-Ge-
»ttt von Vorarlberg veranstalten. Die Theilnehmer
«an? *** dem Zuge, ab hier nachmittags 2 Uhr
Min,, bei günstiger Witterung »ach Götzis und
{*» bon borl durch die landschaftlich hervorragend
>Wne Gegend von St. Arbogast über KlauS und
Weiler
im" Sulz-RöthiS. Bet ungünstiger Witterung
"dt die Abfahrtszeit dieselbe, nur wird bei directer
vayrt nach Sulz-RöthiS oben benannter Spaziergang
unterlassen. Für guten Ttunk und Atzung wird Für-
»ttroffen. Die P. T. Passiv-Mitglieder werden
jd" Bitte, sich recht zahlreich an der Parthie zu
auf diesem Wege davon verständigt. Damen
"'Ukommen!
. (Ausflug.) Der Gesangverein Frohsinn macht
^ ""enden Sonntag den 28. October einen AuSfliig
°°ch Berneck (Rheinthal). Abfahrt 2 Uhr 1b Min.
W ^^euau. Passivmitglieder, Freunde und Gönner
8 BeretnS sind eingeladen.
deutscheFortschrittSveretnBreg enz)
l Sestern Abend im „Hirschen" eine Versammlung
Der Vorsitzende, Herr Dr. Schneider, eröffnete
to! um */ a 9 Uhr und ertheilte das Wort Herrn
^'dfessor Dr. Carl Ludwig, welcher über das von ihm
i»» "^igte Thema: „DaS Problem der drei Kräfte
fAitk en Europas" sprach. In «inständigem Vortrag
dnli.i" Ordner daS ollmählige Entstehen von Colonial-
und die diesbezüglich stets wachsende» Be-
unk Nach kurzem Rückblick auf das Alterthum
», Mittelalter bezeichnet Redner als die heute in
r *i ra(I,t kommenden Colonialmächte: England, Ruß
w 8 Deutschland und schildert daS allmähliche
.^."^hsen deS auswärtigen Besitze» und die Macht
Wicklung dieser Staaten. Nach interessanten Aus
. Zungen über die Sonderpolitik jedes Einzelnen
biet" uoer oic «sonoerponnr j«ocb Einzelnen
SBnw ^"ucurreuten beschließt Redner den interessanten
»"rog Combinationen über die muthmaßliche
ai r h Un® der Weltlage in der Zukunft.— Hieran
,ß.° öur Wahlbesprechung übergegangen. Herr Dr.
^Neider bespricht die politische Lage in Vorarlberg
kommt zum Schluffe, daß sich in derselben au-
b- "* öl> nichts verändert habe; die Städtecurie sei
^ ^°rtschrtttlichen sicher, wenn die Orte Bregenz,
sieb, tn» Feldkirch und Bludenz einmülhig zusammen
Bezüglich der Candidatenfrage äußert Vor
-'«‘«Ott sein Erstaunen, daß diese seitens des Ober
'"»des Überhaupt neuerdings aufgerollt werde. Man
^br seinerzeit die vdm Oberlande aufgestellte, eigentlich
2* Segen Bregenz gerichtete Candidatur des gewesenen
^geordneten Drexel angenommen, um nicht im letzten
Augenblick den Erfolg in Frage zu stellen. ES gehe
"cht an. jetzt, nachdem dem Abgeordneten Überall d°S
^rtrauen ausgesprochen wurde, gegen dessen Wieder-
^ ru agiliren und könne man sich in dieser
um persönliche Angelegenheiten oder eine
HauSpolitik in Feldkirch nicht kümmern.
«Er wider alle« Erwarten eine Wiederwahl Dr-xelS
S l durchzusetzen sein, so müsse man darauf best-h-n.
ein anderer Candidat früh genug namhaft gemacht
?'*!>', um dazu Stellung nehmen zu können. Nach
7»« Debatte wird sodann folgend« Re,olution ange-
«°°>«en: „Der deutsche Fortschrittsverein für Bregenz
Umbebung. der wie bisher dem gewesenen Abge-
Ordneten Drexel sein vollste» Vertrauen ausspricht, tu
eine neuerliche Wahlbewerdung de« bisherigen
«geordneten Drexel kräftigst zu unierstützen und be-
Veretnrlettuug. sich diesfalls mit den
Äderen Wahlorten des Landes in geeigneter Weise in
Nindung zu setzen." Endlich wird beschlossen den
Zählern zu empfehlen, sich auch an der Wahl der
h V ^urie möglichst zahlreich zu bcthcilig'N. trotzdem
^ Kandidatur HämmerleS dermale» aussichtslos sei.
§8 »iiffe zeigen, daß den Christiichsozialen auch aus
>"» Platze ein Gegner gegenüberstehe.
., (VereinSbildung.) In Bregenz hat sich
^..Drtrgruppe der Gewerkschaft der Arbeiter und
X° tbflUt der Gärberbranche Oesterreich« in Wien
im deren Statuten von der k. k. Statthalterei
"knntniv genommen worden sind.
heutige Markt) war ganz besonder»
M beschickt. Freunde eines guten Tische» konnten
2 Auswahl treffen. Auch der SU^mortt bot
^°"e Waare darunter einen Hecht mit ca. 18 Pfd.
Cr i*.72‘/,
100 Reichsmark 117.75
2ti»Mark-Stückr 23 65
20 Franel^Stücke 19.21
Stauen, Banknoten 90.40
Sch »etze-. 95.67'/,
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregen,.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraßr 72/73
KonfekttonS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreise.
489
StaLtlhealer in Aregevz.
Direktion: Robert und Innfelder.
SamStag den 27. October, Abends 8 Uhr
Der Geizige.
Lustspiel in 6 Akten von MoliSre.— Deutsch von Dingelstedt.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:40:37.245 - 19001026 - Seite 4 ]
Kimdmach«ng.
Im Sinne des 8 22 der Wehrvorschriften, I. Theil, wird
hiemit bekannt gemacht, daß sämmtliche itt de» Jahren 1880»
1870 ««> 1878 geborenen »sterr. Ktaatobürger,
welche sich im Stadtgebiete aushalten, gleichviel, ob sie hieher
oder in einer anderen Gemeinde zuständig sind, sich im Kanfr
des Monats #QVtmbev d. I. bei Vermeidung der gesetz­
lichen Folgen beim gefertigten Stadtrathe als KtrUnng»-
pflichnge für da» Jahr 1001 anzumelden haben.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche um Geltendmachung
von Ansprüchen auf eine der in den 88 31—34 der Wehr­
vorschriften, I. Theil, bezeichneten Begünstigungen müssen recht­
zeitig eingebracht werden; ebenso sind Gesuche um Bewilligung
zur Abstellung außerhalb deS heimatlichen Stellungsbezirkes
gelegentlich der Anmeldung in Vorlage zu bringen oder Hier­
amts zu Protokoll zu geben.
Ktadtrat? Jregenz,
am 23. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1138 1.3
Köchin
gesetzten Alters, mit guten Zeug­
nissen wird für ein bürgerliches
KosthauS bis 13. November
gesucht. Gute Beha ndlung
und Bezahlung zugesichert.—
Dauernde Anstellung. Offerten
sind zu richten unter^I.. K. D. 1123
an die Adm. d. Bl. 1123 2.2
myyyyyyy
5 Cafe-lestaorant „POST“!
Theaterplatz, 81. Gallen.♦
♦
♦
»♦
gute Küche, reelle Weine J
empfiehlt^
11251.3 Tj. Kemter aus Bregenz.♦
a
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Letzter
Monat
Grosse Militär-Invaliden-
Gold-und Silber-Lotterie.[
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 16.x
J. Äs. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre, Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzeu rc.— Auf
Verlangen Preiscourant, sti rs.so
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
InsichtskmriM:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografie»),
Lichtdruck
(einfärblg und in bunten
Farben nach Fotografien),
Handkotorirte
(Karten in imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von lOOO Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
Vorzüglichen, noch süßen
empfiehlt
0. Haggenmiller,
1137 i .2 fahl „Weißes Kreuz", KrestUsi
Mer 1 fyih-'»
Ans AM mit eingriffiger
V%I%R ** Zeigerregulirunf
sind unübertroffen!
Ueber
Im Qebrauoh.
Preislisten u: Prosjptcte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengiesserei,
Karlsruhe I. B.
Hauptniederlage: 925 15,22
Kinz& Böbelen, Bregenz._^
Tilslhell-FllhrMll Winter 1900 |öl
Hktobev bis Mai
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion Innsbruck Zl. 18^0
Umschlag in Farbendruck.
ffif- Preis 20 h. -Q|
Gleichzeitig erschien wieder
WandIaßrplan für WregE
' faß- Preis 20 h.
Kuchdruckerei Müller, Kregeut»
Uomoerzeichir ooit 8. Morath’s Jaufljaus, jtniiau (juimiigflr., Wischen UM und Kotes Krone.)
Winter-Saison 1900.
notiren,
rote
Winterwaren für Herren:
Hemden in Tricot ». Flanell v. 43 kr. an,
Unterhosen 45 kr., gestr. Westen 80 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll- Socken 3b kr. an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider 38 fr., Hemden 58 kr.. Unter«
taillcn, Unterröckc. Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe38kr.,Gamaschen. Knicwärme-,
Blousen 28 kr-, Kaputzen 62 kr.
Winterwaren fflr Frauen:
EcharpeS 28 kr., Schleier, ChaleS, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterkrägen, Muffe,
Barch., FcderboaS 28 kr. an, Handschuhe
15 kr., Endschuhe, Hausschuhe. Kinder-'
sackte 1b kr. -Klcidle r»0 kr., Häuble usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlaft ecken 120 kr. Betttücher 48 kr.,
Beltüberwürfe, Bettvorlagen 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-. Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr., Bieh-, Pferdedecke»,
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m 40 kr-, Blousenftoff.
Hemden ancll Io kr.. Wollfianell 46 kr..
Unterrock u ancll, Pique,Pelzbarchent. Län-
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, Wachstücher.
Schnittwaren,
Portieren, Congrcßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe,Bettzeug, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug..Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle usw.
Weisswareu:
Weiße Damenhemden 37 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Röcke, Weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Vorhangstoff,
Shirting usw.
Wlntcrwollo,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 kr.,
Kammgarn 3—4 kr. ver 10 Gr., Strick­
nadeln b St. 1 kr., Stopfnadeln 5 St.
3 kr-, Beigarn 3 kr-
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch große» Lager für Wieder­
verkäufer.
Bürsten und Besen:
Putzb. 7 ft., Jlnstreichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb.. Waschb., Bodenb., Faß- und
Biehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
RelSbesen usw.
Korbwaron r
Arm-, Hand-, Zier-, Rähkörbe, Papier-
nnd Neisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltungs-Artikel:
Spiegel und Bildertafeln, Marquard-
Bouquets 26 kr., Putztücher? kr., Teppt«'
klopfer, 18 kr., Bürstentaschen, Wand­
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe­
halter ulw.
Lederwaren:
Geldbeutel, CigarrenetuiS, Necessaires.
Reisekoffer,Handkoffer, Reisetaschen, Reise­
plaidriemen, Ledergürtel-, Kellnerlnnen-
Taschen, Schultaschen. Rucksäcke.
Christbaumschmuck r
Kugeln Dtzd 6 kr., Goldhaar Brief. 3 kr-,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr., Golvstanb,
Kerzen Dtzd. 6, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd. 6 kr. an.
gpiclwarcn für Mädofien:
Puppen 7 kr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmcr, Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan» und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheneinricht-, Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren fDr Knaben: f
Leiterwagen, Kauiläden, Festungen, Sol'
baten, Schiffe, Laubsäge- u. Arbeitskästen,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Bau'
Wen. Malkästen, Gesellschaftsspiele uiw^
Bettfedern und Maum
in 10 bewährten Qualitäten Per Pfund
in Säcken von 32 kr. an,
' Bettbarchent, Bettzeug. Drcll usw.
Papeterie und Albums:
Photographie-AlbumS 80 kr., Postkarten-
AlbumS 28 kr. an. Post-AnstchtSkarten
b Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Creppapier.
Diverses für Herren:
Große Auswahl Cravatten, F ägen, Vor­
hemden, -Knöpfe, Manschet!» und Man-
jschettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter»
- ihosen ».Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses filr Damen:
Corsetten mit unzerbrechlichen Einlage"'
Krägen. KraVatten, Rüschen, Schürzen
jeder Fayon, weiß, farbig u. schwarz-
Ober- und Unterröcke, Schleier usw-
Regenschirme:
große Auswahl Zunella bis,rein Seide
40 kr., 70 kc., 1-fl. 18 kr., rein Seide
bis 5 fl. 20 kr.
§pazlerstUckc:
für Knaben 10 fr-, für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 22 kr. an.
Hausschuhe ind Galoschen,
sowie Endschuhe, mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.'
Ln neuen Kleidern<• H(
Seidenstoffe, Sammle, Borten, Taille"
stäbc. Schweißblätter. Nockstoß, Knöpff
n. s. w.^
Jirtcrficmnt billigste WozugsqueNe auc§ für Wiederverkäufen.— Witte vor Kinüuuf urn WesicHtigung rneiner Schaufenster.
8. Morath's Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.' 11,0 >so.

