
[ 2023-06-29 10:51:12.623 - 19001115 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittags LS Uhr.)
BWgs-
, p reis:
Für ein Jahr r Tägliche Ausg.
J< Bregenz: abgeholt... L 18.60.
„, zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. SluSg.:
. K 10.—
. K li.-
. K 12.-
Cytrfovrtf«» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^yU|vllU£ Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 I»
* Ar. 262.
Bregenz, Donnerstag den 15. November 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Aie Ereignisse in Khiaa.
, Der nunmehr in Tagebuchform erschienene offi-
klle Bericht des franzöfifchen Gesandten Pichon in
Peking über die Ereignisse vom 19. Juni bis zum
Pu, d. I. enthält eine sehr anschauliche
Schilderung der aus den Meldungen Dr. v. Rost-
horus und deS k. t. Linienschiffs-Lieutenants Winter-
Eer bekanntm Vorgänge im Bereiche der auswärtigen
Gesandtschaften bis zu deren glücklichem Entsätze.
Pichon schreibt die Rettung der Gesandten und Be-
,guten neben der über alles Lob erhabenen Topfrr-
"'t der cernirten Truppen, unter denen er den öster-
reichisch.ungarischen Ofstcieren und Matrosen neben den
Japanern den ersten Platz anweist, einer Summe von
glücklichen Umständen zu, so dem günstigen Wetter,
!!'» relativ genügenden Borrathe an Munition und
Lebensmitteln, der Entsendung großer chinesischer
"kttllerie-Körper von Peking nach TIen-Tstn und
«icht zum mindesten dem Umstande, daß die Chinesen
"icht den Muth hatten, einen concentrirten Sturm-
» Abgriff auf die Gesandtschaften auszuführen. „Wenn
sich die Ankunft der Internationalen Entsatztruppen
Uur um vierundzwanzig Stunden verzögert hätte.
f “" Den sie uns wahrscheinlich nicht mehr lebend angr-
en haben." Interessant charakteristrt der Bericht
^.onS das hinterlistige Doppelspiel der chinesischen
Machthaber mit den Gesandten, deren Abreise sie desto
^Sender durch heuchlerische Versprechungen zu er-
^eu suchten, je näher die Entsotztruppen heran-
flickten. Durch die Uebersendung von Geschenken und
Lebensmitteln, sowie kurze Unterbrechungen deS Bom­
bardements suchten sie die Gesandten ihrem Wunsche
^"eigt zu machen, und als die Klugheit der Letzteren
°llen Ränken widerstand, wagten sie den Versuch, ihr
oUl durch die Unterstellung zu erreichen, daß die Fremden
"Mer wieder die Angriffe erneuert hätten.
. Neben den Hauptschuldigen, dem Prinzen Tuan,
rw General Tungfusiang und dem StaatSsecretär
"angyi, bezeichnet Pichon als die bedeutendsten
Förderer der fremdenfetndlichen Bewegung, wenn auch
deren Einfluß minder groß war, Ltpingheng, den über
Pression Deutschlands nach der Einnahme von Kiau-
Tschou abberufenen Gouverneur von Shontung. den
Prinzen Lan, einen Bruder TuanS und den Prinzen
Tschuang, der mit der Aushebung und der Leitung
der Boxer betraut war. DaS Triumvirat Tuan,
Tungfusiang und Kaugyi habe eine dictotorische Macht
ausgeübt. Wett entfernt, dt« Handlung der Kaiseria
entschuldigen oder abschwächen zu wollen, müsse er sie
doch als ein Werkzeug dieser wüsten Fanatiker an­
sehen. Man könne sagen, daß Peking in der Zeit
vom 20. Juni bis zum 15. August officiell von den
Boxern regiert wurde, welche die gräßlichsten Moroe,
Plünderungen und sonstige Greuelthaten verübten.
Pichon schildert den terrorisirenden Einfluß der Boxer-
Führer auf die gemäßigteren Elemente, die im Prinzen
King und General Aunglu personlficirt erscheinen: sie
wurden namentlich eingeschüchtert durch die Hinrichtung
von vier Mitgliedern de» Tsungtt-Aame» und eines
Ministers deS kaiserlichen HauseS. Die ehemaligen
Gesandten io St. Petersburg und Paris, Hukingtscheng
und Sinyongyt, fielen der Rache der Dictatoren zum
Opfer, weil sie einen Sarg für den auf besonderen
Befehl Tungfustangs ermordeten deutschen Gesandten
Freiherr» v. Krittler kaufen ließen. Drei andere
Mandarine, Tuautschang, Lienyuan und Sischan,
wurden der Lässigkeit bei den gegen die Fremden ver­
übten Metzeleien'beschuldigt.
Die militärischen Schilderungen PichonS enthalte»
keinerlei neue Details bis auf den Entsatz Pcttang'S,
der sofort nach dem Einrücken der internationalen
Truppen bewerkstelligt wurde. Pichon widmet dieser
Angelegenheit einen besonderen, vom 1. September
dalirten Bericht, dem zu entnehmen ist, daß die Be­
lagerten den Verlust von 400 Personen, davon 120
Kindern, zu beklagen hatten. Daß dem Entsätze deS
Peilaug und der Einnahme des KaiserpalasteS heftige
Kämpfe vorangingen, ist bereits aus früheren Mit­
theilungen bekannt.— Von aufrichtiger Bewunderung
und hoher Anerkennung zeugen die sympathischen
Worte, welche Pichon dem heldenmüthig gefallenen
Fregottcn-Capitäa von Thomann, dem österreichisch-
ungarischen Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn und
dessen muthiger Gemahlin widmet. Vom Fregatten«
Capitän von Thomann sagt er wörtlich: „Er war ein
Osficier von wundervoller Tapferkeit und ein Mann
von vortrefflicher Erziehung." Pichon schließt mit
dem Wunsche, daß die während der ganzen Be­
lagerung zutage getretene „fruchtbare" internationale
Solidarität sich auch weiterhin von Dauer erweisen
möge.
C eft evt eich-Ungar».
(Der Verband österreichischer Buch-
druckereibrsttzer) hält am 18. November im
Saale deS Graphischen Club in Wie» seine I. ordent­
liche Hauptversammlung ab zur Behandlung seiner
statutarischen Geschäfte. Montag Vormittag» findet
eine gemeinsame Besichtigung der Guteaberg-AuSstellung
io der k. k. Hofbibliothek statt, während am Nach­
mittag die Constituiruug des Tarifamtes erfolgt.
(Militärische» Kameradschaftsfest.) Die
Jnfanterie-Kadettenschule in Budapest war SamStag
! der Schauplatz einer von echt kameradschaftlichem Geiste
und treuer Anhänglichkeit zeigenden Feier. AuS allen
Ländern unserer Monarchie hatten sich alle, zumeist in
der HauptmannScharge befindlichen ehemaligen Zög­
linge dieser Anstalt eingefunden, welche im Jahre
1884 als „Kadetten" ausgemustert worden waren.
Der Lehrkörper der Anstalt mit dem Kommandanten
Major Süpfrrth v. Altburg au der Spitze empfing
die ehemaligen Schüler. Einem FestgotteSdieoste in
der Austaltskapelle folgte die Besichtigung der Schule
und ein Festdia er, bei welchem der Beschluß gefaßt
wurde, sich in neun Jahren zur Feier de» 25jährigen
AuSmusterungSjudtläumS wieder daselbst etnzufindeo.
Deutsches Reich.
(Verbot.) DaS Ministerium hat die nachge­
suchte Genehmigung zu Sammlungen für die kirchliche
Bewegung in Oesterreich innerhalb des Königreich-
Sachsen nicht ertheilt.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anwn v. Perfall-Schlierst«.
(Nachbruck »erbot«».)
(80. Fortsetzung.)
. Die Menge öffnete ihr jetzt bereitwillig, fast ehr-
Mchtsvoll eine Gosse; als sie sich wieder nach Treu-
°«g umsah, hatte sich vor derselben die Menge bereit»
wieder geschlossen. Sie ritt dem AuSsichtSthurme zu.
weitem schon sah sie die rothe Bluse oben auf
? tr Plattform, von Herren und Damen umdrängt,
und wie sie sich der Treppe näherte, welche von außen
hinaufführte, da stieg Graf Leining herab, ihr entgegen.
Ichöu wie ein junger Gott, im Abglanz deS jungen
Steges. Er begrüßte sie mit einem Feuer, welche»
»ur die Erreguug de» Augenblicks entschuldigte. Sie
wlwang sich QB seiner Hand au» dem Sattel, ihr
P'ttd einem Jockey übergebend. Oben auf der Platt-
>vrm drängte sich alles an die Brüstung und betrachtete
mit gemischter Empfindung diese Huldigung.
0. -Sie standen bet dem vierten Hindernis." flüsterte
«rining.
»Stomttn» Sie mich denn sehen in diesem Augen-
1'"fragte Johanna entzückt.
2., 'Nein, aber ich fühlte Ihre Nähe, das stärkte wich.
f(* 5n' Johanna." Seine Hand drückte leiden-
die ihre, während er sie dt- Treppe hinauf-
triartH! RegimentSmusik begann eben eine» Jubel-
w°rsch. Da» Publikum fiel plötzlich mit donnernde»
^urrah ein. und als die rothe Farbe auf der obersten
«ehl schien, tönte der Name Lriuing au» tausend
Der Graf, von dieser spontanen Huldigung begeistert,
wandte sich, Johanna festhaltend, dem Volke zu und
schwang die Mütze. Der Jubel wuchs in» endlose,
sich foripflanzend über daS weite Feld. Er galt jetzt
dem schönen Paare, da» weithin sichtbar da oben stand.
Und Johanna, die Brust vom Siegestaumel geschwellt,
verbeugte sich mit dem Geliebten nach ollen Seiten.
Da» war der Gipfelpunct ihre» Traume». Sie vergaß
darüber ganz da» Unpassende ihrer Lage, und wie eö
oft in solchen Augenblicken zu gehen pflegt, in welche«
ein unerklärlicher Funke toller, sinnloser Leidenschaft
von einem zum andern überspringt, niemand, nicht der
johlende Pöbel, nicht die Tücher schwenkende, vornehme
Welt auf der Tribüne, nicht Mann, nicht Weib schien
mehr daran zu denken, wa» denn eigentlich dieses
Mädchen an der Seite der rothe» Bluse zu thun habe,
um was sich zu verneigen, für was sich zu bedanke».
ES war eine gewaltsame Entladung aller dieser über­
reizten Nerven, dieser durch die Aufregung des Rennen»
aufgestachelten Leidenschaften, unzähliger, seit Stunden
sich kreuzender feuriger Blicke, heißer Wünsche, ein wilder,
fast schmerzvoller Aufschrei nach Glück und Wonne,
dessen Symbol da» blühende Paar da oben war, von
der Aureole deS Siege» gekrönt.
Erst da» Glockenzeichen zum Beginne de» folgenden
Flachrennen» endete den Tumult. Auf der Plattform
befand sich auch Rtngelmann, der Aufsichtsrath der
neuen Stadlerweiterungsgesellschaft und Frau Ottilie.
Der Fiuauzmlutster beehrte ihn soeben mit einer län­
geren Unterredung betteff» de» Unternehmen», und er
erklärte eben dem hohen Herr«, mitten unter dem
Gebrüll der Menge, den großartigen Plan, indem er
nach der im Glanze der Maiensonne prangende«, weithin
sich dehnenden Stadt hinwies, da» Operationsfeld, die
Angriffspunct« des gewaltige» Unternehmens.
Als Graf Leiniog mit Johanna die Plattform
betrat und Ringelmann der Excellenz seine Tochter
vorstellte, flüsterte diese ihm zu: „So darf man wohl
bald gratulieren? Ja, ja, Sie sind rin Glücksmensch,
und solche Herren penstouirt mau— unglaublich l"
Da» war Himmelsharmoute für Rtngelmann»
Ohr: er wünschte ganz Langfelden hierher, um diese
Worte de» Mächtigen zu hören.
Die übrigen Rennen boten nicht» Neue» mehr,
man hatte sich ausgetobt, war abgespannt. Johanna
dachte, wieder zu sich selbst gekommen, ihre» Versprechen»
an Treuberg. Leining mußte, trotz aller Einwendungen
— im Rennklub war große» Diner, bei welchem der
Gefeierte nicht fehlen durfte— versprechen, nicht nur
selbst zu erscheinen, sondern auch die ganze Tafelrunde
mitzubringen.
Ein Sieger muß großmüthig fein J Ihre Macht
von heute war unbegrenzt. Er versprach, sicher zu
kommen, und unterstützte sie in ihrer begeisterten Reklame
für die „Sonne" bei der ganzen anwesenden Gesell­
schaft. Der Boden für diese Saat war möglichst
günstig vorbereitet. Die Nerven waren einmal erregt
und man war zuletzt dankbar für die Aussicht auf neue
Sensation; vielleicht gab e» zur Abwechslung etueu
ekklatanten Mißerfolg. Da» war ja dann ein höchst
pikante» Menu für diesen Tag; ja im Grunde genommen,
hätte man dem Günstling der vielbe»etdeten Amtmann»»
locht» etwa» dergleichen wohl gegönnt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.623 - 19001115 - Seite 2 ]
Schweiz.
(Zollwesen.) Auf allen in schweizerischen
Lagerhäusern unverzollt zur Einlagerung gelangenden
Waren soll In Zukunft der Zins für den bis zum
AuSgong gestundeten Zollbetrag berechnet werden, sofern
die Verzollung nicht innerhalb sechs Tagen nach Ein­
gang geschieht.
(Militärisches.) Einem Kreisschreibe» deS
Waffenchefs der Infanterie an die BataillonSkomman-
danteo zufolge sind die Stellen von BerwaltungSosficieren
bei der schweizerischen Milizarmee nichts weniger oIB
begehrt. Eine Reihe von Jnfanteriebatatllonen stad
zur Zeit ohne Quartiermeister. Für die 104 Infanterie-
bataillone fehlen auf daS Jahr 1901 nicht weniger
als 61 Quarttermeister. Die Bataillonskommondanten
find deshalb ersucht worden» sich nach Aspiranten für
den Verwaltungsdienst umzusehen.
Schweden und Norwegen.
(Die Nobel-Preise.) Im Jahre 1901 am
10. Dezember, als am Todestage des schwedischen
Ingenieurs Nobel, werden zum erstenmale die fünf
von ihm gestifteten Preise vertheilt werden. Die Preise
werden zuerkannt: 1. Demjenigen, der dir wichtigste
Erfindung ans dem Gebiete der physikalischen Wissen­
schaften gemacht hat; 2. Demjenigen, der auf dem
Gebiete der Chemie die wichtigste Erfindung gemocht
oder die bedeutendste Verbesserung hervorgebracht Hot;
9. Dem Urheber der wichtigsten Entdeckung auf dem
Gebiete der Physiologie oder der Medizin; 4. Dem­
jenigen, der „daS bemerkenswertheste literarische Werk
im Sinne des Idealismus" hervorgebracht hat;
6. Demjenigen, der am meisten für die Verbrüderung
der Völker, für die Aufhebung oder Reduktion der
stehenden Heere, sowie für die Bildung und Ver­
breitung der Friedenskongresse geleistet hat. Zur
PreiSbewerbung ist Niemand zugelassen, der sich selbst
bewirbt, sondern der Vorschlag muß von einer Persön­
lichkeit ausgehen, die in dem betreffenden Fache als
urtheilSfähig gilt. Die Vorschläge müssen nebst den
empfohlenen Arbeiten bis zum 1. Februar 1901 der
»Kommission Nobel der schwedischen Akademie der
Wissenschaften" in Stockholm vorliegen und müssen,
ebenso wie die empfohlenen Werke selbst, in deutscher,
englischer, französischer, lateinischer Sprache oder einer
der skandinavischen Sprachen abgefaßt sein. Die Höhe
der Preise kann vorläufig noch nicht genau bestimmt
werden, doch soll jeder einzelne mindestens zweihuodert-
tauseod Francs betragen, wofern er nicht etwa unter
zwei Bewerber vertheilt wird.
Amerika.
(Amerikanische Finanzen.) Nach demBe-
richte de» SchotzsekcetärS der Ver. Staaten beliefen sich
die ordentlichen Reineinnahmen in dem mit Juni
endigenden Rechnungsjahre auf 667,240.852 Dollars.
Es ist dies die größte der bisher erzielten Einnahmen.
Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt 51,280.232
Dollars. Die Reinabnahme der Ausgaben bezifferte
sich auf 117.358.388 Dollars.
(Universitäts-Schenkungen.) Einige echt
amerikanische Schenkungen sind wieder zu Gunsten von
zwei Universitäten der Vereinigten Staaten zu ver­
zeichnen. Die Universität von Kalifomien hat von
einer Dame Jane Sather eine Spende von einer
Million Dollars (vier Millionen Mark) erhalten.
Ferner haben drei Schüler der Jale-Unioersttät dieser
Hochschule je 400,000 Mark zugesagt, wen» von
anderer Seite dieselbe Summe aufgebracht wird.
China.
(Friedensverhandlungen.) Die fremden
Gefindte» haben sich endlich darüber geeinigt, daß
folgende Bedingungen in einer gemeinsamen Note nach
Genehmigung derselben seitens der betr. Regierungen
als Grundlage des Präliminarvertrages China unter­
breitet werden sollen: 1. China soll ein Denkmal für
den Gesandten Frelherru v. Ketteler errichten an der
Stelle- wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden
hat und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
senden, um dort rin Entschuldigungsschreiben zu über­
reichen. 2. China soll die elf schuldigen hohen Be-
amten und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind,
hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschreitungen vor­
gekommen sind, sollen die Provinzialprüfungen auf fünf
Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft sollen alle
Beamten, welche nicht hinreichend bemüht sind, Aus­
schreitungen gegen Ausländer zu verhindern, entlassen
und bestraft werden. 5. China soll eine Entschädigung
zahlen. 6. DaS Tsungliyameu soll abgeschaft und
seine Funktionen einem „Minister für auswärtige An­
gelegenheiten" übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser
von China soll ein angemessener Verkehr zugelassen
werden. 6. Taku und die anderen Forts sollen ge­
schleift und die Einfuhr von Waffen und Kriegs­
material verboten werden. 9. Für die Gesandtschaften
in Peking sollen ständige Schuywachen beibehalten und
auch für die Verbindung von Peking mit der See
Wachen aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche
sollen zwei Jahre lang kaiserliche Proklamationen ange­
schlagen bleiben, durch welche die Boxerbewegung ver­
boten wird.— Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von Aus­
ländern standen. Eine Entschädigung der eingebornen
Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre"
und „Christen" kommen in dieser Note nicht vor.—
Die Punkte, an denen die chinesische Regierung den
meisten Anstoß nehmen wird, sind wohl diejenigen, die
von der Bestrafung der Schuldigen handeln und daS
Verbot der Waffeneinfuhr verlangen. Die chinesische
Diplomatie wird diesen Kampf voraussichtlich in ihrer
Weise führen, so daß noch ziemlich viel Zeit ver­
streichen dürfte, bis er wirklich zum Frieden kommt.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 15. November.
(Lleder-Abend Diezel.) Der gestern Abend
im Kronensaale bei leider sehr schwachem Besuch ab­
gehaltene Lleder-Abend deS Concert- und Oratorken-
sängers Carl Diezel bot. was er versprach: einen
wirklichen Kunstgenuß nicht nur für diejenigen, welche
mit Verständnis die Leistungen des Sängers beurtheilen,
sondern auch für die von der Muse weniger be­
günstigten Freunde de» Gesanges, welche aus purer
Freude an einem schönen Liede dem Concerte beiwohnten.
Die wunderbar ausgebildete, wohllautende Stimme
des Herrn Diezel, die sinnige Zusammenstellung de»
Programms und der tadellose Vortrag desselben, nicht
zuletzt auch die bekannt meisterhafte Begleitung von
Seite des Herrn Chordirector Schwenk, alle» wirkte
harmonisch zusammen, um jede Nummer für sich zu
einer kleinen Kunstleistung zu machen. Der lebhafte
Beifall der Anwesenden bewies denn auch, daß die
Kunst de» Herrn Diezel die verdiente Würdigung ge­
funden.
* Schwarzenberg, 12. Nov. (T h i e r s ch a u.)
Heute fand hier unter Leitung de» Herrn Vorstandes
des vorarlbergifchen LandwtrthschaftS-VereineS, Sr.Exc.
Carl Grafen Belrupt, die Thierschau für den Gerichtsbezirk
Bregenzerwald statt. ES wurden im Ganzen 169 Stück
aufgetrtebeu u. zw.: 66 Zuchtstiere, 37 trächtige Kühe,
24 trächtige dreijährige Kalbinneu und 42 Kuhkälber.
Für die schönsten Exemplare erhieltett nachstehende Aus­
steller die ausgeschriebenen Preise, als:
u) für Z u ch t st i e r e (im Alter von 8/ 4 bis 3 Jahren):
I. Categorie: 60 L
1. Ignaz Fink, Lingeoau,
2. Johann Michael Feuerstein, Schwarzenberg (und
10 K für Eigenzucht),
3. Michael MooSbrugger, Au (10 K f. Etgenzucht),
4. Alois Bär. Schwarzenberg („„„„
II. Categorie: 50 K
5. Josef Anton Hlrschbühl, Schwarzenberg (10 L für
Eigenzucht).
6. Josef Kaufmann, Schwarzenberg (10 K f. Eigen;.,
verzichtet).
7. Gallus MooSbrugger, Bizau,
8. Ignaz Fink. Lingenau (Genossenschaft),
9. Anion Denz, Schwarzenberg (10 K f. Eigenz.)
III. Categorie: 40 K
10. Jodok Feuerstein, Schwarzenberg. (10 K f. Eigenz.,
verzichtet),
11. Johann Josef Metzler, AndelSbuch,
12. Viehzuchtgenosseuschaft Au,
13. Xaver Fink, AndelSbuch (10 K für Eigenzucht),
14. Johann Jakob Fink, Schwarzenberg (10 K f. E.),
15. Peter Stülz, Mellau,
16. Johann Josef Metzler, AndelSbuch.
d) für trächtige Kühe (im Alter bis zu 10Jahren):
I. Categorie: 50 K
1. Josef AloiS Grebrr, Bezau,
2. Peter Steurer, Bolgenach,
3. Anton Denz, Schwarzenberg.
II. Categorie: 40 K
4. Amon Denz, Schwarzenberg,
5. I. G. Steurer, Schwarzenberg,
6. Witwe Schneider,„
III. Categorie: 30 L
7. Johann Michael Feuerstein, Schwarzenberg,
8. I. Anton Mayer»„
9. Johann Michael Feuerstein,„
10. Josef Anton Feuerstein,,
11. GalluS MooSbrugger, Bizau,
12. Josef Jochuw, Bezau»
13. I. Peter Dichter, HittiSau.
c) Trächtige 3jährige Kalbinnen (Färsen):
I. Categorie: 40 L
1. Josef Hagspiel, HittiSau,
2. Gebrüder Mayer, Schwarzenberg.
II. Categorie: 30 K
8. I. Anton Hirschbühl, Schwarzenberg (verzichtet),
4. Josef Anton Köhler,„
5. Josef Anton Köhler, Schwarzenberg,
6. Josef Anton Hirschbühl»»
7. Konrad Bechter» HittiSau.
ä) für Kuhkälber (im Alter von V-bis 1 3°W:
I. Categorie: 15 K
1. Joief Metzler, Schwarzenberg,
2. Josef Anton Mayer, Schwarzenberg,
3. Jodok Kaufmann, Bezau,
4. Jakob Vogler, Schwarzenberg.
II. Categorie: 10 K
5. Ignaz Fink, Lingenau,
6. Johann Wilhelm Hammerer'S Erben, Egg,
7. Michael MooSbrugger, Au,
8. Gebrüder Mayer, Schwarzenberg,
9. Johann Düringer,„
10. Auton Egender, Bezau,
11. I. Michael Berchtold, Schwarzenberg,
12. Gebhard Rüfcher, Bizau.
Als Preisrichter fungierten die Herren: Johaw»
Georg Fischer, Wolfurt, Josef Ganlner. Sulz» Rudolf
Spiegel, Dornbirn. Josef Griß, Raukwrtl. Christian
Thöny. SckrunS und Erb. Walch, Vorsteher, Lech.
*Aelbkirch, 14. Nov. (Wissenschaftlich"
Club.) In der am 10. d. M. stottgefundenen 9-
Generalversammlung deS wissenschaftlichen Club» von
Vorarlberg wurde Professor v. Stadler-WolfferSgrün
zum Obmann per Acclamation wiedergewählt. Ebenso
wurden in den Ausschuß per Acclamation wiedergewählt
die Herren: Dr. P. Ritter v. Larcher, k. k. KreiS-
gerichtspräsident. Dr. I. Peer, Advokat. L. Piering,
Oberingenieur der k. k. Staars-Bahu. G. Riecabona,
k. k. Oberingenieur. C. Valentiuitsch. Jnspector der
k. k. Bodenseeschiffahrt in Bregenz. Dr. I. W-ib«,
Bürgermeister und LandtagSabgeordoeler in Dornbirn.
Ferner neu: A. Tarter, k. k. LandeSgerichtS-Rath.
K. Streller, Ingenieur der k. k. StaatS-Bahn in
Bludenz.
Bkadesch, 13. Nov. (W ahlmän» er w ahlen.)
Die am Montag bet ziemlich guter Betheiligung erfMt
Wahl deS Gemeinde-AnöfchusseS ergab folgendes Refnl'
tat: I. Wahlkörper: Jakob Baumann 21 Stimwr»,
AlotS Hartmann 20, Josef Aman 19. I. A. Desch«
18. AwbroS Pfister 17. Michael LinS 17. II. Wahl-
köcper: I. A. Hartmann 19 Stimmen. Johanne»
Melk, Vorsteher, 19, Gregor Loacker 14, Albert Moo»-
brugger 13, Peter Konzett 10, Michael Baum-NN
9 Stimmen.
Innsbruck, 12. Nov. (L u t h e r f e i e r.) SaE
tag Abend wurde hier unter Vorsitz von Dr. «f.-
Albiger die erste Luther- und Reformationsfeier•
Tirol abgehalten, in welcher der Wiener evangelisch
Pfarrer AntoniuS die Festrede hielt. An der ssen
nahmen nebst zahlreichen Mitgliedern der hiesigf"
evangelischen Gemeinde fast sämmtliche farbentragendt
deutschnationalen Burschenschaften und Verbindungen
theil. DaS finanzielle Ergebniß der Feier fließt
Fonde zur Erbauung einer neuen evangelischen "i*"»
in Innsbruck zu.•■
Ari-een, 13. Nov. (Jubiläum.) Der Do«
dekau um» Regens deS fürstb. Prtesterseminar»
Brixeo, Monsignore Dr. Egger, feierte dieser T»»
sein 40jährigeö Prtesterjubiläum.
Schweiz. (Verschiedenes.) Aus Beamten^
kreisen wird die Gründung einer eidzen. AlterS- u
Jnvalidenkasse für sämmtliche eidgen. Beamten u
Angestellten angeregt. Die Kasse sollte durch
Beamten und Angestellten selbst gegründet wer'
selbstverständlich mit Unterstützung deS BunveS, ähn
wie daS Eisenbahnpersonal eine solche schon .jL
hat.— Nach dem Budget für 1901 werde»
Ausgaben für daS eidgen. Polytechnikum in Zu^
auf Fr. 1,108.400 und die Einnahmen auf Fr. 231-0^
berechnet, was einen Bundesbeitrag von Fr- 877-
«giebt.— An der internationalen Kochkunst»
stellung in Frankfurt a. M. (12.—22. Oktober)
hielt der KochkurSleiter Alex Buchhofer in Bern r
daS von ihm verfaßte „Schweizer Kochbuch".
goldene Medaille und für feine patentirten verstelwa.
Roststäbe für Oefen und Kochherde eine zweite g^ 8-
Medaille.— In der diesjährigen Sommer-sui
sind in Luzern total 139.475 Fremde
gegen 121.450 im Vorjahre (1898: 102, 168.)^
größte Kontingent stellte Deutschland mit «a
P ersonen.— In Matzingen im Turgau
alle Jünglinge von 18 bis zu 20 Jahren
innert Jahresfrist kein Bier mehr zu trinken.
einer dennoch hinterm BirrglaS angetroffen« e
so hat er einen Franken Buße zu zahlen!..
Iadnstriessentag ta Aeldütrch-
(Schluß.)
Und trotz dieser Borkommnisse beantragt ma”
Jahre 1900 die gleiche verfehlte Methode,*
nende UebergangSperiode mit allmähltg fallenden§
ES stad die Phrasen au» den FüafzigerjahreN
vorigen Jahrhunderts, die da klingen, wie «»


[ 2023-06-29 10:51:12.623 - 19001115 - Seite 3 ]
«?. J u8 »lten Zeiten. Aber die Politiker aus jener gebenden Körper eintritt, alle Ursache habe, sich der
" konnten sich damit rechtfertigen, daß die Opfer schweren Verantwortung bewußt zu bleiben, die er
et»& Politik Oesterreichs gebracht wurden, die durch die Zustimmung zur Herabsetzung der Industrial«
F.",oesttmmteS, an sich nicht unerreichbares Ziel hatte, zölle auf sich laden würde.
k Politik schließlich zum Kriege führt«, ändert Im Anschlüsse an diesen Bericht fand ein längerer,
ehr* Heute ober sollen die Opfer einem ernster Meinungsaustausch darüber statt, in welcher
ersten nationalen Interesse gebracht werde«, eine Weise dem in den Resolutionen festgelegten Stand«
ugemein gehaltene Phrase ohne präzisen Inhalt! punkte der Industriellen anläßlich der bevorstehenden
es läßt sich mit Grund bestreiten, daß da« im RetchSrathswahl am besten Geltung verschafft werde»
Reich geeinigte deutsche Volk jene Zolleinigung könne, ohne die Erhaltung de» StSdtemandateS für
oder auch nur wünscht, oder darin gar ein die freisinnigen Parteien zu gefährden
.Voltes nationales Interesse erblickt. Man möge eS
8f a «oen, daß eine deutsche Fragt heute nur noch in Handel und Gewerbe.
^ erreich bestehe und nur insofern-, alS dem deut,chen (Die LichtauSstellung in Wien.) Ja
bettrhf 0e ^llorisch überkommene Stellung im Staate Anwesenheit eines gewählten, zumeist den industriellen
»en wird. Zu einer Bereinigung gehören übrigens Kreisen ungehörigen Publikums wurde Montag nach«
halbhT*" 8 öwei. Wer aber die Vorkommnisse nur mittags die BeleuchtungSauSstellung in den Sälen der
2 °® e fl 8 aufmerksam beobachtet, der muß zugeben, daß Gartenbaugesellschaft durch Se. k. u. k. Hoheit den
*» n»* ^oiser im Einverständnis mit dem deut» Erzherzog Karl Ferdinand eröffnet. HaudelSminister
fast jeder pragmatischen Aenderung in Europa Baron Call und Bürgermeister Dr. Lueger hatten
Volk i!r^ auS dem Wege geht. DaS reichSdeutsche sich ebenfalls zur der Feierlichkeit eingefunden. Nach
folrfi^ Europa keine anderen Verbindungen, als den offiziellen Ansprachen erfolgte die Besichtigung
die ^'lche darauf abzielen, den Frieden und damit der Ausstellungsobjekte und die Ansprachen deS
Kr fit k n Pachtverhältnisse 8“ erhalten. Weitere Erzherzogs an die Aussteller, unter denen sich auch
tibofln* "^^deulschen Volkes haben zudem wirth- die Bregenzer Firma .Jirotka& Roth" befindet
thi» **® r ** nbe« um daS Zustandekommen jener Zoll» Ueber die Ausstellung dieser letzteren entnehmen wir
dm« 0 abzulehnen. Da sind die Agrarier, die nord« dem .N. W. I.":
tonrr *** Junker u. a.» welche die Kornzölle erhöhen »Eine praktische Neuheit repräsentirt die Acetylen»
c nb bereu sich die Regierung heute schon kaum lampe. System »Carbid in» Wasser' Jirotka L Roth
^ erwehren vermag. Dazu gesellt sich die bayerische in Bregenz. Diese Lampe, die nach Belieben in
V» ^"bartet und beiden würde noch ein weiterer oder außer Function gesetzt werden kann, ohne daS
Bundesgenosse erwachsen in den Weinbauern am Main, lichterzeugende Element unbrauchbar zu machen, schließt
Ab i C ^osel, am Neckar und an beiden Ufern deS infolge des Fehlens jeglicher Nachentwicklung eine
yeins von Basel bis Koblenz. Explosionsgefahr im Vorhinein auS und erscheint
- ES müsse darauf hingewiesen werden, daß die sowohl dadurch alS durch ihre vollkommene Geruch«
«usfuhr Deutschlands nach Oesterreich nur 12% seiner losigkeit, einfache Manipulation, sowie größte Ersparnis
«ksammt-AuSfuhr ausmache, während die Ausfuhr an Brennmaterial geradezu prädesttnirt, die bevorzugte
Österreichs nach Deutschland nicht weniger alS 48% Lampe für den gewöhnlichen Gebrauch zu werden.
Itiner Gesammt-AuSfuhr betrage. Hauptsächlich seien Dasselbe System verwerthet die Firma auch bei
** aber österreichische Bodenprodukte, welche nach ihren Acetylenapparaten und Anlagen. Seine kaiserliche
Deutschland gehen. Der Redner nennt beispielsweise Hoheit zeigte sich von dem Gesehenen sehr befriedigt
Holzprodukte t« Betrage von 80 Millionen K, Gerste und schied von Herrn Jirotka mit Worten vollster
Betrage von 64 Millionen K, Eier in Betrag Anerkennung."
bau 64 Millionen K. Was Jndustrieprodukte oube« Der Gesammteindruck der Ausstellung ist ein
"uge, so seien mit erheblichen Summen nur Leder« ausgezeichneter. Eine Fülle von Licht strömt dem
waürrn. Ela». Kurzwaaren zu nennen, ferner Malz, Besucher entgegen. Alle modernen Beleuchtungsarten
bas aber eher zu den landwirthschaftlichen Produkten sind vier hertrcten: elektrische Glühlampen, Bogenlicht,
gehöre, und endlich Leinenwaaren in der mäßig großen Auer'sche und SpirituS-Glühlichter, Acetylen, Gas«
dumme von 14 Millionen K. Dem gegenüber sei Verbesserungen, sowie andere Brenner. Das Interessanteste
BaS bl* Textilindustrie anbelange, hervorzuheben, dürfte wohl die retrospemve Ausstellung fein, die
a« in Deutschland allein 7,884.000 Banmwollspindeln zurückführt in die Zeiten, da der Holzspahn die
^stthen, die also eventuell'
veranstalteten Stierkampfe ein Unglück. Die von
Zuschauern stark besetzten Bänke brachen zusammen.
ES gab 12 Tote und ca. 200 Verwundete.
London, 14. Nov. Die StaatSzeitung ver»
öffentlicht ein Dekret, welches daS Berbotder Waa ren»
auSfuhr nach den beiden Burenrepubliken aufhebt.
Marseille, 14. Nov. DaS Amtsblatt für Mada»
gaSkar konstatirt das Wiederauftauchen der Pest in
Tamatove. Der erste neue Fall wurde am 37.
September festgestellt.— Der französische Konsul auf
Mauritius meldet, in der Woche vom 18.—25. September
feien dort 36 Pestfälle festgestellt worden, darunter
26 mit tödllichem AuSgang.
Fientfln. 14. Nov. Da die Russen den auS»
ländischen Bahnangestellten befohlen hatten, daS
Stationsgebäude von Tongfu zu verlassen, sandten
die Engländer eine Kompagnie Infanterie und eine
Abtheilung Kavallerie mit dem Befehl die Angestellten
zu schützen.
Kapstadt, 14. Nov. Die von Roberts auS
Transvaal ausgewiesenen und nach der Kapkolonie
beförderten Buren beginnen den Kolonialbehörde»
ernste Sorge zu machen. Sie sind die Ursache zu­
nehmender Verstimmung und dienen als Bindemittel
zwischen den Afrikandern der Kolonie und den
Transvaalburen. Sir Milner beantragte daher ihre
Deportation nach überseeischen Kolonien.
Telegramme desCorresp.-Bureau.
Wifek» 14. Nov. Im Prozeß HilSner ver­
neinten die Geschworenen einstimmig die Frage be­
treffend Meuchelmord an der Hruza, bejahten dagegen
einstimmig die beiden Schuldfragen wegen Mitschuld
an der Ermordung der Klima, sowie wegen Ber»
läumdung. Die Eveutualfrage wegen direkter Mit­
schuld HilsnerS an der Ermordung der Hruza wurde
von den Geschworenen mit 9 ja, 3 nein beantwortet.
HilSner wurde hierauf zum Tode verurrheilt.
Wetersvurg, 15. Nov. Der Czar ist an
Bauchtyphus erkrankt. Der Verlauf der Krankheit
ist gegenwärtig vollkommen befriedigend. Dem vor­
mittägigen Bulletin zufolge verbrachte der Czar die
letzte Nacht gut: daS Allgemeinbefinden ist gut, der
Kräftezustand befriedigend, Temperatur 38'7.
mit der österretchtschen einzige Beleuchtung bildete. Sehr interessant ist der
^"««Wollspinnerei mit nur 3,140.000 Spindeln in Riesrnreflector. der in der Ausstellung untergebracht
freie Konkurrenz treten würden. Aehnliche Größen« ist. Er dient für militärische Zwecke und ist mit
Verhältnisse bestehen der Baumwollweberei, der Ver« einem Automobil verbunden, durch das er rasch
«dluvgs-Jndustrte. der Seidenweberei und dem Maschinen- »ranSportirt werden kann. Ueber zehn Kilometer r,t
b°U gegenüber. Der Berichterstatter erwähnt ferner, der Schein dieses ReflectorS noch stark genug, um
in Bregenz von Reichsdeutschen seit 20 Jahren Gegenstände und Personen deutlich hervortreten zulassen,
b^schiedrne Fabriken gegründet worden seien, die heute
tf r dar Land große Bedeutung haben. DaS Ent­
ehrn dieser Fabriken sei ober lediglich der gegen
der 70ger Jahre eingetretenen Wendung zur
«chutzzollpolitik zu verdanken. Und alö im Jahre
4691 die Zolltarifs» und BertragSverhandlungeu wieder L (gegen Heinrich Best, geboren 1880 in Eschwege
Mgtvommen wurden, so seien in den Kreisen dieser (Hessen-Cassel) und dorthin zuständig, unbescholten; Derselbe
Pkegrnzer Fabrikanten Besorgnisse entstanden. -S wurde wegen des Verbrechen» der Rrligionsswrung. de«
Mm- 4“f sSÄlufSSÄewawShSSU! SS
werden» so daß ihnen reichSdeutschrrseit» eine mehreren Personen, zu 9 Monaten Kerker verurtheilt.
«jährliche Konkurrenz erwachsen würde. Die Be» 2. Gegen Christian ^Mähr. .geborenem 11. Februar
iWflnifji« -—>--■* ..... n'—•"-
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 12. November 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach«
stehende Straffälle zur Verhandlung:
- mm, tapi# »rtra... fl. ’SlÄR
S® 'rk ürltch und r» steht außer Zweifel, daß. wenn Ave.ler tg; n bt8 Verbrechens der schweren körper«
einer Zolleinigung komme» sollte, diese Fillal» Beschädigung, begangen dadurch, daß °r am30.Sepl.
Eriken deutscher Stammhäuser die Grundlage ihrer 1900 auf einem Feldweae zwischenBludesck» und Thüringen
Sf* aßrben‘ 3n be“ drogrammd-r wid-rdenH°Ä°nd-er NLl^rün. ch
Utschra VolkSpartei habe merkwürdigerweise dir Bild« Abstch.hr^ gehandelt, daß daraus eine schwere
A rin-S BundeS und einer Zolleintgung auch mit Nutzung desselben am rechten Auge'verbunden mit einer
Holland und der Schweiz Aufnahme gefunden. Wel« Gesundheitsstörung und Berufsunfähigk-lt von minde^
Gefühle ein solcher Vorschlag entspringe, sei ihm dr-ißigtägig-r Dauer erfolgte, zu 6 Monaten schweren
K°° deshalb »nerfiMich weil bekanntermaßen der Kerkers verurtheilt._
M^ler Fürst Bismarck einmal sagte, da» deutsche
?E.habe an seinen kleinen Vettern keine lieben»- "khlk Pvsl.
zsiea. 13. Nov. In einer öffentlichen Erklärung
Nachtrag.
(Verunglückt.) Vorgestern verunglückte durch
einen Sturz mit dem Fahrrade bet Wasserburg der
Oekonom Hagen, der io 8 Tagen mit Frl. Klara
Klau», der gewesenen Saalkrllnerin im Hotel Pfänder
hätte Hochzeit holten sollen, und war sofort todt.
Meteorol.Beobachtuugeu a. d. BersochSstatioiiBreaem.
S^H. 440 Meter.
Datum
Stund«
Luft­
druck
ln
zn»
Luft,
trmpr.
nach
«elf.»
F«uch»
riefelt
Wtndrlchr.
u. lvlndfl.
(0-10)
0: tolnbftia
9: Sturm
10: Orkan
«twSlk.
(0-11)
«aanihrtt.
8:}« fi 1 cU.
-thal^bew.
10: Bi.bets.
1 filtbtt»
fchlar».
hdbr Inn
und gornr
d. Nied rr»
fchlaarl
14.
nchm.
722.8
5.7
74
88W 1
3
—
14.
9 Uhr
abd».
724.8
6.5
85
8 1
10
—
15.
7 Uhr
früh
725.0
5.4
90
82
10
7.3
Effecten» und Wechsel-Cours«
an der stdjett WSrfe in Wien.
14. November.
Credttaetien
Einheitliche/ Noten 98 15
Staatsschuld\ Silber 97 90
Oest. Gold reute tl5.»b
Kronenrenle 4% 98 45
Ungar. Goldrente. 114.95
„ Kronrnrentr» 90pid
Oest.'Ung. ißan. actier 16 92
London *i»ta
lUO Reichsmark
20-Mart.Stückk
20 Francs-Stücke
Jta..<». Bautuoreu 90.65
Ich -eine'. 95.55
«63.50
240.65
117.70
29.52
19.19
die "iSa? at& bot" und er meinte dabei die Dänen.^^ 0.„ uu.-„
wS" «»» die Schweizer. Was die letzteren bie österreichischen Bischöfe die Gläubigen
chobeu Äk°^ bi« Stimmung gebessert eindringlich, die den Zweikampf unbedingt verbietenden
-ber ©*to,u em i Q6el ftt et dessen gewiß, daß sich in^ streu« verbindlichen Bestimmungen de« göttlichen,
^strbT ;Ln?* k."!^ 1 t<ne dnä,0t H°" b bofÜr k et i t6? kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu zu beobachten.
, D?- d-» G-kchworcnen mla ,roß-m A»dra»s- M
"Ng Mit der/ l ea?es klar daß Publikums der Prozeß wegen der Ermordung Fitows»
eine solch, ^«Schweiz audelangend. liege S l ,■ t HjJ bcg njrofeffot« Michaileano, sowie wegen Kom»
fscheu Industrie neue^Absatz. plotteS gegen die Könige von Rumänien und Serbien,
gebiet wäre ja m ^furrtn» ab« Am Dienstag wurde nur der Bulgare Jlieff, der
dir da» kl»/»? e”? 1” e^ b t® on* M J. r**' Mrder FikowSkiS, vernommen. Er gesteht daS Ver»
^ältuiSmStzjg arost? "sm 6er* iten *' b f brechen mit allen Einzelheiten rin und will den Mord
L». d°i St; s MM MW.. M.
«Ä 1 «* 1' 700- 000 Boumwoll pi»d-ln bestehen. Ed Madrid. 14. Nov. In P-dregner (Altcante)
8' b° sich denn. daß. wer in Vorarlberg in den gesetz» ereignete stch b« einem von we,bliche« TorreroS
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Zira«» Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
KonfektiouS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Breite.
489
Stadttheater in Aregevz.
Direetton: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag, den 1b. November, abend» 8 Uhr:
Die Verlobung bei der Laterne.
Operette in einem Aufzuge von JggUeS Offenbach.
Hierauf: DaS Verspreche« hinterm Herd.
Singspiel in 3 Aufzügen von Baumann.
Ende 10 Uhr.
(Näherer die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:51:12.623 - 19001115 - Seite 4 ]
Danksagung.
Air die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit und beim Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Kotetier „zum Weißen Kreuz"
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, wie auch für die so schönen Kranz­
spenden, sprechen wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, der löbl. Stadtvertretung, dem verehrl. Vereine der
Gasthofbesitzer am Bodensee und Rhein und der Genossenschaft der Metzger, Bäcker und Wirthe, sowie
allen Verwandten und Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank aus, mit der Bitte, dem theuren
Dahingeschiedenen ein frommes Andenken im Gebete bewahren zn wollen.
Bregen?, den 14. November 1900.
1222
Antonie Kolggenrnilker
mit ihren Kindern.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegirten
Keröst-Weh- u. Krämermärkte
finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 5. Markt am Montag, den 20. November;
der 6.„„ Montag, den 10. December;
der 7.„„ Montag, den 24. December.
Sladtmagistral Wtudenz,
am 7. November 1900. 12013.8
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
+—
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
j Ignaz Bändel, Bregenz\
mit Küche und Hausarbeit ver­
traut. sucht sofort Stelle.
Offerten unter kl. N. 1223
1 an die Exped. d. Bl. 1223
Grau gestromte
Dogge,
i Rufname „Tiger", entlausen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
! Meldungen an die Administr.
!d. Bl. erbeten. 1219 1.2
I
j Die amtlich vorgeschriebenen
l Iremden-
lAnmelde-Scheim
! sind stets vorräthig in der
! Buchdruckerei Frz. Müller,
I Mregenz.
♦ empfiehlt in frischer Qualität:♦
+ Orangeat,> Haselnusskern,+
♦ Citronat, j Mandeln,^
^ Aranzini, Pignoli,♦
♦ Weinbeer, Honig,£
+ Sultaninen, Vanille,♦
♦ Feigen, Backpulver,*
4 Birnen, Backmehl,♦
£ Nüsse,| Oblatten, J
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦
ächt gestoss. Gewürze. 1220 1.6
Chocolade-Specialitäten. jj|
Imichislcurisn:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien).
Handlwtorirte
(Karten in imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 100a Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
iDEBDG
1 Company’s
Company’s
Fieisch-Extract
©
ist die erste, älteste und
bewährteste Marke und steht als
Aushilfsmittel in jeder Küche zur
sofortigen Bouillonbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Oonsum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, weiches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenssng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
G
O
O
o
oooooo#
-q
«fl
Abfahrt und Ankunft der PahujÜge und jkauipP 00 **
»ott resp. in Nregenz aß 1. Hktoßer 1000.
Abfahrt der Bahnzüge.
stach Ltadau: 4.16, S.22, 1.55, 5.46, S.10, 11,01. Mt»
. vludeuz: 4.52. 8.17, 10.20, I.- (S.-Z.), 2.06, 6.40 (jcdtU Hok-
wach, an Sonn« und Feiertagen, sowie an verei^
tagen und an Bludenzer Krämer- und ViehmarMag
St. Anton), 0.24. il.OO.
, Innsbruck: 4.52, 1.00 (S -Z.), 2.06, 11.—. al9
. 6t. Margrethro: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3L6. S.48.
Abfahrt der Dampfboote.„ nK
Nach Lindau: 7.05, 9.80, 11.55, 1.80, 3.80, 6.10, 6.10, 7.2k».
. Friedrich-Hafen: 7.05, 9.30, 11.66, 5.10, 7.25.
, Rorschach r 9.30, 11.66, 5.10,
» Roman-Horn: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Aulnuft der Bahuzüg«.
Bon Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 6.25, 8.82^ 10.44.^ un b «f
m Llodenz: ‘° "" '*'*"”*
von
6.35, 8.87. 10.63.
Innsbruck: 4Ut3. 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.63._
6t. Margretheo: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01,
Aukuuft der Dampfdoote. M
LiUbao: 8.05, 11.46, 12.46, 2.60, 8.40 6.20, 6.85,
ArirdrtchShafrn: 11.46, 2.60, 8.40, 6.86, 8-30,
Rorschach: 11.45
R-manS-or»: 11.45. 2. 60, 6.35« 830.
Konstant: 11.45, 2.60. 8.80

