
[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Srfcheiut jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt ... 'S. 13.60•
»» zugestellt... S 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg. r
. S 10 .—
. K 11.-
K 12.—
sinken Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 251.
Bregenz, Freitag den 2. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtl icher T heil.
Montag, den 29. October d. I., um 11 Uhr
Vormittags ging die Vermählung Ihrer k. und k.
«oheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit Seiner königlichen Hoheit
K durchlauchtigsten Herrn Herzoge Robert von
Württemberg in der Hofburg-Pfarrkirche vor sich.
Seine k. und k. Apostolische Majestät verfügten
^>ch» nach der Meldung des Ersten Obersthofmeisters,
rur angesetzten Stunde mit den höchsten Herrschaften,
unter Vortritt deS in Gala e-fchtenenen männlichen
Hofstaates und der Minister, durch das von den Letb-
storden besetzte Appartement in die Hofburg-Pfarrkirche.
Die Einteilung der Allerhöchsten und Höchsten
Httrschaften war folgende:
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Rainer,
«ugen, Karl Stephan. Friedrich, Franz Salvator,
Heinrich Ferdinand, Peter Ferdinand, Joseph Ferdinand,
Leopold Ferdinand, Ferdinand Großherzog von ToS-
^?ua, Ludwig Victor, Ferdinand Karl, Otto und
.^Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
^ Mit den durchlauchtigsten Herren Prinzen August
^opold von Sachsen-Coburg und Gotha, Herzog Ulrich,
Herzog Albrecht und Herzog Philipp von Württemberg.
Prinzen Johann Georg von Sachsen und Prinzen
Mons, Grafen von Caferta, paarweise;
... Seine r. und k. Apostolische MajesMlrrld'Trtnt'
"'gliche Hoheit Herzog Nicolaus von Württemberg
® Vertreter Seiner Majestät des Königs von
Württemberg mit dem durchlauchtigsten Bräutigam
w 8°8 Robert von Württemberg;
c* Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
»rauen Erzherzoginnen Maria Josephs und Marte
r der durchlauchtigsten Braut Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria;
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
<*,,® "ununctata, Alice Grobherzogin von Toscana.
■Jiaoeaa Maria Theresia und Clottlde
blt durchlauchtigsten Frauen Herzogin Maria
Sa»Württemberg. Prinzessin Jsabella von
u»k Prinzessin Carolina von Sachsen-Coburg
«uv Gotha einzeln.
Seine Majestät waren von dem Oberstkäwmerer,
den Letbgarde-Capitänen und dem Generaladjutanten
umgeben.
Die Obersthofmeister und Obersthofmeistertnnen
bildeten die Begleitung der Höchsten Herrschaften.
Arcteren- und ungarisch« Leibgarden leisteten zu
beiden Setten der Allerhöchste» und Höchsten Herr­
schaften die Nebenbegleitung.
Am Eingänge der Kirche empfing der als Capu«
laut geladene Cardinal Fürst-Erzbischof von Wien,,
an der Spitze de» Clerus, den Allerhöchsten Hof.
Seine Majestät verfügten Sich unter Trompeten»
und Paukenschall auf Allerhöchstihren Platz unter dem
Baldachin im Presbyterium» das höchste Brautpaar
trat an die vor dem Hochaltare vorbereitete Kniebank,
die übrigen durchlauchtigsten höchsten Herrschaften
nahmen die Plätze auf der Evangeliumseite ein.
Der Apostolische Nuntius war an einer für ihn
vorbereiteten Kntebank im Presbyterium placirt.
Die in Wien anwesenden, oben nicht genannten
höchsten Herrschaften und die Mitglieder des diplo­
matischen Corps hatten sich in den Oratorien riogefunden.
Der Cardinal Fürst-Erzbischof nahm ritualmäßig
die Trauung vor, nach welcher sodann die heilige
Messe gelesen und da« Te-Deum angestimmt wurde.
Nach demselben und nach der von dem Cardinal
Fürst-Erzbischofe erthei lten Pontisicil-Benediction ver-
IlWs,'Besne'Masestäi mit drn-darchrauchttgsten Neu­
vermählten und den anderen Höchsten Herrschaften
unter Trompeten- und Paukenschall, unter Vortritt
deS männlichen Hofstaates und der Minister, die
Kirche und kehrten durch das große Ceremonien-
Appartement in die inneren Gemächer zurück.
Kaiserliche Verordnung vom S4. Oktober
1900,
womit die Geltungsdauer der mit dem Gesetze vom
27. December 1899; R.-G.-Bl. Nr. 272, getroffenen
transitorischen Verfügung betreffend die HaudelS- und
Gewerbekammern verlängert wird.
Auf Grund deS 8 11 des StaatSgruudgesetzeS vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141. finde Ich
anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Dir mit dem Gesetze vom 27. December 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 272, bis Ende des Jahres 1900 ver­
längerte FttuctlonSdouer jener wirklichen Mitglieder der
Handels- und Gcwerbekammern, -deren Mandat nach
§ 6 des Gesetzes vom 29. Juni 1868, R.-G.-Bl.
Nr. 85, bis 31. December 1899 reichte, wird bis zu
jenem Zeitpuncte erstreckt, in welchem nach erfolgter
Genehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung
der Kammern behufS Vornahme der Neuwahlen verfügt
werden wird.
Artikel II.
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche IW.
31. December 1900 in Wirksamkeit tritt, ist Mein?
HandelSmtnister betraut.
Budapest, 24. October 1900.
Franz Josef w. p.
Koerber m. p. Wels eröhetmb m. p.
Wtttek m. p. Böhm m. p.
SpenS w. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Gtovanellt in. p. Pieta! m. p.
Am 30. October 1900 wurde in der k. k. Hof-
und StaatSdruckeret das LXXVI. Stück des Reichs-
gesetzdlattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet. ....
Dasselbe enthält unter
Nr. 180 die kaiserliche Verordnung vom 24. October
1900, womit die Geltungsdauer der mit dem Gesetze
vom 27. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 272,
getroffenen transitorischen Verfügung betreffend die
Handels- und Gewerbekammern verlängert wird.
Vorgestern wurde da» XXXIII. Stück des Gesetz-
und Verordnungsblatt«» für die gefürstete Grafschaft
Tirol und da» Land Vorarlberg (Jahrgang 1900)
ausgegeben und versendet. Es enthält:
72. Kundmachung, betreffend die Vollzugsvorschrift
zum Gesetze für die Entwässerung der Thalgründe
links der Drau in den Gemeinden Görtschach-Göduach,
Leugberg und NtkolLdorf.
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck derbsten.)
(73. Fortsetzung.)
nua, otm vstyoiB
dir mau zuletzt im tollen Taumel, ftd« guS
verlierend, rathloS vor einem bunten CH Dana
dem der Wahnsinn rntgegrngrinSt. der '»^h«eS
aber wird Künstler und Bol!^ ^tt
Sehnen ergreifen, wie den abgelebten G (göltet
Jugend, und im Triumph wird man die alt-«^
wieder au» der Verbannung holen. «RarinS."
»Und vor ollem die Bild« de» S rru^ d,m
fetzte Johanna mit gezwungenem Lache«« aus
unwillkürlichen Bedürfnisse, die Wirkung^, rammen­
dem Innersten einer schwer verwundeten©, an­
der» Worte, welche ihr in diesem Augenblicke ,egr
bequem waren, abzuschwächen..^ Bilder
»Nein. Fräulein Johanna, ich und mem^
««den diese Sehnsucht und diesen Triumph mcy^^^
"leben, verdienen es am Ende auch »«-
«ttbt stets das Bewußtsein in wir trag n. UtSw
dies« allgemeinen Auslösung mir selbst» darüber
»» fein und der wahren Kuust- ®°» m
ln Brüche gehen mag."
»Also Märtyrer 1" entgegnet« Johanna, mit Mühe
> Ihren leichten Ton festhaltend. »Sehen Sie, dazu habe
I lch nun gar keine Anlage.
I »Wer weiß?" bemerkte der Maler.
»Nein, gewiß nicht. Ich liebe da« Heitere, Freie,
das rasch Aufschäumende, das Flüchtige, Schöne, mag
auch der Gehalt oft kein so tiefer sein» die Fülle des
zu Genießenden ersetzt mir die Gediegenheit de» Ein?
zelneo, welche Sie beonspruchc». Da» ist Frauenart,
werden Sie sagen! Mag sein, aber ich glaube, der
Vortheil ist auf meiner Seite, wa» den Genuß betrifft,
und am Ende... Offen bin ich wenigstens, da»
müssen Sie mir zugeben."
„Sie glauben es zu sein," entgeznete Marin»,
da» Wesen sind Sie ja gar nicht, welches Sir eben
schildern."
»DaS will ich wenigstens hoffen," bemerkte Regina
in entrüstetem Tone.
„Das Wesen bin ich, glauben Sie mir, Herr
MariuS. Nicht mehr de» Amtmann» Hannele, bas
Schönste, Liebenswürdigste, was man werden kann,
sondern ein leidlich kluges, lebenslustiges Geschöpf seiner
Zeit, mit ollen Licht- und Schattenseiten derselbe«, ein
Ding.. ."
»Fräulein Johanna, ich kann das nicht mit an­
hören, ich muß Sie vor sich selbst vertheidigen," unter­
brach sie Marin« heftig, ihre Hand ergreifend, die sie
ihm rasch entzog.
»Ein Ding, um da» es sich weder verlohnt, diese
Koffer zu packen, noch sie wieder auszupacken— aber
das Ding, vor dem Sie geflohen in diese Einsamkeit,
das Oberflächliche, da» Charakterlose, da» Schwache."
Vergeben» wehrte er ihrer sonderbaren Selbstver­
nichtung.
Sie wich vor ihm zurück bis zur Thür.
„So, und jetzt glaube ich, können wir wieder die
besten Freunde werden und die Woche ganz leidlich
miteinander verbringen. Wollen Sie, dann auf Wieder­
sehen! Papa wird sich sehr freuen» Sie zu sehen und
Sie sind mir «inen Gegenbesuch schuldig." Sie reichte
ihm unter der offenen Thür die Hand. Ihr Bliök
schimmerte frucht.
Marin» verstand sie plötzlich. »Leben Sie wohl»
Fräulein Johanna l* Er preßte ihre Hand, von einem
grimmigen Schmerze gepackt.
ES war ein Abschied für immer! Die Thür»
schloß sich. Die weiße Wolke verflog zwischen den
Blüten und Bäumen, so lange blickt: ihr nach.
„Sie ist e» nicht, da« armselige G-schöp; Ihrer
Zeit, daS sie geschildert, ober sie will es fü. dich f"
um dir bn.J Scheiden leicht „i machen, und Wird
sie e» wilk'ich sein, ihr Geschöpf und 'd/. Opfer. Arme
Iohannnal" Er setzte sich "us oen Koffer und bedeckte
sein Antlitz mit Händen.— »Rettungslos l*
murmeltevor sich hin. »Rettungslos l" Und wenn
einst sie die Sehnsucht ersaht, an die er so fest glaubt»
wie an Gott, die sie eben noch verlachte, die Sehnsucht
nach dem ewig Unwandelbaren in der Tiefe der Seele,
wenn sie dann verzweifelt die Arme ausstreckt in der
furchtbaren Leere.— Plötzlich sprang er auf, riß sich
I den Malkittel von der Schulter und holte den braune»
Reiseanzug aus der Ecke.
I (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
Vesterreich'Uugar».
(Zur Wahlbewegung.) Da« Compromiß
gegen DIpauli ist alS ungiltig erklärt. Die „N. T. St/
veröffentlichen vorgestern eine Zuschrift au» Bozen, in
der e» heißt, daß dort Vertrauensmänner der katholisch«
conservativrn Partei zusammentraten und sich einhellig
für die Ablehnung de» Zallinger'schen Wahlüberein­
kommens auSfprochen. Auf eine Aufrage in Trient
wurde erklärt: „Der Fürstbischof hat da« Ueberetn-
kommen nicht empfohlen; nimmt vorläufig nicht
Stellung. Außerdem sind wir ermächtigt", heißt e»
in dem Artikel weiter, „zu erklären, daß Msgr. Probst
Trenkwalder und Abg. Trafojer das sog. Compromiß
erstlich nur als Vorschlag aufgefaßt hatten und daß
fie ferner die Zustimmung der kath.-cons. Partei und
deS Herrn Baron DIpauli, welcher dabei die Haupt­
person ist, als selbstverständlich voraussetzten.
Nachdem nun in Versammlungen, wie in der Presse
dieser Vorschlag schon als eine genehmigte Verein­
barung behandelt wurde, nachdem alle Voraussetzungen
gar nicht eingetroffen, insbesondere weder Vertrauens­
männer unserer Partei noch Baron Dipault auch nur
gefragt wurden und nachdem keine Aussicht ist, daß
durch diesen Vorschlag der erwünschte Friede im Lande
hergestellt werde, so sind ihre Unterschriften selbst­
verständlich von keiner Bedeutung mehr. Damit sind
diese beiden, auf ebenso mühevolle als eigenthümliche
Weife erlangten Unterschriften zurückgezogen. Wir be­
tonen ausdrücklich, daß Msgr. Trenkwalder und Abg.
Trafojer bei der Besprechung anwesend waren, wie auch
die Landtagsabgeordneten Trogmann und Dr. Schmid."
Die allgemeine Stimmung ist hier: lieber ehrlichen
Kampf als faulen Frieden; lieber mannhaft unter­
liegen, als feige zurückweichen und die Wähler wie
unmündige Kinder hin- und herschieben. Darum halten
wir fest an Baron DIpauli für die 5. Curie.— Der
Triester „Piccolo" erblickt in dem Wahlkompromiß
deS Tiroler Großgrundbesitzes den Anstoß zur Einig,
ung der Ansichten der küstenländischeu und Trientiner
Abgeordneten. Die Abneigung der letztere» gegen die
Deutschen überhaupt werde sich nun gegen die deutschen
Clerikalen, gegen die feudale Regierung und indirekt
gegen ihre Bundesgenossen, die Slaven wenden und
eine Annäherung der Italiener an die Deutschliberalen
erleichtern.
Deutsche- Reich.
(Deutsch-öst er re ich is che Gr e uz fragen.)
Dem BundeSrath ist ein Gesetzentwurf zugegangen über
die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs
deS PrzemSzafluffeS. Nach dem preußisch österreichischen
Grenzabkowmen vom 28. August 1818 bildet die
Mitte deS PrzemSzafluffeS auf der Strecke von Slupna
bis zum Einfluß der PrzemSza in die Weichsel auf
27 Kilometer Länge die Grenze zwischen Preußen und
Oesterreich. Nach einer in den letzten Jahren als
nothwendig erwiesenen und von der preußischen und
österreichischen Regierung gemeinsam erfolgten Regu-
liruog deS PrzemSza durch Geradelegung und Ein­
dämmung wurde die preußisch-österreichische Grenze nun­
mehr nach der Mitte deS regulirten FluffeS verlegt.
Der hierüber vereinbarte Vertrag, bei dem ohne Aen­
derung an den privatrechtlichen Besitzverhältnissen die
beiderseitig im StaatSetgenthum befindlichen Grund-
stücke ausgetauscht wurden, ist bereit« vom preußischen
Landtag genehmigt worden. Da hierdurch auch eine
Veränderung der Reichsgrenze eintritt, ist die Zn-
stimmung de» Bundesraths und Reichstags dazu er­
forderlich und zu diesem Zwecke ist der Gesetzentwurf
ausgearbeitet. Er ist in entsprechender Weise dem
Gesetz über die Vereinigung von Helgoland mit dem
Deutschen Reiche vom IS. Dezember 1890 nachgebildet.
(Deutsch-französischer Grenzzwischen­
fall.) Die „M. N. N." schreiben: Am vergangenen
Sonntag hatten mehrere deutsche Soldaten in voller
Uniform die Grenze bei Chavanatte (Belfort) über­
schritten und sich längere Zeit in der Schänke d«e
Herr» Ritter, Adjunkten des Moires von Chavanatte,
aufgehalten. Der Verwalter deS Gebiet» von Belfort
berichtete sofort über den Fall an den Minister des
Innern und fetzte Herrn Ritter von feinem Posten ab,
weil er deu deutschen Soldaten nicht aufgegeben hätte,
das französische Gebiet zu verlassen, und weil er ferner
nicht sofort diesen Vorgang zur Kenntnis der Behörden
brachte. (?)
Türkei.
(Von der kretischen Armee.) Au» Athen
wird gemeldet, daß da» kürzlich veröffentlichte Militär-
OrgantsatiouSgrsetz für Kreta sowohl Christen al» auch
Mohamedaner befriedigt. Obschon dasselbe auf dem
Prinzipe allgemeiner Dienstpflicht beruht, sollen dennoch
nicht mehr alS höchstens 600 Rekruten jährlich aus-
gehoben werden, da die fystemistrte Präsenzstärke diese
Ziffer nicht übersteigen soll. Die Dienstzeit beträgt
nur ein Jahr, worauf die Betreffenden in die Reserve
eingereiht werden. Die Miliztruppe wird hauptsächlich
in Kauea, Rethymno und Kandia garnisouiren. Bis
auf Weiteres werden fremdländische Officiere die
Truppen befehligen, während die Unterofficiere den
bisherigen GendarmeriecorpS entnommen werde» sollen.
Den Mohamedaner» ist das Recht zugestanden
worden, während der ersten fünf Jahre nach JnSleben-
treteu dieses Gesetze» die Befreiung von der Militär­
pflicht in Anspruch zu nehmen.
Amerika.
(Deutsche Kohlrnstation.) Das vom New»
Aorker „Herold" verbreitete Gerücht, Deutschland unter­
handle mit Venezuela behufs Erwerbung einer Kohlen-
statton auf der Insel Margarita (unweit Trinidad),
soll in Washington viel Aufsehen erregen. Der New-
Aorker „Chronlcle"-Korrespondent versichert, er habe
den besten Grund, anzunehmen, daß solche Unterhand­
lungen im Gauge seien, das Staatsdepartement gebe
aber zu verstehen, daß e» sie auf Grund der Monroe-
doklrin kategorisch verbieten werde. Die ganze
Geschichte ist höchstwahrscheinlich nur ein Wahlmanöver
oder einer der periodisch auftauchenden Verhetzungs­
versuche.
„ China.
(Zur Lage) wird aus Tientsin gemeldet: Die
Expedition, welche von hier am 23. October nach
Stangho und Paott abgegangen war, kehrte hieher
zurück, ohne daß es zu einem Kampf gekommen war.
4000 Boxer hatten, wie gemeldet war, bei Paott sich
befunden, zerstreuten sich aber bei Herannäherung der
Expedition. Man befürchtet hier, daß jede Expedition
gegen die Boxer sich als verfehlt erweist, da die
Boxer, obwohl sie nach wie vor die eingeborenen
Christen verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen ver­
bergen, sobald sie von der Annäherung fremder Truppen
Kenntnis erholten.— General Gaselee meldet aus
Paotingfu vom 24. October: Nach Anordnung deS
Generalfeldmarschalls Grafen von Waldersee kehren
die britischen Truppen nach Peking und Tientsin zurück,
wo sie am 6. November eintreffen. Sie werden mit
deutschen und italienischen Truppen gemeinsam operiren.
Die nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen mar-
schirrn in drei parallelen Linien, um die auf dem
Wege befindlichen Boxer abzufassen. General Richardson
befehligt die Hauptkolonne. Die unter dem Befehl
des Generals Campbell stehenden Truppen kehren
ohne besondere Beschleunigung längs de» rechten Ufers
de» FlußlaufeS, der von Paotingfu nach Tientsin
führt, zurück. Auch dessen Truppen fahnden ans
Boxer.— Eine AkognoSzirungSabtheilung bengalischer
Lancier» traf am 22. October auf Boxer, 30 Meilen
von Paotingfu entfernt, und tödtete 20 derselben.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist gut.— Der
Gouverneur von Schaust, Juhsien, welcher am 9. Juli
eine ganze Anzahl Missionäre in seinem Namen in
Tayuen niedermetzeln ließ, hat Selbstmord verübt,
weil er fürchtete, den Verbündeten ausgeliefert zu
jverden. Man sagt, daß Admiral Seymour sich nach
Haokau und Wutschang begtebt. Das würde eine
Demonstration gegen den oeuernaunten Gouverneur
von Hupe seitens der fremden Kanonenboote bedeuten.
Nntfchang, der neue Gouverneur von Hupe, gilt für
einen blutdürstigen Mann und in Wutschaug befürchtet
man, daß seine Ankunft das Signal zur Niedermetzel-
ung der Fremden sein werde. Man meldet fernerS
aus Paotingfu, der Generalcommandavt der chinesischen
Truppen, Lu, werde an den Hof zurückkehren. „Daily
Mail" vernimmt aus Hongkong, daß kaiserliche Truppen
und die Landleute die Aufständischen bei San-tan-chuck
aufs Haupt schlugen. Die Rebellen sollen 600 Mann
verloren haben und ziehen sich vor den Truppen
zurück. Nachrichten aus Nanking zufolge erklärte
Marschall Lu, daß 100,000 Mann mit Prä-
cisionSwaffeu nöthig seien, um die Ordnung in den
mittel« und südchtnestschen Provinzen wieder herzustellen.
Süd-Afrika.
(Die längst angekündigte Rückkehr
AobertS) und der damit verbundene Friedensschluß
dürften noch lange auf sich warten lassen. Die Dinge
in Südafrika liegen jedenfalls schlimmer, als das
britische Publikum ahnt. Die letzten Tage brachten
wieder eine respectable Zahl von Nachrichten über die
rege Thätigkeit der Buren. So hört man von einem
erfolgreichen Angriffe auf JacobSdal, da» nur 27
Meilen südlich von Kimberley liegt. Eine Abtheilung
von 50 Kapstadt-Hochländern verlor dabei 17 Todte,
und eben so viel« Verwundete. 830 Meilen von
JacobSdal entfernt ist ein andere» Kommando in
Natal eingefallen, hat die Eisenbahn zwischen Ladysmith
und Dundee zerstört und den Bahnhof von Waschbank
verbrannt. Erst heute erfährt man aus der Verlust­
liste— Roberts hat die Sache in seinen Depeschen
nicht erwähnt —, daß die Buren am 22. October
Philippolis, eine Stadt ganz nahe am Orangefluß,
einnahmen und dabei 42 Mann gefangen nahmen.
Das Kommando ist dann nach Süden weitergezogen,
hat den Orangefluß bet Norvalspoot überschritten und
die Bahn bi» in die Nähe von ColeSberg zerstört.
In der Kapkolonie selbst ist bei FraserSburg Road,
nur 290 Meilen von der Kapstadt entfernt, auf
Patrouillen, die die Eisenbahnlinie bewachten, geschafft»
worden. Ein verspätete» Telegramm theilt mit, daß
Buren unter HanS Both- a« 8. October zwifchrn
Heidelberg und Greyltngstad auf der Ladysmith-Pretoria-
Bahu einen Zug erbeuteten und die ganze Besatzung
gefangen nahmen. Und endlich ist Präsident
Steijn wieder im Freistaat au fgetaucht und
hat FourteSburg, das wteFtckSburg wieder
tu Burenhäuden ist, zu seiner Hauptstadt
gemacht. Allen diesen Hiobsbotschaften steht nur
die Nachricht gegenüber, daß Dewet wieder einmal
aus'S Haupt geschlagen worden ist! Der Sieger ist
diesmal nicht Methueu, sondern General Bartou, der
Schauplatz deS Stege» Fredrickstad.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 2. November.
(Allerb eilig en— Allers eeleu), die Tage
der Sammlung und der schmerzvollen Erinnerung au
die dahingeschiedenen Lieben, sie veranlaßten auch Heuer
wieder wie alljährlich die pietätvollen Hinterbliebenen,
den Gräbern ihre Aufmerksamkeit zu schenken, sie auf­
zufrischen und zu schmücken. Ja einen Blumenhal»
verwandeln da Hunderte und Hunderte Menschen die
Ruhestätten, so daß diese einen ernst-feierlichen und
dennoch erquickenden Anblick bieten. Diese Stätte de»
Tode», die das Theuerste aufgenommen, was wir t«
Leben verloren, sind an diesen Tagen Versammlungsorte
der Lebenden, die in stummer, schmerzvoller Andacht
versunken, ihre Gebete den theuren Verstorbenen wted-
men. Gestern war der Andrang zu den Friedhöfe»
trotz der unfreundlichen Witterung ein großer.
(Der christlich-sociale Volksverein für
das Land Vorarlberg) hält Sonntag, den 4.
November, nachmittags 3 Uhr im Saale de» Gast­
hause» zum „Löwen" in Hard eine öffentliche Ver­
sammlung ab mit folgender Tagesordnung: 1. Da»
neue Heimatsgesetz, Vortrag deS Landtagsabgeordnete»
Herrn Jodok Fink. 2. Der RetchSrath und dieradi-
calen Parteien. Referent: Herr Franz Loser.
(Zur Vereinigungsfrage.) Am Montag
wurde von einer Anzahl von Bürgern in Kenuelbach
im Gasthaus zur „Krone" eine Versammlung gehalte»-
welche sich mit der Frage befaßte, welche Vor- UUd
Nachtheile die Constituirung von Kenuelbach zur eigene»
Gemeinde mit sich brächte. Den Vorsitz führte Her''
Fabriksbuchhalter Wtlh. Minder.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung de»
alten Rührstückes „Der Müller und fein Kind*
wie man un» mittheilt, im Publikum großen Widerspruch
hervorgerufen. Die ganze Vorstellung sei durch iM
seitens des statirendeo Personales zu einer ganz »»'
würdigen Karikatur geworden. Durch die langjährig
Gepflogenheit der Aufführung de» Stücke» um Aller­
heiligen hat es gewissermaßen Eingang in die SBolM'
seele gefunden,— ist einem Theile de» Publiku«»
lieb und werth geworden, was den Bühnenleitern durch
den stet» guten Besuch am Aufführungstage auch de»^
lich zu erkennen gegeben wird; da sollte dem aber au«
Rechnung getragen werden und die Durchführung be-
Rollen und Scenen nicht eine poffeuhafte sein. "‘j
Bühnenmttglteder vergessen, daß da» Theater ger»»
durch da» Volksstück bildend und veredelnd auf b® 8
Volk zu wirken hätte.
(Verhaftung.) Am Montag wurden in ft>>»
stanz einem Juwelier von einer Frauensperson am
Rechnung einer Herrschaft sieben goldene Riage'
Werthe von 358 Mark herausgeschwindelt. Diese ve
schwand daun au» dem Thatorte; vorgestern wurde o.
hiesige Polizei vom Schwindel verständigt, gletchz^'°
auf die Thäterin aufmerksam gemacht, unter der »•
muthung, dieselbe habe sich nach Oesterreich gwe»»'
In der That gelang es der hiesigen Wache auch»
Person vorgestern abend am Bahnhöfe zu oerö 0 »**'
Man fand noch 5 Ringe bet ihr, zwei hatte ffe
reit» veräußert. Beim Goldarbetter in Constaül?a
sie sich Marte Hecht genannt, in Wirklichkeit heißt I
jedoch Marie Fraungruber und ist rin öfter vor
straftrS, Übel beleumundete» Individuum.
(Schadenfeuer.) Heute Nacht brannte
Wohnhaus de» Bäckermeisters Mangold
total nieder. Der Schade« ist rin ziemlich große-
(Borst-h erwähl
ei»
Ib Loch-»
Körvranr. 31. Oct.
Am Montag fand hier die Borstrherwahl statt.
wieder auf Herrn Martin Beutele fiel. Herr »e»^
nah« nur nach langem Sträuben an. Durch^
Perioden verwaltet er nun dieses Amt zur
Zufriedenheit unserer Bürger und rief die Wieder",
deS allgemein hochgeachteten bisherige« Dorste«^
allgemeine Befriedigung hervor. Als Gemeinde
wurden ebenfalls die bisherigen Funktionäre 0t ‘^
gewählt, nämlich die Henen Joh. Bapt. Hutter
Josef Retchart.


[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 3 ]
Li.Aoruöir«, 1. Nov. (Allerheiligen.—
Allerseelen.) Der letzte Schmuck der Gärten mußte
sich in den Dienst zur Verehrung der Dahingegangenen
stellen. Schon die ganze Woche hindurch, besonders
"ber gestern, wurde massenhaft, was der Herbst an
Grünem und Blühendem noch bot, auf die Friedhöfe
geschafft und dieselbe« in blühende und duftende Zier­
gärten umgewandelt. Der heutige Gräberbesuch war,
begünstigt vom herrlichen Herbstwetter, ein massenhafter.
Mancher steht wohl heuer an einem Grabhügel und
klagt um «inen theuren Angehörigen, der dies vor
rinem Jahr nicht so geahnt hat. Wohl dem, der sich
bann nicht den Vorwurf zu machen braucht: Hätte ich
dem Lieben, das da unten nun schläft, doch Blumen
auf den Lebensweg statt jetzt erst auf den Todteuhügel
gestreut. Möge der heutige Tag, der den Todten frei
ist, in diesem Sinne auf die Lebenden einwirken, auf
baß nicht der kalte Tod unvermulhet Herzen trennt,
bie sich Gutes und Liebes thun wollten, aber mit der
Ausführung zögerten. Sehenswerth sind vom rein
künstlerischen Standpunkt auö die jährlich sich mehrenden
Kunst-Grobdenkmäler.
Vankweik, 30. Oct. (Christlich-sociale
Atrsa m mlun g). Vorgestern fand hier eine Ver­
sammlung deS christlich-socialen Vereins statt, welche
bon etwa 200 Theilnehmern besucht war. Anläßlich
bkrselben wurde dem bisherigen ReichSrathS-Abge»
ordneten Loser in einer Resolution das Vertrauen
ausgesprochen.
¥£ #on der Ar«z, 30. Oct. (Die Trau-
bk ule se) im Vorderland, d. h. in Sulz, Röthis,
Alkiler, Klaus, Zwtschenwaffer und UntervtktorSberg,
wurde gestern, theilweise noch bei regnerischer Witter-
jjj»0 beendet. DaS Resultat lautet in quantitativer
Erziehung recht befriedigend; in qualitativer Richtung
wird derjenige Rebenbesitzer, der eine sorgfältige Sicht­
ig der Trauben, wie z. B. einzelne Wirthe in
Aankmeil, vornehmen ließ, einen exquisiten Tropfen
galten. Ueber Mrffungen über die Stärke au Zucker-
grdalt hat Schreiber dieser Zeilen noch nichts ver­
kommen, wird aber auch hierüber f. z. berichten. Am
schönsten standen die Trauben an der „Räthver Halde";
aber auch hier gab rS Unterschiede, die sich im All-
grmrtuen auf die mehr oder weniger fleißige Be-
Vrltzung mit Kupfervitriol-Kalk-Mtschung zurückführen
laffeo. Im künftigen Jahre müssen die Weingut«-
bEsttzer trachten, die Bestaubung mit Schwefelmehl
»rcht frühzeitig und bald darauf die Bespritzung mit
7^ genannten Mischung vornehmen zu lassen. Es
wird diesbezüglich, wie aus sicherster Quellt ver
"o«men wird, hierüber noch ein Vortrag in einer oder
?iich in einer zweiten Gemeinde des schönen Vorder«
wndes abgehalten werden.— Jetzt ist für das lesende
Publikum nöthig zu wissen, wie der „Suser" sei und
„ r er im Grobankauf bewerthet werde. Nun, da
sich nur sagen: „Komm', kost und genieße." Er
wandet vortrefflich. Lu xros Käufe wurden zu 30 bis
Heller per Liter geschlossen und die ihn gekauft,
^eu '8 nicht bereut. Täglich kommen Käufer und
^user«.Parthien und gehen befriedigt von dannen.
dir fröhliche Suserzrtt allen zum Hochgenuß
werden.— Die Witterung hot in den letzten Tagen
jwEN Umschlag erlitten. Der Schnee hielt sich schon
" imer Höhe von 850 m, doch gestern und in ver»
Wgener Nacht trieb der Regen ihn bis auf 1800 m
oMauf. Merkwürdig ist, daß das Laub an den Obst-
ouuwen noch grün ist und deshalb noch keine Miene
abzufallen.
T'UJfo&Mt), 30. Oct. (Gemeinderaths
!'uung.) Heute Abends 5 Uhr fand unterm Vorsitze
” Bürgermeisters Herrn Josef Wolf eine Gemeinde-
^^sihung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Wahl
3 Mitgliedern in die ReichSrathSwahlcommtsston;
^ Schreiben der !. k. BezirkShauptmannschaft bett.
der Volkszählung; 3. Vorlage einer Verein
. ung des WaldcomiteS mit der k. k. StaatSbahn
.^"Gelegenheit der Dürrenberg-Walduog io Klosterthal
^.^iüehmtgung; 4. Gesuch deS katholisch-politischen
ievrreins um Bewilligung zum Baue eines kathol.
»"""^dauses bezw. Umgangnohme vom§ 12 der
dnn!» Zuordnung; 5. Gesuch der Parcrllenbewohner
.Brunnenfeld um Wetterführung der electrischen
und"a^ "ach vrunntufeld, behuf» Abgabe von Licht
An»; 6. Wiedervorlage der Gesuche der Frau
° Baccairini und deS Paul Tagwerker betr.
ra»,.in""gSobgabe wegen Verleihung der WtrtschaftS-
7- Mittheilungen. Ad 1 wurden die
vre«« Bürgermeister Wolf. Victor Bickel und Ferd.
ükwählt. Ad 2 wurde ein Credit von 600 L
dem »» und die Bestellung »on ZahlungSeommiffäreo
Auk»??^ermeister übertragen. Ad 3 wurde mit einem
Lusotzl
Überw!
dlld^« A d 5 wurde bewillig:. Aa o
Uorhand^^ abgewiesen, weil absolut kein Bedürfnis
Übr««5 k ükuehmigt. Ad 4 wurde dem Baucomite
Elches in der nächsten Sitzung Bericht zu
- !.°urn hat. Ad 5 wurde bewilligt. Ad 6 wurden
Ad 7 a) In drn gewerbl.FortbildungS-
Dr? i wurden die Herren Hermann Saßner und
' -streu gewählt, d) Sin Gesuch der Blumeuegger
Gemeinden um Verlegung der ReichSstraße zwischen
Bludeuz und Frastanz vom linken Ufer der Jll auf
daS rechte über Blumenegg, Jaqdberg, Sattein» fand
nur eine Minorität von 2 Stimmen; der Antrag
Walter, dasselbe zu acceptieren. wurde nämlich mit
allen gegen 2 Stimmen verworfen.
Linda«, 1. Nov. (Einbruch.) In verwichen»
Nacht brach der bei einem hiesigen Schneidermeister
n Arbeit gestandene Schueidergehtlfe Karl Prötzel von
siömerstadt in Mähren in eine Marktbude in welcher
bereit» die Waaren ausgeräumt waren, ein, und wollte
eben zusammenpacken, als er von Schutzmann Brunner
ertappt und in Haft verbracht wurde.
Ztodensee. (Der O b st se g e n) ist heuer
merkwürdig groß; infolge dessen wird daS Obst
wenig gewerthet, wie folgender Fall zeigt, der sich in
der Bodenseegegend abgespielt hat. Ein Bauer läßt
auf seinem Acker über Nacht eine Anzahl Säcke voll
Ovst stehen. Er kaun sie augenblicklich nicht unter­
bringen und meint: „Man mag sie stehlen, verdient
ist ja Heuer so wie so nicht viel." Nach ein paar
Togen kommt er wieder und siehe da, die Aepfel hat
man ihm in den Graben geschüttet, dir Säcke aber—
gestohlen. Diese hatten offenbar mehr Werth.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 4« Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
nach
Seil.»
Keuch»
tlljMt
»ne.
Windricht,
u. Wind st.
(0-10)
»-windstill
»: Sturm
10: Orkan
«ewsir.
(0—10)
s:aa >| heil.
8:fa ft t eil.
t>:hal dew.
10: gz.bew.
He» er.
schlag!»
hohe in«»
und Form
d. Nieder­
schlage!
1.
»chm.
733.2
12.6
45
S 2
10
—
1.
S Uhr
abds.
732.8
10.2
98
S 1
10
—
2.
7 Uhr
stüh
731.2
9.8
92
W 2
10
8.6
Regen
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ar««» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
Ko«fektio«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
—" 1■ Streng feste Vreise.
Letzte Post.
Mir«, 30. Oct. DaS Schwurgericht verurtheilte
den Todtengrädergehilfen Kakuschka» welcher am
14. April 1900 ein Revolverattentat gegen den
LandkagSabgeordneten Baumann verübte, wobei er
Baumann schwer verletzte und dessen Begleiter, den
Ingenieur Nowak, erschoß, wegen Meuchelmordes zum
Tode durch den Strang.
Mostar, 31. Oct. An der herzegowinisch-
montenegrinischen Grenze wurde eine österreichische
Militärpatrouille von montenegrinischen Soldaten
überfallen. ES entwickelte sich ein regelrechtes Gefecht
wobei die Montenegriner einen Lieutenant und einen
Corpora! verloren und sich schließlich zurückziehen
mußten.
Aerkir», 31. Oct. Prinz Arenberg wurde
wegen der bekannten grausamen Ermorderung eines
Eingeborenen in Südwest-Afrika zu 18 Jahren
Festungsarrest verurtheilt.
Leus, 30. Oct. Der Kohlenarbeiterstreik nimmt
an Ausdehnung zu. In Cardin ruht die Arbeit
vollständig. Eine Chauffeur- und zwei Dragoner-
Escadronen sind heute morgens in Courrieres und
Lievin eingetroffen.
London, 31. October. Der gestrige Zug der
aus Südafrika zurückgekehrten City-Freiwilligen, 1324
von 1739, die ausgezogen waren, durch die Straßen
von London war gleich bemerkenswerth durch die dabei
zu Tage tretende Begeisterung, wie durch den Mangel
an jeglicher Organisation. Während de» Vorbei­
marsches herrschte eine solche Unordnung, daß sich im
Gedränge viele Unfälle ereigneten. Es kam zu unbe­
schreiblich rohen Scenen. Kinder, Männer und
Frauen wurden von der fanatischen Menge erbar­
mungslos zu Boden getreten. Zur Stunde zählt
man nicht weniger als 4 Todte und 140 Verwundete.
Dabei sind die zahlreichen unbedeutenden Verletzungen
und OhnmachtSsälle nicht eingerechnet. Der Zug der
City-Freiwilligen von Transvaal hat mehr Opfer ge­
kostet als manche Schlacht in Südafrika.
Loudo«, 31. Oct. Lord Salisbury legte den
Posten als Staatösecretär deS Auswärtigen zu Gunsten
deS bisherigen Kriegsministers LandSdower nieder,
bleibt jedoch Premier.
Aew-Bork, 30. Oct. Einer hier eingegangenen
Privardepefche zufolge ist der Präsident von Haiti
General Simon Sam plötzlich gestorben.
Sha«ghar. 30. Oct. „Times" besagen: Aust-
schijuan, der Sohn deS fremdenfeindlichen Gouverneurs
von Hupe, wurde zum Milizkommissar der Jangtse.
Gegend mit dem Auftrag ernannt, eine neue, der
Boxerorganisation ähnliche Armee in Huan auSzuheben.
Dieser Plan wird, falls er nicht vereitelt wird, wahr­
scheinlich Verwicklungen Hervorrufen. ____
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«. 1. November. Se. Majestät der Kaiser
und der König von Griechenland tauschten im Laufe
de« Nachmittags Besuche aus. Abends fand zu Ehren
des König« von Griechenland in der Hofburg eine
Gala-Tafel statt.
Effecte«- ««d Wechsel-Course
an der 3 ff««iCic$en MSrfe ir, Wien.
31. Oktober.
Einheitliche (Noten 97.20
Staatsschuld j Silber 98 96
Oest. Goldrente. 11AMJ
„ Kronrnrrutr 4'/, 98.10
Ungar. Goldrente„ 114.60
„ Kronenrente„ 90.1b
Dejbttng. Bankactien 16 83
Creditaetien 652.60
London not« 240.65I
100 Reichsmark 117.65
20-Mark-Stücke 28.53
20 Francs-Stücke 19.21
Italien. Banknoten 90.70
Schwelle-„ 95.50
00.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der Invaliden-
dank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Amtliche Anzeige.
Nr. 39.028 Ausschreibung
von unter Verwaltung der gefertigten Statthalterei
stehenden, erledigten Stipendien kür daS Studienjahr
1900/1901.
Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen sind
nachstehende Studienstipendien neu zu verleihen:
I. 7 Thcresianische Stipendien zu je 600 L u. zw.:
eines für Juristen, drei für Mediciner und drei
für Philosophen an der k. k. Universität in
Innsbruck;
II. 4 Theresianifcke Stipendien zu je 400 K u. zw.:
zwei für Juristen, eines für Mediciner und eines
für Philosophen an der k. k. Universität in
Innsbruck;
III. 5 Theresianische Stipendien zu je 200 K.
IV. 1 NicolaihauSstipendium zu 160 K.
V. 2 Nicolaihausstipendien zu je 120 K.
VI. 1 NicolaihauSstipendium zu 100 K.
VII- 2 RegelhauSstipendien zu je 120 K.
ad III, IV, V, VI und VII für Universität--
oder Gymnasialstudenten mit Ausnahme der Theologen.
Die Bewerber um diese Stipendien haben ihre
stempelsreien Gesuche belegt: 1. mit Studienzeugnissen
der letzten zwei Semester deS Studienjahres 1899/1900
oder mit dem Meldungsbuche der Universität und
den Zeugnissen über abgelegte Colloquien oder StaarS-
Prüfungen,
2. mit einem genau im Sinne der Statthalterei-
Verordnung vom 16. November 1878 Zl. 18.188
(L.-G.-Bl. Nr. 52) ausgestellten Mittellostgkeitzeugniffe
(Armuthszeugnisse älteren Datums sind ungiltig),
3. mit den Zeugnissen über ihre allfällig eigenen
oder ihrer Eltern Verdienste um Fürst und Vaterland,
4. mit dem Blattern« oder Impfscheine und
endlich
6. mit dem Nachweise der österreichischen Staats­
bürgerschaft, im Falle dieselbe zweifelhaft sein sollte,
bis längstens 25. November 1900 an daS betreffende
Prosefforen-Collegium der drei weltlichen Fakultäten,
bezw. an die betreffende Gymnasial-Directton zu
überreichen.
Hiebei werden diejenigen Studenten der Medicin,
welche sich um ein theresianischeS Stipendium be­
werben, ausdrücklich daran erinnert, daß in Gemäß-
heil des Erlaffeö des k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht vvm 18. October 1880 Z. 16.521,
womit eine neue Organisation der Theresianischen
Ritreracademie-Handstipendien infolge A. H. Ent­
schließung vom 15. October 1880 genehmigt wurde,
für mit solchen Stipendien Betheilte die Verpflichtung
der Ausstellung deS Reverses, dahin lautend, besteht,
wenigstens durch sechs Semester dem Studium an
der medicinischen Facultät in Innsbruck sich zu widmen,
und nach erlangtem Doktorgrade durch fünf Jahr,
die ärztliche Praxis in Tirol und Vorarlberg zunächst
außerhalb der größeren Städte auszuüben.
Die Statthalterei behält sich die Verleihung
jener Stipendien ohne besondere Ausschreibung vor»
welche in der Zwischenzeit oder durch Vorrückung der
bisherigen Inhaber in höhere Stipendien eventuell in
Erledigung kommen.
Auf später einlangende oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Innsbruck, am 15. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 4 ]
8i. 8372. Kundmachung.
Der Eistnyfannen- und Kupferhammerwerksbesitzer Josef
Schatzmann in Nenzing beabsichtiget, die Wasserwerksanlage
bei seinem Hammerwerke in Nenzing insoweit umzugestalten,
daß von den jetzt bestehenden vier oberschächtigen Wasserrädern
drei entfernt werden und statt derselben eine verticale Turbine
mit horizontaler Welle zur Aufstellung kommen soll, an deren
Verlängerung das ganze Pfannenwerk einerseits durch Riemen»
Übersetzung eine größere Dynamo für Licht- und Krafterzeugung
passend betrieben werden soll. Diese Dynamo kommt in Ver­
bindung mit der weiter oben gelegenen elektrischen Anlage, um
dieselbe nach Bedarf zu verstärken und zu ergänzen. Bei dieser
Gelegenheit soll zur Erreichung eines größeren Gefälles der
Sohle des Unterwasserkanales, und zwar angefangen 18 m
unterhalb der Remise des Gesuchsstellers, gegen das Werk zu
eine kleinere Steigung gegeben werden, als die« jetzt der Fall ist.
Die hiedurch gewonnene Mehrkraft wird mit 10 8k
berechnet.
Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieses Unternehmens
wird hiemit im Sinne des§ 82 des Land-WasierrechtSgesetzeS
vom 28. Aug. 1870 L.-G.-Bl. Nr. 65 und des 8 29 der
Gew.-Ordg. vom 15. März 1883 R.-G.-Bl. Nr. 39 die com-
missionelle Verhandlung an Ort und Stelle auf
Dienstag den 6. November 1900 um 7 Nhr früh,
eventuell die nächstfolgenden Tage anberaumt, bei welcher die
nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen
sind, widrigens die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung
und der dazu nötigen Abtretung oder Belastung von Grund­
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht
aus spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werden würde
Die Commission tritt bei der Schatzmann'schen Pfannen­
werksanlage zusammen.
Die Pläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2 zur Einsicht auf.
Bludenz, den 6. Oktober 1900.
1069 3.3 Der k. t. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
RkNlkMlBWS-ANjWliW.
Die Renten der Familien-Stiftung des verstorbenen Herrn
Aranz Leo, k. k. Postofficial i. P., kommen für das Jahr
1900 zur Verleihung.
Inhaltlich des genehmigten Stiftbriefes haben auf diesen
Rentengenuß, welcher gegenwärtig in K 360.— besteht, nur
die Anverwandten zum Stifter väterlicherseits, männlichen und
weiblichen Geschlechts, in Abgang solcher aber dürftige Bürger
von Bregenz, beiderlei Geschlechts, Anspruch.
Bewerber haben ihre Gesuche, belegt mit dem Beweise
der Anverwandtschaft zum Stifter väterlicherseits und ihrer
Durstigkeit bis zum v. Fkovemver bs. Is. beim gefertigten
Stadtrathe einzureichen.
StcröLvatH Wregerrz,
am 16. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1117 3.3
Kundmachung.
Mit Bewilligung der hohen k. k.
Statthalterei in Innsbruck vom 29. d.
Mts., Nr. 10003, wird der diesjährige
che puöenp MWehniM
Montag, den 5. Uonemder d. Is. abgehalten-
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Stadtmagistral Wtudenz,
am 31. Oktober 1v00. ii 62 1.2
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
Lindau im Bodensee.
„zum Steinacher"
Ktlrolinknstr. 802, Ukbkn Kierbrauerti Aug. Schlechter.
Naturreine offene und Flaschenweine.
Wüante Irüystücke,
Mttagstisch und Avendptatten.
Zu fleißigem Besuche seiner sehr sehenSwerthen
Lokalitäten (Herren- und Bürgerstube) ladet ergebenst ein
1039 b.x Karl Steinacher, Küfermeister.
4 M *ÄP Liebhaber
einer guten Tasse THEE
ditto ioh, mit moinon Marken einen Versuch zu machen.
‘/ 10 JPfd. V» Wd. V. Pfd. V. Pfd.
Congo fein
Suchong fst.
russische Misohung 0.40
Peoeoe flowers.. 0.50
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.50, 5 und 6,
sämmtliche Produoto neuester Ernte. 1101 1.20
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
0.30
0.60
1.25
2.60
0L5
0.65
1.65
3—
0.40
0.80
1.90
8.76
0.50
1—
2.40
4.75
I Otto Vayhinger, Lindau i. B.
w unttrhält rin großes Lager in der
' Jofoitifnfen-, Kurz-, Miß-, M- u. SiimpfWM-Kraich
und empfiehlt sein gut sortirteS Lager in 1165 1.4
Ausstattungs-Artikefn.
Verbs ngsteffe
Tischteppiche
Farbig, u. weisseWäsche
Leinwand
X
Tisch- u. Theegedecke
für Damen, Herren u. Kinder
Halbleinen
z
Servietten
Trikotagen
Baumwolltuche
♦
Gläsertücher
Kragen, Manchetten,
Damaste
2
Messertücher
Vorhemden
Bedruckte Stoffe für
X
Wischtücher
Papier-u. Gummiwäsche
Bettbezüge
♦
Staubtücher
Hosenträger
Bettzeuge
X
Handtücher
Cravatten
Federleinen
x
Handtuchzeug
Socken und Strümpfe
Matratzendrille
♦
Bettüberwürfe
Zuaven-Jacken
Rouleaux-Stoffe
♦
Fertige Kissen und
Kinderkleidchen
Bettjackenstoffe
X
Bettbezüge
Schürzen, Bettjacken
Hemdenstoffe
♦
Fertige Betttücher
Handschuhe
Schurzzeuge
r
Betteinlagen
Hauben usw. usw.
K S3“ Ausnahmsbillige Meise! T3
zum Backen und Kochen flj
mitZncker fertig verrieben. Käst-
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liches Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis- 5 Original»
Päckchen Kr. 1.10, cinzene Pack» <5
chen, als Ersatz für ca.2 Stangen 05
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert.
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburgtr,
F. I. Hvrburger,
A. Kiene jun-,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kofler,
Aonrad Sohm.
Cimon Waste,
S M. Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G. Reis.
!Ci-steint „POST"!
♦ Theaterplatz, fit. Gallen.
1125 2.3
gute Küche, reelle Weine
empfiehlt
Ii. Remter aus Bregenz.
♦
r
'r
♦
♦-
♦
♦
Warenhaus
‘goid: Pelikan
VII. Siebenslerng:24
Wien. Preishuch gratis. Wien.
Mahrl und Ankunft der AahnMge und Dampsbooie
von resp. in Mregenz crb 1. Hütover 1600.
Abfahrt der Bahnzüg«.:
Rach Lindau: 4-46. 9.22, 1.55, 6.45. 9.10, 11,01.
. Bindn,,: 4.52, 8.17. 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 5.40 (leben MM
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren
tagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen av
St. Anton). 9.24. 11.00.
. JanSbrack: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11—.
. St. Margretheor 5L0. 6.23, 10.09, 3.15, 3.26, 5.48. 8.42.
bet Sumtffcoote.
Rach Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober). 11.55. lM S.S0"
5.10, 6.10. 7.25.-, o, 66.
. Friedrich-Hafen: 7.0v. 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11,0,
5.10, 7.26.
„ Rorschach: Ö.30, 11.55, 6.10,
I, Roman-Hom: 7.05, 9L0, 11.55, 5.10,
„ Konstanz: 7.05, 11-55, 5.10
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Linda«: 4.44, 9.55, 1.3S, 5.25, 8.32. 10.44.
, Binden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag, una,.
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer".
Viehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 6.16
5.35, 8.87. 10.53.
Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S..Z.). 10.53., __ ^.ys.'
1111 8.25
61. Margrethm: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11. 9.01,
«nknnft der Dampfvoote.
von Ltndaa: 8.V5, 9.50 (nur im Oktober), 11.45, 12.45, 2.50,
5.20, 6.85 8.30
. FriedrichShafrn: 111.45, 2.50. 3.40, 6.35. 8.30,
. Rorschach: 11.45
, RomaaShorn: 11.45. 2.50, 6.85. 8 30.
. Konstanz: H.45, 2.50. 8.00
8.4?


[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 5 ]
Jur Lindauer Wesse!
Auf dem Jahrmarkt ist das
Große
Schuhwaren Lager
(eigenes Fabrikat)
von
8CT H. Rieder, XS
Schuhfabrik aus H'irmasens,
wieder auf dem alljährlichen Platze: 1166 1.3
Marktplatz. Ecke der Protestant. Kirche.
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt!
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-
! stücken erzeugten Kleidern be«
'deutenden Gewinn erzielen.—
'Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
;u. Schuhe, komplette Tramway-
Geschirre. Nienlenzenge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Prciscourant.«« »».so
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i. und Waitzen.
Vorletzte
Woche
Grosse Militär-Invaliden-
Gold-undSilberLotterie.
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
erapflelilt: 1046 21.x
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Mer H W-'»
mit eingriffiger
AllleNiW für Die i'orllfliiiinjrii
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 36 Heller
Suchdruckerei Müller, Zregenz.
(Vorarlberger LandcSzeitung.)
Ein gesundes, starkes
Mädchen
aus gutem bürgerlichen Hause,
das Hausmannskost gut kochen
kann und in allen häuslichen
Arbeiten erfahren ist, sucht
am liebsten in Bregenz per
15. November Stelle in einem
Privathause. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 1154 2.3
Zu vermiethen
(einzeln oder zusammen)
4 möblirte
Ware Amer
im l. Stock bei 1147 2.3
C. Reiner, Keichsstr. 451.
f d (fCtt^ Zeigerregulirung
sind unübertroffen!
Ueber
ioo,<
im Qebrauoh.
Junker& Ruh,
Eisengiesserei,
Karlsruhe I. B.
Hauptniederlage s
Iüiiz& Röbelen, Bregenz.
925 17.22
tttfdp-fßlplöii Winter 190001
. Ziktobev bis Mai
(revidirt von der k. k. StaalSbahn-Dircktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 h.
Inserate
2 l Q unaeror Zeitung finden
^ nachweisbar
^ Verbreitung Im ganzen Lande.
►
►
l
Gleichzeitig erschien wieder
WandIahrplan für Megenz.
fjBg- Preis 20 h.
Knchdruckerei Müller» Sregery.
Wodurch
is, Mscn GnvgDZsDlI, Lindau mMM
seine wirklich soliden Waaren zu so öiMgen Hreisen abzugeben?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlüsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Kreise für Herren- und Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, U, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Mab in der Verarbeitung zu unterscheiden,
_ zu Mk. 23, 27, 29. 33 bi« 48 Mk.
Herren-Ileberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, lv, 18 bis 24.
Herren-Ueberzieher,
rrtra elegant verarbeitet, nicht von einem »ach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 2b. 28. 82. 3b bi» 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren 'Farben zu Mk. 9.50, 12, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. x, 8, b 7, e lg Mk.
Knaben-Paletdt und -Münte
I» mode, blau. grau, sehr billig
Loden»"üppen
in allen Farben und Grüben zu Mr. 3.60, 5, 7, 9.60 bis 17 Mk.
Hofen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Karantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,


[ 2023-06-29 10:51:13.896 - 19001102 - Seite 6 ]
JaiMs «♦* SaitpaCefots Ingen
»osffccagen
aus prima Stoffen, chicen Iaeons, tadelloser Ausführung
verkauft zu ganz billiges Ausnahmspreifeu
Fritz Reith, Lindau i ß.
1163 3.3
mr
c
--- r D, ©Ile«riranimim.
Krstev Ureis auf „KeLios"
Wettfahren Schaffhausen.
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer
auf schlechtesten Straßen auf „Helios" gewonnen.
1084 2.3
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der Helios-Näder!
Lios-Falirradwer
Bilgeri, Wurzer& Co., Bregenz-Laiblach.
Darm»krzcilßiil5 iioii 8. Morath’s Zmß» »r, Linda» (Jubiuigflr., piftfkn Ujmlcr md ioift Lrane.)
BBHBB Winter-Saison 1900. (WniBN
Infolge Massen Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, anch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren,
wie solche von anderer Seite unmöglich übertroffen werden können und empfehle:
Wlntcrwaron für Herren:
Hemden in Tricot u Flanell v. 48 kr. an,
Unterhosen 4b kr., gestr. Westen 80 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll- Socken 35 kr- a»,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Wlntcrwaron für Frauen:
Beinkleider 38 fr., Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke.Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe 38 kr.,Gamaschen, Kniewärmer,
Blousen 58 kr., Kaputzen 65 kr.
Winter waren fUr Frauen:
EcharpeS 28 kr-, Schleier, ChaleS, woll.
Netze seid. Tücher. Schiilterkrägen. Muffe,
Barch., Federvoas 28 kr. an, Handschuhe
15 kr., Endschuhe, Hausschuhe. Kiuder»
jäckle 15 kr. -Kleidle «>kr.. Häuble usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlafdecken 12') fr. Betttücher 48 kr.
Bettüberwürfe, Bettvorlage» 37 kr. an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodeteppiche,
Thürvorlagen 18 kr., Vieh-, Pferdedecken.
Schnittwaren t
Woll. Kleiderstoffe m 40 Ir., Blouseustoff.
HemdenNanell lf> kr.. Wollflanell 46 kr.,
Unterrockäanell, Pique,Pelzbarchent. Läu­
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, Wachstücher.
Schnittwaren t
Portieren. Congießstoffe, Schürzen, und
Handtuchstoffe Bettzeua. Barchent. Stroh­
sackleinen, Tischzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle usw.
Weisswaren:
Weiße Dameuhemde» 87 kr. au. Bein­
kleider. Bettjacken, Röcke, weiße Schürze».
Strümpfe, Taschentücher, Äorhaugstoff,
Chirting usw.
Winterwolle,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 kr.,
Kammgarn 3—4 kr. ver 0 Gr., Strick­
nadeln 5 St. 1 kr., Stopfnadeln 5 St.
3 kr., Beigarn 3 kr.
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und eugl. Fabrikate,
speziell auch große» Lager für Wieder«
Verkäufer.
Bürsten und Besen r
Putzb. 7 kr, Austreichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Waschb., Bodenb.. Faß- und
Viehbürsten, Handbesen. Haarwischer,
ReiSbesen usw.
Korb waren:
Arm», Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
uud Neisekörbe, Nähständer. Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltungs-Artikel:
Spiegel und Bildertafeln, Marqiiard«
Bouquet? 26 kr., Pntztücher7 kr., Teppich­
klopfer, 18 kr„ Bürsteutaschen, Wand­
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe«
Lederwaren>
Geldbeutel, Cigarrcnetui», Neceffair.S-
Rkisdoff«r7Handkoffer, Reisetaschen, Reise-
plaldricmen, Ledergürtel-, Kellnerinnen-
Taschen. Schultaschen, Rucksäcke.
Christbaumschmuck,
Kugeln Dtzb 6 kr., Goldhaar Brief 3 kr-,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub,
Kerzen Dtzd. 6, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen-
halter Dtzd. 6 kr. an.
Spielwaren kür MSdohen:
Puppen 7 kr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer, Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan» und Blechgeschirr. Zimmer- u.
Kücheueinricht., Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren Dir Knaben:
Leiterwagen, Stau» oben, Festungen, Sol­
daten, Schiffe, Laubsäge- u Arbeitslasten,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Ban,
kästen. Malkästen. Gesellschaftsspiele ul«:
Bettfedern und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an.
Bcttbarchent, Bettzeug, Drell usw.
Papeterie und Albums:
Photographie-AlbumS 30 kr., Postkarten-
AlbumS 28 kr. an. Post-Ansichtskarten
5 Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Creppupier.
Diverses für Herren:
Große Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden. -Knöpfe, Manschetten und Man­
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbetter­
hosen u. Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses für Harnen:
Corsetten mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen, Kravatteu, Rüschen, Schürze«
jeder Fagon, weiß, farbig u. schwarz,
Ober- und Unterröcke, Schleier ustm.
Regenschirme:
große Auswahl Zanella bis rein Seide
40 kr., 70 kr.. 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis ö fl. 20 kr.
Spazierstücke:
für Knaben 10 kr., für Herren 22 kr. an.
Lanfstöcke von 25 kr. an.
Hausschuhe und Galoschen,
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Elnfaffung in jeder Größe.
Lu neuen Kleidern*■
Seidenstoffe. Saimnte, Borten, Tamen
stöbe. Schweißblätter, Rückstoß, StiioP«
u. s. 10..
vtvtvv fui gwcercvc*UCTU|cr»— gouu; vor ginucuif um gi><?^tyixü»wiy m
S. Morath’s Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110 &-80

