
[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srfchetrtt jede» Werktag, Mittag» ISHUHr.)
ObprilfiR, Für ein Jahr: Tägliche Auig-: 2mal. AuSg.:
^*0**o*' In Bregenz: abgeholt... K 13,60. ... K 10.—
»» zugestellt... K lb.60.... L 11.—
^ Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.... K 12-
CVttfprrttP finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst «ach
^Uftliuv. Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 153.
Bregmz, Samstag dm 7. Juli 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dem
Professor am StaatSgymnastu« in Trient, Dr. Joh.
Schmälz er, eine Stelle am Staatsgymnasium in
Innsbruck verliehen.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lag e.) Die gestern mitge-
theilten Aeußerungen des Sbg. Dr. Ebenhoch über
die Erfordernisse der inneren Lage bilden heute den
Gegenstand mehrfacher Besprechungen. Die »Reichs»
wehr" lehnt die von dem genannten Abgeordneten
befürwortete Octroyirung einer neuen Geschäftsordnung
und eines Sprachengesetzes ab. Der Staat, meint sie,
befände sich nach diesen Maßnahmen in derselben
Situation wie «ach der Erlassung der Badeni'schen
Spracheuverordnungen oder, richtiger gesagt, die Situ»
. ation würde noch wesentlich verschärft sein. Beide
' Theile wären höchst unzufrieden und würden von den
Radikalen in die extremsten Positionen gedrängt werden.
Ebenhochs und Grabmayers Ideen kranken eben, wie
das Blatt sagt, daran, daß sie bei den Parteien eine
nicht vorhandene Resignation im Sinne der Mäßigung
und zu Gunsten einer aufrichtigen Verständigung vor-
aussetzen.— Auch die »Oesterreichische Volks-Zeitung*
verwirft die Idee der Octroyirungen. Nicht nur mit
der entschiedenen Gegnerschaft der Tschechen, sagt sie.
sondern in gleichem Maße auch mit der der Deutschen
müsse die Regierung im Falle eines Octroi auf dem
Sprachengebiete rechnen. Die Octroyirung derSpracheu-
gesetze noch den Ereignissen der letzten Jahre wäre eine
so offenbare Umgehung der Verfassung, daß eine ge­
harnischte Minister-Anklage von rechts und links nicht
ausbleiben könnte und die Obstruktion voraussichtlich
in einem viel größereu Ausmaße als bisher wieder
aufleben würde. Auch eine octroyirte Geschäftsordnung
würde Alles eher denn die Wiederherstellung eines
arbeitsfähigen Parlament» bewirken. Freilich könne
heute niemand angeben, wie da» todtkranke Parlament
wieder gesund gemacht werden kaun. Gewiß sei aber
Eine»: eine Gewaltkur k la Grabmayr-Ebeohoch
Fe uillet on.
Die Irre von Sankt Htochns.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Rachdruck verbolen.)
(4. Fortsetzung.)
AIS Doktor Gerth in der Proviozialhauptstadt
ankam, war sein Bruder bereits aus dem Leben ge­
schieden. Der Berstorbeue, dem Arzte an Jahre»
weit voraus, hatte sich durch glückliche Handelsunter-
urhmungen «in bedeutendes Vermögen erworben, welches
er, als kinderloser Witwer, dem einzigen Bruder
hinterließ.
AIS reicher Mann kehrte Doktor Gerth nach
Sankt RochuS zurück. Sein Schmerz über den Ver­
lust des theuersten und letzten Angehörigen war jedoch
noch zu neu, als daß er sich in das Bewußtsein, der
Besitzer eines großen Erbe» zu sein, schon hätte ein­
leben und neue Pläne für seine Zukunft faffeu können.
Er übernahm wieder seine täglichen Pflichten, und
kaum daß er den Reisestaub von sich geschüttelt hatte,
trat er seine« gewohnten Rundgang an und begab sich,
wie eS täglich um die gleiche Stunde geschah, in einen von
hohen Mauern umgebenen großen Hof. In diesem mit
Rasen bedeckten und von Kastantenbäumeu überschatteten
Raume wandelten etwa fünfzig Frauen verschiedenen
Alters auf uns ab. Es war die Abtheilung für schwere
und zum Theil gefährliche Kranke, von denen einige
sogar Verbrechen begangen hatten. Viele litten an
Hallucinationen, und ihre lauten Selbstgespräche »er­
würbe nicht die Genesung, sonderu das sichere Ende
bedeuten.— Die Ereignisse in China bilden auch in
der Kronlandspresse den hauptsächlichen Gegenstand
der Erörterung, und nur wenige Provinzblätter be­
schäftigen sich mit Fragen der inneren Politik. So hält
der Brünner .Tagesbote" die Meldung von der Ber­
einigung der Christlichsocialen mit der katholischen
Volkspartei für unglaubwürdig, da die Ersteren wohi
kaum auf die Vortheile verzichten dürften, welche ihnen
die deutsche Gemeinbürgschaft ohne nenneuSwerthe
Gegenleistung biete. Der von den Tschechen ange­
drohte Zusammenschluß aller slavischen Parteien würde
Überdies die katholische Volkspartei und die Christlich-
socialen in die Gemrinbürgschaft hineindrängen. »HlaS
NLroda" findet e» begreiflich, daß die Deutschnationale»
für die Auflösung de» ReichSratheS eintreten, da sie
auf eine wesentlich« Verstärkung ihrer Partei durch
Neuwahlen rechnen und die letzten Reste der Deutsch-
liberalen vom politischen Schauplatze zu verdrängen hoffen.
Deutsches Reich.
(Das neue ReichS-M ilitä rg «richt) wird
am 1. Oktober d. I. seine Thätigkeit beginnen, und
zu seinem Präsidenten soll, da nach der neuen Militär»
StrafgerichtSordnung das Gerichts-Präsidium von einem
General oder Admiral mit dem Range eines comman
direyde^ Generals bekleidet werden muß, uach über­
einstimmenden Meldungen' bei' Cllif. deS kaiserlichen
Militär-Cabinet» General don Hahnke ernannt werden.
Ter Präsident hat nur eine repräsentative und ver­
waltende Thätigkeit zu üben, ihm steht lediglich die
äußere Leitung der Geschäfte zu, während er nach
ausdrücklicher Anordnung de» Gesetze» an der Rechts­
sprechung selbst nicht rheilnehmen darf. General von
Hahnke, der gegenwärtig im 67. Lebensjahre steht,
ist seit dem Regierungsantritte Kaiser Wilhelm« II. in
dessen Militär-Cabinet thätig und hat sich stets de»
vollen Vertrauen» feines kaiserlichen Herrn erfreut.
(Im Grobherzogthum Baden) machen sich
seit Längerem Bestrebungen geltend, die auf eine
Aenderung und Erweiterung deS politischen Wahl­
rechte« abzielen und zur Einbringung mehrerer An­
träge in der zweiten Kammer geführt haben. Dieselben
wurden einer Commission zur Vorberathung zuge­
wiesen und gelangten vorgestern im Plenum zur Er­
riethen, daß sie der Welt der trügerischen Fantasie
angehörten. Eine hielt sich für die verstoßene Gemahlin
eine« gekrönten HrupteS; eine andere, die ihr neuge­
borenes Kind getötet halte, suchte überall nach diesem
umher und frug die ihr Begegnenden mit entsetzlicher
Angst in Stimme und Gebärde, ob sie e« nicht gesehen
hätten; eine dritte, welche durch unglückliche Ehe um
den Verstand gekommen war und jeden Mann, den
sie zu Gesicht bekam, für den ihrigen hielt, stürzte mit
drohend erhobener Faust auf den jungen Arzt zu und
überschüttete ihn mit einer Flut von Schimpfnamen,
unter denen .Trunkenbold" und .Erzlump' noch dt«
gemäßtgsten waren, und dann floh sie, in der dunklen
Erinnerung, daß in ihren lichten Tagen auf diese
Titulaturen die unbarmherzigsten Schläge gefolgt
waren, mit dem Jammerrufe: .Hilfe! er schlägt mich
tot 1* vor ihm zurück und suchte bet andern Frauen Schutz.
Mitten in diesen Szenen, in diesem ohrenbetäubenden
Geschnatter der verrücktesten Monologe, der blödsinnigsten
Zwiegespräche und Zänkereien, mitten unter diese» Un­
glücklichen, deren Sinne tiefe Nacht bededeckte, für
welche e» in diesem Leben kein Morgengrauen mehr
gab, erblickte der junge Irrenarzt plötzlich die schöne
weisende, die einige Tage vorher im Wartesalon so
lebhaft seine Bewunderung und Theilnahme erweckt
>atte. Statt der Kleidung, welche sie in der ihr
nun entfremdeten Welt zuletzt noch getrogen hatte, um­
hüllte jetzt da» graue öde AnstaltSgewand ihre edle
Gestalt. Noch hatte sie den Arzt nicht bemerkt, und
er konnte beobachten, wie sie schaudernd in daS grause
örterung. In dieselbe griff auch der Minister deS
Innern Dr. Eisenlohr ein und erklärte unter An­
derem: .Die Regierung muß sich hinsichtlich der An­
träge auf Abänderung einiger Bestimmungen der Ver-
faffung und der Wahlbezirks-Etntheiluog auf die Er­
klärung beschränke», daß sie diese Entwürfe al« eine
geeignete Grundlage für eine Einigung der gesetz­
gebenden Facto reu nicht anzuerkennen vermag. Sie
hält nach wie vor an dem auch von der Minderheit
der Verfassungs-Commission principiell angeuommeueu
Grundgedanken ihrer den Ständen unterbreiteten
Denkschrift fest, daß bei Einführung de» directen
Wahlrechtes nicht nur die Kopfzahl der Wähler tu
Betracht gezogen werden kann. Die Regierung wird
in ihrem ernsten Bemühen, eine Annäherung der An­
schauungen der gesetzgebenden Foctoren herbeizuführen,
auch ferner beharren, sowie, wenn die Aussicht auf
eine Einigung sich nicht ergeben sollte, zu einer Re­
vision der WahlbezirkS-Eintheilung schreiten." Da
zwischen dem Standpunkte der Regierung und jenem
der Kammermehrhett noch eine tiefe Kluft liegt, dürfte
eine Wahlreform in nächster Zeit kaum zustande komme».
Frankreich.
(Die Demission JamontS in der Kam­
mer.) Deputirrer JourdeS frägt den Kriegsminister,
ob die Nachricht von der Demission deS Generals
Jamönt richtig sei. General Andrü bejaht die Frage
und fügt hinzu, daß Jamonr in Folge der Ver­
änderungen in den Bureaux deS Generalstabe» sich
bemüßigt erachtete, seine Demission einzureichen, wo­
bei er anführte, daß die Unflätigkeit in den Dienste»-
zweigen deS Generalstabe» die Führung eine» Krieges
unmöglich machen würde. In solchen Ausdrücke»
gehalten, bildete Jamont'S Schreiben einen Protest
gegen Regierungsmaßnahmen. General Jomont wurde
feiner Stellung enthoben und in Disponibilität versetzt;
er wurde durch General Brugäre ersetzt. (Beifall.)
Deputirter Krantz verlangt die Umwandlung der Au­
frage in eine Interpellation; Ministerpr äsident Woldeck
Rousseau stimmt der sofortigen Berath ung derselben zu.
Der Deputirte Krantz spricht in lobenden Ausdrücken
von General Jamonl und tadelt die Regierung dafür»
daß sie den Geoeralstab deSorganisirr. Deputirter
JourdeS findet eS unbegreiflich, daß Krontz al» ge»
Treiben um sich her blickte und sich vor einigen ihrer
Leidensgenossinnen, die sie wüthend ankreischten, entsetzt
zurückzog. Bet einer solchen Gelegenheit war sie in
seine Nähe gekommen. Auge in Auge stand sie ihm
plötzlich gegenüber. Sie erkannte ihn, und mit einer
Bewegung verzweifelnder Scham, mit einem Blicke
unsagbaren Jammer», den er nie mehr vergessen konnte,
wandte sie sich von ihm ab.
Der Trauerfall, der ihn betroffen, und die Ab»
pannung, welche die Erfüllung der ihm dadurch auf­
erlegten Pflichten nach sich zog, hatten in ihm die
Erinnerung an jene Begegnung auf der Bahnstation
zurückgedrängt. Jetzt trat ihm die Fremde mit dem
lsanzen Zauber ihrer Persönlichkeit wieder entgegen.
Seine Befürchtung, sie hier wiederzusehen» hatte sich
»ewahrheitet. Er glaubte sie unter dem Drucke einer
till zehrenden Schwermuth, welche die aufmerksamste
Pflege, die schoneudste Fernhaltuug von aller Aufregung
der Nerven nöthig machte, und nun fand er sie in
»teser Gesellschaft, in der ilefsteu Klaffe, unter den
reundloS Verlassenen, den längst Aufgegebenen, wo
eS zwischen seelischer Entartung und Verbrechen keinen
Unterschied mehr g»b!
Er konnte die Lösung diese» Rätsel» kaum erwarten
und begab sich zum Direktor der Anstalt. Dieser kam
einer Frage entgegen, deun er empfing thu mit den
Worten: .Wir haben während Ihrer Abwesenheit die
uns angekündigte Patientin bekommen.-
.Angekündigt?" frug Doktor Gerth, der sich nicht
gleich erinnern konnte.


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 2 ]
wesener Kriegsminister die Disziplinlosigkeit lobt.
Redner bedauert es» daß die Parteien sich des ge­
heiligten Werkzeuges der nationalen Vertheidigung
bedienen, um im Offizierskorps Zwist hervorzurufen.
Die Regierung hätte schon nach den ersten Wahr­
nehmungen strenger vorgehen müssen. Deputirter
Doumergue und andere Deputirten werfen Krantz vor,
daß er dev Staatsstreich verherrliche.— Zwei Tages­
ordnungen werden eingebracht; die erste vom Depu­
tirten Gonzt, welche die Erklärungen der Regierung
billigt und eine zweite vom Deputirten Krantz, welche
die die Desorganisation des HeereS im Gefolge habende
RegierungSpolitik bedauert. Der Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeau nimmt die Tagesordnung Gonzt
au, welche mit 307 gegen 258 Stimmen genehmigt
wird.— Das Amtsblatt wird morgen das Dekret
veröffentlichen, mit welchem der Militärgouverneur
von Parts General Brugäre zum Vizepräsidenten des
Obersten KriegSratheS an Stelle des in Disponibilität
gestellten Generals Jamoot ernannt wird. Ein wei­
teres Dekret ernennt den General Pendezec zum
Generalstabschef an Stelle Delanne's.
China.
Bo» den letzten aus China eingelaufenen Nach­
richten ist die wichtigste, daß der russische und der
brstifche Admiral in Taku eS noch am 30. Juni für
unmöglich hielten, mit den ihnen zur Verfügung stehenden
Truppen die Entsetzung Peking» zu versuchen und dost
sie auch die Behauptung Tientsins nur für möglich
holten. Da somit augenblicklich auf militärischem
Wege die Befreiung der Gesandten nicht für ausführbar
gilt, so wird mau eS wohl mit einer scharfeu Drohung
au die gegenwärtigen chinesischen Machthaber versuchen
«üffeu, der sobald wir möglich die That folgen wird,
an deren Wucht in Peking noch all den Vorkehrungen,
die iu Europa und in Japan getroffen werden, wohl
nicht mehr gezweifelt werden kann. Au dem Tage,
an dem die beiden Admirale zu jener Ansicht gelangten,
waren io China insgesammt gelandet: 520 Officiere
und 13.500 Mann mit 53 Feld« und 36 Maschinen­
geschützen. Der Antheil der einzelnen Staaten an
dieser Streitkraft war folgender: Rußland 117 Offi-
cttzre, 5817 Mann; Japan 119 Officiere, 3709 Manu;
Großbritannien 184 Officiere, 1700 Manu; Deutsch­
land 44 Officiere, 1300 Mann; Frankreich 17 Offi­
ciere, 387 Mann; die Bereinigten Staaten von
Amerika 20 Officiere, 329 Manu; Oesterreich-Ungarn
12 Officiere. 127 Mann; Italien 7 Officiere. 131
Mann. Da ein Kriegszustand zwischen den Mächten
uud China nicht besteht, so ließe sich eine nachdrückliche,
unzweideutige Mahnung mit Androhung schärfster
Mahnungen allerdings noch Peking richten, wofür
wohl auch eine Verbindung, trotz aller Absperrung,
zu finden wäre. Die Person, in deren Hand die
Gewalt jetzt ruht, soweit die herrschende Anarchie
gestattet, von einer führenden Persönlichkeit zu sprechen,
scheint nach allen Meldungen der letzten Tage Prinz
Tuan zu sein, und eS hot der Katserin-Regentto nicht
geholfen, daß sie sich, wie die bekannt werdenden
Edikte zeigen, der fremdenfetndlichen Bewegung anschloß.
Der letzte ausführliche AmtSbericht über den Verkehr
zwischen den Gesandtschaften und dem Tsungli-Iamen
wird heut« von Petersburg aus datirt und zwar
vom 24. Mai alten StylS, das ist vom 6. Juni
Bon dem, was seither aus Peking gemeldet worden
ist. kann nur die Ermordung de» deutschen Gesandten
»Oder sagen wir: uns überwiesen durch die Staats­
anwaltschaft und überbracht durch einen Kriminalbeamten
in Civil."
»Und wer ist das junge schöne Mädchen, das ich
soeben im Hofe der vierten Abtheilung sah?" frug Gerth.
„DaS ist sie ja eben*, erwiderte der Direktor.
»Sie scheinen zu zweifeln? Nun, e» erging mir fast
ebenso; denn was auch die Zeitungrn über ihre äußere
Erscheinung schrieben, so einnehmend hätte ich mir diese
Koostanze Herbronu denn doch nicht vorgestellt."
»Konstanze Herbronn!" wiederholte Gerth wie
vernichtet. Er brauchte nicht mehr zu hören. Der
Name hatte ihm alles gesagt; denn er kannte den
Mordprozeß auS der Zeitung. Es wäre übel ange­
bracht gewesen, hätte er sich hier seinen Empfindungen
ganz hingeben wollen. Dennoch sagte er: »Ja mir
sträubt sich jede Fiber, an die Schuld dieses jungen
Mädchens zu glauben."
Der Direktor zuckte die Achsel. »Ei ist ein rein
pathologischer Fall, etwas Lügen- und Verstellung»-
kunst vielleicht abgerechnet.— Uebrigeus mein auf­
richtiges Bedauern über de» Todesfall Ihre» Herrn
V--derS", fügte er hinzu, dem jungen Arzte die Hand
»tUckrn-. "Sie befinden sich jetzt iu unabhängigen
Verhältnissen. Muß ich fürchten, daß wir Sie ver­
lieren werden?"
Dokior Gerth hatte noch keinen festen Entschluß
gefaßt. Dennoch gab er auf die Frage, ohne auch
nur einen Augenblick zu zögern, zur Antwort: „Vor­
läufig denke ich an kein« Veränderung."...
(?= ^ung folgt.)
und die Einschließung der Gesandtschaften als That­
sache gelte«. Ueber die Ermordung bringt der »Daily
Expreß" einen Bericht aus Shanghai, wonach man
die Gesandten in das Tsunglt-Aamen, als tn eine Falle
gelockt habe und Freiherr v. Ketteler der Einzige
gewesen sei, welcher der gefährlichen Einladung folgte,
begleitet von einer kleinen Abtheilung deutscher Marine-
Infanterie. Diese Abtheilung habe den Gesandten
gegen die ungeheuere Menge nicht schützen können und
dann aus Rachegefühl das Tsungli-Iamen in Brand
gesteckt. Wie eine kleine Abtheilung, die von Feinden
umringt war, dergleichen ungehindert zustande bringen
konnte, ist schwer begreiflich. Aus Shanghai sind
übrigens schon mehrere, durch die Umständlichkeit der
Einzelheiten impouirende Berichte gekommen, die sich
nachher als erfunden herausstellten.
(Letzte Nachrichten.) Shanghai, 4. Juli.
Ein kaiserliches Edikt befiehlt den Vicrkönigen, alle
Schiffe der chinesischen Südflotte zu vereinigen, die
Fremdenflotte von Shanghai zu vertreiben und diese»
selbst zu nehmen.— London, 5. Juli. Die Chinesen
überschwemmten das Land bei Peking mit Waffer aus
dem groben Canal, um die Stadt zu vertheidigen.—
Wien. 5. Juli. Sr. Majestät Schiff »Maria
Theresia" ist gestern in Aden eingetroffen und heute
nach Colombo weitergegangen.— London, 5. Juli.
Die geringen Hoffnungen auf Li Huug-tschang«
Einwirken zu Gunsten friedlicher Lösung der Lage
ist soviel wie gänzlich geschwunden. Mau verfolgt
heute seine zweideutige Haltung mit größtem Miß­
trauen. Er hebt jetzt angeblich »zur Herstellung der
Ordnung" zweihuuderttausend Mann Milizen aus.—
London, 5. Juli. Der Vieeköntg Ltu sichert die
Ordnung in Nanking durch Hinrichtung aller Unruhe­
stifter.— London 6. Juli. Die Nachricht von der
Ermordung des chinesischen Kaiser» wird immer glaub­
würdiger bestätigt. Dieselbe soll bereit» am
19. Juni vor sich gegangen sein. Der Kaiser-
palast soll während der Erstürmung von Boxern theil-
weise niedergebrannt worden sein. Das kaiserliche
Heer verließ Peking am 30. Juni und rückt gegen
Tientsin und Taku vor.— London, 6. Juli.
Eine »Dalziel-Meldung besagt tn bestimmter Form»
der Kaiser von China sei am 19. Juni vergiftet worden
uud die Kaiseriu-Regeutiu machte am selben Tag einen
Selbstmordversuch.
(Fortsetzung siehe unter »Letzte Post".)
Lokales und Provinzielles.
. y.-v Bregenz, 7. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Waffer: 13» R. Luft: 12° R.
(SchießstandS-Nach richten.) Am Sonntag
den 8. ds. wird auf dem Berge Jsel dahier ein
gesellschaftliche» Scheibenschießen abgehalten, wobei
auf der nahen Distanz die fünfte Gesellschaftsgabe
uud auf der mittleren Entfernung die 7. Schützengabe
auSgeschoffen werden. Die Jungschützeu find in ge­
wohnter Weise begünstiget; noch wird beigefügt» daß
die jungen Landsturm-Männer aus den Gemeinden
Fluh und Lauterach nach der Landsturm-Schulschetbe
schießen.
(Oeffentlich e Prüfungen) an der Volks-
und Bürgerschule in Bregenz finden statt und zwar
zur gewöhnlichen Unterrichtszeit: Am Montag für die
1. a. und 1. b. Classe, am Dienstag für die 2. und
3. Classe, am Mittwoch für die 4. und 5. Clafle,
am Donnerstag für den 1. und 2. Jahrgang und
am Freitag für den 3. Jahrgang.
(Am Communal-Ober-Gymnasium) wird
im September l. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden Jahren die
siebente und achte Classe errichtet. Die Aufnahms­
prüfung für die 1. Classe kann abgelegt werden ent­
weder am 16. Juli oder 16. September, 10 Uhr
früh. Alles Nähere im heutigen Jnseratentheile.
(Ein gemeinsame» Concert) de» Lieder»
kranzcö St. Gallen und des Bregenzer Liederkrauzrs
findet, wie bereits mitgetheilt, morgen Nachmittag im
Drrchselsaale statt.
(Alpenverein.) Wir machen nochmals auf
den morgen mit dem Bezirke Dornbirn gemeinsam
stattfindenden AuSflug aufmerksam. Abfahrt von
Bregenz 10*° Uhr Vormittag.
(Sommertheater.) Die gestrige Aufführung
de« Volk-stücke» „das grobe Hemd" kann nur als
eine wohlgelungene bezeichnet werdeu. Einerseits ist
das Stück ein gutes, andererseits wurde sehr brav
gespielt. Der schwache Besuch des Theaters ist sehr
bedauerlich und sollte sich daS Publikum an demselben
reger betheiligen. Bregenz muß ol» Fremdenstadt
unbedingt darauf bedacht sein, daß den Fremden, wie
die» in anderen Orten geschieht, auch genügend geistige
Unterhaltung geboten wird. ES wärc das, nur im
Jntereffe aller Geschäftsleute gelegen, wenn der Fort»
bestand de» Theaters über die Saison möglich gemacht
wird und die» ist nur daun der Fall, wenn auch das
hiesige Publikum du» Unternehmen unterstützt.
(Graf Zeppelin'« Luftschiff.) Ueber den
Aufstieg deS Zkppelin'schea Luftschiffes liegen uuu
Berichte von Augenzeugen vor, welche zwar konstatireo,
daß der Ballon eine Höhe von etwa 400 Metern er­
reicht habe, aber den Versuch, gegen den Wind zu
manövriren, obwohl derselbe geringe Stärke hatte—
nicht viel mehr als 1 Meter pro Sekunde— al»
vollständig mißlungen bezeichnen. Der Ballon stieg
im Gegensatz zu anderen Ballon» sehr langsam; i«
Allgemeinen hielt er trotz seiner Riesenlänge wunder­
bare Balance, zeitweitig allerdings neigte er sich au
dem «inen oder anderen Ende in beängstigender Weise
auf- oder abwärt», was u. V. zum Zwecke de»
HöherstetgenS beabsichtigt war. Langsam wurde der Ballon
von Manzell weg, der Windrichtung folgend, westwärts ge-
trieben. Er machte zunächst eine halbe Wendung, offenbar
tn der Absicht, zu feinem Ausgangspunkt zurückzukehren.
Daun machte er mit größter Schnelligkeit eine voll­
ständige Drehung um die eigene Achse. Man sah die
kleinen Flüg-l nur blos zeitweilig funktionieren; schon
bald wurde klar, daß e» dem Luftschiff nicht gelang,
eine exakte Richtung gegen den Wind zu gewinnen
uud gegen den Wind nachzukommen. Der Ballon
wurde vielmehr immer mehr mit dem Wind westwärts
getrieben. Um 8 Uhr hatte die Freifahrt begonnen,
eine Viertelstunde später konnte man deutlich erkennen,
daß der Ballon stark im Sinken war. Dieses Sinken
nahm sehr rasch zu. aber doch nicht in solcher Weise,
daß irgendwie von einem Sturze die Rede hätte sein
können; um 8 Uhr 20 Miauten erkannte man, wie
die Gondeln die Wasserfläche berührten; da» Luftschiff
trieb etwa 3 Kilometer wett bi» tn die Nähe von
Jmmeustadt. Man konnte sehen, wie der Ballon An­
strengung machte, sich zu drehen und wieder zurückzu­
fahren; ober vergebens. Und plötzlich sah man den
Ballon finken. Alles befürchtete ein Unglück, und ein
tausendstimmiger Entsetzensschrei durchzitterte die Luft.
Boote uud Schiffe eilten von allen Seitert herbei,
während der Ballon mit etwas tiefer stehender Bor«
derfpitze aufs Waffer sank, sich aber ruhig mit beiden
Gondeln auf der Wasserfläche hielt. Als Ursachen
de» Mißlingens wird gesagt, eS sei kein Miß­
erfolg an uud für sich, da einmal die Richtigkeit der
Problemstellung erwiesen wurde, die einzelnen zur
Lösung mitwirkenden Theile aber verbefferungSfähtg
sind. Die Motore sollen nicht die erforderliche Kraft
geliefert haben» so daß statt 1200 Touren die
Schrauben höchstens 600 machten uud wahrscheinlich
der Schraubeudurchmeffer auch zu gering sei im Der-
hältnlffe zum Ballon. Sodann sollen auch die Steuer-
flügel an beiden Seiten uud vorn unvollkommen funktio­
niert und schwer zu dirigtren gewesen sein.— Nach
einer Londoner Meldung spricht sich der berühmte
Erfinder Maxim über da» Zeppeltu'sche Luftschiff
skeptisch au». Er bemängelt eS, daß dasselbe nicht
die Fahrt nach irgend einem bestimmten Punkte uud
dann wieder zurück zum Aufstiegsplatz unternahm.
Solange die» nicht der Fall ist, könne von einer
wirklichen Lenkbarkeit nicht die Rede sein.
* Narkkoffer, 6. Juli. (Der Haus- uud
Grund b esttz erverein) der Parcelleu Rieden uud
Borkloster hielt am Mittwoch den 4. Juli in Bor-
kloster eine öffentliche BerrinSversommlung ab. In
derselben wurde von den circa 80 anwesenden Steuer­
trägern in Sachen der Bereinigung mit Bregenz uud
in Betreff des KlrchenbaurS nachstehende Resolution ein­
stimmig angenommen:
„Die in der Versammlung vom 4. Juli anwesenden
Steuerträger der Parcellen Rieden und Vorkloster
erkennen die Nothwendigkeit eine» KIrchenbaueS und
der Errichtung einer eigenen Pfarrei dortselbst
vollkommen an, sind bereit für denselben mit Opfer­
willigkeit einzutreten und die mit der Realtstrung
diese» ProjecteS beauftragten Faktoren nach Kräften
zu unterstützen. Die Versammlung bedauert, daß
diese Frage mit der Vereinigungsfrage verbunden
wurde, wodurch in der Bevölkerung eine berechtigte
Mißstimmung gegen den Kirchenbou erzeugt wurde.
Die Versammlung haltet unentwegt an der Vereini­
gung mit der Stadtgemeinde Bregenz fest, ver-
urtheilt auf da« Entschiedenste die von der Majori­
tät deü VereinigungS-Comite» befolgte Taktik, mit
welcher seit der Reconstruiruog dieses Comites die
Arbeiten »«'erbrochen wurden, und fordert dasselbe
auf, diese Arbeiten unverzüglich wieder aufzunehmen
und der Bevölkerung hierüber Bericht zu' erstatten.
Die Versammlung spricht ferner der Majorität,
besonder» der Leitung diese« Comite» daS
vollste Mißtrauen au», macht dieselbe für die Auf­
regung in unseren Parcellen verantwortlich, und
lehnt jede Verantwortung für die Zukunft ab. Die
Versammlung spricht ferner der Leitung de» Hau»'
bcsitzer-VeretneS sowie den beiden Mitgliedern der
Minorität de» VrreinigungS-ComiteS da» vollste
Vertrauen au» und foro ert dieselben auf, tu der gleiche»
entschiedenen Weise für die BereiuiguugSfrage fort«
zuarbeiten, um so beide Fragen einer glückliche»
Lösung zuzuführen.


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 3 ]
Q, Sornöirn. 5. Zoll. Wie wir heute erfahren,
ist es durch die rührigen Bemühungen der hiesigen
Bahnvorstandschaft gelangen, den gestrigen so zahl-
reichen BtehtrauSport in die Alpe Wöster mit den ge»
riogsten Tarifen zu befördern, so daß ein Stück Vieh
von hier bis Langen nicht einmal 1 K kostete; also
billiger sich stellte, als wenn das Vieh über
die Berge Hütte hineingetrieben werden müssen.
 5. Juli. (Gewerbe.Aus­
stellung.) Nachdem die Hauptbauten stehen, wachsen
die kleineren Gebäulichkeiten nur so aus dem Boden.
Speciell die Maschinenhalle mit ihrem gewaltigen
Rundbogen und auffallend großen Fenstern macht
einen mächtigen Eindruck. Mit der Erstellung der
Anlagen wurde auch bereits begonnen. Die Platz-
verteilung für die einzelnen Aussteller ist ebenfalls
vor sich gegangen. Die Collectivausstellung der Groß-
industriellen repräsentirt sich, so weit sie bis jetzt
gediehen ist, auf das Günstigste und berechtigt
zu den schönsten Erwartungen. Die Fontaine
Jllumineuse, für welche die Erdarbeiten im regsten
Gange sind, wird einen Glanzpunkt abgeben. Mit
Ausnahme einiger weniger sind auch die Aussteller
mit ihren Arbeiten sehr gut voran, wie sich der Ver-
kehrSauSschuß bei seinen Rundgängen überzeugen konnte.
ES steht ober zu erwarten, daß auch diese wenigen
im eigenen Interesse die «och zur Verfügung stehenden
letzten Wochen gehörig ausnützen werden.
Sornöirn, 6. Juli. (K. k. Stickerei-Fach-
schule.) Neu ausgestellt eine neue Hohlsoummaschine
von I. G. Baum, Maschinenfabrik in Rorschach;
diese Maschine ist sehr wichtig für KoufectionS-
Arbeiten uud kann dieselbe jederzeit im Betriebe be-
stchtigt werden.
Annsörnck, 4. Juli. Anläßlich des Kirchen-
diebstahleS in Pradl und der bet demselben stattge«
fundenen Entheiligung der AltarS-Sacramente fand
gestern Nachmittags eine große Sühneprocession statt,
an welcher sich sämmtliche katholischen Vereine und die
Mitglieder der hohen Aristokratie betheiligten.
Innsöruck, 5. Juli. (Versammlung der
Postverkehrsbeamten.) Kürzlich fand in Inns­
bruck eine zahlreich besuchte Versammlung der Post-
verkehrSbeamten statt, in welcher die Organisirung der
Postbeamten Tirols und Vorarlbergs zu einer Orts­
gruppe de» Wiener PostbeamtenvereiuS erörtert wurde.
Der Vorsitzende gab bekannt, daß sich in einem Zeit­
räume von zwei Monaten im Innsbrucker DirectionS»
bezirke 85 Procent der Postbeamtenschaft dem Vereine
angeschloffeo haben. Die Ziele des Vereines seien
vor allem Festsetzung einer 35jährigen Dienstzeit, Ein­
beziehung der ActivitätSzulage in der Pension, Er­
richtung einer RetchSschutzabtheilung und Erwirkung
eines gerechten und geregelten VorrückungSnormalrS
bis iu die achte RangSclaffe. Nach gründlicher Be­
sprechung aller die VerkehrSbeamten berührenden Fragen
wurde einmüthig der Beschluß gefaßt, festgeschlossen
und unermüdlich, trotz der Mißgunst der Verhältntffe,
den vorgesteckten Zielen mit allen gesetzlichen Mitteln
zuzustreben.
Lindau. 5. Juli. Anläßlich der am Sonntag
de« 8. Juli hier stattfindenden VerkehrS-Beamten-
Reunion hat das Festcomite eine eigene, farbenprächtige
Festpostkarte erscheinen laffen. welche derzeit bereit»
zum Vorverkauf in den Cigarrengeschäften Kinkel!»-
Zollikofer am RetchSplatz und Ulrich Brög, Bahnhof-
Platz aufliegt.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 5. Juli.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Anna Agostini geb. Sperandio von Telve
(Südtirol), 30 Jahre alt, TaglöhnerSgattin in SatteinS.
Dieselbe wurde wegen deS Verbrechen» de» Betrüge», be­
sangen dadurch, daß sie am 31. Mai d. Ir. in der Straf­
sache gegen ihren Ehegatten Johann Agostini wegen Todt-
schlageS vor dem k. k. Kreisgerichte Feldkirch willentlich
sich falsches Zeugnis ablegte,— zu 14 Tagen Kerkers ver-
«rtheilt.
2. Gegen Franz Xaver R a i d el von Krumbach, 29 Jahre
alt, verglicht, Bäcker und Krämer in Schwarzenberg, unbe­
scholten. Derselbe wurde wegen de» Bergehens der schuld­
baren Erida nach§ 486 St.-G. zu 8 Wochen strengen
Arreste» verurheilt.
^ 8. Gegen Georg Delli Zottt von Paluzza (Italien),
84 Jahre alt, verehlicht, Maurer in Lustenau. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechens der Unzucht wieder die Natur
w» Sinne de» 8 129 a St.-G. zu 2 Monaten schweren
KkrkerS verurthetlt.
„ 4. Gegen Alot» Zanetti von Eognola (Südtirol),
26 Jahre alt, Maurer in Feldkirch, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» der öffentlichen Gewalthättgkeit
durch gefährliche Drohung und wegen der Uebertretung der
»sichten Körperverletzung, begangen am 24. Juni d. I».
unter dem Kapf bei Feldkirch an dem Arbeiter Josef Tonatt,
in 2 Monaten schweren Kerkers verurthetlt.
, 5. Gegen Gottfried Seifert von NauderS, 49 Jahre
ult. ledig, Taglöhner, vorbestraft,— Gebhard Rhetn-
brrarr von Altenstadt, b0 Jahre alt, verehlicht, Hafner
und Taglöbner, vorbestraft,— Mathias Khüny von Älu-
brnz, 24 Jahre alt, Maurer» vorbestraft, und— Josef.
Kornelius Blenk von Lochau, 36 Jahre alt, verehlicht,
Bauunternehmer und Gipsermeister. vorbestraft. Dieselben
haben dlwurch, daß dir 9 Erstgenannten beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz wissentlich falsches Zeugnis ablegten, und
zwar Gottfried Seifert in 3 Fällen, darunter Imal unter
Eid. Gebhard Rheinberger in 4 Fällen und Mathias Khüny
in 1 Falle, und daß sich Josef Kornelius Blenk in 8 Fällen
bei Vorgenannten und 1 Falle bei einer anderen Person,
um ein falsches vor Gericht abzulegende» Zeugnis bewarb,
— das Verbrechen de» Betruges begangen. Alle vier An­
geklagten wurden vom Gerichtshöfe schuldig erkannt und
Seifert zu 13 Monaten schweren Kerker», Rheinberger zu
IS Monaten. Khüny zu 6 Wochen und Blenk zu 2 Jahren
Kerker» verurthetlt.
6. Gegen Fortunat Cecchin von Galliers (Italien).
29 Jahre alt, ledig, Taglöhner, in Höchst. Derselbe wurde
wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewallthätiakeit
durch Entführung, begangen dadurch, daß er am 27. Mai
d. Js. die 16 Jahre alte Rosina Höllenstein in Brugg,
Gmde. Höchst, mit ihrem Willen ihren Eltern mit List ent­
führte, zu 8 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Verschiedenes.
(Großer Betrug in Berlin.) Wie auS
Berlin gemeldet wird, hat eine russische Hochstaplerin
im Alter von ca. 30 Jahren, die dort als Baronin
Olga de Barnoff auftrat und durch ihr distinguirteS
Auftreten zu imponiren vermochte, während ihres
dortigen Aufenthalte» vom 26. bis 30. Juni mehrere
Bankfirmen mittelst gefälschter Kreditbriefe de» Peters­
burger Bankhauses Wawelberg um etwa 40 000
Mark geschädigt. Die Hochstapleriu entkam mit ihrer
Beute vor der Entdeckung des Betruges.
(Ein irrsinniger Mörder.) Die Redaction
eines Blattes erhielt vor ungefähr acht Wochen einen
Brief aus Zedda, in welchem der dortige Einwohner
Franz SzemankovitS »achtungsvoll", mittheilte, daS
er binnen Kurzem zwei Personen ermorden werde.
Er sei ein armer, aber ehrlicher Familienvater, die
Gesellschaft verachte ihn und die Arbeitgeber beuteten
ihn auS. Er wolle sich deshalb rächen. Die Redaction
hielt die Sache für einen schlechten Scherz und achtete
nicht weiter darauf. Heute nun gelangte auS TemeSvar
die Nachricht, daß in Zedda der Maschinist Franz
SzemankovitS in die Wohnung deS dortigen Ober-
müllerS Michael Frank eingedrungen ist und diesen
niedergeschossen hat. Der Müller stürzte todt zu
Boden. Der Maschinist schoß auch auf deffen Frau,
ohne sie jedoch zu treffen. Der Mörder begab sich
hierauf zur Gendarmerie und meldete sich mit den
Worten: »Ich habe soeben den Michael Frank ermordet,
verhaftet mich."— AIS Grund der That gab er an,
daß Frank ihn habe angeblich auS seiner Stellung
bringen wollen. Der Mörder stand bereits 1893
einmal vor Gericht, wurde jedoch damals wegen
Unzurechnungsfähigkeit freigesprochen.
(Zum Brand im New-Dorker Hafen)
schreibt man auS Bremen: Einer von der Directton
deS »Norddeutschen Lloyd" veröffentlichten Liste zufolge
wurden bei dem Brande im Hafen von Hoboken von
den Paffagieren der Dampfer: »Bremen 173, „Saale
133 und »Main" 107 gerettet. Im Hospital befinden
sich von den Passagieren der Dampfer: „Bremen"
13, »Saale" 30 und »Main" 8. Vermißt werden
vom Dampfer »Bremen" 12, vom Dampfer „Saale"
108 und vom Dampfer »Main" 44 Paffagiere.
Vom »Kaiser Wilhelm" ist anscheinend niemand
verunglückt.— Bisher wurden 115 Leichen von bei
dem Brandunglücke in Hoboken um da» Leben
gekommenen Personen geborgen.
(Eine sonderbare neue „Industrie".)
Ein Londoner Blatt schreibt: DaS Niederreißen alter
Gebäude, daS man jetzt in London so viel beobachten
kann, lockt, man weiß nicht recht warum, gewöhnlich
eine große Zuschauermenge an. Dabei sind nun die
Leute, die mit dem Abreißen beschäftigt sind, seit
Kurzem auf eine ganz neue Art verfallen, sich „Geld
zu machen". Bevor der Betreffende anS Werk geht,
versieht er sich mit ein paar abgenutzten, unlesbaren
und ganz werthlosen Kupfermünzen. Diese bringt er
orgfälltig in dem Theile deS Gebäudes, den er
gerade abreißt, unter, und wenn genügend Leute ihn
beobachten» unterbricht er plötzlich seine Arbeit, bückt
sich und .entdeckt" ein oder zwei dieser Münzen.
Natürlich wird er bald von der höchst interesfirten
Menge umringt. Man bemüht sich, zu entziffern,
wa» für eine Münze daS sein könnte, und gewöhnlich
bietet auch irgend ein Dummer, der keinen Schimmer
von NumiSmattk hat, einen Preis für die ganz
werthlose Münze. Da solche Münzen gefahrlos und
ziemlich häufig „entdeckt" werden können, machen die
„Entdecker" dabei ein gute» Geschäft.
Letzte Post.
AerNa, 6. Juli. DaS Bureau „Dalziel" be­
richtet vom Pekinger Kaiserhof folgende Begebenheit:
Der Kaiser wurde vom Prinzen Tuan am 19. Juni
gezwungen, Selbstmord zu verüben. Er vergiftete
ich mit Opium. Die Kaiserin nahm gleichfalls Opium,
ebe aber noch» obwohl die Wirkung de» Gifte» sie
wahnsinnig gemacht habe. Diese Mittheilungen seien
amtlich vor dem deutschen Konsularbeamten gemacht.
16,000 Chinesen belagerten die britische Gesandt,
schüft in Peking.
Paris, 6. Juli. Die Kammer nahm am Schluffe
ihrer gestrigen Sitzung den Gesetzentwurf bezüglich
Schaffuug einer Kolonialarmee mit den vom Senate
daran vorgenommenen Aenderungen an, womit der
Gesetzentwurf endgiltig genehmigt ist.
Brüssel, 6. Juli. Der AttentatSprozeß nahm
einen fensattonellen AuSgang. Trotzdem die Geschworenen
die Schuldfrage bejahten, wurde Sipidio sammt allen
Angeklagten freigesprochen und sofort freigelassen. Der
Grund hievon ist die Erklärung der Geschworenen,
daß Sipido die Folgen der versuchten Mordthat nicht
zu ermessen vermochte.
London» 6. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
erhielt auf die Telegramme, die er, auf Salisbury»
Veranlaffung, nach China abschickte, von den Vicekönigen
von Nanking und Szetchuan die Zusicherung, sie seien
bereit, persönlich für daö Leben und daS Eigenthum
der Fremden in ihren Provinzen zu haften. Die
Vicekönige Li Hung.tschang und Lin erließen laut
einer Shanghaier Meldung eine Proklamation, die
ihre Unterthanen darauf aufmerksam macht, daß nur
Rebellen bei Peking gegen die Fremden kämpfen nnd
daß sie Jeden, der die Fremden in ihren Provinzen
belästige, hinrichten laffen werden.— Hier geht da»
Gerücht, daß nur die Ankunft von 9000 Japanern
die Situation in Tientsin gerettet habe und daß
General Fukischima dort bald eine Division von
30.000 Mann haben werde.— Die hiesige Presse
eifert immer hefttger gegen Rußlands »unmenschliche
Politik", die dem RetlungSwerk der Japaner Hinder­
nisse bereite.
Aew-IFork» 5. Juli. Ein Theil der Werke
der Ltslläsrä Oil Company in Bayonne (New-Jersy)
ist niedergebrannt. 17 TankS mit je 30.000 Barrel»
Oel sind explodirt. Fünfzig Schiffe wurden durch
Schlepper auf die Docks gezogen. Baumstämme und
Klötze wurden im Halbkreis im Wasser ausgelegt,
damit sich das brennende Oel nicht auf dem Wasser
weiterverbreite und die Schiffe zerstören könne. Der
Schaden in der Standard-Oelfabrik wird auf 2V a
Millionen Dollars geschätzt.
Shanghai, 5. Juli. Ein Läufer, 8er Peking
am 27. v. M. verließ, berichtet, daß sich die dort
befindlichen aufständischen Soldaten auf mehr al»
100.000 Mann belaufen. ES gelang ihnen noch
nicht, in die Gesandtschaften einzudringen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Merlin, 7. Juli. (Wolfbureau.) Au»
Tschifu wird gemeldet, die ganze Südmandschuret
befinde sich in Aufruhr. DaS Kohlenwerk bei Mulden,
die Eisenbahn nach Niutschvang und die Telegraphen­
linien wurden zerstört.
London, 7. Juli. Nach übereinstimmenden
Blättermeldungen auS Shanghai hoben sich alle kaiser­
lichen Prinzen den Boxers anaefchloffen. Die ver­
einigten chinesischen Trappen solle« in Peking angeb-
lich außer den Fremden noch 5000 eingeborene
Christen niedergemetzelt haben.
Bregenzer Brod-Taxe
50 Kilogr. Weizen K 10.20
50„ Roggen K 9.10
1. Weißbrot» h 38
1 Kl. Kemenbrodweggend 34
vom 6. Juli 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggen h 80
1» Roggenbrodlaib h 28
1„ gemisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod b 4
n k. A
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. Juli. Wechsel.
Einheit-. (Roten) 97.10
Staatsschuld (Silber) 96.80
Goldrente 115.6Ü
Kronenrente 96.95
Bankaetien 17 30
Credttactte» 676.50
London 242.30
100 Reichsmark 118.70
20,Mark^Stücke 29.72
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 97.70
Schweiz e*, -X—
0
(Börsenbericht.) ES ist klar, daß die Vor­
gänge in China auf allen Märkten eine tiefgehende
Beunruhigung Hervorrufen mußten. Durch die letzten
Ereingnisse ist daS chinesische Problem mit aller Schärfe
hervorgetreten und große Anstrengungen der vereinigten
Mächte werden erforderlich sein, um die Ruhe in China
und was schlimmer ist, auch daS Vertrauen feiten»
Europa'» wieder herzustellen. Allerdings hat die Rede
de» deutschen Kaiser» theilweise zur Beruhigung bei­
getragen, aber die Börse, die ohnehin bereit» durch
die jüngste Zeic sehr irritirt war, hat neuerding» ihrer
ungünstigen Auffassung Ausdruck gegeben, und so ist
denn eine weitgehende Entmuthigung zu constatiren.
Auf die Wiener Börse übten natürlich die Ereigniffe
gleiche Wirkung. Hier werden sie jedoch noch ver­
schärft durch die hochgradige GeschäftSlosigkeit, welche
der Verkehr zeigt. Den stärksten Rückgang erfuhren
Montanpapiere, dann auch internationale Werthe, wie
Credit» und StaatSbahn-Actien. An eine ernste
Complicalion, beziehungsweise an den AuSbruch eine»
Kriege», will man vorderhand noch nicht glauben und
e» ist trotz der CourSrückgänge doch die Signatur de»
Markte» eine abwartende zu nennen. Auf dem An»
lagemarkle behaupten die festverzinslichen Titre» im
Allgemeinen ihren Cour».


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 4 ]
Pie Aempter Kimmekspost vor Gericht.
A:n letzten Mittwoch entrollte die Gerichtsverhand­
lung gegen den Maurer Gabr. DreeS und die Uhrmachers­
ehefrau Viktoria Leiprecht von Kempten ein Bild deS
tollsten Aberglaubens. tJiinf volle Jahre lang lebten
sie von der Dummheit abergläubischer Leute. Gabr.
DreeS schwindelte den Leuten vor, daß er die Gnade
habe, alle, die sich seiner Führung anvertrauen,
vor den in nächster Zeit losbrechenden Gräueln der
Verwüstung zu bewahren, während Frau Leiprecht sich
die Gnade zuschrieb, den Verkehr mit abgeschiedenen
Geistern in der Weile zu vermitteln, daß der von ihr
angerufene Geist durch ihre ohne ihr Zuthun magnetisch-
eletrisch in Bewegung gesetzte Hand seine Wünsche
und Mahnungen niederschreibe. Ferner gaben die beiden
vor, daß daS von ihnen erworbene HauS in der
Fürstenstraße allein auf dem ganzen Erdenrunde vor
dem Untergänge verschont bleibe. Durch diese Vor
spiegelungen ließen sich viele verleiten, der in dem
erwähnten Hause gegründeten Gemeinschaft sich an­
zuschließen und ihr ganzes Vermögen dem DreeS
und der Leiprecht anzuvertrauen. Die Leute, welche
zu diesem .HauS der Beschützung* ihr Geld hergaben,
erhielten eine Heimatsurkunde, welche auch zugleich
als Billet für die Benützung der goldenen Eisenbahn
im Himmel galt. Wie weit die Schwindlereien des
DreeS zurückdatieren, erhellt aus seinen eigenen Angaben:
Im Jahre 1875/76 schwindelte DreeS der inzwischen
verstorbenen Frau Halber auS Weiler 12.006 fl.
heraus, welches Geld er nach seinen Angaben den
Heidenkindern zukommen ließ. Auch die Geschwister
Striebel in Lindcnberg, welche je ein Anwehn und
etwas Vermögen besaßen, wurden im Jahre 1876
um ihr ganzes Hab und Gut gebracht. DreeS
erzählte damals von dem Anbruch deS 1000 jährigen
Reiches nnd bewog die genannten Personen zur
Herausgabe deS Geldes unter dem weiteren Vorbringen,
im Reiche deS heiligen Geistes werde nur ein Hirte
und eine Herde sein und er werde der Hirte bleiben i
Wenn sie sich anschließen, würden sie durch alle
FährlichkeiKn hindurch gerettet werden. Mit den
HimmelSbriefen, die den krassesten Unsinn enthielten,
erhielt sich das Schwindlerpaar die Leute warm; um
gewisse Spesen konnte man Auskunft erhalten über
arme Seelen, die noch im Fegfeuer schmachten und
gegen anständige Summen freigelassen würden. Ueber
Haupt wurde in diesen Briefen immer viel Geld
verlangt, daS die Beiden dann für sich verwendeten.
Der Hauptgeschädigte ist der Oekonom Mich. Breitmoser
auS Lauphrim, der, durch die sog. Himmel-briefe
der Leiprecht ermuntert, sein Anwesen verkaufte und
im »Hause der Beschützung- Wohnung nahm. Er
hat dem DreeS mehr alS 12.000 Mark zugesteckt,'
seinen Verdienst alS Taglöhner in Kempten überließ
er ebenfalls den Angeklagten. Der Sohn des Breit­
moser und eine gewisse Viktoria Bösch sollten nach
den Gräueln der Verwüstung tn dem als Arche No. 2
gedachten Hause die .Eltern der neuen Menschheit-
werden. Einen gemeinen Betrug verübten die Angeklagen
auch an der Köchin Anna Schneider von Kempten,
welcher sie 6000 Mark abschwindelten unter der Vor­
gabe, daß sie im Hause der Beschützung eine Hexenstätte
finde, wenn sie nicht mehr arbeiten könne. AlS die
Schneider Verdacht schöpfte und ihr Geld zurück
verlangte, wurden ihr eine Anzahl »HimmelSbriefe-
zugeschickt, deren blödsinniger Inhalt sie mit den
heißesten Höllenstrafen bedrohte, wenn sie der gottseligen
Gemeinschaft untreu werde. Eine verstorbene Schwester
deS DreeS wurde die hl. Theresia genannt, während
seine lebende Schwester, die den HokuSbokuS nicht
glaubte, zur Strafe im Jenseits glühende Markstücke
zählen mußte. Fast unglaublich klingen all' die
Schwindeleien» welche die Angeklagten mit Erfolg
anwandten, um sich Geld zu verschaffen. DaS Urtheil
lautete für beide auf je zwei Jahre Gefängniß. »L. T.
Verschiedenes.
(Eifenbahnunfällt.) Aus Pilsen wird un­
term 3. Juli gemeldet: Ja der Station Josefihütte
der Linie Eger-Wien ist in der Nacht von gestern
auf heute in Folge falscher Weichenstcllung der um
10 Uhr 56 Minuten Abends von Eger abgegangene
gemischte Zug Nr. 51 an den tn der Station stehen­
den Güterzug Nr. 73 angefahren. Bon oen Reisenden
erlitten eine Persou schwere und drei Personen leichte,
vom Personale zwei Zugöbegleiter leichte Verletzungen.
.— AuS Charkow, 3. d., wird gemeldet: In der
Station SoSzumorka der BslaschowSky-Elseobahn ent
. gleiste in Folge einer durch Regengüsse verursachten
. Zerstörung des Bahndammes rin Persouenzug und
. stieß Mit einem Güterzuge zusammen, wod'i acht
, Personen getötet und 30 verwundet wurden. Der
Eisenbahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
(Die jährlichen Reisen der Wander.
Vögel*) erstrecken sich in vielen Fällen über außer­
ordentlich große Stecken. So durchmißt der Reiß.
Vogel, der seine Jungen an den Ufern deS Winnipeg.
feeS in Canada auffüttert und in Cuba nnd Puerto
Rico überwintert, zweimal im Jahre eine Streck
von 4500 Kilometern oder mehr als ein Fünftel deS
Erdumfangs. Ter Königsvogel legt seine Eier hoch
im Norden und ist im Winter regelmäßig in Süd
amerika anzutreffen. Alle zwei Jahre wandert der
Nothschwanz 5000 Kilometer und selbst die winzigen
ColibriS legen regelmäßig Strecken von 3000 Kilo
Metern zurück.
(Wo wird der meiste Alkohol ge
nossen?*) AuS einem soeben veröffentlichten Bericht
der englischen ParlamentS-Commission für den Ber-
brauch alkoholhaltiger Getränke geht hervor» daß noch
immer in Bayern am meisten Bier getrunken wird.
Auf 265 Liter im Jahre bringt eS jeder Bayer—
vom Säugling bis zum Jubelgreis. Bor nicht so
sehr langer Zeit noch konnten die Holländer auf den
ersten Platz im Bierhause Anspruch machen,' heut
stehen sie mit 207 Litern pro Kopf an zweiter Stelle.
In England nimmt der Biergenuß stark zu; von
l20 Litern im Jahre 1390 ist er auf 148,5 Liter
im letzten Jahre gestiegen. Auch im SchnapSvrrbrauch
steht nach diesen Angaben Deutschland an der Spitze,
dessen Consum sich auf 454 Millionen Liter Pro Jahr
beziffert, während an zweiter Stelle Frankreich mit
330 Millionen und an dritter die Bereinigten Staaten
mit 234 Millionen folgen. Diese Angaben sind des­
halb merkwürdig, weil sie England selbst ganz auS
dem Spiele lassen, dar man doch gerade in diesem
Artikel allen voran zu sehen erwartete.— Am
größten sind die Unterschiede in dem Weinbudget der
einzelnen Länder. Frankreich ist hier mit 4167
Millionen Litern unerreicht; in weitem Abstande folgt
Deutschland mit 351 Millionen» die Vereinigten
Staaten mit 99 Millionen und Großbritanien mit
76,5 Millionen Litern.
(Die kostbarste Stickerei der Welt.*)
Die vor Kurzem durch die Zeitungen gehenden Mit
theilungen über ein Meisterwerk deutscher Webkunst,
daß .Tafeltuch König HugdietrichS-, daß auf der
Pariser Weltausstellung allgemeine Aufmerksamkeit
erregt, ruft ein andere» Kunstwerk in die Erinnerung
zurück, daS freilich nicht auf dem Webstuhl entstanden,
sondern in mühsamer Arbeit mit der Nadel hergestellt
ist. Diese kostbarste und umfangreichste aller Stickereien
ist ein Läufer auS Leinen, der in der Bibliothek zu
Bayeux in der Normandie aufbewahrt wird und der
Gattin Wilhelm» des Eroberers, Mathilda, und ihren
Frauen seine Entstehung verdankt. Sein Alter von
800 Jahren läßt es begreiflich erscheinen, daß die
einstige Weiße des leinenen Grundes einem tiefen
Braun gewichen ist, während die Farben der Stickerei
selbst bi- auf den heutigen Tag unverändert geblieben
sind. Die Ausdehnung dieses Läufers— er ist 65
Meter lang und eine» halben Meier breit— macht
einen Anspruch auf den Namen der .größten Hand
arbeit- ziemlich unanfechtbar, während die Feinheit
der Ausführung ihn an und für sich schon zu einem
bemerkenSwerthen Kunstwerk stempeln würde. In
blau: rosa, gelb, schwaiz und grün sind die einzelnen
Bilder ausgeführt, die Scenen auS der Eroberung
England- durch die Normannen zum Vorwurf haben.
In 72 Abtheilungen ist hier die Geschichte de» kühnen
ZugeS der Normannen uud der dabei bestandenen
Kämpfe beschrieben. Auf der ersten ist eine Audienz
Herzog GaroldS bei Eduard dem Bekenner dargestellt,
während die Reihe der Schilderungen durch eine
Schlachtscene beschlossen wird. 623 menschliche Figuren.
202 Pferde und Maulesel, 55 Hunde, 505 andere
Thiere, 37 Häusir, 41 Schisse und 49 Bäume,
zusammen 1512 Figuren, sind in diesem riesigen
Nadelgrmälde enthalten. Perspective, Licht und Schatten
sind dabei ziemlich unberücksichtigt geblieben, dagegen
sind die einzelnen Figuren sorgfältig durch verschieden
farbige Stickerei unterschieden.
(Die Treffsicherheit im Krieg«.*) Trotz
der großen Verluste an Menschenleben, die im Kriege
jede größere Schlacht zur Folge hat. ist doch die Ge
fahr einer schweren Verwundung für den einzelnen
Mann verhältnißmäßig weit geringer. alS man im
allgemeinen annimmt. Von wirklichem Zielen kann
für den Infanteristen in der Schlacht schon deshalb
keine Rede sein, weil dir Erregung unter diesen
Umständen zu groß ist, und so kommt eS denn, daß.
mit Ausnahme deS Krieges in Südafrika, der ein
Volk von Jägern und geborenen Kunstschützen in»
Feld führte, für alle Kriege der Neuzeit erst auf 500
abgefeuerte Schüsse ein Treffer zu rechnen ist. Im
Kriemlriege traf nur eine von 742 Kugeln den Gegner,
die übrigen 741 waren nutzlos verfeuert, sodaß aus
diese Weise nicht weniger als 90.000,000
Kugeln lediglich z,. chlöcherung der Luft gedient
haben. Die Franzosen die noch am besten schossen,
töteten im ganzen Verlauf brS Kriege- mit 29,000,000
Schüssen 51,000 Russen, von den russischen Kugeln
traf dagegen nur eine unter 900.
Coufirlar-Vericht.
(Die Chancen amerikanischer Kohlje
jn Europa.) Bei Besprechung der Eisen- und
Kohlenindustrie Belgiens im Jahre 1899 kommt unser
Consulat in Antwerpen auch auf die Chancen de-
Import- amerikanischer Kohle nach Europa zu sprechen.
Die belgische Industrie hat nämlich im Hinblick auf
die Kohlenthrurung Schritte unternommen» um die
Regierung zur Abschaffung der hohen Jmporttarife
zu veranlassen. Man trachtet in Belgien, den Import
amerikanischer Kohle zu begünstigen und in ber CoakS-
production sich durch genossenschaitliche Vereinigungen
unabhängig zu machen. Der Bericht bringt über
amerikanische Kohlen folgende Daten: Schon im Jahre
1897 waren die Bereinigten Staaten mit 222 Mill.
Tonnen an der Spitze der Kohle produciereudea
Länder. England erzeugte in derselben Zeit bloS
212 Mill. und Deutschland nur 137 Mill. T. Er­
wiesen ist ferner, daß die Mittelmeerhäfen bereit- im
vergangenen Jahr amerikanische Kohle bezogen haben.
Auch haben die französischen Eisenbahnen größere
Mengen amerikanischer Kohle consumirt. ES erübrigt
die Frage, ob bei den langen Land» und Seetrans­
porten aus den fernliegenden amerikanischen Werke«
die Kohle auf die Dauer concurrenzsähig nach Europa
kommen kann. Diese Frage muß für jetzt verneint
werden. Wenn aber die capitalsmächtigen Eisenbahnen
und Trusts in Amerika dielen Export in Gemeinschaft
mit der interessirten Großindustrie in Angriff nähmen,
so könnte die Concurrenz der amerikanischen Kohle
allerdings bald Bedeutung erlangen.
(Schlachtvieheinfuhr nach Bayern.) Jn
den Schlachthof von Nürnberg wurden im verflossene«
Monat, wie dem Bericht unseres ConsulareS dortselbst
zu entnehmen ist, 780 Stück Schlachtvieh österr.-
ungar. Provenienz gebracht, d. i. nahezu die Hälfte
alles dort zur Schlachtung gelangten Viehs. Die
Einfuhr auS der Monarchie ist in stetem Steigen
begriffen und sie würde bei Verlängerung der Schlacht-
frist eine noch weit größere sein. Auf dem in RegenS-
burg abgehaltenen bayerischen Fleischhauer-VerbandS-
tag wurde constatirt, daß Bayern nicht imstande sei,
die großen Städte genügend mit Schlachtvieh zu ver­
sorgen und die Versicherung der Landwirlhschaft, sie
könne den Bedarf allein mit ihrer Production decken,
zahlenmäßig entkräftet. Bayern sei auf die Einfuhr
auS den Nachbarstaaten, besonders auS Oesterreich-
Ungarn, angewiesen. Mit großer Mehrheit gelangte ein
Antrag zur Annahme, eS möge daS Ministerium er­
sucht werden, die Ichlachtfrist für österr.»ungar.
Schlachtvieh von 3 auf 5 Tage zu verlängern, ferner
die Einfuhr von Schlachtvieh auS Italien zu gestatten.
(Baumwolle.) Das Baumwolljahr 1900
kennzeichnet sich in den Vereinigten Staaten durch eine
sehr bedeutende Vergrößerung der Anbaufläche gegen­
über jener in 1899, eine Erscheinung, die in allen
Staaten der Union, welche Baumwolle producireu,
zu constatiren ist. Gegenüber einer Anbaufläche
von 22,433.245 Acres im Jahre 1899, wird die
diesjährige Anbaufläche auf 24.625.944 Acres ge­
schätzt, ivaS eine Vergrößerung der mit Baumwolle
bepflanzten Area um durchschnittlich 9'76% bedeutet.
Eine Erklärung für diese bedeutende Vergrößerung
der Anbaufläche im laufenden Jahre ist wohl am
besten darin zu finden, daß die Pflanzer mit den
Profiten der letztjährigen Ernte sehr zufrieden sein
konnten und umsomehr zu einer erhöhten Production
ermuthigt wurden, als eben zur Zeit der Pflanzung in
diesem Jahre die Vorräthe im Weltmärkte geringer waren
alS in irgend einem vorhergegangen Jahre seit 1890
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller In Bregenz.
IMüum
c” alkalLsoher
als Heilquelle seit Hunderten Ton Jahren bewährt in
allen Krankheiten der Athimings« nnd Vff*
dauungsorgane, bei Sicht, Malen- nnd Blasen-
Katarrh. Vortdglieh Kr Kinder, Keconyaleecenten
und während der Orariditäh
Bestes diätetisches nnd Erftlsohnnts-Qetrinlu_
General-Vertretung:
bei Ctoorg Ettenberger, Bregenz.
12
~ H.WsOeilt vom Internationalen Patentbureau Carl
Fr. Retchelt, Berlin KV. 6.
SpiegeL& Wolf, Linöcrir.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HanS 189
für Damm, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.^
Pie Heutige Nummer umfaßt 12 Seite».


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
No. 153.— 1900,
Zl. 10794. Jagdverstrigenlugs-Edikt. 1—3
Im Gasthause zum schwarzen Adler in Rankweil
gelangt am 28. Juli 1900, um 10 Uhr vormittags,
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juni 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1 er 1895 dir Ge­
meindejagd von LaternS zur öffentlichen Verstei­
gerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besteht aus den in der
OrtSgemeinde einliegenden Grundstücken, hinsichtlich
deren die Befugnis zur Eigenjagd überhaupt nicht
besteht.— Der AuSrufspreiS beträgt pro Pachtjahr
900 Kronen. Die Pachtdauer beginnt am 1. August
1900 und läuft am 30. Juli 1905 ab. Jeder
Theilnehmer an der Versteigerung hat ein Vadium
im Betrage von 40 Kronen vor Beginn der Ver­
steigerung zu erlegen. Bemerkt wird, daß wenn in
Folge der endgiltigen Entscheidung über etwa noch
anhängige Rekurse oder im Sinne weiterer Bestim­
mungen deS bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder
Abfall an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei
der Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Herabminderung im Verhältnisse des Flächen­
maßes deS Zuwachses oder Abfalles erfährt.— Die
mit der Verpachtung und Zuweisung dieser Jagd
verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr für
den Jagdpachtoertrag und daS Armenprocent sind
von dem Ersteher der Jagd zu tragen und binnen
14 Tagen nach Zuweisung der Jagd bei der polit.
Bezirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Caution im Betrage eines ein­
jährigen Pachtschillings bei der politischen Bezirks­
behörde zu erlegen. Der erste Pachtschilling ist binnen
14 Tagen nach erfolgter Zuweisung der Gemeinde-
jagd und jeder folgende 4 Wochen vor Beginn deS
Pachtjahres bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Mit der Vornahme des Versteig erungsaktes
wurde der k. k. Oberforstcommissär Rieder betraut.
Feldkirch, am 3. Juli 1900.
Der k. k. VezirkShauptmann beurlaubt:
Nagel.
Kundmachung. i—3
Die gegenwärtig in Dornbirn, Marktplatz
Nr. 6, aufgestellte Tabaktrafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbedarf
nur auf ihrem bisherigen AufstellungSpunkte oder in
den Häusern Nr. 1, 2, 5, 6, 7, 8 ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Führung
der Werthzeichen deS Gebührengefälles verpflichtet,
ferner zum Verschleiße der Postwerthzeichen berechtigt.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak-
trafik in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Dezember
1899 bezogenen TabakmaterialeS im Werthe von
15984 K 54 h betrug 1803 K 37 h. Der Werth
der in obiger JahreSperiode bezogenen Werthzeichen
des Gebührengefälles betrug 9916 K 90 h; für den
Verschleiß letzterer Werthzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 1'5 Procent deS Werthes derselben
zugute gerechnet werden.
Für daS Eintreffen eines den bekannt gegebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt daS Aerar keine Haftung. Der Trafikant
hat daS Tabakmateriale bei dem Hauptverlage in
Bregenz, die Werthzeichen deS Gebührengefälles bei
dem k. k. Steueramte in Dornbirn zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen Aus­
lagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist nach beendeter
Offertverhandlung zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Verordnung
über die Errichtung und Besetzung der Tabakverläge
und Tabaktrafiken und auf Grundlage der Vorschrift
für die Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanzbehör­
den I. Instanz und den Finanzwach-ControlSleitungen
eingesehen und bei ersteren gegen Kostenersatz bezogen
werden. Die vorgedruckten Offertformularien sind bei
den Finanzbehörden I. Instanz und bei den Finanzwach-
ControlbezirkSleitungen kostenfrei erhältlich.
DaS Vadium beträgt 180 K und ist beim k. k.
Steueramte in Dornbirn zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck-
forte zu verfassen und bis längstens den 1. August
1900 bei dem Vorstande der k. k. Finanz-BezirkS-
Direktion in Feldkirch versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die VerpflichtungS.
erklärung zur Trafikftthrung ohne räumliche Ver­
bindung mit einem Gewerbe enthalten ist. finden
keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-BezirkS-Direktion Feldkirch,
am 3. Juli 1900.
Nr. 627. Lehrstellen-AnSschreibnng. 1—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/190lkommen
im Schulbezirke Bluden; folgende Lehrstellen zur
definitiven (in Ermangelung lehrbefähigter Bewerber
zur provisorischen) Besetzung:
1. Eine Lehrerstelle an der in der 1. GehaltS-
clasie stehenden Volksschule in Bludenz;
2. die Lehrer- und Schvlleiterstelle in Buch-
boden, Schulgemeinde Sonntag (4. Gehaltsclasse);
3. je eine Lehrerinstelle an den Volksschulen in
Bartholomäberg, VandanS. Tschagguns, NüziderS,
Frastanz, zwei Lehrerinnenstellen in Silderthal, wozu
bemerkt wird, daß Die soeben unter 3 angeführten
Posten für barmherzige Schwestern bestimmt sind.
Bewerber, beziehungsweise Bewerberinnen, haben
ihre mit dem Reifezeugnis, dem für die definitive
Anstellung erforderlichen LchrbesähigungSzeugnisse
und den allfälligen Dienstdocumenten belegten Ge-
suche bis zum 1. August l. I. im vorgeschriebenen
Dienstwege bei dem betreffenden Ortsschulrathe ein­
zureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz.
am 30. Juni 1900.
Der Vorsitzende: Alpen he im.
ÜfiE C 59/00-1
Wider Josef Manahl, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in SchrunS von der Firma R.& W. Meyer, Josef
Fitsch, Maria Bertle geb. Vonier. Christ. Netzer und
Josef Stüttler wegen 328 K 11 h, 235 K 14 h,
66 K 16 K und 111 K 20 h f. «hg. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung auf 27. August 1900,
Vormittags 9 Uhr, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Josef Manahl
wird Herr Franz Sander in SchrunS zum Curator
bestellt. Dieser Curator wird den Beklagten in
d-r bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder sich
bei Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten nam-
. äst macht.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 5. Juli 1900.
Marchesani.
E 336/00-2
Erstes Edikt im Bersteigerongsversahren.
LS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Ignaz Braun'schen Substitutionsmasse, durch
Dr. Duxneuner, Advokat in Bregenz, die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
den Eheleuten Caspar Schwärzler und Clara
geb. Kremler in Bregenz gehörigen Liegen­
schaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 7. Juli
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
3. August 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maste Deckung finden sollen, müssen spätesten- vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der VertheilungSmaffe, soferne
der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist. erst nach voller Befriedigung deS be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange-
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Von den Verpflichteten laut Kaufes vom 11. April
1889, Fol. 1391, inS gemeinsame Eigenthum erworben:
B.-P.-Nr. 169, HauS Nr. 68, in der Brand­
gaffe von 40 OKl.,
G.-P.-Nr. 69 mit 23 12 Kl., 72 mit 44 lUKl.,
760 mit 8 l2Kl.,
St.-D. Bregenz.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 1. Juli 1900.
Bachlechner.
E 253/00-15
VersteigeruugS-Edirt.
Auf Betreiben der Spar- und Borschußkaffa
in Egg, vertreten durch Dr. Peer, Advokat in Feld­
kirch. findet am 20. August 1900, Vormittags
10 Uhr, beim Engelwirth in Gartland zu Buch die
Versteigerung der den Eheleuten Franz
Taver und Wilhelmine Stadelmann zu
Siegerhalden-Buch gehörigen, unten beschrie­
benen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf 7600 K, dar Zubehör auf 27 K 50 h
bewertet.
DaS geringste, Gebot beträgt 5085 K, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HypothekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzung-proto­
kolle u. f. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
VersteigerungStermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver»
steigerungSverfahrenS werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe deS Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie
weder im Sprengel der unten bezeichneten Gerichte-
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Den Verpflichteten auf Grund des Aktes vom
4. Mai 1897, Folio 1875 gemeinsam gehörigen
Realitäten
St.-D. Buch:
1. Haus Nr. 1 sammt Stadel,
B.-P.-Nr. 61 mir 43 □§!.
„ 62/3.
2. G.-P.-Nr. 813,
Wiese mit
5
1528
0
„ 812,
0
tt
613
m
- 811,
0
0
347•
0
, 810,
0
0
70
0
« 814,
0
0
3 Joch 310
Ir 809,
n
0
237
0
,, 816,
*
0
7
» 827
0
- 818,
tt
0
6
„ 1005
0
DaS Zugehör besteht aus einigen landwirth«
schaftlichen Geräthen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 29. Juni 1900.
Bachlechner.
Veterinäre s.
Nr. 24148 Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 21. Juni 1900, Zl. 13458, die
Einfuhr von Klauenrhieren (Rindern, Schafen, Zie­
gen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bregenz und Schwaz nach Schlesien bis auf
Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 25. Juni 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 5. Mai 1900,
Zl. 10279 (h. a. Veröffentlichung vom 12. Mai
1900» Zl. 18215) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 25. Juni 1900.
K. I. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 10.768. Armdmachrmg.
Angesichts der raschen Ausbreitung der Maul- und
Klauenseuche unter den Weidethieren im Bregenzerwald«
wird zur Verhinderung der Einschleppung dieser Seuche
auf die Alpen beS unterstehenden Bezirkes auf Grund
des Statthalterei-Erlaffes vom 3. Juli l.JS. Zl. 24,495,
die ganze bedrohte Strecke vom Hochälpele vis Furkeu
gegen den Personen- und Thierverkehr abgesperrt und
wurden die betreffend en Gemeindevorstehungen verhalten»
diese Absperrung durch aufgestellte Wachposten wirksam
durchzuführen, was hiemit zur allgemeinen KeoutniS
gebracht wird.
Feldkirch, am 4. Juli 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann beurlaubt;
Nagel.


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 6 ]
Nr. 24.782 Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 22. Juni 1200, Zl. 42.261,
wegen deS Bestandes
1. der Maul« und Klauenseuche die Einfuhr von
Klauenthieren auS nachstehenden Gemeinden und Nach-
bargemeindrn: Arzl, WennS, Bezirk Imst; Haid,
Nauders, Bezirk Landeck; Finkenberg, Jenbach,Kalter­
bach, Mairhofen, Schwendberg, UdernS, Zell. Bezirk
Schwaz; Andelsbuch, Bezau, Buch, Dorrn,
Egg, Krumbach, Möggers, Lauterach,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn,
Gaißau, Bezirk Feldkirch;
2. Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde Ärco, Bezirk Riva; aus der Ge­
meinde Zwölfmalgreien, Bezirk Bozen
nach Croatien-Slavonien verboten, was mit dem
Beifügen zur allgemeinen Kenninis gebracht wird,
daß hiemit die h. a. Kundmachung vom 11. Juni
1900, Zl. 22.31b, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 30. Juni 1200.
K. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 27. Juni bis 3. Juli
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tir ol:
Maul« und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Mdein 4 Geh., 3 Alpen.— Pol. Bezirk Imst;
Arzl 32 Geh., Längenfeld 9 Geh., Noppen 2 Geh..
Wenn- 8 Geh.— Pol. Bez. Kufstein: Bruck
1 Geh.— Pol. Bezirk Landeck: Haid 2 Geh.,
KaunS b Geh., Nauders 114 Geh-, 3 Alpen, PsundS
4 Alpen. ZamS 2 Geh.— Pol. Bezirk Meran:
Lichtenberg 2 Geh., 1 Alpe.— Pol. Bez. Schwaz:
Brandenberg 2 Geh., Finkenberg 4 Alpen, Fügen-
berg 1 Alpe, Gerlos b Alpen, Hart 1 Alpe, Jenbach
1 Geh., Kaltenbach 4 Geh., 1 Alpe. Mairhofen
2 Geh., 12 Alpen, RamSberg 1 Alpe, Ried 2 Alpen,
Schwendberg 4 Alpen, Stummerberg 1 Alpe, UdernS
6 Geh.. Zell 1 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Land eck: Lang«
taufers 8 Geh.— Pol. Bez. Lienz: Prägraten
l Geh., Untertilliach 2 Geh?)
Schweinepest. Pol. Bezirk Trient: Cembra
1 Geh, GrumeS 8 Geh., Mezzolombardo 1 Geh.*),
Ravina 1 Geh,*)
Raufchbraud. Pol. Bezirk Imst: Silz 1 Alpe.*)
— Pol. Bezirk Reutte: Breitenwana 1 Alpe.—
Pol. Bezirk Schwaz: Achenthal 1 Alpe*), Eben
1 Alpe?)
Rothlanf der Schweine. Pol. Bez. Inns­
bruck: Innsbruck 1 Geh?)
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Brun eck:
Taisten 3 Geh?)
2. In Vorarlberg:
Maul«und Klauenseuche. Pol.Bez. Bregenz:
Andelsbuch 69 Geh., Bezau 4 Alpen, Bizau 1 Alpe,
Dorrn 1 Geh., Egg 17 Geh., Lauterach 13 Geh.,
Langen 1 Alpe, Mellau 1 Geh.. Schoppernau 1 Alpe»
Schwarzenberg 20 Geh.— Pol. Bez. Feldki rch:
Dornbirn 3 Geh.
*) Erlosch««.
Borarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
No. 153.— 1900.
jlOrifiinnl Singer MhmWueu!
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh«
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Loden,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
IO" Nachstickerei "O
von Schnelläufer» und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum», Durchbruch« und ApplicationS-Arbeit rc. rc.,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
zu vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh«
Maschine nebenstehende Schutz­
marke ani Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte,namentlich vie billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
|»on The Singer Manufacturing Co. sei und
[ gebe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
554 9.20
Kojstenfreier Unt.'erricht auch in Stickerei.
Avaflbetriebs-Ginvichtrrrrgen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!-
Singer ßo. Mymaschinen Hct.-Hes.
Innsbruck. Margarathenplatz 1.
Ietökirch. alte -Most.
1
Veterin.-dltUetisch. mittel für Pferde, Hornvieh
li. Schüfe. Seit 50 Jah r en in den meisten Stallungen im Ge*
brauoh, bei Mangel an Freeslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
KOhe. Preis% Schaohtel K 1.40, */« Sohaohtei 70 h. Echt nur
mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot: II 368 5.15
Franz Job. Kwizda,
k. u. k, öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
KREISAPOTHEKEB,JKORNEUBURG bei WIEK.
loooooaoooooooaooooeoooooaooeoi
lalchinenfabrik und Eisengießerei
ki
(Actien-Gesellschaft)
(Bayern).
Specialität:
SM- und Weite, MnUNMen.
Empfiehlt sich zur Lieferung von:
Kompletten Sägeanlagen,
für Wafler« und Dampfbetrieb,
ICF* Vollgatter, -L 7 L
Kreissägen verschiedener Construktion,
transportabeln Kampfsageanlagen,
Dampfmaschinen,
Kesselanlagen und Locomobilen.
Ausführungen moderner HransmGons- Anlagen,
Wasserräder und Turbinen.
Neu- und Umbau von Mühleanlageu. "Wt
Walzenftiihle.
Aspirateure, Trieurs mit Vorsieb. 9
Eureka, Bürstmaschinen, Magnetapparate. 9
Centrifugalstchtmafchine», Plansichter, O
Aspirations-Anlagen, Porstchter, 9
Mehl- Cylinder, Gries- Pichereien, 9
Mrhlmisch-Mafchiuen. O
$ “5S55 Sampf-SJrefclunafclunen. ——§
O 601 2.x Q
m Vertreter: Josef Seeger, Bregenz-Vorkloster. 0
o—oo«— oooaoaaoooooaoaoooooeoo
W
i
BOI
l U"' wSC"ÄSS:\ v\ V Ä'S? S"'’?!“',
I I o B ““” u d ?u'"' l\/\/
l J Beste Gummi- u. Hanfschläuche. W U^ rk; hr-
rgbrlki«, landwlclhsohaftllche und ander«
Zweck«, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Vlehwaagea.
Commandit-Gesellsohaft fOr Pump6n> und Maschinen-Fabricatioa
Kataloge Uf P A D W C MO WIEN, I., Waltischgasse 14. Kataloge
gratis und franoo. *■• M MII* t. II O, |, t Sohwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wasser-
leitungsgeschBfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 383 18.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
ttJMPEN
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schuft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 7 ]
z Allgemeiner Anzeiger z
0 für©
1 Sommerfrischen, Ausflugsorte, Hotels nod (körte, f
o
♦
o
♦
♦
o
o
r
o
♦
r
o
♦
-> Das Bad Innerlaterns
liegt cirea 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altersher bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luflcurorte für Nervenleidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grösstontheils Schwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sieb. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp'schen Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadelwaldungen umgebene Bad Innerlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignet o Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfresehen, Lösselspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Betrflnke ist bestens gesorgt. 663 3.16
Hochachtungsvollst
Bank weil. Johann Dietrich, Badewirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof z. alten Post.
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Post und Telegraph im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge. Schönster Sommeraufenthalt.
61 '> 4.18 J. Rhomberg, Besitzer.
Unhcnomc AltberUhmtes Schwefelbad, von
nUIlClIoIIlo. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
■ Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hümorrhoidalleiden.
Auch Kneipp-Verfahren. --
Dampf- and Douche-BUder.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— SchSne Spaziergänge.
Palirgelegenlieit ab Babnliof Hohenems.
639 4.18 J. Georg Vogel, Besitzer.
♦
o
♦
$
o
♦
o
♦
fl
♦
o
o
8
2
o
o
L
♦
©
$
o
♦
o
♦
$
*
*
o
♦
♦
o
♦
©
ZZj" Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
636 10.20 Robert Schielin, Besitzer.
M. Wimmern. UHZTHMONg
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
631 10.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Lochaii bei Br genz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 10.20 flB. Schor er, Besitzer.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz, ec» 7.20 Besitzerin: Witwe Haider.
STXJ
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche SommerfrJschstatlon.
661 7.20 Friedrich Fritz.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
/tttiskunnter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlueht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss ).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
662 7.20 Fridolin Kessler.
Pension und Restauration Oscar Schmid
-■ Enzisweiler bei Lindau ==
Gürtelbahnstation am Fusse des Hoy er berge, 5 Min. vom Bad Sohaohen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
ZW" Prospekte gratis. "W 537 6.20
sjolonn im Klosterthal“
JJcllciclo Gasthof zum Paradies
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
tage, mit Veranda, Speisesaal, comfortablen Fremdenzimmer»,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf die Rhätikongruppe, Rheinthal und
Schweiz. Ucbergängo ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 7.20 Ferdinand Fritz.
♦
%
♦
o
o
$
o
♦
o
Station Bheineck.— Station Borschach-Staad.— Telephon.
Steinerner Tisch“
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche Aussioht. Grosser sohattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker'
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kiltt.
')
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof je. Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Massige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Rochus Tiefenthaler.
'ein- und (Speisekarten
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz.
Mutter! Ehe
61e einen Kind erwägen taufen, besichtigen Sie ober lassen
Sie sich einen reich ,Austeilten Katalog gratis und franco
»in ben neuen hygienische», «um Liegen und Sitzen »erstell.
Harm Wagen kommen, Empfohlen von »ertlichen Lapoeitaten»
«rötzle Reinlichkeit I Höchste Slegon, I
L. BAU MANN, b. h. Jiiüil.«|ttL
Wie«, VI., Millergasse Nr. S.
‘“v!'*» vor werthlofen Nochogmungen wird get-^rni,
f >£1 nur echt wenn nebenstehende Schutzmari. um
fBtbtn de» Dogen» ist.
w Jlluftetrte Kataloge gratl» unbjfraiuo.
8« 24.x
Für Herren:
Hemdtn in Stoff 75 kr. bis 1 ff.
28 kr.. Normal- und Maccohem-
den von 55 kr- an. Beinkleidrr
von 58 kr. an, Netzjacken, Socken.
Paar von 9 kr. an, Sweaters
von l fl. an. Hosenträger. Krä­
gen, Borhemden, Manschetten,
Mützen, Gürtel, Regen- und
Sonnenschirme, Stöcke. Reise­
taschen, Koffer. Bergstöcke. Ar­
beiter-, Bäcker- u. Mrtzgerblousen
586 empfiehlt 3.3
S.Morath'sKaosha«, fin&na
b.Theater, engl. Jnstit. gegenüber.
1
HMMMN8MSae8«ÜOM«fNMUUU««g•
|| 9' Wevtangen Sie] j
fl Baden-Badener Thermalwasser, ii
1 das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlene» j]
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
krankheiten. GrieS. Steinbeschwerden re.
-------- Monsstrende» Hafefaetränk I. Ztaages.
Mischbar mit allen Getränken.
ZUlein-Kertreter für Tirol und 'Fl»v«rlb«rg:
Johann Dietrich in Bankweil,
er Gastwirthe, sowie alle Wiederverkünfer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 85.x


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 8 ]
y±i±>±ii±id>±fe Kunllgewervliche Abtheilung, bestehend aus drei Fachschulen:
a) Jachschule für Aolzindustrie sammt Lehrwerkstätten für Tischler, Drechsler,
Holzbildhauer und Intarsia-Arbeiter;
d) Fachschule für Metallindustrie sammt Lehrwerkstätte für Gürtler, Gold- und
Silberarbeiter. Graveure, Ciseleure, Galvanoplastiker und Kunstschlosser;
c) Aachschule für Waler, Glasmaler, DecorationS- und Zimmermaler, Majolikamaler,
Lithographen, Musterzeichner rc.
0. Speciakcurs für ^räcifious-Mechaniker.
v. Heroeröliche Aortöildungsschute (Abendschule für Lehrlinge und Gehilfen).
E. Aeicheucnrs für Mädchen (12 Stunden wöchentlich).
E. Hffener Aeichenfaak für Männer (an Sonn- und Feiertagen).
Das bei der Aufnahme pro Halbjahr zu entrichtende Schulgeld beträgt für die Abtheilungen A bis
C 3 fl.; für die Abtheilung E 2 fl. und 1 fl AufnahmSwxe. DaS Schulgeld für die gewerbliche Fort­
bildungsschule, deren beide Curse vom 1. October bis Ende April dauern, beträgt 1 fl.
Der Besuch des (an Sonn- und Feiertagen) offenen Zeichensaales für Männer ist unentgeltlich.
Mittellosen Schülern resp. Schülerinnen kann die Befreiung vom Schulgelde bei der hohen k. k.
Statthalterei erwirkt werden.
Zur Aufnahme ist der Nachweis über das vollendete 14. Lebensjahr oder die Beibringung eines
Entlassungszeugnisses der Volksschule erforderlich. Programme werden auf Verlangen zugesendet.
Die Direction der k. k. Staats-Gewerbeschule.
710 1.3
Sprudel KÄ
To stets Irischer IfiUlinif so heben bis
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 17.40
lOO {>{6300 (Bulben mo
ntlich können Personen jeden-
StandeS i« allen Ortschaften
cher u. ehrlich, ohne Capital und
iistko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hellerreicher, VIII Deutichc-
gassc 6, Budapest. 478 8 10
Memilih
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 10.50
ßhr. Lehmann,
Bregenz, Obergasse.
beiGeislingen/sig.l
beriil|infseifJai)rl)lin(ierteR|
durch seine Heilquelle.
Eingeführt In SUddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
^Ulm allein
1898: 45000 GefSsse,
1899: 150 000„
Zu haben bei L. Dollert,
Vertreter für Bregenz und Vor­
arlberg. 669 4.10
a a a a a a a a a A A A
Tochter-Institut
der Jrauen Dominikanerinnen
zu Lanterach bei Bregenz.
Töchtern aus bürgerlichen und feineren Kreisen wird Gelegenheit geboten, eine
allen Anforderungen der Zeit entsprechende Bildung sich anzueignen. Nebst den
Fächern höherer Töchterschulen einschließlich Malen, Musik und Stenographie wird
mit besonderer Sorgfalt die französische, englische und italienische Sprache betrieben;
vermöge der im Hause gepflegten Conversation beherrschen die Zöglinge binnen kurzer
Zeit die fremden Sprachen.
Kommenden Herbst wird eine nach deutschem Muster eingerichtete
|py Frauenarbeitsschnle ”"VXI eröffnet.— Sehr mäßiger Pensionspreis.
Eintritt September und April.
Nähere Auskunft ertheilt
706 1.4 die Oberin des Institutes.
88
Welt Hüten Preis;
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
räthigen
v? v t vtv y y ff vryvv rt vw w-mnS
38O08OOOOOOO8OOOO888OC
Empfehle mein großes -Lager in
Jserren-, Junten- »ndMeiWen
aller Art, LA
sowie Kinderwage«, Mövel, Metten, Nett- 8
federn, Alanmen, Aikd.r. Spiegel, Weise- A
Koffer. Ä
Herren- und KnadenKleider, Kinder-
«raschnnzüge.
Einzelne Kosen und Mellen. DamenSlouseu,
Härtet, Schürzen rc. zu den billigsten Preisen.
Gebhard Sagmeister, Bregenz,
668 3.4 Rörnerstraße.
««romroorreroosomraoenrooovoomL
940 34.52
Fritz Reith,
König!, u. großherzogl. Hostiefrrant,
Lindau.
mmmm
Aamentos glücklich
madjt ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommcrfproffen und Hautunreinigkeiteo,
daher gebrauche man:
Aergmann's LitienmilchSeife
von Wergmann& Ko. in Iresderr und Tetfchen a.'K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
h Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthür, Slpoth. L. Höfle, Apoth.
Lieoert, F. B. Hörbnrger in Bregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Gützis. 380 12.40
Ueber all zu haben. 1189 a 27.36
Anerkannt bestes Zähnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 9 ]
Pup. 1394/10
UkOlgMW-KlOMAU
Ueber freiwilliges Ansuchen der Schwestern Anna und
Genofeva Bader unddeSJoh. Georg Milz Namens
seiner mj. Kinder Margaretha, Gebhardina und Gebhard Milz
zu Leutenhofen wird deren von dem Großvater Johannes
E m b r i tz ererbtes Reale im St.-D. Hohenweiler:
B.-P.-Nr. 46, Wohnhaus und Stadel Nr. 62 zu Leuten­
hofen, Bauarea von 34 lUKl.,
G-P.«Nr. 447 und 448. Garten und Wiese dort zu­
sammen 880 lUKl.,
im AuSrufipreise von 2800 Kronen
am Dienstag den 17. Juli d. Z., Dorm. 9 Ahr,
in der Brauerei der Witwe Hehle zu Fehlers in Hohenweiler
freiwillig öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10% SBabtumS,
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
dahin in der k. I. Notariatskanzlei hier eingesehen werden.
DieRechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben unberührt
Im Anschlüsse an die Realversteigerung werden in dem
Hause Nr. 62 zu Leutenhofen selbst die vorhandenen gemein­
schaftlichen Jahrhabe- und Jahrnisgegenstän de
gegen sofortige Baarzahlung den Meistbietenden hintangegeben.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 6. Juli 1900.
72b 1.2 Bachlechner.
Almutzen- Versteigerung.
Der diesjährige Grasnutzen von den städtischen
Weideplätzen am Gebhards- und Thalbachberge wird am
Montag, den S. Juli d. I.
öffentlich versteigert.
Kaufliebhaber werden hiezu mit dem Bemerken höflich
eingeladen, daß mit der Versteigerung Nachmittag 2 Ahr
bei der ersten Anlage begonnen wird und daß die Bedingungen
unmittelbar vorher bekannt gegeben werden.
Stadlraty Aregerrz,
am 2. Juli 1900. 700 3.2
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
Am
CmlllilNl-Ober-GhmasM
(mit HeffentlichkeitsreHt)
in Bregen;
wird im September I. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden Jahren die VII.
und VIII. Classe errichtet.
Die Aufnahmsprüfung für die I. Classe kann abge­
legt werden entweder am 16. Juli oder am 16. Sept.,
10 Uhr früh. Die Anmeldungen hiezu werden täglich in
der Direktionskanzlei angenommen. Mitzubringen ist der
Taufschein und das letzte Schulzeugniß (Schulnachrichten).
Die Prüfung erstreckt sich auf die in den ersten vier
Jahrescursen der Volksschule erworbenen Kenntnisse aus
Religion, Unterrichtssprache und Rechnen.
Die Anmeldungen für die 11. bis VI. Classe werden
vom 13. Juli bis 16. September täglich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind bei der
Direction zu erfragen. Das Schulgeld beträgt halbjährig
16 fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche finden dieselbe Berück­
sichtigung wie an StaatSgymnasien. Aufnahmstaxen zusammen
3 fl. 10 kr. 724 1.3
Bregenz, am 1. Juli 1900.
Dr. H. Meirner, Gymnasial-Director.
C o m m u H ii 1=rfi i’ a ssrfi u Ic
SC 7“ Dornbirn. “C 3 S
An der Communal-Realschule in Dornbirn,
an der mit Aeginn des Schutjaüres 1900)1901
die fünfte Klasse eröffnet wird, finden die Auf­
nahmsprüfungen ani 14. Juli und 17. September
statt. Anmeldungen für den Julitermtn werden
bis zum 14. Juli in der Directionskanzlei ent­
gegengenommen.
70i 2.2 Me Direction.
AGGI
•Cl
cFcfl. Stj/bfr. 876
iteMesdjiiftim
findet ein junger Kaufmann,
der mit Comptoirarbeiten ver­
traut ist.— Auskunft in bw
Adm. d. Bl. 727 1.2
BpBPSPBOBOEBSOSOB^^
K. k. (Qj priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Aetlen-Capital K 16,500.000, haar eingezahlt K 3,150.000,
Gewährleistangsfonctg Ende 1899 über 162 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Holter. 574 6.16
Zumtobel's Gluthluftkaffse
;>) 687 2.3
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren das Pro­
duct um 32 °/ 0 mehr aromatische Kaifeeöle aufweist, als bei jeder anderen
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft-
kaffee ist deshalb weit
ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
als jeder andere Kaffee.
(Huthluftkaffee (Sirocco)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn in 6 verschiedenen
Mischungen in Paketen von Va, V* und Vs Kilo in den Handel gebracht,
und bitte auf die Firma und Schutzmarke „Sirocco“ zu achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben
hat, kann sonst Niemand eine gleichwerthige Qualität liefern.
Tägliche ProductlonsftthigkeU 2000 Kilo.
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlungen.
Ein verläßlicher
Lausklirsite
mit guten Zeugnissen zu so­
fortigem Eintritt bei
Jos. Frühauf,
723 1.2 Bregenz.
Anaöen
und
im Alter von 14—16 Jahren
finden dauernde, gutentlohnte
Beschäftigung bei 722 1.3
TrÜdinger$ Cons.,
Seidenbandsabrik, Bregenz.
4 Stück
gebraucht, aber in bestem
Zustande, sind billig zu
verkaufen. 708 1.2
Näheres bei der Exped.
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
ZSürsclx.
Gasthaus z. Alpenrose,
1880 m Meereshöhe, auf dem Hochplateau vom
Flexenpass, beliebter Ausflugsort, 2 Stunden von
der Bahnstation Langen über die neue Kunst­
strasse mit sehr lohnender Aussicht.
Gute Küche, reelle Getränke, auch offenes Bier,
eingerichtete Zimmer,
Mittelpunkt zu leichteren u. grösseren Bergtouren,
schBner Sommeraufenthalt.
721 1.2 Eduard Vonbank.
Hlöchate Auszeichnung:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
KT WARUM *XB
ist Aeetylen das billigste und sehdnste Licht T
KT WEIL: “®8
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde brauoht;
II. ist das Liebt sonnenweiss, während elektrisohes Glühlioht
und Petroleum rotb, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
HI. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner sohon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist sohon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von fl. 60.— an, Carbid liefern wir bei grBseerer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nflllhflit I ****** uod Kochapparate, Lfithkolben mit Acetylen,
IIDUIIDIl. eventuell ganze Heiz- und Lüthanlagen richten
wir für billigste Preise ein. 640 4.26
Bregenz. Jirotka& Roth. Kirchgasse.
BST Vertreter überall gesucht.: *1


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse G 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kalleariiket aller Krl
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gurtei, -Strmnpfe, Mühen etc.
Große Auswahl!— Solide Preise! CS
— Gegründet 1808.
868 14.62
Pfälzer
Weinstube
hJhL Lindau
Aussohank von
Pfälzer Schoppen*
u. Flaschenweinen
939 Seeweinen, >40.62
sowie selbstgekeltorter
Tiroler Special*
u. Italienerwcine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
IT Wachstuche T3
in Stückware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Idinolemn-
Teppiche, Läufer und Vorlagen,
JT Spielbälle, *^3
Tennis, Schlender- nnd Fnsshfille
empfiehlt
gros& en dßtail ■— 896 42.62
Georg Schneider, Bregenz,
Gummlwaaren-Nfederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Krfte Schnrllnahmaschiur
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum Vachsticke« non Schiffchenware und der
gcw. Handmaschinenstlckerei I
Alleinverkauf: 876 48.62
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Hägtich warme Wäder,
sowie Ktectrische ASder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 43.62
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Linöcru i. ZS.
LudwigSstraße 0 104
38.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
extralte, Gansleber-, Wild- und
Gefiügelpastett». In- und aus­
ländische Käse. Enal. BiscuitS,
Sauren und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug), Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spiritnosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
I, A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kältern echten Kaltcrer-Wel n
zu den billigsten Preisen. Auch halte Weintreberbrannt-
941 wein auf Lager. 42.52
©nailgesdjirr
springt nicht ab!
'Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 42.52
Alleinverkauf bei: Jos. Oreußing, Mregenz.
«
o
u
Ü
ü
H
Bludenz.
Meinridi fflefel
Feldkirch.
lateil» NLÄ MLLMLKMLLEN-LlKMV»
JC7* Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Kaiser-Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. T3E
225 17.26 Preislisten gratis und franco I
H
a
9
N>
N
(§entscher cSauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 41.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Centrifuge) dio beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe nnd
HOlfsstotTe für Fett- nnd Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Miloh-
kDhler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milchwaagen m Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auoh bereit znr Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 946 41.52
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelger itthen,
Bestecken u. s. w.
za den billigsten Preisen. 995 38.52
Bj.
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirteS Lager in:
MMnImimmn,
Besatzartikel,
ddenftoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 36.52
F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen»,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen nnd sil­
bernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weokeruhren aller Art. 967 41.52
StetB das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. etc.
Wilß. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine UähM a schinrn verschiedener Systeme,
besonders aber
»Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 19.18
(Untersucht von der landwirthsch.-
chem. Versuchsstation Bregenz):
Hochfeines, echtes
toseanisches
fliitiil
947
und
89.52
chten WneW
empfiehlt
T. Krüse, Bregenz.
Johann Ligif
Damen-GonfeGtionsgeschäft
ZT* Dornbirn T3
.Damen-Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen-Gürte! und -Cravatten.
1088 34.52


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts Anzeiger.
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dess ert-Backereien.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
bestens empfohlen. 8 26.26
Cafö, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Bömerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 40.52
Sparherde
jeder Grosse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damensehneider.
Grosses Lager! Grosses Lager in fertigen
994
88.52
in englischen und
deutschen (Stoßen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
(§amen- iaquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A m p»ri oain-Dentist
i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsch garantirt vollkommen echmentlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Golatln-, Email-
und GlasfQllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). ConserTative Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Sohonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 ov.oi
ff. Referenzen. Massige Preise.
Flaschukrmkisttt
$rtgfn}Jrmii)g .64
empfiehlt
fein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 16.52
billigsten Fabrikspreisen.
ILAltaedit) Lindau
Kirchplatz. H-
Grrösstes Lager in:
Anssteoerartikel,
V orhangstoife,
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
" Billigst# Preiset
104836.52
99
ZflJM TOUIRIISTIEN“!
1105 85.52
^ Sk
^ .«Äs J?
* Al 9g 9g% fl?£*
beim Touristen, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, ■==
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 16.52 Pie Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1059 und 87.52
steiriscbe Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
LINDAU i. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Laoke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 16.62 Malleinen, Malkarten u. s. w.
IW Verkauf zu Original-Fabrikspreison. 'TU
Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
Fg o
® KS-Ö
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tueh,
in. scbwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Sohuhwaarenl8ger, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauit, von 614 9.52
JoBepb Müller.
Ludwig88tr. D 102, Lindan I B, vls-ä-vls der Krone.
gencesftenirle
MkickDiiW'
Jnimichimz
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
== Wregorrz,
SSrze von fl. 3.50 an.
Tranerartikel» wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leichen eventuell liehet»
führnngen derselben.
889 42.52
D 35. Ignaz Hbser, D 35.
Reitstiefel,
Haibstiefrl,
«tiefletten,
Arbeitsschuhe,
HauSschuhware.
Alle Arten
Damenschuhe,
gelb uud schwarz,
Kinderschuhe
jeder Art-
Kinda« i. K.
Herrrnanziige,
Kuabtuanziigr,
KinderanWr,
Hosm uud Westen,
einzelne Hosen,
sämmtUArbeitsNeider,
Sommer-Paletots,
Iaquets uud Joppe«,
Malerbiouseu,
Monteuranzitge.
Hrrreuhüte, Regeu-
u. Souneuschirme,
Me Rrisearttkel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herreuhrmdm,
weiß und farbig,
Kragm u. Mauchriten,
Cravatten, Sollen,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
II 35. Ignaz Höser, D 35.
Linda« i. K.
726 1.53


[ 2023-06-29 10:49:14.878 - 19000707 - Seite 12 ]
Alkgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
ICJF* Elektrische Central-Stationen *^531
für ßrtsbeleuchtung, §eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, Kau§-
installattonen zum Anschluss an bestehende 'Elektricitätswerke, (Dynamos, Rotoren, Apparate,
§lüh- und Bogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische Beizgegenstände aller A T*
liefert:
Albert ILoacker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.•
97 23.52
.Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Ben schlagendsten Beweis für die größte Keistnngsfähigkeit
in
Kerren- und Knaben-KLeidern
Liefert das OefcHäftsHaus
Maximilianstrasse
c VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi.
Sommer
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn, BuxkinS, Velours re., in größter
Merren-Mn§uge AuswahlvonM.8.-, 10 .—, 13 .—. 10 .—,
20.—, 25.—.
. aus Cheviot, Kammgarn rc., ein- und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—. 15.—,
19.—, 24.—, 34.—, 36.—.
. auS modernsten Fantasiestoffen, feinste AuS-
tDerren-mnzuge stanung vonM. 21 .—, 27 .—, 35 .-. 42 .-.
Kaä^abrer-Änzüge von m. 10 .- bis 25 .-
$)etferincn Mk. 5 .- bis 12 .-
Jüofen Mt. 4 .- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis 18 Jahren,
41n d ugc nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—,
10-, 13.—, 16.—. 20.—, 25.—.
in allen Stoffarten und Formen, von Mk. 2.—,
Herren-Mosen 3 .-, 4 .-. 5 .-, 6.-. 8.-. 10 .-. 15 .-.
für das Alter von 9—13 Jahren, größte AuS-
Atnaden-Mnzuge' ma y ö0lt Mark 4 .-, 5 -, 6.-, 8.-,
10.—, 14.—. 18.—.
in reizende» Fa^onS, besonders gün»
MINUCr^MNgtlAC stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stück von
Mk. 2.-. 3.-. 4.-, 5—, 7- bis 15.—.
Anfertigung nach Maaß.
und beste Ausführung.
Herren —' JSlnjÜgC nach Maaß von Mk. 25—60.
Scimmtf. Ärbeiter-Kkeiller ,n "röb^Auswahl^^^'
Arbeitslosen
von Mart 1.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruckte
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervortheilung
und jeder unreellen Bedienung.
IO-,
Itickkapperr gratis.
649 3.52
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
I>nrkopp 9
Cleveland-JFahrräder,
= Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf. >--
Ausserdem verschiedene deutsche und Ssterr. Fabrikate. 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
9g 18.26 I»W^ Das Neueste und reichhaltigste Lager in B'ahjrad-Fournituren. "M
Besteingerichtete und vergrösserte Reparatunverkstfitte unter Leitung tUohtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu Jeder Zeit.
«ffoses IFrAlutuf,
empfiehlt
907 42.51
in aller Art
Speise- nnäMse-Semcen, I
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus* und Gebrauchs*
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Kaiserstr. 209, Brevem*
sein
ella.nla.gser
Alle Sorten
& Glaswaaren
a- für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
£ Essbestecke, Lampen.j
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Verrath reicht, wird
billigst abgegeben.

