
[ 2023-06-29 10:51:13.532 - 19001113 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittags LS Uhr.)
Mr ein Jahr: Tägliche AllSg.
"» JnIBregenz: abgeholt... L 18.60.
PtCtSt*• zugestellt... K 16.60.
_ Für auswärts: mit tägl. Post K 17. 6 O.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
lx }U|i’lUU' Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
11 .-
12-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werde».
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
260.
Bregenz, Dienstag den 13. November 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Sein« k. und k. Apostolisch« Majestät geruhten
allergu ädigst de» mit Warte gebühr bemloubten Feld«
marschall-Lieutenaut Nikolaus Herzog von Württemberg
b*» FeldzeugmeisterS-Eharakrer ad honores mit Näch­
st der Taxe zu verleihen.
Nichtamtlicher Theil.
Z>ie Kamarra in Neapel.
Als vor ungefähr einem Jahre der Maffia
Prozeß Notarbartolo die Gemüther in und außer
Italiens erregte und namentlich der italienischen Justiz
Gelegenheit gab» gegen die berüchtigte geheime Verbrecher-
gesellschaft der „Maffia" energisch vorzugehen, war
«an vielfach geneigt, als Uebertreibung ,u bezeichnen,
was von der terroristischen Wirksamkeit und dem
unheilvollen Einfluß der Maffiosen tu die Oeffent
lichkeit kam. Man hielt einen solchen Zustand in
einem Rechtsstaat«, als welchen Italien ebenfalls gilt,
für unmöglich und doch hat der dieser Lage in Neapel
ftattgefuudeae Prozeß gegen den Abgeordneten Casale
resp. gegen die durch ihn repräsenttrte geheime Ge
fellschaft der „Camorra" aufS neue den Beweis ge-
JWt, daß es in Italien eine zweifache Behörde,
doppelte Regierung giebt, eine solche ter Oe^eüt-
Weit und beS Rechts, und eine andere he» geheimen
^trvriSmuS, der nur vom Verbrechen lebt. Diese
Negierung. welche auf der Insel Sizilien unter dem
Namen „Maffia" eine traurige Berühmtheit erlangte,
gebietet unter dem Titel „Camorra" in der Gegend
von Neapel. Sie vereitelt die Absichten der staat­
lichen Gewalten; sie arbeitet mit Gift und Dolch, mit
Meineid und Erpressung; die volkreichste Stadt Italiens
l>at sie sich unterworfen und Jeder spürt ihre unsicht­
bare, doch geweltige Faust. Sir gebietet hinter der
Porta Capuano, wo in unsäglichem Schmutz und
Lärmen die Hefe des BolkeS haust, bis zum Pofilipp,
Feuilleton.
Are Sonne.
Roman von Anton v. Perfall»Schliersee.
(Nachdruck vrrdoten.)
(79. Fortsetzung.)
Johanna kam fast der Gedanke, zu beben.
, »Hoch l Hoch l Auslassen I Auslassen l Jetzt l Jetzt l"
rief es um sie her.
»Der Leiningl Hurrah! Der Leining l"
lab n^ ne* e fit erst die Augen. Und was sie jetzt
einen lauten Ausruf der Bewunderung,
Leidenschaft auSstoßen, unbekümmert um ihre
Umgebung.
», ^dklop hatte jetzt die Zügel, feine geblähten Nüstern
" wie Scharlach, sein Feuerauge war blut«
Knaufe». Sein Retter schien drucklos über ihm zu
m?' während er weit vorgebeugt die unbezwing»
<Sh!f i cht feines Willens ihm mitzutheilen schien,
^paminoudas Kopf berührte fast CyklopS Hintertheil.
,°em Abfpruog kam er etwa» aus dem Gleich»
ßfoi,, et fiirchtete wohl ein neue», unvorhergesehene»
' EpamtnoudaS setzte dadurch zuvor, obwohl
dem Huf die Hürde streifte; doch dieser Neben»
bedurfte Cyklop allein noch, um zum äußer-
l-". °"gespornt zu werde«. Er kam, nachdem er ge-
üb»« V ^iiitn Augenblick mehr auS dem Tempo und
si-btl m f°f°rt die Führung unter einem Hurrah, da»
m N« de» ganzen Felde mittheilte uud nicht mehr
■ -»sin oe» ganzen Felde tnmgcure
1"bet. bi, (| zu eine» förmlichen Orkan aowuchS. daS
Me« des entschiedenen Siege». DaS weite Gefilde
» bou einem fliehenden Heere bedeckt, da» kopfüber
W Fuß und zu Pferd nach einem Puncte hindrängte.
an dessen Ufern daS veilchenfarbene Meer von Neepel
leise verathmet, zu dem von ferne blau nnd schroff
daS Eiland deS schrecklichen TtberluS, das felsige
Ciprt herüber grüßt. Ein unzerretßlicheS Netz Halle
sie geworfen über die himmelhohen Häuser, darin die
Elenden wohnen, bis zum Rathhause von Neapel.
ES war ein System deö Schrecken», gegründet auf
die Macht weniger Muthiger über eine im Kera feige
Bevölkerung, wie es diese ist und immer war. Denn
als Glied der Camorra kann (in den unteren Graden)!
nur aufgenommen werde», wer ein Mefferduell be­
standen hat. Sie dlctirbe jeder Gesellschaft, die ein
Geschäft in Neapel machen wollte» den Tribut, der
zuerst an die Camorra abgeführt werde» mußte. Es
gab ein Cafä, wo öffentlich Börse gehalten wurde,
wo Ausschreibungen, Stellungen, Aemter ganz unge-
scheut an den Meistbietenden zugeschlagen wurden.
Bon der halben Million'Lire. welche die Gesellschaft
für elektrische Beleuchtung den Eamorristen als Trink­
geld erlegen mußte, bis )n den tausend Lire herunter,
welche etae einfache Schußmannstelle gekostet hat. Es
daß eins Vertrag zu grober Uuregel»
mäßtgkrite» halber annullirt wurde; die Summe, die
olSdann von den Cämorristen der siegenden Ge»
lellfchaft abgefordert ward, war so hoch, daß man
ueber auf das Geschäft verzichtete, ehe man sich den
Bedingungen de» allmächtigen Geheimbundes unterwarf,
gegen den nun einmal nicht anzukämpfen war. An
der Spitze de, Gänzen oöer stand der „sehr ehren»
werthe" Herr Casale. Er lenkte die Drahtpuppen
der Gtupta; er vertheilte den Rckub. seiner selbst dabei j
durchaus nicht vergessend; er entschied RechtSstretttg.
reiten, denn auch bei den Gerichtshöfen war der Eia»
fluß der BuudeSbrüder groß; er war der Souverän
dieser menfchenwimmelnden Stadt. Gegen ihn richte«
sich die Anklagen in erster Reihe, a» deren Ernst nicht
zu zweifeln ist; denn an der Spitze der UnterfuchungS»
commiflion steht Saredo, Präsident de» StaatSratheS,
ein strenger und eifriger Man«.
Doch ebensowenig wie ihre Brüder Maffiosen
in Sizilien denken die Cämorristen in Neapel an eine
Johanna flog allen voran», eine Menschenmauer,
welche da» Sattelhau» lärmend umdrängte, gebot ihr
Halt. Die Backer und Bookmeker machten hastig ihre
Eiotragungen, die Freude der Gewinnenden, der Verlust
der Verlierenden wurde in eine« tollen Wirrwarr von
Stimmen laut. Der Name Leining war auf allen
Lippen. Die Menge drohte, die Schranke« de» Sottel-
platzes zu durchbrechen, um den Helden de» Tage» zu
bejubeln..'
Hirn» vom Renncomite, Gendarmen sprengten
zurückdrängend, schreiend, mit wilden Armbewegnngen
hin und her, die bald mit Gelächter, bald mit drohendem
Gemurmel erwidert wurden. Eben wurde Cyklop, in
Decken gehüllt, herausgeführt, die alte Apathie hatte
sich feiner bemächtigt, der Jockey zog ihn am laugen
Zügel, wie einen ermatteten Ackergaul.
Von einer Schar Offietere umringt, erblickte Jo­
hanna den Sieger. Er ging eben der Treppe zum
AuSfichtSthurme zu, von beffen Plattform ihm Tücher
und Sonnenschirme eutgegenwinkteu.
Johanna suchte vergeben» vorwärts z« kommen,
immer neue Massen drängten sich vor ihr. Die Schranken
des Sattelplatze» waren lä»,s durchbrochen.
„Fräulein Ringelmann, ich gratuliere! Ein glän­
zender Steg!" rief plötzlich neben ihr eine bekannte
Stimme.^
Sie wandte sich erstaunt, Treuberg stand unter
der Menge, eine Dame am Arme, dieselbe, welche sie
nebe» ihm im Theater gesehen. Diese sonderbare Be»
glückwüuschung, die mit ihrem eigenen Jdeegang so auf­
fallend übereinstimmte, «achte sie betroffen und verlegen.
Auch die Umstehenden blickten neugierig auf die Reiterin,
die in so naher Beziehung zum Retter stand. Sie
fühlte einen Theil de» Triumphe» auf sich selbst über-
Unterwerfung. Charakleristtsch in dieser Beziehung ist
eS. daß, alS zufolge der Enthüllungen über Casale'S
Treiben der Bürgermeister und der ganze Stadtrath
seine Entlassung nehmen mußte, der Gemeinderath
trotz der Protestrufe des Volke» einen neuen Bürger­
meister uud einen neuen Stadtrath wählte, um da»
einträgliche Ges*"t uutrr neuer Firma fortzusetzen.
Da» Einschreite» der Regierung hatte nun allerdings
den Cämorristen vorläufig eine» Strich durch die Rech»
nuug gemacht,— ob e» aber sonst eine gute Wirkung
haben wird, weiß man nicht, trotz der brstru Ab­
sichten deS Ministeriums und de» Königs selber. Zu
tief sind Gthtimbündtlei und jede Art von Unehrlich«
kett diesem Volke inS Blut gedrungen, da» der Nord-
italiener, der betriebsame Lombarde, der schwerfällige,
aber ehrliche Ptemontese, der ToSkaner nimmermehr
als seinesgleichen erkennen wird, für da» er eine
grenzenlose Verachtung hegt und daS Sprüchlein: »ES
sind keine Mensche», es sind Neapolitaner", immer
bereit hat. Gehetmbünde waren immer eine Waffe
der Unterdrückten und Geknechteten, ob eS nun die
Fenier Irlands, die Anarchisten Rußland» gewesen
sind. Sie müssen ganz besonders hier zu Haufe sein,
wo im Verlauf einer uralten Geschichte niemals eine
nationale Dynastie, immer nur die Fremdherrschaft
gebot. Eia sehr umfängliche», mühselige» Erziehung»«
werk müßte eingeleitet werden; denn dieses Volk ist
verarmt, vrrelrudet, und aller bösen Jnstiucte voll.
Diese io Gebieten ausrotte»,' die so voll ursprünglicher
Triebkraft stecke», tu denen Frucht uud Unkraut gleicher
Weise rirsruhaft in» Kraut zu schießen lieben, ist gar
schwierig. Ehe das aber nicht ernsthaft in Angriff
genommen wird, ist Alles umsonst und nur vou Ein»
tagSwirkuug. Gründlich, selbst in Hinsicht der Reit-
gtonSbegrtffe, müssen beide Stellte« durchgepflügt werden,
oder Alle» ist zwecklos— jenseits der Straße von
Mefftna gegen die Maffia, diesseits der Soge gegen
die Camorra.
tragen uud sie wies ihn nicht zurück. Ihr Antlitz
strahlte i« Abglanz des Erfolges.
„Ich danke Ihnen in de» Grafen Namen," er­
widerte sie.
„Vergessen Sie nur nicht— heute abend—
Sie müssen kommen."
„Heute Abend?* fragte sie erstaunt.
„Die Sonne! Allerdings ein schlechter Tag, wenn
nicht einmal die besten Freunde —"
Johanna rrröthete. Sie hatte wirklich Über dem
Rennen dir PrrmlSrr vergessen, den Genossen im Wett-
lauf um da» Glück. Da» mußte wieder gut gemacht
werden. E» war ihr, all müsse sie diesen Mann mit
ihren Armen herausheben au» der Muffe, die ihn um­
drängte. Gerade heute war der rechte Tag» der Tag
ihres Sieges, er sollte auch der de» seine» werde«.
Diese» Zusammentreffen bewegte sie und weckte vou
neue« den Glaube» in ihr an eine wunderbare Ver­
quickung ihrer Schicksale.
„Verlassen sie sich darauf, ich werde a« Platz
sein und gewiß nicht allein. Alle» muß mit. Cyklop
und die Sonne sollen sich um die Palme de» Tage»
streiten. Komme» Sie doch mit, eS wird den Grafen
sehr freuen."
Treuberg zögerte verlege» mit einem Blick auf
seine Gefährtin Barbara.
„Ah, Pardon!" Johanna» Blick kreuzte sich mit
Barbaras. „Aber die Dame kaun ja mitkommen—
in dar Getümmel," fügte sie daun bezeichnend hinzu.
„Ich danke, ich habe nicht da» geringste Interesse
daran," erwiderte Barbara schroff.
„Ja, daun allerdings. Auf Wiedersehen heute
abend, Herr Treuberg."
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:13.532 - 19001113 - Seite 2 ]
Oesterreich Ungarn.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Seecadetten zweiter Classe Edgar LeschanowSky.
welchem bereits die silberne TapferkeitS-Medatlle zweiter
Classe verliehen worden war. nunmehr die goldene
TapferkeitS-Medaille zuerkannt. SeecadetjsLeschanowöky
gehörte einem LandungS-Detachement Sr. Majestät
Schiff -Zenta* au und hatte eine Abtheilung Matrosen
noch Peking geführt.— Der Matrose TriScoli, dem
gleicherzeit die silberne TapferkeltS-Medaille verliehen
worden ist, hat in den Kämpfen zu Peking am 11.
Juli daS rechte Auge infolge eines Schusses durch den
Kopf verloren.
(Eine monumentale Kaiserhuldtgung.)
In der Jahresversammlung des österr. Jngenieur-
und Architektenvereins in Wien hielt Samstag Herr
A. Lotz einen Bortrag über sei« Projekt eines »Kaiser
Franz Josef JubilänwSplatzeS" in Wien. Der
projrctirte Platz soll sich in der Richtung vom StrfanS-
plotz gegen die Liebenberggoffe erstrecken und die
Dimensionen— Länge und Breite— deS Grabens
haben. Die feierliche Eröffnung soll nach Vorschlag!
deS Projectanten am 18. August 1905 anläßlich des
75. Geburtstages unseres Kaiser» erfolgen. Der
Platz, der durch einen monumentalen Brunnen, ein
Denkmal u. s. w. eine hervorragende künstlerische
Ausschmückung erhalten soll, würbe nach Anschauung
deS Antragstellers nicht nur der fchöuheitlichen Ausge­
staltung der inneren Stadt dienen, sondern auch
namentlich dann, wenn die elektrische Bahn die innere
Stadt durchfahren wird. eine wichtige Verkehrsader
werden. Die Herstellungskosten betragen nach genauen
Erhebungen inclusive der sieben von der Gemeinde
Wien einzulösenden Häuser (welche niedergerissen werden
müßten) u»v oller weiter nöthigen Grundfragmente
1.350.000 fl.
(Ein österreichischer Städtetag.) Der
Wiener Stadtrath beschloß die Einberufung eines
österreichischen Städtetage«, welcher unter anderem sich
mit den finanziellen Folgen der HeimathSrechtSnovelle,
mit der Forderung einer staatlichen Entschädigung für
die Besorgung der politischen Geschäftsführung und mit
der Nothwendigkeit einer staatlichen Alters- und Jnvalidt-
tätSverstcherung zur Entlastung der Gemeindearmenpflege
befassen soll.
(Post- und Telegraphenbeamtinnen.)
Vor einigen Togen sprach abermals eine Deputation
von Post- und Telegrophenbeomtinnen aus Wien,
Graz» BudweiS und anderen Provinzstädten beim
HandelSmtntster und beim.Ftuanzminister mit der Bitte
um Aufbesserung ihren Bezüge vor. Die Mitglieder
der Deputation erklärten den Ministern, daß sie ent­
schlossen seien, ihre Notlage dem Kaiser in einer Audienz
vorzutragen, und die einleitenden Schritte hiezu bereits
unternommen haben. Sowohl der Handelsminister als
auch der Finavzminister haben die Nothwendigkeit
einer Aufbefferung der Bezüge anerkannt und bemerkt,
daß in dieser Angelegenheit demnächst etwa» geschehen
werde.
Deutsches Reich.
(Die deutsche China-Expedition.) Dem
DundeSrath ist der Etat für die Expedition nach
Ostosien zugegangen in der Form eines dritten Nach­
trags zum ReichShouSholtSetal für das Rechnungsjahr
1900. Zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher
Ausgaben werden 152 770.000 Mk. gefordert, die im
Wege deS Credits flüssig zu machen sind. Dir A«r-
gaben bei der Verwaltung deS Heeres belaufen sich
auf 119.800,000 Mk., bei der Marine auf 23,857,000
Mk., bet der Post- und Telegraphenverwaltung auf
Z,800,000 Mk., an Pensionen, Witwen- und Waisen-
geldern 249,000 Mk., ferner für Prägung einer
Medaille für die Theilnehmer an der Expedition
70.000 Mk.— Die Stärke des ganzen Expeditions-
«orpS beträgt 582 Officiere, 120 SanilätSofstciere,
161 Oberbeamte, 18,712 Mannschaften, 27 untere
Beamte, 5579 Pferde. Ersatz für Abgang beim Expe-
ditionScorpS neu zu senden, ist nur vorgesehen, wenn
die Verhältnifle dies durchaus erfordern.
(Kind er-Arb eit.) Der auf Grund umfassender
Erhebungen im ReichSamt des Innern ausgearbeitete
Entwurf bett. die Regelung der Beschäftigung schul­
pflichtiger Kinder ist nun den einzelnen Bundesregier­
ungen zugegangen.
Italien.
(Die amtliche Untersuchung) betreffend
die Mitschuld amerikanischer Anarchisten bei der Er­
mordung König HumbertS verlief ergebnislos. In
Rom herrscht große Erbitterung über die Erschwerung
der Untersuchung seitens der Telegrophendirection, die
die Mittheilung deS bezüglichen anarchistischen Draht-
Verkehrs verweigerte.
Frankreich.
(Die Pariser Weltausstellung) erreichte
am 8. November ihre höchste BesuchSziffer, ca. 700,000,
infolge deS Automobilfestes, mit dem eine große
Tombola verbunden war. Nach der Statistik sind vom
Beginne der Ausstellung bis zum 4. November in
den AuSstellungSgebäuden 37,207,689 bezahlte und
10,963,085 freie Eintritte, zusammen 48,170,774
Besucher gezählt worden. BiS zum Schluffe dürften
demnach mit Rücksicht auf die angekündigten Festlich­
keiten an 46 Millionen Tickets vereinnahmt werden,
so daß schließlich 19 Will. von den ausgegebenen 65
Millionen unbenützt bleiben werde».
(Attentots-Proceß Saison.) Bor dem
Schwurgericht in Parts begann SamSlag der Proceß
gegen Saison, der bekanntlich ein Attentat gegen den
Schah von Persien versucht hatte. Saison erklärte,
ein Anarchist zu sein und geplant zu haben, den
Schah von Persien sowie Casimir-Perrier zu töten, der
Gesetze gegen die Anarchisten erlassen habe. General
Parent, der französische Ehrenbegleiter des Schahs, be­
zeugte, den Attentäter am Arme ergriffen und der
Polizei übergeben zu haben, sobald er seine ver­
brecherische Absicht erkannte. Waffenexperte Gastyue
erklärte, daß eS nur dem Versagen deS Revolvers zu
danken sei, daß der Schah am Leben blieb. Der
Staatsanwalt erinnerte die Geschwornen daran, daß
man eS nur der Festigkeit der Geschwornenrichter zu
danken habe, wenn Frankreich sich seit einiger Zeit
einer verhältnismäßigen Ruhe erfreue. Der Gerichts­
hof verurtheilte hierauf Saison zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit.
England.
(Die englische Regierung) wolle einen
Tag vor der Landung Krüger» in Europa den Mächten
ofstctell die Annexion Transvaals uotlficieren und so
die französische Regierung nöthigen, einen officielleo
Empfang Krügers zu untersagen. (?)
Rußland.
(Russische Amtssprache in Finland.)
Die »FinlaudSkaja Gazeta" tu HelsingforS veröffent­
licht ein Circular deS GeneralgouverneurS, welches
bestimmt, daß der Verkehr der Gouverneure mit dem
Geaeralgouverneur und seiner Kanzlei vom 1. Jänner
1901 ob in der Staatssprache zu erfolgen habe.
China.
(Chinesische Wirren.) Im Gebiete von
Mulden, das von chinesische» Truppen gesäubert
wurde, kehren die Bewohner in die verlassenen Dörfer
zurück und stellen sich unter den Schutz der russischen
Truppen. In der südlichen Mandschurei zerstörten
chinesische Soldaten und Boxer viele Dörfer an der
Eisenbahn, nachdem sie dieselben ausgeraubt hatten.
— Das amerikanische Cabinett in Washington be­
schloß. die bisherige Politik der Bereinigten Staaten
in China unverändert beizubehalten, dagegen alle
gegenwärtig in China befindlichen Truppen bis auf
eine entsprechende Gesandtschaftswache zurückzuziehen
und wieder nach Manilla zu schaffen. Man erwartet,
daß General Mac Arthur mit Hilfe dieser Ver­
stärkung den Kampf auf den Phtlippiueu mit der
größten Energie wieder aufnehmen wird.— Die
Gerüchte vom Tode der Kaiserin-Witwe von China
irrten mit immer größeren Bestimmtheit auf.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 13. November.
(Beerdigung.) Unter ungewöhnlich zahlreicher
Betheiligung aus allen Schichten der Bevölkerung
(darunter auch Vertretungen deS Stadtrathe», des
Verbände» für Fremdenverkehr, des Gasthofbesitzer­
verein» am Bodens« und Rhein rc. rc.) fand heute
die Beerdigung de» verstorbenen Herrn Hoteliers Ottmar
Haggenmiller statt, die beredtes Zeugnis ablegte für
die Freundschaft und Wrrlhschätzung, die derselbe aller-
wärt» genoß. Die Zahl prächtiger Kränze war so
groß, daß sie in einem eigenen Wagen geführt werden
mußten. L. I. P.
(L ie d er- A b e n d Di e z el.) DaS Programm
für deu morgen Abend von dem Concert- und Orato-
riensäuger Herrn Carl Diezrl im Kroneusaale abzu­
haltenden Lteder-Abend enthält folgende Nummern:
1. Vor meiner Wiege, Frz. Schubert. 2. a) Mond­
nacht, b) An den Sonnenschein, Rob. Schumann.
3. a) Kleiner Haushalt, b) Der Edelfalk, Balladen,
C. Loewc. 4. a) Dein Angesicht, b) DaS Fischer-
mädchen, Franz Rudolph. 5. a) Wehmuth, b) Die
Sterne, c) Gute Nacht, Franz Schubert. 6. a) Alt­
deutscher LtebeSreim, Meyer-Helmuod, b) Zur Drossel
sprach der Fink, d'Albert, c) Stelldichein, Schumacher.
Eintrittspreise: I. Plotz (nummerirt) K 2.—, Nicht-
nummerierter Sitzplatz K 1.50, Stehplatz K 1.—
Billete sind in der Wagner'schrn Buchhandlung und am
Coucerttage an der Cassa zu haben.
(V e r k e h r S st ö r u n g.) Vorgestern den 11. Nov.
erfolgte um 2 Uhr 45. Min. nachmittags io Klm. 508/9
der Strecke Noppen—Imst eine FelSabrutschung und
wurde die Bahn auf einer Länge von 26 Metern und
in einer Höhe von 2 Metern überschüttet. Von Land-
eck wurde sofort eia Hilfszug mit Arbeitern an die
Unterbrechungsstelle gesendet und konnte dort um
7 Uhr 30 Min abends umgestiegen werden. Der ual
6 Uhr 18 Min. tu Innsbruck fällige Schnellzug
Nr. 102, bei welchem sich Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Eugen befand, laugte um 10 Uhr 3 Min.
abends an und erlitten auch die Persooeuzüge Nr. 31«,
316 und 14 beträchtliche Verspätungen.
(Wahlmännerwahlen.) Die Wählerlisten
der allgemeinen Wählerklasse (V. Curie) liegen laut
Bekanntmachung des Stadtraths Bregenz von heute
an durch 8 Tage zu allgemeiner Einsicht in der Stadt-
rathskanzlei auf. Die Wahlen in dieser Curie erfolgen
auS praktischen Gründen tu zwei Sektionen, wovon die
11. Sektion 7 Wahlmänner zu wählen und ihre
Stimmen im Stadthause abzugeben hat, während auf
die II. Sektion 6 Wahlmänner entfallen, für welche
die Stimmen in der Turnhalle abzugeben sind. Be­
züglich der Zutheilung und weiterer Bestimmungen
verweisen wir auf die Kundmachung in heutiger Nr.
unserer Zeitung.
(Der For st verein für Tirol und
Vorarlberg) hält am 16. Dezember d. I., um
3 Uhr nachmittags im Gasthause z. »Grauen Bären'
tn Innsbruck eine außerordentliche Plenarversammlung
ab zur Erledigung folgender Traktanden: 1. Er-
gäuzungSwahlen in die VereinS-Vorftehung und in den
Ausschuß infolge Ablaufes der dreijährigen Funktions­
dauer; 2. Wahl des Ortes der nächsten Generalver­
sammlung; 3. Allfällige Anträge. Die. tit. Mitglieder
werden zu reger Theilnahme an der Versammlung ein­
geladen.
(I n d u st r i e l l e n t a g i n F e l d k i r ch.)
SamSlag, den 10. November fand in Feldkirch eine
Versammlung der Vorarlberger Gruppe de» Vereins
der Baumwoll'Jndustritllen Oesterreichs statt, in welcher
eine Besprechung über deu Verlauf des Industriellen-
tageS und die Stellungnahme zu den bevorstehenden
ReichSrathSwahleo erfolgte. Die zahlreich besuchte Ver-
ämmlung nahm auf Grund eines Berichtes deS ObmanneS
Rud. Ganahl die folgenden Resolutionen einstimmig an'
I. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis
mit der vom Jndustriellentag in Wien am 11. Ock. 1900
anläßlich der Neuwahlen beschlossenen Resolution fol­
genden Inhalt»: 1. Der Jndustriellentag erklärte eS
als eine Nothwendigkeit, im nruzuwählenden ReichS-
rarhe eine Vereinigung zum Schutze industrieller und
gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnet«
ohne Rücksicht auf ihr politische» oder nationales Glaubens­
bekenntnis angehören können. 2. Um die Schaffunk
dieser Vereinigung zu ermöglichen, werden sowohl die
industriellen Körperschaften al» auch die Industriellen
elbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzu­
wirken, daß nur solche Candidaten aufgestellt werden,
von denen erwartet werden kann, daß sie bereit sind,
RechtSvergewaltigungen ausgenommen, die Arbeitsfähig­
keit deS Parlamentes zu fördern und in die im RetchS-
rathe zu bildende Vereinigung einzutreten. 3. Aufgabt
dieser Vereinigung wäre eS, alle wlnhschaftlichen Fragen,
welche Industrie oder Gewerbe berühren, eingehend J«
berathen und dafür zu sorgen, daß olle einschlägigen
Gesetzvorlagen unrer steter Fühlungnahme mit den in­
dustriellen Körperschaften einer eingehende» VorberathuNg
unterzogen werden.
II. Ferner erklärt die Versammlung, hinweisen«
auf dag Wahlprogramm des Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs, daß sie entschieden dagegen
Verwahrung einlegen, daß die Industrie zum Gegen­
stände fragwürdiger Experimente auf dem Gebiete der
socialen Gesetzgebung gemacht werde, zum Gegenstand«
einer AuSnahmSgesetzgebung, welche anderen Production«'
gruppen vollständig erspart bleibt, daß ihr rücksichtS-
loS neue Lasten und Verpflichtungen auferlegt werden
und daß die Regelung des ArbeitSverhältoiffeS st«
vollzieht, als ob Oesterreich ein tsolirter Staat wärt,
und nicht einer der schwächsten Mitbewerber im wir>h'
schafllicheo Wettkampf.
III. Den wirthschaftlichen Theil des Programmes
der deutschen Volkspartei prüfend, bringt die Versamm­
lung ihr Erstaunen darüber zum Ausdruck, daß die
Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bildung einer
Zolleinigung und eines Staatenbundes zwischen Oester'
reich'Ungaro, Deutschland, Holland und der Sch«^
nicht nur in weiter Ferne steht, sondern wahrschet«'
licherweise gar nie verwirklicht werden kann. zur Er­
reichung diese» utopisttschen Zieles coocrete Maßregel»
tn Vorschlag und eine Methode in Anwendung bringe«
wollen, welche schon einmal und zwar zu Beginn der
zweiten Hälfte de» verflossenen JahrhunderteS auläßU«
der Frage des Eintrittes Oesterreichs in den
Zollverein eine enorme Schädigung der österreichiM«
Industrie zur Folge gehabt hat. Jene ernste «er'
gangenheit, welche übrigen» doch ein bestimmtes «««
au sich erreichbare» Ziel tm Auge hatte, verkennen
and vergessend, will mau in dieser Zeit eine UM
gangsperiode mit allmählig fallenden Zollsätzen befm
warten und anstreben und damit .alle Waffen, mit denen
mau bei VertragSverhandluvge« Zugeständnisse «es
anderen Theiles noch erzwingen könnte, tm Dient-
einer nebelhaften Idee vorweg au» der Hand geben


[ 2023-06-29 10:51:13.532 - 19001113 - Seite 3 ]
t, ,, (Die Ziehung der Ssterr.-ungar. In»
"Udrud ank. Lose) wurde, wie wir vernehmen,
den 28. März 1901 verschoben.
* «Lanterach, 13. Nov. (Brand.) Gestern
?«>dS gegen 8 Uhr kam auf unerklärliche Weise im
vsuse (beziehungsweise in dessen Stadel) de» F. 3t.
uMr, Gasthof z. .Kreuz". Feuer zum «»»brach.
J* konnte, da er »och nicht spät war. durch die herbei'
uendrn Leute der Feuerwehrmaunschaft rasch unter-
«rückt werden. Der größte Theil des Heu-VorratheS
"»»de vernichtet.
fl JowOitu, 11. Nov. (Verschiedenes.)
hat uns ganz überraschend bis tief ins Thal
?^ob schneien lassen. Eine Folg- davon wird sein,
da» von der k. k. BrzirkShauptmannschaft erlast me
tkLn," WridrtrirbeS und der gemeinsamen Brunnen
lverd Rindviehes um so leichter wird eingehalten
Di,ul" ^»"E», auf daß nun endlich auch hier der
am und Klauenseuche ein Damm gesetzt werde.—
die» dürfte nun bald die Hoffnung der
zie ^«meinde-Angestellten nach dem Beispiel, da»
>nit Na ^Eegenz und Bludenz gegeben haben, definitiv
füll""onsberechtigung angestellt zu werden, sich er»
dieser»""^ wird ihnen eine baldige endgtltige Regelung
3m k>, ^itrnhett von Herzen allgemein gegönnt.—
Bj r- diestgeu Casino findet heute, als am Dörfer
"hfeste ein Familien-Abend statt, wobei die
«iS» hochw. Herren Prof. Eader und Dr. Drcxel
dem«, "" auftreten, während im Mohreu die Social-
Kobl ^ne Versammlung abhalten, um über die
zu- ENverthruerungSfrage Licht zu verbreiten.— Unsere
dalbi"?' »»" Damen-Chörr halten fleißig Proben, um
i (dre Herbstconcerte geben zu können; recht
Her» stch auch unter der kundigen Leitung des
y, EU MustkdirectorS Paul das neue Orchester, so daß
hilf,* k>en Winter die besten Aussichten für must-
^.siche GenMe haben darf.— Die neugegründele
fireik.»"^"bildungSschule findet in immer wetteren
» das regste Interesse und weist stetig sich
' vu» Kgl« «jnisn||s uhu ->»>,» ,«»»>« i>m,
jÜbri °E Schüleranmeldungen auf.— Die nach viel-
Dia, E allseitig befriedigender Lehrthätigkeit an der
l>., "in Schule nicht mehr zur Dienstleistung heran-
Lehrerin Frl. MooSbrugger. gibt heute im
. ^^Ndeblatt bekannt, daß sie, zu einer Zeit stellenlos
fei« EN. in der alle annehmbaren Posten vergeben
.3 nun Privatunterricht an Schulmädchen zu geben
Wie man hört, hat sich eine hübsche
ihrer ehemaligen Schülerinnen bet ihr gemeldet;
s 0a acu8 hört man auch, einzelne Eltern seien ge-
bin n' Kinder ganz der Volksschule zu entziehen,
privatem Wege unterrichten zu lassen.—
erl,.'Zeit wurden hier in weiten Kreisen ganz
ib öft bnd beleidigende Gerüchte über verschiedene
rolh.^,Etlichen Stellungen sich befindende Personen
btöall»' o^ue daß eS den in der Ehre Angegriffenen
Her z,, »»"de, die Quelle ausfindig zu machen, wo-
daz g.E>«lben stammen. Wenn dies, wie gesagt wird,
ist z aludium für die kommenden Gemetndewahlen
"»» kann eS schön werden.
Jto* Q. Kekdkirch. 12. Nov. (Cäctlia-Feier.)
»ach< EM löblichen Brauch und Herkommen werden
Stad?" birsem Jahre die musikalischen Vereine unserer
^vtit T Fest der hl. Cäcilia begehen und hat
h«i 9Infsltisl flt»
Aisi^ ---- 7 -'—--«,
^eaiacht "Ern bie »Harmonie-Musik" den Anfang ge-
gewzh,.' Ein aus 6 Nummern bestehendes gut-
^bhSr-r Programm wurde unter großem Beifall der
iijjlt,' 3U denen auch Herr Bürgermeister A. Ganahl
^lvieh-t Ewickelt »"d dasselbe noch um einige Zugaben
bichx »ntin^E^ouf wurde unter den Klängen einer
getan,. "°k'ch«n und weniger modernen Musik wacker
bterkbo»" ,0&ei ft# diesmal ein Vortheil angenehm de-
Zahl >, nämlich, daß der auffällig geringen
^anm ..^E/ucher wegen, der au und für sich knappe
"'& (n ., a erwies« 3 n
gerade hiureichend groß S und Tanz
I'-uchn Weise. d. h. «U Musttverein
erden am kommenden Sonntag m>lttwoch d"
Orchester) und am darauffolgenden jK Ästchen»
»Liedertafel St. Cäcilia festen, «ähren tbtn.
7» voraussichtlich am Sonntag Jen( tt begehen
-ine separate, aber mehr v--«
'""d. wir den erste»
^ (Testeru früh% a"en^ Haus­
en--fall) und mochte ftch dmrlv-°^^ ^lten.
schern und am Ardetzeuberg bis vaw"» UmU$
ttaneU t8ttlt°
8f ftSä?Nov. (Marktberlcht) D.
Vieh ^„^ortmlmarkt war nicht stark besucht. Gros
Handel "ur wenige Stücke aufgetrieben. Di
Und jun^Egte sich meistens um Schweine.^
"'ftge Ä»^Ehtkälber. für welch letztere Heuer
^ ar^Eise erzielt werden.
Fo^bttd0' ^ov. (Schule.) Unsere ge
-gk?E (oll vgE'^ungsschule ist wieder eröffnet. Die
&> Unver^A^ern besucht werden. ES if
T-sEV Jahresdaß die jungen Leute, die i,
Ek-ürnb,!. ^E't wenig Beschäftigung haben, dies
1 lt m #t benützen.
Inns-ruck, 11. Nov. (Sch nee fall.) Heute
früh stellte sich nach vorausgegangenem reichlichen
Regen starker Schneefall ein, der die ganze Umgebung
in ein winterliches Gewand hüllte.
r (Zur Wahlbewegung in Tirol.) Dem
„Unterinnthaler Böthe" zufolge stellt die katholische
Volkspartei als Candidaten für die Städtecurie
Nordtirols den k.k. Sectionsrath im Finanzministerium
Dr. I. Schumacher auf.
Handel und Gewerbe.
(Larbidfabrikation.) Die Carbidfabrikation
macht gegenwärtig eine starke Krisis durch: 150
Millionen sollen in Europa allein in dieser Industrie
engagirt sein. Die größern Etablissemente Europa-
stehen zusammen und bilden unter der Leitung von
Ad. v. Glenck in Basel ein Syndikat, daS als
erste Aufgabe die Beschränkung der Fabrikation aus­
führen wird.
(Erhöhung der L e i n c n p r e i f e.) Die her­
vorragendsten Leinenindustnellen Böhmens beschlossen
eine weitere, und zwar zehnperzentrge Preiserhöhung,
die mit der Steigerung der Garnpreife und der Löhne
begründet wird.
(Der amerikanisch e Eisen markt.) Kabel
depeschen melden eine große Lebhaftigkeit des
amerikanischen Eisen- und StahlmarktcS. Bedeutende
Preiserhöhungen seien bevorstehend für Knüppel, Bessemer
Roheisen und Stahibarren. In dieser Erwartung
werden sehr große OrdreS vergeben.
(Die Baumwollkonjunctur.) In Baum­
wolle droht eine neue Haussecampagne aufzublühen.
Die südlichen Eigner verweigern dem der amerikanischen
Spinnerund Fabrikanten BaumwolleznlaufendenPreisen
und letzterer soll große Garn« und Tücherverkäufeungedeckt
haben. Die enlischen Spinner hoben in der abgelaufenen
Woche 95.000 Ballen bezogen, daS größte Wochen­
quantum seit Mai 1899.
^ Verschiedenes.
(Unglückschronik.) DerPolizeiobercommiffär
F. Fink in Wien erschoß sich am letzten Samstag auf
offener Straße. Ursache der That sollen seine zer-
rüsteten Vermögensverhältnisse sein.- Der HandlungS-
reisende Ph. Schwarz wurde während der Fahrt von
Blasendvrf nach St. Martin durch einen Stich in
die Schläfe getvdtet und sodann seiner Handtasche
beraubt, in der er für 12.000 K Schmuckgegenstände
trug. Vom Thäter fehlt jede Spur.— Bei der
Station Karlsburg (Ungarn) ist ein Personenzug mit einer
Draisine zusammengestoßen. Ein Streckenaufseher wurde
hiebei getödtet, vier andere Bahnangestellte erlitten
beim Abspringen von der Draisine leichtere Ver­
letzungen.— Bei den Vorbereitungen zu einem Vor­
trage, den Oberingenieur Schlenk vom bayrischen
Gewerbe-Museum in Nürnberg den dortigen Gewerbe­
vereine halten wollte, explodirte der Acetylen-Ent-
Wickler. Schlenk wurde so schwer am Kopfe verletzt,
daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Ein
ihm assistirender Spenglcrmeister Bechert erlitt ebenfalls
schwere Verletzungen.— Eine fürchterliche Katastrophe
hat sich aus der Wolga ereignet. Der Passagierdampfer
.Arbator" geriet auf unaufgeklärte Weise in Brand,
welcher sich so schnell verbreitete, daß dreißig Passagiere
den Tod in den Flammen fanden, während zwölf
andere mehr oder minder schwere Brandwunden
davontrugen.
(Postraub.) In der Ortschaft Tompa (Ungarn)
wurden der Postmeister und der Kutscher auf offener
Straße von Bauern ermordet und der Postwagen
seines Inhaltes beraubt. Die Bauern hatten vermuthet,
daß sich in dem Postwagen jene Geldsendungen be­
fänden, die seit 1848 auS Amerika von ihren dortigen
Landsleuten allmonatlich nach Ungarn eingesendet
werden.
Letzte Post.
Mrag, 12. Nov. Sämmtlichen Senatspräsidenten
des Landesgerichtes wurde offiziell mitgetheilt, daß im
gesammten inneren AmlSverkehr nur der Gebrauch der
deutschen Sprache gestattet sei.
Aiagevfurt, 12. Nov. Die auf dem gestern
abgehaltenen deutschen LandeS-Volkötage zur Annahme
gelangte Resolution verlangt die rücksichtsloseste Be­
kämpfung jeder deutschfeindlichen Regierung.
Lemöerg, 11. Nov. Seit 21. October sind hier
51 Personen an Typhus erkrankt.
Hra«, 10. Nov. Heftige Regengüsse richteten
im Gebiete von MaScara Verheerungen an. Viele
Frauen unv Kinder sind ertrunken. Die Eisenbahn­
linie wurde bei Bizerto durch die Regengüsse zerstört.
Ikom, 11. Nov. Bei Anlaß seines GeburtS-
tageS unterzeichnete der König einen Amnestie-Erlaß,
durch welchen alle wegen Vergehen gegen daS gemeine
Recht, gegen die Finanzgesetze und wegen militärischen
Vergehen verurtheilten Personen, begnadigt werden,
sofern die gegen dieselben gefällte Strafe sechs Monate
nicht übersteigt.
Aarcetova, 10. Nov. Don Carlos erläßt
eine Erklärung, worin er ausführt, daß die Erhebung
der Carlisten gegen seine Instructionen erfolgte. Die
Urheber der Bewegung seien Leute, die mala fiele
vorgehen. Erst wenn die Umstände eS verlangen,
werde er an die Gewalt appelliren. denn er erfreue
sich der größten ActionSfreiheit. Don Carlos ver-
urtbeilt in scharfer Weise die in der Presse verbreiteten
falschen Nachrichten und fügt hinzu, der CarlismuS
allein werde Spanien retten. (?)
Barcelona, 11. Nov. Die Truppen haben in
Villafronca eine Bande von 50 Karlisten abgefaßt
und viele Waffen und MuntionSvorräte beschlagnahmt.
Ferner wurden durch die Polizei neuerdings Waffenlager
entdeckt und in Beschlag genommen.
Aew-IF^kst' 10* Rov. Der Dampfer .City
of Monticello" ist auf der Fahrt von Aarmouth in
Neu Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai
gesunken; 40 Personen ertranken.
Zkrekoria, 19. Nov. General Botha und De-
larey beschränken sich auf dir Defensive und warten
daS Ergebnis der Operationen von Dewet und
Steijn ab. Im Bezirke Rustenburg wimmelt eS von
Burenschützen, die zumeist dem Kommando Delarey
angehören.— Frau Joubert hat sich kürzlich inS
Lager des Generals Botha begeben, um ihn zur Ein­
stellung deS Krieges zu bewegen. Botha hat aber daS
Begehren abgewiesen. In dem Gefecht bei Belfast
wurden die Burenkommandanten Prinslo und Fonrie
getödtet, Grobler verwundet.— 600 Buren befinden
sich in Stellung beim Fluß Wilge, um die Bahnlinie
nach Albertina zu zerstören und so die Verbindungen
zwischen Harrismith und Natal abzuschneiden. Man
schätzt die Zahl der Buren, welche aus beiden Seiten des
Vaal im Felde stehen, auf 15.000 Mann. Delarey
steht im Nordosten von Rustenburg. Die Kommandos
kämpfen in ihren Hetmatbezirken.
Kongkoag, 12. Nov. Der Typhon dauert an
und verursachte bereits riesigen Schaden an Schiffs­
material. Der Sturm verwüstete daS englische Lager
bei Hongkong. DaS Dach des Militärspitals wurde
fortgerissen. In Hongkong stürzten viele Häuser ein.
Der Schaden in der Kolonie ist bedeutend. 12 Personen
wurden dabei getvdtet, die Zahl der Opfer im Hafen­
viertel der Eingebornen muß sehr groß sein.
Ncfling, 12. Nov. Der Schatzmeister von
Paotingsu, Tienyangschang, General Wcischuku und
Kavallerieoberst Kiu, die vom Kriegsgericht zum
Tode verurtheill worden waren, weil sie sicb bei der
Folterung von Missionären und bei Metzeleien be­
theiligt hatten, sind enthaupte: worden. Ihre Köpfe
wurden einen Tag lang auf einer Stange öffentlich
ausgestellt. Die Sache habe auf die Wngeborenen
einen tiefen Eindruck gemacht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stund«
Luft­
druck
In
Luft-
lempr.
nach
«cts.«
Fruch­
tigkeit
Per«.
Äindrlcht.
u. Wind ft.
(0-10)
0: windstill
*: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
oiaaizdeit.
St fast reit.
»:hal-bew.
10: a«.be«.
Nieder«
fchlaa»-
höbetn«»
und Form
d. Nieder»
schlage»
12.
nchm.
727.6
7.2
54
N 1
7
—
12.
9 Uhr
abdS.
727.2
4.8
64
0
10
—
1».
7 Uhr
früh
726.2
4.2
93
S8W 1
10
—
Gffeeten» und Wechsel-Course
an der SffentcicHerr WSrfe irr Wien.
12. November.
Eirckestliche /Noten S7.76
Staatsschuld s Silber 97 40
Oest. Goldreute 115.10
„ Kronenrenre 4»/, 98-50
Ungar. Goldrente, 115.05
„ Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Banketten 16 88
Creditacsten 665.25
London riata 249.65
100 Reichsmark 117.67*/»
2v»M°rk.Stückr 28.50
20 FrancS^Stücke 19.21
Jto>.eil. Banknoten 90.45
Sch >>ei»e-. 95.45
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Rindern.
72/78 MaximIlianSstraße 72/73
KonfektlouS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Steift-
Stadttheater in Aregcuz.
Direktion: Robert und Jnnfelder.
Dienstag, den 13. November, abends 1/ a 8 Uhr
Ein armes Mädel. Gesangspoffe io 6 Bildern
von L. Krenn und C. Lindau. Musik von Leopold Kuhn.
Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:51:13.532 - 19001113 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In der Stadtrathskanzlei liegen die Kisten der zur
Wahl der Mahlmänner der aUgemeinen Wähler­
ntaste v (V. Curie) berufenen Wähler von heute an durch
8 Tage zur Einsicht öffentlich auf.
Reklamationen von Wahlberechtigten gegen die Aufnahme
von Nichtwahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten können während der Auflagefrist beim ge
fertigten Bürgermeister angebracht werden.
Diese Reklamationen sind, insoferne die Wahlberechti­
gung nicht bereits notorisch ist, mit den nöthigen Beweismitteln
zu versehen.
Die Wahl in der allgemeinen Wählerklasse erfolgt
gleichwie im Jahre 1997 in zwei Sectionen, wovon die
I. Sectio»
nachstehende Häusergruppen, Parzellen und bezw. Einschichten
umfaßt, als:
Tannenbach, Reichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Ober-
aaffe, Radgasse, Berggasse, Eichholzgasse, Eichholz,
Brandgaffe, Brand, Kornmarktstraße, Dammgasse,
Bezirksgerichtsstraße, Waisenhausstraße,Scheibengaffe,
Deuringgasse, Rathhausstraße, Manrachgasse und
Oberstadt,
während in die
II. Sektion
eingetheilt sind:
Töbele, Thalbachstraße, Kirchgasse, Gallusstraße,
Gallussteig, Metzgerbild, Riedergasse, Dorfgasse, Dorf,
Römerstraße, Leutbühel, Kaiserstraße, Museumstraße,
Insel, Hintere Riedgasse, Postgasse, Weiherstraße,
Montfortstraße, Bahnhofstraße, St. Annastraße,
Riedstraße. Klostergasse und Hof.
Die Wähler der I. Section, welche 7 Wahlmänner
wählen, haben ihre Stimmen im Rathhause, jene der ll. Section,
. f i. >r •* ••« c rv-
denen die Wahl von 6 Wahlmännern obliegt, in der Turn­
halle abzugeben und dürfte es sich für die P. T. Wähler zur
t
zu
Stadlraty ZZregenz,
am 13. November 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1215 1.2
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Chemiker Leopold Marian Brühl» wohn­
haft zu Dornbirn (Vorarlberg, Oesterreich), Sohn des
Schloßvogts Anton Brühl und seiner Ehefrau Pauline
geborene Nemethy, beide verstorben und zuletzt wohn­
haft zu Lemberg,
2. und die Hedwig Elise Ella Hassert, ohne
Beruf, wohnhaft zu Grünau im Kreise Teltpw, Tochter
deS Rechtsanwalts Bernhard Hassert, verstorben zu
Berlin und seiner Ehefrau Hedwig Hassert geborene
Math, wohnhaft zu Grünau im Kreise Teltow,
die Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung hat in den Gemeinden Grünau,
Dornbirn und durch die „Borarlb. LandeSzeilung" z» erfolgen.
Etwaige auf Ehehindernisse sich stützende Einsprachen haben
binnen zwei Wochen bei dem Unterzeichneten zu geschehen.
Grünau (Mark), am 7. November 1900.
Der Staudt »beamte
des Kimi-Iichen Standesamtes zu Grünau (Mark):
1212 vr. v. List.
««her§ W-«
Ocfctt»
sind unübertroffen!
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
100,000
im Gebrauch.
Preislisten u. Protptcle
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengicsseroi,
Karlsruhe I. S.
Hauptniederlage: 92520.22
Kinz& Röbelen, Bregenz.
50-60 tüchtige
Erd-Arbeiter
und Planierer
werden für Bahnba« so
fort aufgenommen. Stun-
venlohn 33—35 Pfennig.
Zu melden im Ban
bureau G 0 fr h 0 l z bei
Röthenbach, Algän.
1207 2.2 K. Uostnep,
Bauunternehmer.
H "W"" 2
Raine
zum Ballen und Kochen
mitZncker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
ausregenden Bestandteilen schad«^
lichetz Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist. “2
Kochrecepte gratis- 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzene Pack-£
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen 05
Banille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr„
L. Dellert,
G esch w i ster Dörl er,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
31. Stiene j um.
Josef Kraulanb.
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Koster,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G. Reis.
Mer.
der Rheinbauleitung wird die Lie-
Seitens
ferung von
7400 m s Bruchsteinen
tm Offertwege vergeben. Einreichungstermin bis
19. November 1900.
Näheres ist bei der gefertigten RheinbauleitE
zu erfragen.
Internationale Rheinbauleitung Bregenz,
am 6. November 1900. i 202 j£
(fiiiamlirrrBilinlib
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild«.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Taufende verdanken
demselben ihrcWicderher-
stellung. Zu beziehen durch
das VcrlagS-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 32,36
■
n
ßfeatfitfiei’ Dank!
Der Gefertigte sieht sich veranlaßt, der löbl^
Versicherungs-Gesellschaft Riunione
tica di Sicurta in Triest, vertreten durch
General-Agentschaft des Herrn Michael Mell­
in Hohenems und dessen Bezirksagenten$ er j
Josef Halber in Bregenz, für die cuulstntci_
Liquidirung und Auszahlung meines am 23 .Oktov
1900 stattgehabten Brandes (die Liquidation ww
in coulantester Weise von Herrn Michael W*
dem Vertreter und Inspektor der Anstalt,,
meinen verbindlichsten Dank anszusprechen und'
genannte Gesellschaft zur Versicherung aufs -o I
zu empfehlen.
Vorkloster, am 9. November 1900.
Eduard C* ächter?
i2i6 Wagrnmister der k. k. Staatsbahn,
•••
Kräftigungs- und AuffrischunSsS“
mittel namentlich für die Nerve»
Als diStetisohea Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,^ er i°0t'
und Nervenschwache, bei Frauenleiden, Bleichsucht» n“
j i»f”
~W.—
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährung
der Kinder (Erbrechen, Durohfall), in derReoonvalesoeoz
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der» e j B.
glänzend begutachtet feg,
wissenschaftliche Untersuchungon in der lll.medicinisohet^^^f
der Kinderklinik des Professors Frähwald, in der n.'A
Irrenanstalt, in den Kliniken der Geheimrätbe AU»
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. w-
Erhältlich in Apotheken nnd Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt ><
Ausführliche Mitteilungen gratis und franco,*
IllAchtsirArton:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien),
Hmidlwlorirte
(starten in imitirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab Übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
t« Wregenz.
Xbfahrt und Ankunft der Dahnchge und Kamp!
von r«lp. in Nregenz ab 1. Hktober 1S00-
Abfahrt der vahuzüg«.
Rach Liadall: 4.46, 9.22, 1.56. 6.46, 9.10. 11,01.
. ötabtnj: 4.62, 8.17, 10.20, l.~ (S.-Z.), 2.06, 6.40 ff® E
woch, an Sonn- und Feiertage», sowie an^
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehuiarw
St. Anton). 9.24, 11.00.
. JtMSbruck: 4.62, 1.00 (S--Z.). 2.06, 11.—.„ 1Q g
. 6t. Margrethm: 6220, 633, 10.09, 2.16, 3.26, 6.48. ö*
Abfahrt der Dampfboote.
Kach Lindau: 7.06. 9.80, 11.56, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10. 7<36*
. FriebrichSH-fen: 7.05, 930. 11.66. 6.10,7.25.
» Roffchach: 930,11.66, 5.10,
, RomauShoru: 7.06, 9.30,11.66, 6.10,
» Konstanz: 7.05, 11.55, 6.10
ffafanft der Bahuzüg«.
Bon Lindau: 4.44, 9.66. 1.89, 5.25, 8.32. 10.44.
. Bladen»: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag. DonneEzser,,
Sonn« und Feiertagen, sowie an Bludenzer »»
Biehmarkttagen von St. Anton), 1*48>
6.36, 8.87. 10.63.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.53.^ asll,
. 6t. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.60, 5,20, 7.11, *■«*»
Ankunft der Dampfbodte.'
von Lindau: 8.05, 11.45. 12.46, 2.60, 8.40 6.20, s.8b.^
. FritdrichShafeu: 11.46, 2.60, 8.40, 835, 830,
» Rorfchach: >1.46
. RomauShoru: 11.46. s.60, 6.65. 830.
. Soastau»: 11-45, 2.60.'8,80

