
[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Srfchetrtt jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
ÄkiUgK- Für ein Jahr:. Tägliche klorg.
." 3» Bregenz: abgeholt... K 18.60.
preis:•. »«s-steLt... L 1Ü.6Ü.
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60.
2mal. AuSg. r
. K 10.-
. L 11.-
L 12.—
CfcttWrtfi» sinken Verbreitung aber das ganze Land und werden billigst nach
^UftlvUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »»gesichert werden.
GratiS-Reelamrn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 273.
Bregenz, Mittwoch dm 28. Novemöer 1900. 37. Anhrgang.
Amtlicher Theil.
12. Bulletin.
Da» Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie ist an­
dauernd vollkommen befriedigend. Temperatur 36.4.
Auch das Befinden der durchlauchtigsten Erzherzogin
Tertrude ist gleichmäßig mfriedenstellend. daher die
weitere Ausgabe ärztlicher Nachrichten hiemit eingestellt
wird.
Wallfee, 26. November 1900» morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedtuger m. p.
Krnerumrrge».
Der k k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k.!. Ftnaoz-LandeSdtrection hat den
Fioauzcoocipisten Karl Andre zum k. k. Steueriuspector»
deu Finauz-ConceptSpraktikanteu Arthur Ducatt zum
k. k. Finanz-Tonciptsten und den Finanz-ConceptS-
Praktikanten Silvio Bistutainer zum provisorischen Finanz»
Eouclpisten ernannt.
Innsbruck» am 14. November 1900.
Präsidium der k. t. Finanz-Landes-Dnettivn
für Tirol und Vorarlberg. ...
Dr. Sauter.
Zl. 43.715. Auudqrachuug.
Nachdem das Projekt für eine Kleinbahn vom
Staatsbahnhofe Dornbirn in's Gülle bereit» in der
Zeit vom 23. September bis 16. Oktober ds. IS. in
der Gemeindekanzlei in Dornbirn zur allgemeinen Ein­
sicht aufgelegen ist, wird nunmehr auch das Projekt
für die Abzweigung der genannten Bahn von der
Sägrrbrücke nach Hatlerdorf in der Zeit vom 28.
November bis einschließlich 11. Dezember
d». Js. in der Gemeindekanzlei in Dornbirn zur
Einsicht aufliegen.
Etwaige Wünsche und Beschwerden hinsichtlich
dieses Theilprojrctr», daS gleichzeitig mit dem Haupt-
dkojecte der Tracenrevision und politischen Begehung
unterzogen werden wird» können seinerzeit bei der
Commission vorgebracht werden.
Innsbruck, am 23. November 1900.
K. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
KerMeton.
Nnter dem Kammer des Schicksals.
Eine Erzählung au» der Zeit des dreißigjährigen Krieges
von Jo fef Gorbach.
Beim Nagelschmiede.
(4. Fortsetzung.)
haf m Nahezu eine Stunde spielten heute die beiden
Fore Ut V- u !?'0 Zitternden Scheine des Tageslichtes,
dem, v, r rt wollte der Nagelschmied aufhören,
n.- wichtige Gedanken, die stets wiederkehrten,
Sviel fr n' t^ t wit voller Aufmerksamkeit dem
w'Ykn; immer von neuem aber nahm der
k' e Würfel zur Hand und drängte den
dieser'.^ das Glück hold war. Endlich sprach
linaer ist's genug, ich habe nicht mehr
tzewi^-okit, ein andermal wieder" und strich den
daraus cltt J eS war ein schöner Taglohn. Bald
l verabschiedete sich der Bildsteiner.
Als hatte mitleidig dem Spiele zugesehen.
Mit iw w cc mit dem Vater allein war, setzte er
Länaev »r» früher unterbrochene Gespräch fort,
während«, sibwöhnlich blieben sie am Tische fitzen,
Nnna nach Vollendung ihrer Arbeit sich
Nichtamtlicher Theil.
Avr Aroge der Aolleiniguvg.
Welche Folgen ein« Zolleinigung Oesterreich» mit
Deutschland hoben müßte, läßt sich aus den Verhält­
nissen des gegenwärtigen Wechselverkehr» beider Gebiete
fast mit voller Sicherheit beurtheilen. Freilich beschränkt
die deutsch-österreichische Zolllinie heute diesen Verkehr
der Menge nach und mildert die Wirkung der deutschen
Concurrenz auf den österreichischen JnlandSabsatz und
umgekehrt. DaS Verhältnis der Absatzfähigkeit öster­
reichischer Produkte auf dem deutschen zu der deutscher
Produkte auf dem österreichischen Markt wird aber
durch die Zollgrenze kaum berührt, weil die Zollsätze
beider Staaten im allgemeinen ziemlich gleiche sind.
Der deutsche Tarif weist fast nur für Rohprodukte
höhere Zölle auf, als der österreichische, die Fabrikaten-
zöll« sind fast alle den österreichischen gleich oder (z. B.
Eisenwareu, Maschinen rc.) niederer als diese, so daß
— im allgemeinen— die österreichischen Urproduzent«
der deutschen Concurrenz beute ungünstiger, die gewerb­
lichen und industriellen Unternehmer gleich gut oder
besser gegenüberstehen, als im Falle der Zolletntgung.
Wollen wir dir Wirkung rin« Zollrinigung nun
fsir.die xinzelnrn ProductiftnSzwxtze herrschten, so müssen
wir von vornherein jene Artikel ausscheiden, die heute
schon zollfrei stad, (z. B. Kohlen, Edelmetalle und
Münzen, Wolle, Büch«, Bilder, Abfälle u. dgl.);
ferner jene Ware», die in keinem der beiden Staaten
erzeugt, also in beiden nur eingeführt werden (z. B.
Kaffee, Thee, Eacao, Gewürze» Südfrüchte, Reis,
Baumwolle u. s. w.), endlich jene Ware», die als
Monopol- und Steuergegenstände auch künftig nicht frei
über die Grenze gehen können (z. B. Zucker. Bier,
Branntwein, Mineralöl, Tabak, Salz u. f. w.). Nach
Ausscheidung dieser Gegenstände erübrigt noch ein Ver­
kehr, der in der Einfuhr aus Deutschland ruud 440
Millionen, in der Ausfuhr nach Deutschland rund
740 Millionen Krooen beträgt; u. zw. überragt die
österreichische Ausfuhr die Einfuhr bei einer Reihe von
Rohstoffen tm Gesammrwerth von 540 Millionen
Kronen (Gegeneiofnhr 50 Millionen Kronen) und in
einer Reihe von Fabrikaten tm Gesammtwerthe von
80 Millionen Kronen (Gegeneinfuhr 40 Millionen
Kronen), die deutsche Einfuhr die Ausfuhr in einigen
Rohstoffen tm Werthe von 20 Millionen (Gegenausfuhr,
8 Millionen Kronen) und in einer Reihe von Fabri­
katen im Werthe von 320 Millionen Kronen (Gegrn-
ausfuhr 140 Millionen Kronen).
ES zeigt sich also, daß die österletchische Urpro­
duktion der deutschen jedenfalls weitaus überlegen ist,
daß ober ebenso die deutsche Industrie wett concurrenz-
fähiger auf dem Markte deS Zollvereins auftreten würde
ol» die österreichische.
Aber nur bei einem nähere» Eingehen auf die
einzelnen Artikel kaun man eia klares Bild über die
ganze Wirkung de» Wegfalle» der Zollliute erhalte«.
Wir wollen uu» hiebei auf jene Warengattungeu be-
schläokiu, deren Umsatzziffer erheblich genug ist, daß
eine Verschiebung der Absatzverhältniffe die gesummte
Volkswirthschaft merklich berühren muß, und bet denen
der Verkehr in einer Richtung dem in der andere»
mindesten» doppelt überlegen ist, so daß die Uebermacht
deS einen Concurrcnten außer Zweifel steht.
Da ergebe» sich als konkurrenzfähige österreichische
Exportartikel vor ollem Holz, Eier, Gerste, Schlacht­
vieh, Sägewaren, Mineralien» Malz, Felle und Häute,
Thiere, Federn, Hopfen, Obst, Pferde, Kleesaat, Gerb­
stoffe, Hülseufrüchte, Wein, mit einer GesammtauSfuhr
von 790 Millionen und einer Ausfuhr nach Deutsch­
land von 520 Mill. K; ferner eine Anzahl von
Jlldustrteproducten. nämlich:
GesammtauSfuhr Ausfuhr nach Deutschland
Millionen K Millionen K
Letarngarue'-.
16-2-,-,
... -10-4.
Leinen waren
16-8
8*7
Lederwaren
528
17*6
Holz- u. Betnwaren
45-8
12 2
GlaS
500
13*4
GemeinkKurzworen
172
4*3
zusammen 207 2
65'8
Die Aufhebung deS deutschen Zolle» wüßte für
diese Produkte im allgemeinen eine Steigerung der
Absatzes zur Folge haben. Diese Steigerung würd«
aber bei den meisten Rohprodukten wegfallen, oder
unwesentlich werden, weil diese nur in natürlich be­
grenzten Mengen erzeugt werden können und heute
schon zum weitaus größten Theile nach Deutschland
gehe».
Aber auch bei manchen jener Artikel, bet deuen
unser Export nach Deutschland noch relativ gering
erscheint, ist eine Zunahme der Ausfuhr durchaus
nicht wahrscheinlich, weil unsere Erzeugnlffe zu» Theil
ihrer Qualität nach nur füc andere Exportländer, speciell
den Orie«t» geeignet sind oder weil der deutsche Bedarf
an dieser Art von Waren schon durch die jetzige Ein-
zur Ruhe begeben hatte. Endlich folgten auch die
beiden Männer. Es war um die neunte Stunde,
als man im Hause,des Nagelschmiedes das letzte
Licht löschte.
Eine Nacht im Walde.
Mehrere Tage waren vergangen. Unterdessen
hatte der alte Nagelschmied gemeinsam mit seinem
Sohne reiflich überlegt, was mit dem im Keller
verborgenen Gelde zu geschehen habe. Man blieb
bei dem Vorschlage Ruperts, es im Walde an einer
schwer zugänglichen Stelle zu vergraben. Dazu
war eine der folgenden Nächte ausersehen worden.
Tagsvorher am frühen Morgen hatte der alte
Nagelschmied den Platz nochmals besichtigt und für
geeignet befunden. Hierauf traf er mit großer
Vomcht die zu diesem Geschäfte nothwendigen Vor­
bereitungen, womit er bis zum Eintritte des Abends
fertig wurde.
Zuerst stellte er aus schwerem Eisenbleche
eine nach allen Seiten gut schließende Kasse her,
die zur Ausnahme des Geldes bestimmt war. Da­
mit gieng er in bh Keller und legte sorgsam die
blanken Silberstücke, die er genau zählte, hinein.
Da freute er sich über diesen mit Mühe erworbenen
Schatz, dann aber wurde ihm bange ums Herz,
wenn er der ungünstigen Zeitläufe sich erinnerte
und daran dachte, wie lange es gehen könne, bis
er wieder dieses kostbaren Besitzes ansichtig würde.
Endlich kam die Nacht und breitete ihren
dunkeln Schleier über Feld und Flur. Die Männer
saßen in der Küche, die beim unsteten Flackern deS
HerdfeuerS unheimlich beleuchtet war, und warteten
auf eine spätere Stunde. Anna war noch mit
ihren Arbeiten beschäftigt. Ms sie diese beendigt
hatte, ließ sie daS Feuer erlöschen und setzte sich
neben ihren Gemahl hin, um an den Gesprächen
theilzunehmen. Heute wurde kein Licht angezündet,
um nicht die Augen Neugieriger auf oaS HauS zu
lenken. Langsam verstrich die Zeit, und die Unter­
haltung, die nur leise geführt wurde, wollte hie
und da ins Stocken gerathen.
Als die Mitternacht näher rückte, erhoben sich
die beiden Männer. Der alte Na^elschnned holte
die Geldkaffe, die er am Abende m die Kammer
aebracht hatte, und verbarg sie sorgfältig unter
seinem Rocke. Seinem Sohne befahl er, Schaufel
und Spaten zu nehmen, bie hinter dem Küchen­
schranke schon bereit standen. Rupert verabschiedete
sich herzlich von seiner Gatttn, der Vater schritt,
ohne ein Wort zu sagen, voran. Leise öffneten sie
die Hausthüre und traten ins Freie; Anna schloß


[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 2 ]
fuhr ausreichend gedeckt ist. Die mögliche Steigerung
unsere» Absatzes kan» also durchaus nicht etwa mit
der vollen Differenz zwischen der GesammtauSfuhr und
der »ach Deutschland, (für die angeführten Rohstoffe
260, für die Fabrikate rund 140 Mill. K) bewerthet,
sondern müßte mit einer weit niedereren Ziffer angesetzt
werden. Ein wirklich namhafter Aufschwung wäre
wohl nur für unsere Leinen-, Ledergalanterir- und
Glas-Industrie zu erwarten.
Für jene ProductionSzweige, denen eine überlegene
deutsche Industrie entgegentreten würde, müßte die
Wirkung der Zollelniguug in einer Verringerung ihres
JnlaudSabsatze» sich zeigen. Eine natürliche feste
Grenze für da? Maß der deutschen Concurrenz gibt
eS nicht, da hier nicht Rohproducte, sondern Fabrikate
io Frage komme». Der Umfang der deutschen Production
könnte da wohl so hoch gesteigert werden, daß sie auch
den ganzen österreichischen Bedarf decken kann und
zudem beträgt unsere Einfuhr an Fabrikaten au»
Deutschland ohnehin nur 7°/ 0 deS ganzen deutschen
Fabricateu-ExporteS, so daß Deutschland— im allge­
meinen natürlich— sofort das Vierzehnfache noch
Oesterreich senden könnte. Die folgende Tabelle gibt
wieder die wichtigsten jener Artikel an. in welchen
Deutschlands Ueberlegenheit unzweifelhaft ist.
Gesammtrinfuhr Einfuhr aus Deutschland
Mill. K. Mill. K.
Baumwollgarne 23.0 3.0
Baumwollwarrn 12.0 5.6
Wollgarne 41.9 19.6
Wollwaren 26.7 11.0
Seideuwareo 37.2 10.2
Papierwakrn 17.0 15.8
Leder 39.4 23.2
Eisenwaren 28.5 17.2
Maschinen 46.8 26.9
Instrumente 13.7 10.6
Gold- und Silber-
arbeiten 13.0 10.9
Chemische Prodncte 20.6 16.4
314.8 170.3
Die deutsche Industrie würde tu den meisten
der hier verzeichneten Branchen gewiß fast die ganze
Einfuhr an sich reißen, wahrscheinlich aber in vielen
Artikel« sogar wett mehr importiren, als heute alle
Staaten zusammen. Die Gesammteinfuhr-Ziffer be­
zeichnet also im allgemeinen nur dir unterste Grenze
der freien Concurrenz, die uns durch sine Zolleinig'
ung erwachsen müßte. Der österreichischen Industrie
fehlt jede Möglichkeit, gegenüber einer solchen freien
Einfuhr aus Deutschland ihren Absatz zu behaupten.
Denn die Umstände, welche die österreichische Erzeugung
theurer machen als die deutsche, kan» der Unternehmer
nicht ändern. DaS gilt vor allem von unseren, so
bedeutend höheren Steuern, welche österreichische Privat­
unternehmer mindestens dreimal so hoch belasten, als
di« deutsche Steuer e« thun würde und die bei Actien-
gesellschaften bis zu 30% de» Reingewinn» (z. B. Allge­
meine, österreichische ElectrtzttätSgesellichaft 28,9%)
und bis zu 5% de» ActiencapitalS (z. B. Brüxer
Kohlenwerke 4,6°/o, Wienerberger Zitgelfabrik 2.8%,
Wiener Locomotivfabrik 2,6% u. s. w.) betrogen, so
daß leistungsfähige, für da» Vermögen Einzelner
aber zu große Unternehmungen in stark besetzten
Industriezweigen gar nicht gegründet werden können.
Dazu kommen strengere Gesetze über Arbeiterverwcndung,
kostspieligere Unfallversicherung, höhere und schlecht ab­
gestufte Etsrnbahnraiife, die z. B. für Rohbaumwolle
und feinste Gewebe gleiche Frachten ansetzen, Hemmungen
durch gesetzliche und behördliche Vorschriften, welche nur
zu oft jene» Wohlwollen vermissen lassen, dessen sich
hinter ihrem Rücken, dann begab sie sich zur Ruhe,
doch schlief sie nicht ein, bevor sie für den glück­
lichen Verlauf des Geschäftes, das die Ihrigen vor­
nahmen, gebetet hatte.
Draußen lag die Nacht finster über den Ge­
filden, und nur wenige Sterne leuchteten am
Himmel. Bedachtsam schritten Vater und Sohn,
die offene Straße meidend, über den nächsten Hüsiel
und schlugen ihre Richtung nach dem Feldraine
ein, der durch Gebüsch gedeckt war. Bald erreichten
sie einen mit dichtem Gestrüppe verwachsenen Erlen­
wald, durch den sie nicht ohne große Mühe sich
einen Weg bahnten. Von dort aus zieht sich eine
tief eingeschnittene und steil abfallende Bachrinne
bergabwärts, durch die weiter unten ein selten be­
gangener Waldpfad leitete, auf dem man sich die
von Hofen nach Eichenberg führende Straße etwas
abtüten konnte. Die beiden Männer waren froh,
als sie diesen erreichten, denn sie waren von der
anstrengenden Wanderung ermüdet; bald verließen
sie jedoch diesen Pfad wieder und wendeten sich
nach links. Als sie noch eine kurze Strecke zurück­
gelegt hatten, blieben sie bei einem überhängenden
Felsens auf dem eine mächtige Buche ihre Aeste
ausbreitete, stehen und legten ihre Werkzeuge nieder.
(Fortsetzung folgt.)
die deutsche Industrie erfreuen kan», schlechtere Ent­
wicklung de» Post-, Telegraphen» und TelephouwesenS,
höhere Gebühren und Stempelabgabe«, theure Credit-,
ungünstigere Zahlungsverhältniffe u. f. w., lauter Dinge,
die sich schließlich für den Unternehmer zu so und so
viel Proceut Mehrkosten summiren und e» ihm unmög­
lich machen, zu jenen Preisen zu liefern, bei denen der
beffer gestellte deutsche Concurreut recht gut existiren
kan». Nur da» vermag z. B. zu erklären, daß die
österreichische Industrie ihr Exportgeschäft nach Rumänien,
wo sie biS zum Zollkriege dominirte, in den letzten
sechs Jahren trotz der Meistbegünstigung und trotz der
günstigen geographischen Lage nicht wieder in Schwung
bringen konnte, und daß heute noch Deutschland au
Baumwollwarrn fünfmal, au Wollwaren zweimal soviel
durch ganz Oesterreich hindurch nach Rumänien sendet,
als Oesterreich selbst dorthin exportirea kann. Ange­
sicht» alle« dessen ist nicht zu zweifeln, daß der Weg­
fall der Zollschranken kür die österreichische Baumwoll-,
Schafwoll« und Srideuindustrt«, für die Papinwarrn-
fabrikation. die Gerberei, die Eisen- und Metallwaren-
industrie u. s. w. den absoluten Ruin bedeuten würde,
dem nur die Erzeuger gewisser Specialitäten und die
Besitzer besonders günstig gelegener Unternehmungen
entgehen könnten.
(Schluß folgt.)
Vesterreich-Ungarr».
(Z u r W a h l b e w e g u u g.) Da» polnische National-
komitr erließ einen Wahlaufruf, in dem e» u. a. heißt:
Er müsse eine Gesundung deS parlamentarischen Leben»
angestrebt werden. Eingedenk der Pflichten gegenüber
dem Staate, in welchem die Polen frei zu leben ver-
mögen, sowie eingedenk der traditionellen Anhänglichkeit
an die coustituttouellen Freiheiten, fei e» vor Allem
dir Aufgabe der Abgeordneten, die Rechte der Spracht
und der LandeSautouomie zu vertheidigen. In dem
Aufruf werden weiter alle nationalen Parteien aufge­
fordert. nur Caudtdaten aufzustellen, welche ohne Rück-
sicht der Partrtschattieruug die Nothwendigkeit eiaer
nationalen Solidarität anerkenne« und sich während der
ganze» Zeit der Mandatsdauer strikte der Solidarität
im Poleuclub uuterwerfen.
(Gold i n U n g a r n.) Kürzlich wurde berichtet,
daß auf dem Gödewesterhazer Gute de» Freiherr» vou
Banffy Goldlager entdeckt wurde» und daß mit einem
englischen Consorttum behufs Aukaufs derselben Unter­
handlungen im Gange sind. Wie nun gemeldet wird,
haben die bisherige« Schürfungen ein über alle Er­
wartungen günstige» Resultat ergeben. Die jüngst ent­
deckte Schicht gibt per Metercentuer 30 Gramm Gold
und 70 Gramm Silber; der Werth deS rohen ErzeS
beträgt per Meterceutner 40 bi» 50 fl. Die Exploi»
lirung de» neuen Bergwerkes wird im Frühjahre in
Angriff genommen werden.
England.
(D emission Lord Wolseley's.) Der eng­
lische Hochstkommandireode deS britischen Heeres, Lord
Wolseley. will am 1. Dezember von seinem Posten
zurücktrete«. Dem »Dolly Expreß" zufolge will Lord
Wolseley dadurch größere Freiheit gewinnen und eS
seien im Laufe der nächsten Wochen einige erstaunliche
Enthüllungen zu erwarten. Sir Eoelün Wood werde
bis zur Rückkehr Lord Robert'« gen Posten des Ober­
befehlshabers übernehmen. Die Rückkehr Lord Robert's
set bald zu erwarten und Lord Kitchener werde in
Südafrika sein Nachfolger werden.
Amerika.
(Nicaragua-Kanal.) Der Bericht der
JsthmuSkanalkowmisston befürwortet die Nicaraguarouie
gegenüber allen anderen Plänen und spricht sich für
einen Kanal von 30 Fuß Tiefe bei einem Kostenauf­
wand vou 120 Millionen Dollars aus, betont jedoch,
daß die Dämme so breit angelegt werden müssen,
baß der Kanal, wenn der Verkehr eS erfordert, um
5 Fuß vertieft werden kann.
(Demission Eonger.) Der amerikanische Ge­
sandte in China, Conger, werde wahrscheinlich baid
nach Amerika zurückkehren; Langer fühle sich verletzt,
weil seinen Ansichten in Washington nicht zugestimmt
wird.
Süd-Afrtta.
(Vom Kriegsschauplatz,.) Ein Polizei­
posten wurde am 19. Nov. 25 Meilen südwestlich von
Johannesburg von 180 Buren angegriffen, welche nach
zweistündigem Kampfe zurückgeschlagen wurden. Die
Buren verloren zwei Tote und mehrere Verwundete.
Die Engländer hatten keine Verluste und erbeuteten
200 Pferde und 1000 Schafe.— Sämmtliche, einem
der Zerstörung des Schienenweges bei Belmout be­
schuldigten Buren gehörige Farmen wurden von den
Engländern zerstört.— ES wird da» Gerücht v»r-
breitet, daß die Engländer bet Pomahach eine Schlappe
erlitten haben. Eine englische Kolonne sei in einen
Hinterhalt gefallen und habe 200 Mann verloren.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 28. November.
(Beerdigung Oscar Soh« +•) 3“^®*
anderer Verfügung findet die Beerdigung de» verstoroen^
Herrn Oscar Sohm nicht in Bregenz statt, wie:»
gestern berichteten; vielmehr erfolgt am Donnerstag,
Nachmittags 3 Uhr, die Ueberführuug der Leiche naw
dem Bahnhöfe Bregenz, die Beerdigung am Freitag,
Morgens 8 Uhr, in TelfS (Tirol.)
Lauterach, 26. Nov. (Als Wahlmänner)
wurden gewählt: In der V. Curie (259 Wahlbe­
rechtigte) die Herren Vorsteher Josef Büchele 1
Gemetuderath Fidel Dietrich mit 16 und Kaplan 3»»-
Amman mit 15 von 18 abgegebenen Stimmen. 3“
der IV. Curie (169 Wahlberechtigte) wurden «MM
dir Herren Ferd. Birkle. Pfarrer mit 11. G-bharo
Gorbach, Gemeinderath mit 11, Josef Stoppel, OK'
meindcrath mit 9 und Gebhard Gmeiner, Privat, mu
8 von 13 abgegebenen Stimmen. Sämmtliche Wahl'
mänuer gehören der christlich-sociale« Partei an.
Koyeuweiker, 26. Nov. (AlsWahlmänner)
wurden gewählt von 21 Wählern (94 Wahlberechtigte»)
in der V. Curie die Herren Vorsteher Johann Georg
Mayer in Eichenberg und Joh. Georg GreußmS
in Hohenweiler mit 21 bezw. 20 Stimmen; in der
IV. Curie Herr Pfarrer Th. Feßler mit 19 Stimme»
von 21 Wählern. (Wahlberechtigt 69.)
Möggers, 26. Nov. (Wahlmännerwahl.)
Von 144 Wahlberechtigten der V. Curie (Mögger»
mit Hohenweiler) erschienen 11, welche mit 11 bezw.
10 Stimmen die Herren Joh. Georg Greußtng. Bor-
steher in Hohenweiler und Joh. Georg Mayer, Bor-
steher, MöggerS, wählten. Ja der IV. Curie erschiene»
von 82 Wahlberechtigten nur 8, welche mit je 7
Stimmen die Herren Pfarrer Franz Meinrad Koch
in Eichenberg und Pfarrer Joh. Georg Gieselbrecht i»
MöggerS wählten. Alle christlich-social.
Schopperua«, 24. Nov. (AlsWahlmänner)
wurden gemeinsam von den Gemeinden Schopperna»,
Schröckeu und Warth-Hochkrumbach in der V.
gewählt Herr Vorsteher Jos. Ant. Willi in Schopperoa«
mit 42 von 43 abgegebenen Stimmen; in der I''
Curie Herr Pfarrer Fäßier' mit 9 von 12 abgegebene».
Stimmen.
& Made«»- 27. Nov. (Bezirks-Lehre>
C ous ereuz.1 Die diesjährige Lezirks-Lehrercoofereni
für den Schulbezirk Bludenz wurde heute, am 27. dS.,
in Bludenz abgehalten. Als Conferenzlocal diente
der Zeichensaal der hiesigen Bürgerschule, welcher m»
der Büste seiner Miftstät deS Kaisers Franz Josef I-
und mit Blumen und Draperien geschmückt war.
Anwesend waren sämmtliche Lehrpersonen deS Bezirkes
117 an der Zahl. Zur Eröffnung fanden sich *1»,'
Herr LandeSschulinspector Gebhard Baldauf, die Bezirk»'
schuliospectoreu der Bezirke Feldkirch und Breze»?'
Herr Gaßoer und Herr End«, der Direclor de»
Lehrerseminars in Feldkirch. Herr PetroniuS PaltraM,
Mitglieder deS Bezirks- und OctSschulratheS. De»
Vorsitz führte der Herr k. k. BezirkSschuliaspecto',
Fleisch. Dieser begrüßte vor allen den neuen Herr»,
LandeSschultnspector in längerer Rede, dann die Leb«»'
schaft und die anwesenden Gäste. Herr k. k. Bezirk»'
schuliuspeetor Fleisch gedachte in seiner Ecäff-maggo»'.
spräche Sr. Majestät de» Kaiser» Franz Josef I- Jj 11'
läßlich seines 70. Geburtstages, worauf vou bt»
Conferenzmltgliederu ein „Hoch" ausgebracht un»
Kaiserlich gesungen wurde. Hierauf wählte die
ferenz per Acclamation die Herren Strolz-Bludenz.»»
Dobler-BlonS, zu Schrififühreru. Nu« ergriff H*r
LandeSschulspector da» Wort. Ec dankte dem Bor
sitzenden für die herzliche Begrüßung und richtete warm
Worte an die Lehrerschaft. Der Herr k. t. Bezirk»
schuliospector gab nun einen ausführlichen,
Bericht über die bei den Jnspectoreu gemachten Wav
nehmungeu mit besonderer Hervorhebung der Beb»»?
luog der Lesestücke. ES war ein Stück echter Sch»
luft, dir unS aus der tiefdurchdachten Rede entgege
wehte. Nun folgte der Vortrag des Herrn 3-*
Hillbrand, Oberlehrer in Jnnerbraz: »Die normativ
Bestimmungen über den Schulbesuch." Mit Hilft°
Gesetze und Verordnungen führte uns der RtfA.,
durch die Klippen obigen Kapitel».— Au dieseu-l«^,'
sich da» Referat des Bürgerfchullehrers Herr 3-
Bludeoz: „DaS Rechnen mit gemeinen Brüche'^
Referent befürwortet da» Bruchrechneu an VolkSsw» 1
und gibt praktische Winkt. ES war eine ringeh%,
Studie. Hierauf erfolgt per Acclamation die -J“.
in den ständigen Ausschuß. Gewählt erscheine» “-
alten Mitglieder,: Wiederin-SchrunS, Jenny-Barwlow<
berg. Mätzler-Thüringen. Neyer-Bürftnbttg, 3®
Brand. E» erfolgt jetzt der Bericht der Biblioth,,.,-
commisston, erstattet durch Obmann Jehly-Bl»t>„
ebenso der Cassabericht desselben Herrn.
schafft wurden 31 Werke. Der Obmanu theilt.
daß die Bibliothek neu geordnet wurde und im
deS Jahres ein neuer Katalog erscheine, waS <“*!,■ •'


[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 3 ]
»'Ä to, Ulbe- Der Coffabericht ist freilich gerade
353 X 5 denn die Gesammt-Einnahmen betragen
ei» Tesammt-AuSgabrn 350 L 48 st. somit
Bibs-^^'Ueb-rschub von 1K 52 d.— Ja die
Leb,.. .Emtssto« wird nach Rücktritt deS Pens.
So«!. HÄbrand, Herr Strolz-Bludenz gewählt,
m. r,}® ar die Tagesordnung erschöpft und der Herr
Protokolls bi<® on f er Wildbach Fersina ist ausgetreten und überschwemmt
'k nahen Ufer. Die Etsch durchbrach bei Sacco die
^chutzdämme.
. Schweiz. (Verschiedenes.) Das Consistoire
on Genf, die höchste Behörde der reformierten Landes»
>kche, wird sich in nächster Zeit mit der Frage
. «offen, ob den Frauen in kirchlichen Angelegenheiten
os Stimm» und Wahlrecht zu gewähren sei.— Die
kediiüberschreitung beim Bau der KornhauSbrücke in
. rrn beträgt eine runde Million.— Gegenwärtig bringt
Firma Gebr. Sulzer in Winterthur die dreitausendste
Dampfmaschine zur Ablieferung. Im August
wurde die Fertigstellung der zweitausendsten
instlniaschine gefeiert somit hat die Firma in
fahren 1000 Stück oder durchschnittlich 200 im
fx y verfertigt.— Letzten Montag fand bei der Ort-
hit ^"" Lützel (Solothurn) ein Bergsturz statt,
. bem riesige Felfenmassrn unter großem Gepolter
liea stürz,en. Eine Scheune, daS gegenüber.
gende SchulhauS, sowie mehrere Wohnhäuser und
Di^ die Kirche wurden arg beschädigte
® Wohnhäuser in nächster Umgebung mußten ge»
rn «mt werden.
vorbestraft. Derselbe habe am N. November 1900 gegen
Mitternacht in Bregenz sich dem in Ausübung seines Dienstes
befindlichen städtischen Schutzmann Gebhard Gmeiner und
den ihm Beihilfe leistenden Schuster Josef Anfang in der
Absicht, diese DiensteSauSübung zu vereiteln, mit wirklicher
gewaltsamer Handanlegung und gefährlicher Drohung wider»
setzt und Gmeiner überdies wörtlich beleidigt, und hiedurch
daS Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch ge­
waltsame Handanlegung und die Uebertretung der Wache-
beleidigung begangen. Eller wurde hiesür zu 7 Monaten
schweren Kerkers verurtheUt.
Letzte Post.
G erichtsverhandlungen.
Feldkirch, 26. November 1900.
steb.^^!? hefigen k. k. KreiSgerichtr kamen nach,
i ^.^Eraffälle zur Verhandlung:
kvüncktnMax Linbel, geboren 1871 in Schwab-
»u&i h"hin zuständig, verehlicht. Bräuer »nd Wirth
iember nSv, J n Götzis, vorbestraft- Derselbe sei im Sep-
kitnnr»^ ln Konkurs verfallen, ohne sich ausweifen zu
die UntnRnriiÜ ," Mr durch Unglückrsälle und unverschuldet in
SU b»k^,.A l^/eit gerathen sei, seine Gläubiger vollständig
‘- J,L —- *»-«• den
i« besrj.A l^eit gerathen sei, seine Giauviger ovuironv.«
! und habe, nachdem der Passiv stand den
n Gericbt überstieg, den Konkurs nicht sogleich selbst
Kohlungen ®?^"kldet, sondern neue Schulden gemacht,
dergeb»»El«strt und Pfand angewiesen, und hiedurch
§0"9en. öi^.Akgen die Sicherheit de« Eigenthum» be»
®«"rtheill wurde hiesür zu 6 Wochen sttcngen Arrest
«ach Ludwig Eller. 1875 in Bregenz geboren,
vwrenberg zuständig, ledig, Taglöhner in Bregenz,
Kältern, 27. Nov. Heute vormittags ist hier
der Decan Georg Psaier infolge eines Herzschlages
im 59. Lebensjahre plötzlich verschieden.
26. Nov. Bisher wurden bei den Wahl»
männerwahlen in Oberösterreich gewählt: in der V.
Curie (301 Gemeinden) 745 Konservative, 172 Gegner;
in der IV. Curie (292 Gemeinden) 819 Konservative,
111 Gegner.
Kraz, 27. Nov. Der Plan einer Landesaus­
stellung im Jahre 1901 wurde wegen spärlicher An»
Meldung aufgegeben.
Wie«. 27. Nov. An Stelle Wacek'S wurde
Ministerialraih Kassel zum Direktor der Postsparcaffe
ernannt.
Nrür, 27. Nov. Die Arbeiter deS Pluto»
schachte» streiken und fordern die Entfernung deS Be­
triebsleiters Oelwetn.
Atudapest. 26. Nov. Der UnterrichtSminister
ordnete die Schließung der UniversitätSclubS wegen
Ausschreitungen an der Universität und wegen zahl­
reicher Duelle zwischen den UiiiversitäkShörern an.
Zierki«, 26. Nov. Bor einiger Zeit rettete
in einem portugiesischen Seebade die Königin von
Portugal durch ihr Eingreifen einem deutschen
Matrosen daS Leben. Hiesür überreichte ihr der deutsche
Gesandte Graf Tattenback im Auftrage deS deutschen
Kaisers die Rettungsmedaille.
Arome«, 24. Nov. Der Bürgerschaft ging
ein Antrag auf Verfassungsänderung zu, nach dem
zwei Mitglieder deS Senats immer aus den nicht
gelehrten und nicht kaufmännischen Klassen gewählt
werden sollen. Der langjährige Präsident der Bürger-
schüft Claußen legte sein Amt nieder.
Kaag, 24. Nov. Die Ankunft deS Präsidenten
Krüger wird hier am 30. November oder 1. Dezember
erwartet.
Belgrad. 27. Nov. Dn flüchtige Cafsin IMS
der Nationalbank wurde bei Bortscha als Leiche au»
der Donau gezogen. ES liege rin Mord vor.
Aom, 26. Nov. Bei der Verhandlung über
die Einsprachen betr. die Ermordung König HumbertS
erklärte der Ministerpräsident Sarocco, die SicherheitS-
organe seien ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen,
jedoch weder die frühere noch die jetzige Regierung
sei für daS Geschehnis verantwortlich. Er sei jedoch
bereit, wenn eine Person büßen sollte, seine Person
zu opfern.
Aaris, 27. Nov. Präsident Krüger erhielt das
Großkreuz der Ehrenlegion.
Aaris, 27. Nov. Präsident Krüger wolle die
französische Regierung bitten, England folgendes
Arrangement vorzuschlagen: Rückkehr zu dem Zustand
vor dem Ultimatum Transvaals; Gewähr deS Wahl
rechtes an die Ausländer nach fünf Jahren Aufenthalt
mit rückgreisender Wirksamkeit; beide Republiken
zahlen eine durch ein Schiedsgericht festzustellende
Kriegsentschädigung; gleiche Rechte bezüglich der
Sprache, Religion und Politik für alle männlichen
LandeSbewohner über 16 Jahre; Autonomie für die
Republiken mit einem Konsularkorps in Pretoria,
welches in inneren Angelegenheiten der Burrnregierung
untergeordnet, in äußeren aber übergeordnet ist.—
Der Nationalist Denis kündigte eine Interpellation
an, ob Frankreich nicht in der Lage wäre, auf Grund
der Beschlüsse der Haager Konferenz zwischen England
und Transvaal zu vermitteln. ES verlautet, Delcafftz
werde die Interpellation ablehnen.
Loado», 26. Nov. Sir R. Bull« solle an
Weihnachten die Pairswürde erhalten. Er wird sich
„Lord Bull« von Ladysmtth" nennen.
Mashirrgloa, 27. Nov. Die amerikanischen
Blätter melden übereinstimmend. Amerika werde der
Entscheidung, zu der daS diplomatische KorpS in Peking
gelangte, nicht zustimmen.
Pretoria, 2b. Nov. Die Mannschaften BothaS
und ViljoenS entwickeln eine immer mehr zunehmende
Thätigkeit. Wie eS heißt, haben sie einen neuen Plan
ersonnen oder vielmehr den alten wieder aufgenommen
und beabsichtigen, den Kriegsschauplatz mehr nach der
Grenze der Kapkolonie zu verlegen, wo. wie sie
glauben, viele mißvergnügte Kapholländrr mit geheimen
Waffenvorräthen bereit sind, auf die geringste Er»
muthigung hin die Feindseligkeiten zu erneuern. Der
Feind ist fast überall in Transvaal und der Oranje­
kolonie äußerst thätig.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 28. Nov. Die heutige »Wiener-Zeitung"
enthält da» kaiserliche Patent betreffend dir Einbe­
rufung der Landtage. Dieselben werden für Dalmatien
auf den 10. Dezember, Böhme» uad Niederösterreich
12. Dezember. Galizien 18. Dezember. Kraiu 19. De­
zember, alle übrigen auf den 17. Dezember einberufen.
Wie«, 28. Nov. Die „Wiener Abevdpost" ist
zu der Erklärung ermächtigt, daß die in einem Wiener
Blatte enthaltene Nachricht, wonach seitens de» Urter-
richtS-Miuisterium» au alle österreichischen Mittelschulen
zwei Gehrimerläffe über den Verkehr der Mittelschüler
mit Hochschülern und eine Empfehlung von Haus­
lehrern gerichtet worden sei« soll, jeglicher Grundlage
entbehrt.
Wie», 27. Nov. Die „Wiener Abeudpost" be­
merkt zu der Etaberufung der Landtage, daß deren
Hauptaufgabe neben rechtzeitiger Erledigung deö Bud­
gets die Erledigung deS Gesetzes über Einführung
eines einheitlichen Zuschlages zu der staatlichen Bram-
weiusttuer bilde» wird» dessen Ertrag bekanntlich
quotengemäß zur Santrung der Landesfinanzen ver­
wendet werden soll. Selbstverständlich hängt der
Erfolg dieser Action davon ab, daß der projectirte
Zuschlag von zwanzig Hellern per Liter Alkoholl von
allen Landtagen gleichmäßig acceptirt, und die
Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt wird, daß
betreffendes Gesetz schon am 1. Januar 1901 in
Krast treten könne. Da» Erträgnis diese» Zuschlag«
wird approximativ auf 19,2 Millionen Kronen
geschätzt. Die Regierung müßte eine eventuelle
Ablehnung der Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage umsomehr bedauern, als hiedurch bie Ein­
führung de» Zuschlages in ollen Königreichen und
Ländern jedenfalls um Jahresfrist verschoben und
hindurch zwar nicht gerade der staatlichen Verwaltung
Verlegenheiten bereitet, wohl aber de» einzelnen Lander-
fand» die Mittel für eine Reihe dringend gewordener
Ausgaben entzogen würden.
Verstorbene:
Vorkloster: Am 26. November: Thomas Lutz,
verwit. Private, kath.. 78 Jahre alt. geboren in Lochau,
zuständig in Vorkloster-Riedrn.— Beerdigung am 28-
November früh halb 8 Uhr in Bregenz-
Bregenz:Am27. November:Oscar Sohm, Banquier,
verheirathet- kath., 69 Jahre alt, geboren in Dornbirn, zu­
ständig in Bregenz.— Beerdigung am 30. November früh
8 Uhr in Tels» in Tirol.
Literarisches.
Zöhrer Ferd. „Am Hirtenstabe", (Cartonirrt
K 1.60; geb. K 2.—. Verlag der Vereins-Buchhandlung
Innsbruck.) Dieses neueste Werk des bekannten, heimischen
Schriftsteller» Ferd. Zöhrer bietet rin Stück österr. Kirchen­
geschichte in dem in erzählender Form gegebenen Lebens­
bilde de» großen Seelenhtrten von Oberrösterreich. Franz
Josef Rudigier, auf den seine engere Heimat Vorarlberg
ebenso stolz ist, wie die Linzer Diöcese. Es ist ein Vorbild
für Priester und Laien, für Jung und Alt. Da» Buch
eignet sich deshalb für Schul» und Hausbibliotheken, für
Pfarr-, Volks» und BereinSbibliotheten, al» Prämienbuch,
zu Geschenkszwecken u. s. w.
Amtlicher Theil.
Nr. 43.827. Kuadmach«ng.
DaS k. k. Ministerium des Innern hat sich
angesichts des in Pilsen durchgeführten, ordnungs­
mäßigen Ausbaues der Schlachthofanlage bestimmt
gesunden, mit dem Erlasse vom 17. November 1900,
Zl. 40.911. die k. k. Statthalterei in Prag zu er­
mächtigen, unter den gebotenen Vorsichten fallweise
Bewilligungen zur Einfuhr von Schweinen ohne
Rücksicht auf deren Lebendgewicht au» seuchenfreien
Gebieten und auch auS seuchenfreien Gemeinden der
wegen deS Bestandes von Maul» und Klauenseuche,
Schweinepest oder Rothlauf der Schweine jeweilig
gesperrten Gebiete des Okkupationsgebietes und der
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Länder
im direkten Eisenbahnverkehre nach dem neuen
Schlachthause in Pilsen zur alsbaldigen Schlachtung
unter thierärztlicher Ueberwachung zu ertheilen.
Die Bewilligung der k. k. Statthalterei in Prag
zu dieser Einfuhr ist von der Partei fallweise unter
Angabe der Provenienz und Stückzahl der Schweine
sowie ihre» Verkäufers einzuholen.
Die zum Transporte solcher Schweine benützten
Waggon» müssen schon in der Vrrladstation unter
Plombenverschluß gesetzt und mit der deutlichen les­
baren Aufschrift: „mit Spezialbewilligung-, bezw.
„auS gesperrtem Gebiete mit Spezialbewilligung"
bezettelt werden.
Die» wird hirmit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Innsbruck, am 24. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 4 ]
Sympathie.Aimdgevung für Arüger.
Ein aus den hervorragendsten Mitgliedern der
deutschen Gelehrtenwelt, Journalisten, Künstlern und
Industriellen bestehender Ausschuß erläßt soeben in
der gesammten Tagespreise einen Aufruf» in dem zu
einer Massen.Sympathiekundgebung für den TranS-
vaal'Präsidentrn Krüger aufgefordert wird.
»Der Heldenkampf der Buren ist noch nicht zu
Ende, heißt eS in diesem Aufruf, aber nach mensch»
lichem Ermessen vermag kein noch so zäher Wider«
stand daS endliche Schicksal abzuwenden. In dem
langen Jahre, da dieses kleine Volk einem zehnfach
überlegenen Heere Stand hielt, hat eS die Welt
durch wunderbare Tüchtigkeit ebenso wie durch
unbegreifliche Versäumnisse in Erstaunen gesetzt.
Und nun erscheint in Europa der Mann, der vor
Jahresfrist in unsagbar schmerzlicher Wahl seiner
Seele den Entschluß zum Kriege abgerungen hat,
der jetzt unter der Entscheidung deS Schicksals
am tiefsten leidet. Paul Krüger, der greise Patriarch,
Bauer und Staatsmann in einer Person, war und
immer die echteste Verkörperung seines ganzen
Volkes. Stets haben wir mit Ehrfurcht zu ihm
hinübergeschaut, und jetzt gesellt sich unser Mit»
gefühl dazu. Denn Gott hat ihm das schwere
LoS auSerfehen, nach unermüdlicher Sorge für sein
Volk in seinen höchsten Jahren die schwerste Prüfung,
die Vernichtung seines ganzen Lebenswerkes zu
tragen."
Der Ausschuß hat für diese Kundgebung von
bewährter Künstlerhand eine illnstrirte Postkarte mit
der von ihm gewählten Widmung: »Unser Mitgefühl
dem treuen Vater seines Volkes" Herstellen lassen,
welche zum Preise von 12 Heller in allen Buchhandlungen
zu haben ist. Die bezügl. Sammelstellen sind auf
den.Karten vorgedruckt und werden die ersteren die
gesammelten Karten dem Ausschüsse zustellen, der
seinerseits für ihre Uebermittlung an den Präsidenten
Krüger Sorge tragen wird.
Aon Amerika «ach Lissavo« unter der See.
eine Reise, die man bisher nur für einen Traum
des Jules Verne hielt, soll in nächster Zeit
unternommen werden. In New-Iork werden die
Vorbereitungen zu diesem interessantesten Ereignis,
seitdem der erste Dampfer den Atlantischen Ozean
kreuzte, getroffen. Ein Fahrzeug wird unterseeisch
von Amerika nach Europa kommen. Der Erfinder
desselben ist John Holland, dessen unterseeisches Torpedo­
boot »Holland", jetzt „Nr. 7", im Besitz der Ver.
Staaten ist und bei den letzten Marinemanövern in
Newport eine große Rolle spielte. Das Schiss wird
gegenwärtig in New»Jersey für die transatlantische
Reise ausgerüstet. Die unterseeischen Boote, mit denen
seit einigen Jahren Versuche gemacht werden, wagten
sich bis jetzt nicht weit von den Häfen fort; die längste
Fahrt war 150 englische Meilen, und zwar an der
Küste entlang. Eine Ozeanfahrt in einem unter»
seeischen Schiff hielt man allgemein für unmöglich
Dielen Traum will Holland nun verwirklichen und
mit dem neuen Schiff nach Bermuda, Fayal und
Lissabon fahren, also eine Reise von 3496 Meilen.
Wahrscheinlich wird die Fahrt im Februar stattfinden;
man wartet auf günstiges Wetter, was in diesem Falle
Sturm und eine schioerc See bedeutet, denn diese
Reise soll zugleich die Fähigkeit deS unterseeischen
Schiffes bei ungünstigen Bedingungen erproben. Die
Reise soll beweisen, daß unterseeische Fahrzeuge sich
auch weit entfernt von einer OperationSbasts behaupten
können, daß sie als Angriffswaffen gegen ein Land
apf der anderen Seite deS MeereS nützlich sind und
nicht nur als Küstenvertheidigung dienen. An Bord deS
Fahrzeuges werden sich mit dem Erfinder acht Mann
befinden. Man hielt es bisher für unmöglich, daß
eine Mannschaft die lange Einsperrung aushallen
könnte; die Reise nach Lissabon wird auch dies
entscheiden. Ei» kleines Beischiff wird »Nr. 7" begleiten>
und solange eS an den Oberfläche bleibt, möglichst'
in .Sicht behalten. Bei stürmischem Wetter finkt
»Nr. 77 nach unten, wo eS ruhig ist. Die Wellen
rollen dann darüber hin und erschüttern eS wenig oder
gar nicht. Auch für die denkbar längste Verzögerung
durch daS Wetter sind Borräthe bereit. Die Leute
werden in Hängematten schlafen, die an der Decke
schaukeln. DaS Schiff wird von einer Gasolinmaschine
ngch dem Daimler-Muster, das auch. Graf Zeppelin
bei. seiner Luftschiffahrt braucht, getrieben und erzeugt,
wenn.eS an der Oberfläche schwimmt, die Kraft für
ejne elektrische Maschine, die eS unter Wasser treibt.
DaS Kochen geschieht mittelst Elektrizität. Die Geräthe
sind Muster von Vollkommenheit und Festigkeit. Auch
Befeuchtung und Heizung liefert die Elektrizität, und
eS ist auögiebig für VentilarionSanlagen gesorgt. Eine
automatische Einrichtung.ist. getroffen, damit, die Luft
im Schiff ausströmt und .durch einen ständigen Vorrath
auS den Behältern für komprimirte Luft, die stets
gefüllt und unter hohem Druck gehalten werden» erneut
wird. Dadurch soll die Schwüle vermieden werden.
»Nr. 7" kann beim Steigen in drei Sekunden fast
eine Tonne Wasser auS den Ballostbehältern auswerfen,
so daß daS Thürmchen zur Beobachtung deS Feindes
auS dem Wasser hervorragt. Fast in demselben
Augenblick füllt sich der Wasserbehälter von außen,
so daß daS Fahrzeug mit unglaublicher Geschwindigkeit
erscheint und verschwindet, ohne daß der Feind Zeit
zum Feuern hat. DaS Schiff ist daS siebente von
Holland gebaute und wird vor seiner Abreise noch
feierlich getauft und zu Ehren deS Mannes, der daS
erste unterseeische Fahrzeug in Amerika ausarbeitete,
»Bushnel" genannt werden.
Verschiedenes.
(Der Brand in Valparaiso), über den die
ungeheuerlichen Gerüchte in Umlauf gesetzt wurden,
ist telegraphisch über die Gebühr aufgebauscht worden.
Nachträglich wird die Geschichte auf ein mißverstandenes
Telegramm zurückgeführt. In Wirklichkeit ist nur daS
französische Konsulatsgebäude in Valparaiso abgebrannt.
(Sonderbare Rechner) scheinen die Ge»
werbetreibenden zu sein, welche bei der jüngsten Sub»
missionS-Eröfsnung für einige Militärbauten. Kasernen
rc. in München ihre Offerten eingaben. Die Arbeiien
waren in zwei Lose getheilt, welche von den Bewerbern
folgende Berechnung fanden: Schreinermeister Schneider»
München: Los I Mk. 38.708-91. LoSIIMk. 59.748'S1;
Schreinermeister Freiberger-Neu-Ulm: LoS I Mk.
23.693-35. LoS II Mk. 19-205'33, demnach eine
Differenz von zusammen Mk. 55-588'74.— Schlosser»
meister Eichhorn-Pasing LoS I Mk. 21'167'85;
Wildhagcn-München Los I Mk. 13.217-45; Differenz
Mk. 7950-40.— Anstreicher Heimendinger& Bühler,
München Los I Mk. 10.083-94, LoS II Mk. 9321-24;
Schramm-München Los I Mk. 5295-86, LoS II
Mk. 4637*35; Differenz Mk. 9471-97— Selbst­
redend haben wir hier jeweils nur die meist» und
mindestfordernden Offerten citirt.
(E i n e E h e»L o t t e r i e.) Ein griechischer Philantrop
der vor einiger Zeit in Korfu gestorben ist, hat eine
ziemlich beträchtliche Summe für eine Stiftung
ganz neuer Art hinterlassen. Eö handelt sich um
ine Lotterie, deren Nummern arme junge Mädchen
rcpräsentiren, die sicheineS tadellosen Rufes erfreuen;
eine gewisse Anzahl von ihnen, deren Nummern
gezogen werden, erhalten eine Mitgift,, die sie
zur Anschaffung ihrer Aussteuer verwenden können.
In jedem Jahre läßt daS zuudiefem Zweck
ernannte Comii6, an dessen Spitze der Erzbischof,
der Insel steht, in den Zeitungen ankündigen
wieviel Kandidatinnen also untergebracht werden. Darauf
stellen sich die Bewerberinnen vor, eS werden genaue
Erkundigungen über sie eingezogen, und wenn daS
Ergebnis derselben günstig ist, so erhalten sie ihre
Nummern. So wäre die Lotterie also zu einer
moralischen Institution erho-en.
(Das kostbarste Diadem der Welt.) Der
Maharadschah von Baroda einer der reichsten Fürsten,
deS englischen Indiens, weilt augenblicklich in Paris.
Der Sitte gemäß reist dieser Fürst niemals ohne die
Insignien feiner Souveränität, u»ter denen sich auch
sein Diadem befiidet. Dieses Diadem ist daS kost­
barste in der Welt. ES enthält fünf Reihen von
hundert sehr großen Diamanten im Werthe von
49 Millionen Francs. Im Vergleich dazu sind die
europäischen Herrscher nur arme Leute.. ..Die Königin
von England hat eine Krone im Werthe von zehn
Millionen Francs; die Königin von Holland besitzt
nur ein Diadem von drei Millionen, auch der Kaiser
von Rußland har nur eine bescheidene Krone für
dreißig Millionen, während der König von Portugal
die reichste Krone Europas besitzt: aber auch dieser
trägt an großen Tagen nur für 38 Millionen Francs
Diamanten auf dem Kopf.
Weinbau.
(Ein e große Freude) bereitet jedem Garten­
freund daS Schneide» seines Weinstocks. Leider werden
aber oft recht große Fehler gemacht, so daß wohl
der Stock geschnitten ist, im nächsten Jahre auch auS»
treibt, aber nur wenig oder keine Trauben bringt.
ES fehlt an der richtigen Anleitung. In der neuesten
Nummer deS practischrn RathgeberS im Obst» und
Gartenbau ist ein längerer Artikel veröffentlicht, in
welchem an der Hand vorzüglicher Bilder der Schnitt
des WeinstockS in einfachen, t ar verständlichen Worten
erklärt wird. Der Verfasser macht darauf aufmerksam,
daß eS durchaus nicht im Interesse der Tragbarkeit
läge, recht viel Holz stehen zu lassen, sondern im
Gegentheil durch energisches Zurückickneiden die Trag­
barkeit gefördert werden könne, weil sich dann die
Kräfte deS Stockes auf wenige Reben beschränken;
diele wenigen Reben aber können gut ausgebildet und
ernährt werden, infolgedessen auch gute Früchte zeitigen.
Bekanntlich trägt der Rebstock, im Gegensatz zum
Obstbaum, nur an starkem Holze. Starken Rebstöcken
kann man natürlich eine größere Zahl Tragreben
besondere' Sachen Stöcken, bei welchen i»s
ist Die st? eme* cä f fi 0 e Holzbildung hinzuwirken
i»Tl" i 7- lm w-ich-r Ä SrtiW
Ä* *>• OttWftSOTI d-, pr-Mch,»
9 flcßer« zu Frankfurt a. O. zu beziehen.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
tempr.
nach
Sets.•
Feuch.
titelt
Pere.
Wtndrtchr.
u. Wtndst.
(0-10)
0: windstill
0: Sturm
l0: Orkan
««wölk.
(0-11)
o:ga zhetl.
8:fast eU-
othal bew.
10 r gz.bew.
schlag
27.
nchm-
724.8
6.8
65
SSE 1
0
-■
27.
9 Uhr
abdS.
7214
0.4
95
SSW 1
0
28.
7 Uhr
früh
715.4
0.0
96
WSW 1
3
Cousular-Berichte..
(Die 1900er Weinlese in Frankreich'?
Frankreich hat heuer, namentlich in den Deponent
der Gironde eine Weinlese, wie sie im 19.
nur vereinzelt vorgekommen sein soll. Dem Octo
bericht unseres ConsulateS in Bordeaux ist h^r
zu entnehmen: Die Weinlese hat unter den Dc'
Verhältnissen ihren Verlauf genommen und war z
Monatsschluß— die Distrikte der Weißweine a
genommen— fast überall beendigt. Der Ertrag l
ein außerordentlich ergiebiger, die optimistischen
Wartungen noch weit übertreffend: 1900 wird I
alS eine der reichsten Weinlesen deS ganzen Ja?
Hunderts erweisen, nicht nur für die Girande, sonv
auch für alle übrigen zum Amtsbezirke dieses Consula
gehörigen Departements. Die jungen Weine ha
übrigens bereits zu einer sehr umfangreichen
schäftSbewegung Veranlassung gegeben, in vorwiegen"
Weise für die Verwendungen im Jnlande..•
wirkliche Exporthandel von Bordeaux hat sich bist»
nur in sehr geringem Maße an diesen Käufen
1900er betheiligt, waS in dem Umstande, daß brSla-
ivirkliche maßgebende Degustationen— nur auf I?
vereinzelten Besitzungen haben die Egalisiruns^
der Weine bereits vorgenommen werden können
noch nicht möglich gewesen sind, zu suchen ist-, st
dem so außerordentlich ergiebigen Ertrage der
haben sich die Preise auf einer sehr mäßige» Bai
etablirt und sind eine große Anzahl Verkäufe,*•
gegen dem in der Gironde herrschenden Gebr« <9
»ohne Faß" gemacht worden; viele Besitzer ha
sogar diesem VerkaufSmoduS »ohne Faß" den#^
zug gegeben, um die Capitalausgabe für tue
schaffung neuer Gebinde, die einen noch nie
wesenen Preis erreicht haben, zu vermeiden,»
ältere Weine ist der Markt absolut still. Die^,
schisflungen von Weinen der Gironde in ®e6 ,n
nach dem AuSlande repräsentiren während der eri
neun Monaten 548.446 stl. gegen 460.968 M-,
der gleichen Periode des Vorjahres. In »auSländtsai
Weinen" herrscht große GeschäfSstille.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregen
Effecten« «nd Wechsel-Corrrfe
an der öffentlichen WSrfe in
27, November.
653.-7
24"-bb
117-6°
Einheitliche /Noten 9805
»taatSschutd\ Silber 97 65
Oest. Goldrente 116.70
„ Kronenrente 4% 98.20
Ungar. Goldrente» 115.20
„ Kronenrente» 90.3d
Oest.-ung. Äau actien 16 92
Credttaetien
London nute
100 Reichsmark
20»Mark»Stücke rx'.g
20 FrancS^Stücke 1”-| ß
Jtai.cn. Banknoten
»i --etze-.-
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Müller in Bregenz.^/
Mmst-Men-Me i>. 9.0J
u- d HSHerl— 12 Meter! Porto- undzollfrei zugesandt!
gehend: ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »tzeuneo»» g
von 4b Kreuzer dir fl. H.85 per Meter. Tfli-lcH»
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.HoflO^^^
Spiegel& WoLf, Lirröau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73^
KonfektionS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben-
Streng feste Vreise.
In 100 000 Famjlien wird Meßmn'S Thre^
getrunken. Auch im Mittelstände nimmt der (.«Al
Immer mehr zu, denn viel« habe» die Dorzügt.
G'irSnkeS durch die Marke Meßmer überhaupt- w
kennen gelernt und dieselbe in ihren Kressrn:^
empfohlen. Probepackele K l 61«-K 2 in
Niederlage bet L. Dellert tu Bregenz..
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 5 ]
Borarw. Landes-Ztz
No. 273.— 1900
Amts- fü Blatt.
8 I 13/00-48
NachtragS-Liquidirung.
Im Concurse de- Max Sindel, Brauerei
besitzer und Engelwirth in Götzis, hat die Firma
Aldringer. Weber& Comp, in St. Gallen eine
Forderung von 496 Fcs. 10 Cts. in der III. Gläu­
bigerklasse nachträglich angemeldet. Zur Liqvidirung
dieser und der bis dahin etwa noch weiter zur An
Meldung gelangenden Forderungen wird unter Hin
weis auf§ 123 C.-O. auf Dienstag, 11. Dezember
1800, um 10 Uhr vormittags, im d. g. Amtszimmer
Nr. 27 Tagsatzung anberaumt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 23. November 1900.
Der ConcurS-Commiffär: Tarier.
Firm. 648
Kundmachung.
Gef. II 102
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Folio 102, Zl. 139/2, wurde heute ein­
getragen, daß der offene Gesellschafter Georg Reichart,
Handelsmann in Dornbirn, mit 1. Oktober 1900
aus der Firma:
„Gebr. Reichart",
Schnittwaaren-, Lingerie- und ConfcktionSgewerbe
in Dornbirn
ausgeschieden ist, die Firma aber mit dessen Zu
stimmung von dem bisherigen zweiten Gesellschafter
Adolf Reichart, welcher daS Handelsgeschäft sammt
Aktiven und Passiven allein übernimmt, weiter ge­
führt wird. Es wird daher die obige Firma mit
allen Eintragungen im Handelsregister für Gesell
fchaftsfirmen gelöscht und die gleiche Firma „Gebr
Reichart", Schnittwaaren-, Lingerie- und ConfektionS
gewerbe, mit dem Sitze in Dornbirn und Adolf
Reichart, Kaufmann in Dornbirn, als Alleminhaber
in dar Register für Einzelfirmen Band II, Fol. 171,
Zl, 866/1, Übertragen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV»
am 22. November 1900.
Larcher.
8 120/00-2
Erstes Edict im Vrrsteigrrungsvrrfahren.
SS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Franz Josef Neher in BandanS die zwang»
weife Versteigerung der unten beschriebenen
dem Christian Bonier von Bandaus, dzt.
in Dornbirn, gehörigen Liegenschaften bewilligt
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An
spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 28. Noobr.
1900» als dem Tage der Einschaltung dieser Kund
machung in daS Amtsblatt, also bis einschließlich
26. Dezember 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs-
Maffe Deckung finden sollen, müsse» spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung auS der Bertheilungsmasse, foferue
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung deS de-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
Und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. Eine Heimath im oberen BenS, H.-Nr. 141.
B.'P.-Nr. 553, Bauarea mit 40 LlKl.
stl a\ 655/1,* r» 87„
G-'P.'Nr. 1980, Wiese, 862„
(I 1981,^ tt 1127„
2. Eine 2/m Wiese neben obiger Heimath,
^-'P.-Nr. 1982. Wiese mit 04 OKI.
.. 1983,„. 689.
" 1984.*„ 65„
“• k. Bezirksgericht Montafon, Abtheilung I,
am 28. November 1900.
Marchesani.
Firm. 619— Gen. III 37
Kundmachung.
Im d. g. GenossenschaftS-Register Band III,
Folio 38, Zl. 73/4, wurde heute die
„I. Viehzuchtgenossenschaft von Bludenz
Bürs, NüziderS, LorünS, Stallehr,
Bürserberg und Brand,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Liquidation",
über Ansuchen der Liquidatoren mit allen Eintra­
gungen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV.
am 22. November 1900.
Larcher.
3—3 Conrms-Edict. 81 19/00-1
Das k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung des Concurses über daS Vermögen
des Robert Häm merle, Sticker und Altradwirth
Haus Nr. 674 in L u st e n a u, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum ConcurS-Commissär, Herr Dr. Thomas
Kemter, Advokat in Dornbirn, zum einstweiligen
Massaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 29. November 1900, Vormittag» 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumte» Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Massaverwalter» und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al» Con-
curSgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Forder­
ungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
'ein sollte, bis 30. Dezember 1900 bei diesem Ge­
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel­
dung und bei der auf den 10. Jänner 1901,
Vormittag» lo Uhr, ebendort anberaumten Liqui-
dierungStagfatzung zur Liquidierung und Rangbe­
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An-
meldungSfrift versäumen, haben die durch neue Ein
berusung der Gläubigerschast und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen ®IÜU‘
bigern als der Masse verursachten Kosten zu tragen
und bleiben von den auf Grund eine» förmlichen
VertheilnngSentwurfeS bereits stattgehabten Vertheil
lungen ausgeschlossen.
Die bet der LiquidierungStagsatzung erscheinen
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
freie Wahl an Stelle de» Massaverwalter», dessen
Stellvertreters und der Mitglieder de» Gläubigerau»
schuffe», die bi» dahin im Amt waren, andere Per
sonen ihre» Vertrauen» endgiltig zu berufen.
Dt« LiquidierungStagsatzung wird zugleich al»
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung Über die Concurse der Gesell
schast und der einzelnen Gesellschafter wird abgeson
dert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de»
ConcurSverfahrens werden durch da» Amtsblatt der
Vordrlberger LandeSzeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen daselbst
wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der Zu-
stellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag de»
ConcurScommiffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden würde.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 20. November 1900.
Larcher.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al»
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn rin Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis 6. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurSordnung zur Anmeldung
und bei der auf den 17. Jänner 1901 Vormittag»
9 Uhr ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist versäumen,
haben die durch neue Einberufung der Gläubigerschaft
und Prüfung der nachträglichen Anmeldung sowohl
den einzelnen Gläubigern al» der Masse verursachten
Kosten zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen BertheilungSentwurfe» bereit» statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatznng erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie
Wahl an Stelle des Masseverwalter», dessen Stell­
vertreters und der Mitglieder de» Gläubigeraus­
schusses, die bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidieiungStagsatzung wird zugleich al»
VergleichStagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe de»
Concursverfahren» werden durch da» Amtsblatt der
„Vorarlberger LandeSzeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen da­
selbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange
der Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf An­
trag deS ConcurScommiffärS für sie auf ihre Gefahr
und Kosten ein ZusteüungSbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung l,
am 23. November 1900.
Larcher.
—3 CoukMS Edikt. 8 1 20/00-1
Das k. k. KreiSgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung de» (kaufmännischen) Concurse» über daS
Vermögen des Stickereifabrikanten Philipp Fink
in Höchst. Inhaber der Firma „Philipp Fink",
Stickfabrik in Höchst, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum ConcurScommissär, Herr Dr. Carl Fulterer,
Advokat in Dornbirn, zum einstweiligen Massiver-
Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 6. Dezember 1900 Vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. BezirkSgecichte Dornbirn anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung deS
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Veterinäres.
Nr. 43.823. Auud machung.
Mit Rücksicht auf daS stete Umstchgrrifen der
Maul« und Klauenseuche in den GerichtSbezirken
Bozen und Umgebung und Kältern und den Bestand
derselben Seuche in der Gemeinde Branzoll findet
die k. k. Statthalterei zur Hintanhaltung einer Weiter-
Verschleppung der Seuche nach anderen von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken das Gebiet der
zum politischen Bezirke Bozen gehörigen Gerichts­
bezirke Bozen und Kältern, mit Inbegriff derjenigen
der Gemeinde Branzoll, im Sinne de»§ 26 de»
allgemeinen Thierseuchengefetze» vom 29. Februar
1860, R.-G.-Bl. Nr. 35. als verseuchten Landstrich
zu erklären und dementsprechend den Ein-, AuS- und
Durchtrieb, sowie die Ein-, AuS- und Durchfuhr
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrten
Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie die
Abhaltung von Klauenviehmärkten in demselben bis
auf Weiteres zu verbieten.
Ebenso ist die Bieh-Ein- und -Ausladung in
den Eisenbahnstationen deS verseuchten Landstriche»
untersagt, während der Durchzugsverkehr durch diese
Verfügung nicht beeinträchtigt wird.
Uebertretungen dieses mit dem Tage seiner Ver­
lautbarung in Kraft tretenden Verbote» unterliegen
der Ahndung im Sinne de» mit dem Gesetze vom
24. Mai 1683. R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten
8 45 des Gesetze» vom 29. Februar 1880, R.-G.-
Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 17. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 40604. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 de» Biehseuchen-Ueber-
einkommen» mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und de» Punkte» 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand da»
k. k. Ministerium de» Innern mit dem Erlasse vom
20. October 1900, Zl. 39.094 die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lungen-
senche betroffenen Sperrgebieten de- deutschen Reicher
bi» auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
Au» den Regierungsbezirken Liegnitz, Magdeburg
und Merseburg des Königreiche» Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
14. Oktober 1900, Zl. 38412. verfügten Verbote« in
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. October 1900.
K. k. Statthalteret für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:37.257 - 19001128 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 273.— 1900.
A I 167/00-7
ilf i'Hf iflmnifls- suinöniadjumj.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erbinnen nach Joh.
Bonifaz Neyer in Bregenz wird die Nachlaß-Realität
Steuer-Distrikt Bregenz:
B.-P.-Nr. 580/2, Wohnhaus Nr. 436 an der Lindauer
Reichsstraße, Bauarea 2 ar 18 m 8,
G.-P.-Nr. 727/1, Garten dabei von. 2 ar 48 in 8,
. 727/4,,„„. 9 ar 57 m 2,
, 855/2, Durchlaß gegen den See 76 m 2
zum Ausrufspreise von K 28,000*—
am Donnerstag, 29. November 1900, Darm. 10 Nhr,
im Gasthaus zum „Grauen Bären" in Bregenz freiwillig
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10°/, BadiumS,
werden vor der Versteigerung bekannt g-geben und können bis
dahin in der k. k. Notariatskanzlei hier eingesehen werden.
Die Rechte allfälliger Hypothekar- Gläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 19. November 1900.
Detz. 1246 2.9
VorarlbergischerLandwirthschafts-Verein.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergifchen Landwirth-
fchaftSvereineS wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
WersW für den KmWtM pornfitrn
am 5. Aezemver d. J. In Aornvirn stattfindet.
Bregenz, am 27. November 1900.
1265 1.8 Are ^orstehrrng.
VorarlbergifcherLandwirthschafts-Verein.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf di» Publikation in der September
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergifchen Landwirth
schaftLvereineS wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
WerDaii siir de« HeriWezirk Wkich
am 1V. Aezrmver d. A. tu Htankweik stattfindet.
Bregenz, am 27. November 1900.
1266 1.2 Are -UersteHung.
Zu ganz billigen
Ausnahme-Preisen
verkaufe icU das Neueste in
Jackets,(Kragen
Sackpaletots|
( §amen-
(Kleiderstoffen.
Jritz Meith,
könlgl. u. grossherzogl. Hoflieferant,
Lindau.
HKtober 6 is War
(revidirt von der k. k.StaatSbahn.Direktion Innsbruck Zl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Jahrplan für Wregenz.
Jjgf Preis 20 h. XKS
K«chdr«ckerei Müller, Hrege«-.
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ioh. mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
*/,„ Pfd. V, Pfd.•—‘-
Cango fein .... 0.30 0.60
Suchong Ist.... 0.35 0.65
russische Misohung 0.40 0.80
Peoooe flowers.. 0.50 1.—
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.SV, 3.50, 5 und b,
sämmtliche Produote neuester Ernte. 1161 6.20
Drogerie
Hans Alt Lindau.
Für eine türkischroth
Stückfärberet Vorarl­
bergs wird ein tüchtiger
zum baldigen Eintritt
gesucht. 1267
Näheres bei der Exped.
Ein in derCorrespon-
denx gewandter
RaufmaM
wird sofort zur Aushilfe
gesucht. Gefl.Offert. unter
Ur. 1269 an die Adm.
d. Bl. 1269 1.2
Ein tüchtiger, geprüfter
Ketzer
wird gesucht. 1253 3.8
Friedr. Manche,
Uhrenfabrik, Bregenz.
r
Lohnende
Beschäftigung
finden anständige Personen
aller Stände durch den Ver­
kauf vo» gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen monat­
liche Ratenzahlungen für meine
Rechnung. Monatlich200—400
Kronen leicht zu verdienen,
vtforto an meine seit 1868
bestehende Firma zu richten.
Wechselhau* II, FUCHS,
Budapests IV., 1260 1.8
Kecskem6tentasse 1.
£1
Feder-Boas
in enormer Auswahl
v. 30 kr.. 48 kr.. 80 kr. bis ff. 2.20
1270 empfiehlt 1.6
S. Horath,
Linda«, beim Theater.
Hand-Arbeiten
in Leinen. Pelusch, Filz.Stramin
vorgezeichnet und fertige
empfiehlt in großer Collektion
8. Horath, Lindau.
Mn-MeMe
circa 800 Stück eingetroffen
678 Ir., 120 Ir., 225 Ir. bi» 6 fl.
bet S. Horath, Lindau.
iefert schnell, hübsch und. billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Otto King, Kaiserstrasse, BrßgßllZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar- Kohlensäure-
Industrie« Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Constructton Cf. neben­
stehende Zeichnung), sowie dcr
größten Leitungen aus Kellern-
Einzige ■gXerßcmfößeffe
flüssiger Kichlenfüure
in Vorarlberg. 711 «r» 8
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
Dampfioaf^ung von Straßen
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co«
Wien, IVI2, Alleegasse 62.
858 14.24.
Abfahrt und Ankunft -er Dahufilge und Dampfdooie
von relp. in Mregenz a£> 1. Hütober 1900.
Abfahrt der Bahnziige.
Nach Lindau: 4.18. 9.22. 1.55. 5.45. 9-10, 11,01.,
. «luden,! 4.52, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 5.40 (leben W
woch, an Sonn- und Feiertagen,, sowie an deren«^
tagen und an Bludenzer Krämer« und Biehmarkttagen
St- Anton), 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 11—.„ ..
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 5.48. 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30, 11.65, UO, 3.30, 5.10, 6.10, 7.25.
, Friedrich-Hafen: 7.06. 9.30, 11.56. 5.10, 7.26.
» Rorschach: 9L0, 11. 66, 5.10,
» Roman-Hora: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Kttfnttfi btt ftabtuftat«
von Lindau: 4.44, 9.56, 1.89, 6.26, 8.32, 10.44 itnb "au
, vlodrnz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag tfi
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer
Biehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (v-
5.35, 8.37. 10.53.
. JUll-brack: 4.83, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63.. n88,
. 61. Margrethen: 8. 06, 10. 08, 12.60, 5,20, 7.11, 9.01,» 0- ö°
Anknnft der Dampfdoote.
von Ltndan: 8.05, 11.45, 12.45. 2.60, 3.40 6.20, 6.85 «.30
. Friedrich-Haft»: 11.45, 2.50, 8.40, 6.35, 8.30,
, Rorschach: 11.45
, Roman-Horn: 11.46. 2. 60, 6.85. 8A0.
, Snnstauzr 1145, 2.50. 8.80

