
[ 2023-06-29 10:49:10.126 - 19000525 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags IS Uhr.)
»MgS-
prets:
Kür ei« Jahr: Tägliche
I.: Brrgeuzr abgeholt... E 13.60.
•• »»gestellt... E 15.60.
Für «»»wLrtgr «it tägl. Post E 17.60.
2»«l. 6M|.:
. E 10.—
studen Verbreitung über da» ganze Land »ab werden Misst «ach
V4.U.4.V. Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
. E 11.—
. E 12.-
Plaeir»»» der Anzeigen an bestimmten Stell« kan» nicht »ngefichert werden.
GratiS-Reclamev «erde» nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 d
Nr. 119.
Amtlicher Theil.
Der Herr Minister für Cultus und Uutericht hat
mit dem Erlasse vom 23. März 1900 Z. 3327- die
Conservatoren Karl Atz, Beueficiateu tu Terlau,
RcgierungSratS Johann Deint«ger» Direktor der
f. k. StaatSgrwerbeschule in Innsbruck, kaiserl. Rath
Dr. Samuel Jenny, Fabriksbesttzer in Hart», und
Dr. Emil v. Ottenthal, Universitäts-Professor tu
Innsbruck» in ihrem Ehreuawte auf die Dauer weiterer
fünf Jahre bestätigt.
Aerarduung des Ministeriums für Landes-
Vertheidigung vom 4. Mai 1900.
betreffend Begünstigungen der StellungSpfltchtigeu,
dann der ntchtacttven Personen des Heeres, der Kriegs­
marine und der Landwehr, welche in außereuropäischen
Ländern— mit Ausnahme der Küstenländer, deS
Mittelländischen und Schwarzen MeerrS— im Inter­
esse de» heimischen Handels dauernd thätig sind, in
der Erfüllung der StellungSpsttcht und der militärischen
Dienstpflicht.
Das Ministerium für Landesvertheidigung findet
im Einvernehmen mit dem k. und k. Reichs-Kriegs-
Ministerium de« Stellungspflichtigen, dann den nicht-
activen Personen des Heeres, der'Kriegsmarine und
der Landwehr, welche in außereuropäischen Ländern
— mit Ausnahme der Küstenländer des Mittelländi­
schen und Schwarzen Meere»— im Interesse de»
heimischen Handels thätig find, sei eS, daß sie sich
durch längere Zeit als HandlungSreisende dort auf­
holten oder sich in Ausübung ihre» kaufmännischen
Berufe» daselbst stabil niederlassen oder als Handels­
experten bei den k. und k. BerttetungSbehörden ange­
stellt sind» und dies glaubwürdig nachweisen, in der
Erfüllung der Stellungspflicht und der militärischen
Dienstpflicht folgende Begünstigungen zu gewähren:
1. Die StellungSpfltchtigen werden auf Ihr An­
suchen (Beilage V,§ 2 der Wehrvorschriften I. Theil)
vom Erscheinen vor einer Stellungscommission vom
Ministerium für Landesvertheidigung im Einvernehmen
mit dem ReichS-KriegSmtnisterium auch dann enthoben
werden» wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Unter­
suchung bei der k. und k. Vertretungsbehörde „Taug­
lich" oder „Mindertaugltch" befunden werden.
Bregmz, Freitag den 25. Mai 1900.
Für den hiebei einzuhaltenden Borgang, dann
hinsichtlich der Beeidigung und Assentierung dieser
Stellungspflichtigen durch die k. und k. LertrctungS-
behörde hat der§ 3: 3 der Beilage V der Wehr­
vorschriften I. Theil Geltung.
Den auf diese Weise Affentirten wird über be­
gründeten Antrag der k. und k. BertretungSbehörde
seitens de» ReichS-KriegSministeriumS, wenn sie in die
Landwehr eingetheilt wurden, feiten» des Ministeriums
für Landesvertheidigung, ausnahmsweise ein Aufschub
de» regelmäßigen (oder einjährigen) PräsenzdirnsteS,
beziehungsweise der achtwöchentlichen militärischen Aus­
bildung eventuell bis zum 1. October jene» Jahres,
in welchem sie das 24. Lebensjahr vollstrecken, be­
willigt werden» sie haben jedoch während dieses Der-
hältnisseS in dem Jahre» io welchem sie das 22.»
eventuell auch das 23. Lebensjahre vollstrecken, bis
Ende April den von der betreffenden k. und k. Ber­
tretungSbehörde bestätigten Nachweis beizubringen, daß
sie nach wie vor im Interesse des heimathlichen Han­
dels in einer der vorerwähnten Eigenschaften thätig
sind. Sollte dieser Nachweis gar nicht oder nicht
rechtzeitig eingebracht werden, so wird das ReichS-
KriegSministerium, beziehungsweise daS Ministerium
für Landesvertheidigung die Einberufung des Betreffenden
zu dem mit 1. October de» laufenden Jahres beginnenden
Präfenzdienste, beziehungSwerjd zu brr nächsten mili­
tärischen Ausbildung anordnen.
2. Die ntchtactiven Personen deS Heere», der
Kriegsmarine und der Landwehr, welchen eine Waffen­
übung obliegt, sind seitens der hiezu berechtigten Com-
manden von der Waffenübung unbedingt zu entheben
und haben diese auch nicht nachzutragen. DaS bezügliche
Ansuchen ist von Angehörigen deS Heeres und der
Kriegsmarine bis Ende Jänner des Jahres, für daS
die Verpflichtung zur Waffenübung besteht, von Ange­
hörigen der Landwehr unverwetlt zu jenem Zeitpunkte,
in welchem sie in Kenntnis der voraussichtlichen Ein­
berufung zur Woffenübung gelangt sind, im Wege
der betreffenden k. und k. Vertretungsbehörde einzubringen.
3. Die nach Punkt 2 von der Waffenübung ent­
hobenen nichtactiven Personen sind gleichzeitig vom
Erscheinen bet der Controlversammlung (Hauptrapport)
deS betreffenden und deS folgenden Jahres zu entheben.
Die übrigen ntchtactiven Personen sind auf ihr
diesbezügliche«, gleichfalls im Wege der k. und k. Ver-
37. Jahrgang.
-■ -ST-■-.- -IM
tretuugSbehörden bis Jnde Mat einzubringende» An­
suchen von der Controlversammlung (Hauptropport)
deS betreffenden und, wenn sie im nächsten Jahre nicht
waffenübungSpflichttg sind, auch de» folgende» Jahre»
zu entheben.
Von den vorerwähnten Begünstigungen find die­
jenigen ausgeschlossen, welche bet fremdländische«
HandelSunternehmungen (Firmen) rc. oder im Handels»
interefle fremder Staaten berufsthätig sind.
WelserLheimb m. p.
In der Sitzung des LaudeSfauitätSrathe» für
Tirol und Vorarlberg vom 5. Mat l. IS. kamen nach­
folgende Gegenstände zur Verhandlung:
1. Gutachten über die Zulässigkeit der Bestattung
von Leichen in einer Klostergruft.
2. Gutachten über die Wahl de» Platze- für ei«
Schlachthau».
3. Besetzungsvorschlag für die Stelle eine» k. k.
LandeS-SauttätS-Jnspector».
4. Gutachten über die Neu-Errichtuug einer öffeut-
lichen Apotheke.
5. Gutachten über gerichtSärztltche Forderungen.
Am 23. Mai 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaatSdruckeret da» XXXV. und XXXVI. Stück de,
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und
Versendet.
Das XXXV. Stück enthält unter
Nr. 86 die Kundmachung des Handelsministerium» vom
13. Mai 1900 betreffend die Errichtung einer
Unfallverhütungs-Commission.
Das XXXVI. Stück enthält unter
Nr. 87 die Verordnung des Handelsministerium» vom
19. Mai 1900 betreffend die Regelung der Personal-
Verhältnisse der Postmeister bei Postämtern erster
und zweiter Classe.
Vorgestern wurde da» XIV. Stück de» Gesetz- und
Verordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und >da» Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) ausge­
geben und versendet. ES enthält:
31. Verordnung, betreffend die Mirthordnung für
die Stadt Schwaz.
32. Verordnung, betreffend die Sonntagsarbeit
bei den Handelsgewerben in Innsbruck und Vororten.
F euille ton.
Laß und cLieöe.
Eine Erzählung au» dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(8. Fortsetzung.)
Ein einzige» Wort, und sie flogen sich in die
Arme, waren ganz die Alten.
„Ich möchte Ihnen keine Unnanehmlichkeiten ver­
ursachen, Mary," sagte nun Andrea», „obwohl ich
mehr auf daS Wohl meiner Leute als auf meine eigenen
Empfindungen Rücksicht nehmen muß; aber sagen Sie
ein Wort und ich ziehe ab."
„O nein, meinetwegen bleiben Sie, ergreifen Sie
Besitz von diesem Gehöft; ich kaun r» ja nicht hindern,
ich weiche der Uebermocht.. ."
„Und der Feind soll Ihnen respektvoll begegnen,
liebe Mary, ich verspreche eS Ihnen, übrigen» ziehen
wir nach drei Tagen weiter."
„Wieder in den Krieg? O schrecklich, schrecklich,
daß man für den Vater und den Geliebten zittern muß,
daß man den furchtbare» Gedanken nicht loswerden kaun,
sie könnten sich einmal mit der Waffe gegenüberstehen.
O, wie soll da» enden!"
„Fürchten Sie nicht», Theuerste, soviel au mir
liegt, soll Ihrem Vater nicht» geschehen.. .'
„Aber mein Vater, er ist so wild tu seinem Haß..
ich habe seine jüngste Bekanntmachung gelesen.. ."
„Liebe Mary, wir stehen alle in Gotte» Hand."
Er drückte einen feurigen Kuß auf die Hand der Ge­
liebten, dann gieng er.—
E» war bereit» spät am Abend, als Andreas
wieder nach SlymanS Farm zurückkehrte; er hatte zu­
nächst seine Soldaten untergebracht, hatte den Wacht-
dienst geregelt, dann erst begab er sich zur Ruhe. Vor
ihm hatten schon Friedericke und Flora, Matthäus und
Jakob Heyn sowie die Heynsche Garde Aufenthalt in
SlymanS Farm genommen.
Mary Slymau war entzückt von der Gegenwart
Flora», ihrer Freundin; sie brachte fortan fast all
ihre Zeit bet der jungen Herrin zu, auch verließ sie
Friedericke nicht, für die sie vom ersten Augenblicke an
eine lebhafte Sympathie empfand. Sie ließ sich immer
wieder und wieder erzählen, wie Fried nicke den Ge­
liebten auf dem Schlachtfelde gerettet, wie Flora ihn
befreit hatte und von der abenteuerlichen Flucht der
Geschwister von Durban nach Eastcourt; sie wünschte,
daß die Tage, welche jetzt gekommen waren, nie ein
Ende haben möchten.
Nur einer wünschte, daß sie sehr bald zu Ende
wären, da» war der Haushofmeister Smith, derselbe
Engländer, welcher auf VtljoenS Klopfen geöffnet hatte;
er war nämlich mit der Nevgestaltung der Dinge gar
nicht zufrieden.
ES war am zweiten Tage von Viljoen» Aufent­
halt auf SlymanS Farm nachmittags, als rin Neger
zu Smith gelaufen kam mit der Kunde, „Massa"
Slymau liege in der Hütte de» Marius, eines feiner
Schwarze», und verlange nach ihm.
Smith triumphierte. Aha, da waren die engli­
schen Truppen in der Nähe, und die Fremdherrschaft
auf der Farm mußte bald ein Ende nehmen. Sofort
eilte er, dem Rufe seine» Herrn Folge zu leisten.
Aber wie erschrak Smith, als er seinen Herrn
zu Gesicht bekam. Dieses aufgedunsene, über und über
verschwollene Gesicht, diese unförmliche Gestalt, war da»
der stolze Freiwilligen-Führer von Natal, al» der
Slymau in den Krieg gezogen war? Der Mann war
garnicht wiederzuerkennen, so war er in dem Gefecht
am vergangenen Vormittage zugerichtet worden. Die
Haut an Gesicht und Händen war zerfetzt und die
Fleischtheile hoch aufgeschwollen; außerdem war der
rechte Arm gebrochen und dazu war er die Beute eine,
gefährlichen Fieber», da» noch erhöht wurde durch die
Wuth darüber, daß er hier mit -erschundenem Körper
und gebrochenem Arm liegen mußte, während der Feind
nach Gutdünken auf seiner Besitzung schaltete und waltete.
Und Smith sorgte noch dafür, daß die Wuth
seines Herrn sich nicht mäßigte.
Seine Erzählung, wie Andrea» Viljoen mit Mary
Slymau verkehrte, goß Feuer in die Adern Slymau»»
und tu Raserei verfiel er, al» er erfuhr, daß der Farmer
Heyn die Idee mit den Bienenkörben ausgeheckt hotte»
ja. daß er mir feiner List sich selber gerühmt hätte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:10.126 - 19000525 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar».
(Parlamentarische Commission (.der
Rechten.) Dem „Czar" wirb aus Wien geschrieben:
„DaS Ergebnis der Berathungen der parlamentarischen
Commission der Rechten und dem Verhandlungen
zwischen den einzelnen Gruppen der Majorität läßt
sich dahin zusammenfaffen. daß die parlamentarische
Krise unwiderruflich beim Wiederzusommentritt deS Ab«
geordnetenhausrS entschieden sein muß. E» ist eine
Thatsache, daß keine der betheiligten Parteien eine
parlamentarische Verhandlung der Sprochenvorlagen
wünscht. Nun käme eine Vertagung de« ReichSratheS
zum Zwecke der Einführung deS Sprachengesetzes für
Böhmen auf Grund de»§ 1t in Frage. Dagegen
ober sind wieder die Tschechen, weil in diesem Falle
eine Änderung der Regierungsvorlage ausgeschlossen
wäre. ES wurde bei den letzten Verhandlungen
den Tschechen ganz klar gesagt, daß es so nicht weiter
gehen könne, die Bedürfnisie de» Staates müßten be­
friedigt werden und eine weitere Obstruktion hätte
unbedingt den Zusammenbruch der Rechten zur Folg«.
Selbstverständlich kann von einer Koalition mit der
Linken keine Rede sein, die Gruppen der Rechten würden
isolirt sein, aber stet» gerne bereit, sich mit ollen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Obstruktion
zusammenzuschließen. Die Tschechen anerkennen es, daß
die Gruppen der Rechten vollkommen loyal vorgehen
und daß das ihnen gestillte Ultimatum gerechtfertigt
ist; eS bleibt nur abzuwarten, ob die tschechischen
Führer Mut genug finden werden, um ihrer eigenen
Ueberzeugung zu folgen und nicht jener radikalen
Strömung, welche sie selbst als schädlich bezeichnen."
Schließlich erhebt der „CzoS" gegen die Linke den
Vorwurf, daß sie sich der tschechischen Obstruktion
gegenüber vollkommen passiv verhält.
(Der Budget'A US schuß) der österreichischen
Delegation hat am 23. Mai seine Arbeiten beendigt.
«S sind noch die Schlußrechnungen und die Voran­
schläge der Kriegsmarine» des gemeinsamen Finanz­
ministeriums und des Obersten Rechnungshofes zu er-
erledigen. Freitag Nachmittag beginnen die Verhandlungen
des PleniumS. Die DelegationsdinerS finden, wie
mitgetheilt wird, am 30. und 31. d. M. in Budapest statt.
(Im MarineauLschuß) der ungarischen
Delegationen führte Marinekommandont Frhr. v.
Spauu aus, daß di« neugefordertey Schiff« Ersatz-
bauten für alte unbrauchbare seien, ferner betreffend die
Tonnengehalte, daß die Schiffsbautechnik einen I unge­
heuren Fortschritt gemacht habe, daß England zu
Schiffen mit über 15,000 Tonnen, Deutschland von
11,000 bis 16,000 Tonnen übergegangen sei, und
daß es bei diesem allgemeinen Bestreben der Ver­
größerung deS Tonnengehaltes unmöglich sei, eiu
kleines Tonnengehalt beizubehalten. Der österreichisch-
ungarischen Marine genügten Schiffe mit 10,000
Tonnen.
(P r e ß st i m m e n.) Die Betrachtungen der Wiener
Presse gelten in erster Linie dem nunmehr beendeten
kurzen SessionSabschnitte und der tschechischen Obstruk­
tion. Die einschlägigen Erörterungen lauten durch­
wegs ernst, und stärker als bisher tritt der Gedanke
einer Auflösung deS Hauses, andererseits einer energi­
schen Aktion aller arbeitsfreudigen Parteien zur Ueber­
windung der Obstruktion hervor. DaS „Fremden-
Blatt" erklärt, dem Uebereifer der Obstruktion auf
vitale StaatS-Jnteressen müsse endlich eine Schranke
gezogen werden. Diese Begrenzung der Obstruktion
wenigstens zu versuchen, wäre ein Gebot aller Par-
teien des Hauses, welche die Verfassung nicht dem
ChaoS preisgeben wollen, und hiezu gehören nebst
der Linken auch jene Fraktionen der Mehrheit, die,
an dem tschechischen Sprachenkampfe nicht unmittelbar
betheiligt, sich volle» Empfinden für die Bedürfnisse
deS Staate» bewahren konnten. ES könne gewiß den
Mehrheitsparteien nicht zugemutbet werden, in einen
Conflikt mit eigenen Ueberzeugungen zu treten, vielleicht
feste Parteiverbände zu schließen, die ihren Traditionen
widersprächen, aber eS dürfe an sie mit der Vor­
aussetzung herangetreten werden, daß sie den StaatS-
bedürfniffen eine Gaffe erkämpfend und sich denjenigen
anschließen werden, die ohne politische Nebenanstchten
nichts weiter anstreben, als die verfassungsmäßige
Thätigkeit de» StaatSmechaniSmus sicherzustellen. Nicht
eine Partei-Aktion, nicht eine Generalprobe zukünftiger
Mehrheits-Organisation gelte eS jetzt anzustreben. Dem
Obstruktionismus müsse der Anti-ObstruktioniSmuS ge­
schloffen und ohne Rücksicht auf sonstige politische
Parteischattirung dort entgegentreten, wo e» unpolitische,
aber für den Staat unerläßliche Ziele zu erringen gelte.
Deutsches Reich.
(Flottenwef rn.) Die vom Kaiser angeordnete
Rheinfahrt der Torpedoflottille hat ihren Zweck als.
Reklame für die Flottenborlage in wirksamster Weise
erfüllt, denn überall, wo die Flottille landete, entfachte
sie neben dem großen Interesse, das der Binnenländer
dem Seewesen naturgemäß entgegenbringt, einen wahren
Sturm der Begeisterung. Die Seeleute mußten iu
Köln, Mainz, Mannheim, Heidelberg, besonders aber in
der Rheiopfalz und in Karlsruhe-Maxau einen wahren
Sturm von Begrüßungen und Festgelagen über sich
ergehen laffen und die Torpedo» selbst waren da»
WallfahrtSziel von Tausenden, die sich diese iu unmittel­
barer Nähe ansehen wollten. Außerordentlich sym­
pathisch hat übrigen» die strenge Selbstzucht berührt,
die sich die Seeleute zu bewahren verstehen, und eS ist
deshalb wohl begreiflich, wenn angesichts solcher mann­
haften Leute der Bürger mit stolzem Vertrauen auf
di« wachsende Seemacht blickt.
(Lex Heiuze.) Der Kompromißantrag zur
lex Heinze wurde binnen einer halben Stunde in
der ReichStagSsitzung vom 22. Mat, in ollen drei
Lesungen angenommen. Der Theater- und Kunst­
paragraph ist beseitigt worden, dagegen wurde rin
neuer Paragraph 184a eingefügt, nach welchem die
Überlassung gegen Entgelt oder die Anbietung von
Schriften» Abbildungen und Darstellungen, welche, ohne
unzüchtig zu sein» das Schamgefühl gröblich verletzen,
an Personen unter 16 Jahren mit Gefängnis bis zu
6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark
bestraft wird.
Schweiz.
(Kranken- und Unfallversicherung»,
gesetz.) In der Schweiz fand wieder eine Volks­
abstimmung statt, deren Gegenstand das Bundesgesetz
betreffend die Einführung der obligatorischen Kranken-
Unfall- und Militär-Versicherung war. Da» die vre
Versicherungen in 4000 Artikeln umfassende Gesetz sollte
die Ausführung des im Oktober 1890 vom Volke
beschlossenen neuen VerfassvngS>Artikels 34 und deS
Artikels 18 der Bundesverfassung bilden und wollte
die VerstcherungSpflicht vor Allem für alle unselbst­
ständig erwerbenden Personen männlichen oder weib-
scheu Geschlechtes, die auf schweizerischem Gebiete in
«ländischen Betrieben, die HauS-Jndustrie inbegriffen,
arbeiten, sowie für alle Dienstboten inländischer Dienst-
jerrschafteu vom zurückgelegten 14. AlterSjahre an,
»fern der Arbeitsvertrag länger als eine Woche dauert,
estsetzen; außerdem sollten alle im Militärdienste stehenden
Wehrmänner gegen die im Dienste eingetretenen Krank­
heiten und Unfälle versichert werden. Gegen diese»
Gesetz, da» im Oktober vorigen Jahre» von der
Bundesversammlung fast einstimmig angenommen
worden war, machte sich namentlich in landwtrth-
chaftlichen Kreisen eilw starke Gegnerschaft geltend,
sie eine Erhöhung ihrer Lasten durch die Versicherung»-
Beiträge befürchteten. Durch rege Agitation brachten
ie die für das Referendum nöthige Zahl vni Unter-
chriften zusammen, und wurde daS Gesetz, daS einen
großen Fortschritt in socialpolitischer Beziehung be­
deutet hätte, mit rund 340.000 gegen 145.000
Stimmen abgelehnt.
Frankreich.
(Gemeinderathswahl.) In Frankreich
»oben gestern die neugewählten Gemetudrräthe die
Maire» und deren Beisitzer gewählt; diese Wahlen
vollzogen sich überall ohne Zwischenfall.— Der fran­
zösische Minister de» Innern veröffentlichte gestern
da» endgiltige Ergebnis der Gemeinderathswahlen in
82 (von 87) Departements. Danach sind von
33.942 Gemeinde-Vertretungen (mit Ausschluß von
Paris) 24.832 republikanisch- 8519 reactionär und
153 nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die Partei-
chattirung der Gewählten zweifelhaft. Die Republi­
kaner gewannen 1004 Gemeinden. Im Ganzen wur-
>en für die republikanischen Candidaten 4,713.467,
ür die reacitonären 2,174.323 und für die nationa-
: istischrn 172.430 Stimmen abgegeben.— Zahlreiche
Municipalräthe übermittelten dem Präsidenten Loubet
und der Regierung den Ausdruck ihrer Ergebenheit
und erklärten, sich der Politik der Vertheidigung der
Republik und des demokratischen Fortschrittes anzu-
chließen und dem Ministerium ihr Vertrauen ent-
>egenzubringen, um diese Politik verwirklichen zu
Üönnnen.
Süd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Einer
Meldung vom 19. März aus London zu Folge, ist
em Entsätze von Mafeking am Mittwoch ein fast den
ganzen Tag währender Kampf zwischen der britischen
Entsatzcolonue und den BoerS unter jGeneral Delarey
vorausgegangen. Delarey habe die britische Streit­
macht Mittwoch den ganzen Tag hindurch mit Erfolg
m Gefechte festgehalten; in der Nacht habe jedoch
einer seiner Offiziere, ohne daß Delarey davon unter­
richtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und so der
Entsatzcolonue den Weg zum Einmärsche nach Mafe­
king freigegeben.— General Buller meldet aui New­
castle vom 19. d. M., daß General Clery an diesem
Tage nach Jngogo und General DUndonald nach
LaingSneck abmarschirt seien. Die Nachhut de» Feinde»
et beinahe eingeholt worden. Einige BoerS feien
gefangengenommen und eine Anzahl Wagen erbeutet
worden. Die Mannschaft leistete im Marsche Vor­
zügliche». General Buller verlieb Ladysmith am 10.
d. M. und legte bis zum 19. b. M. 138 Meilen
zurück.— Dieser Vormarsch scheint darauf hinzudeuten,
daß es sich zunächst um die Verdrängung der BoerS
von ihren Stellungen am Majuba-Berge handle.
Jedenfalls steht diese Action des General» Buller in
engem Zusammenhange mit dem von Lord Robert»
vorbereiteten Gesammtvormarsche gegen die Baal-Linie.
Ueber die Stärke der zur Vertheidigung des Vau
Reenen-PaffeS verschanzten BoerS liegen keinerlei
Nachrichten vor. Am Majuba-Berge dürften die aus
Natal zurückgezogenen BoerS-Truppen, etwa 7000
Mann, versammelt sein. Inzwischen laugen von
verschiedenen Setten Meldungen eiu, welche darauf
hinweisen, daß sich in den Kreisen der Boer« das
Bedürfnis, dem Blutvergießen ein Ende zu machen,
geltend zu machen beginnt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 25. Mai.
/X (Ein schöner MaiauSflug wurde am
letzten Mittwoch den circa 800 Arbeitern und Arbeiterinnen
der „Schifftistlckerei Arnold B. Heine L Co. iu Arbon"
geboten. Dieselben traten von dort früh 8 Uhr auf
den beiden Extradampfern Helvetia und Gotthard eine
Bodenseefahrr in Begleitung deS Fabriksbesitzers an.
Der dreistündige Aufenthalt in Lindau wurde zum
„Znünt" und einem Rundgauge durch die Stadt
benützt. Um Vzl Uhr erfolgte die Abfahrt nach
Bregenz, woselbst in Förster» Biergarten da» Mittag­
essen eingenommen wurde. Die Zeit von 3—6 Uhr
Uhr Nachmittag» war der Besichtigung der Stadt
Bregenz und nächster Umgebung gewidmet. Auch da»
„Vesper" wurde nach 6 Uhr in Försters Garten einge­
nommen. Gegen 8 Uhr abends wurde die Heimreise
angetreten. Die Dampfer prangten im Schmucke der
Flaggen sämmtlicher Bodenseeuferstaaten. Musik uud
Gesang wurden von der Stadtmustk Arbon und dem
Schifflisttcker-Mänuerchor besorgt. Bekanntlich hat die
ostschweizerische Stickerei seil dem amerikanischen Kriege
einen ungeahnten Aufschwung genommen, so daß in
dieser Branche „der Weizen vorzüglich blüht." In
Würdigung dieses günstigen Geschäftsganges hat der
Besitzer der oben erwähnten Firma seinem grsammten
Arbetterpersoual den eben geschilderten Tag bereitet.
Die Fahrt auf den Schiffen und die Gesammtver-
pflegung während deS ganzen TageS waren für die
Theilnehmrr frei und für die Lohnberechnung
wird der Tag als Arbeitstag gezählt. Die Ordnung
für den ganzen Tag war jedem Theiluehmer iu einem
gedruckten Programme in die Hand gegeben.
(Sommert he ater.) Die gestrige Aufführung
der Strauß'ichen Operetten-Novität „Waldmeister"
war auffallend gut besucht, woraus wohl auf die
grobe Beliebtheit zu schließen ist, welcher sich die
beiden Benefizianten Capellmeister Werther und Regisseur
Kroseck hier erfreuen. Die Novität bietet textlich
kaum Bessere» als andere Operetten. Die Musik
bewegt sich im modernen Style,— der Componist
sieht mehr durch Entfaltung technischer Kunstgriffe zu
brilliren als durch Melodienreichthum. Gespielt und
gesungen wurde im allgemeinen sehr brav und heben
wir besonders Frl. Körner (Pantine) und Herrn
Kroseck (EraSm. Müller) hervor, welche sich um den
Abend wirklich Verdienste erworben haben. Heute abend
gastirr die Gesellschaft in Lindau.
(Gewerbliche Fortbildungsschule.) Am
Sonntag vormittags von 10—12 Uhr sind die
Schülerarbeiten ausgestellt, zu deren Besichtigung jeder­
mann eingeladen ist.
(Zur Vorarlberger LandeS-Chronik.)
Seit jeher bestrebt sich der MuseumS-Verein für
Vorarlberg dem Lande eine Gemälde-Gallerle zu
chaffen, in welcher die Portraits aller jener Landes«
linder, die in ihrem Lebenslauf zu Bedeutung ge­
langt sind, Staatsbeamte, die ein ehrenvolles Andenken
zurückgelassen haben» Angehörige anderer Theile de»
Reiches oder auch anderer Länder, Infoferne sie sich
einen Ruf erworben und sich durch laugen Aufenthalt
n Vorarlberg mit uns verschmolzen haben, vereinigt
werden sollen. ES ist dies eiupatriotifcheS Bestreben deS
Vereines, welches umsomehr verdient unterstützt zu
werden» als diese Gallerte unseren Kindern und
KtndeSkindern ein bleibendes Zeichen der Ehrung und
Anerkennung hervorragender Tugenden fein wird;
»esonderS die Lehrerschaft deS Landes wird es zu
chätzen wissen, der heranwachsenden Jugend Persön-
Ichkeiten vorführen zu können, die durch bürgerliche
Tugenden, hervorragende Charactereigenschafteu, Talente
und besondere Leistungen rc. eine» ehrenden Andenkens
durch die Nachkommen würdig, ihnen selbst zur Nach­
ahmung und Nacheiferung dienen müssen. ES ergeht
daher an alle Mitbürger die Einladung uud Bitte, wenn
ie sich i« Besitze derartiger Portraits befinden, diese ge-
chenkweife oder käuflich der Bereiuöleitung anzubieten. Ob
liefe Porträt» in Oelgemälden, Haodzetchnunge»,


[ 2023-06-29 10:49:10.126 - 19000525 - Seite 3 ]
Lithografien ober Photografien bestehen, ist von keiner
wesentlichen Bedeutung. Nachstehend veröffentlichen
wir ein Verzeichnis aller jener Persönlichkeiten, welche
nicht in dieser Samwlung vertreten sind, und welche
zu erwerben der Verein für eine seiner derzeit wich»
tigsten Aufgaben hält. ES find dies Porträts von:
Rick Johann Caspar, Portraitmaler; Rhomberg Josef
Anton, GeschichtSmaler und Professor; Weizenegger
Josef, Geschichtsforscher; Weitz, VolkSdichter; Nachbaue
Schützeuhauptmann; Riedmüller, Schützeohauptmann;
Rhomberg Thomas, Hauptmann im Schwedenkrieg;
Vonbun Franz Josef Dr. med., Vorarlberger Sagen*
forscher.
* PotttBittt, 22. Mai. Heute wurde hier das
Veteraneumitglied Herr Frz. Lad. Brinz, Schreiner,
von seinen VeretnS-Kameraden und vielen anderen
Leidtragenden zur ewigen Ruhe begleitet. Derselbe
war ein rechtschaffener, ehrenhafter Veteran, der in
letzter Zeit die Stelle des Vorstandstellvertreters im
Veteranen-Verein Dornbirn bekleidete.
£ Kohenems, 21. Mai. (Concert.) DaS
gestern in den Sälen der „Post" abgehaltene Concert
der Musik-Gesellschaft „Concordia" von Rankweil,
würde von dem zahlreich erschienenen mustkliebenden
Publikum äußerst günstig aufgenommen. Und auch
mit vollem Rechte, denn die Leistungen, die hierbei
geboten wurden, übertrafen jedenfalls den ohnehin
nicht unvortheilhaften Ruf dieser Musikgesellschaft.
In allen Nummern de« ziemlich gewählten Programme«
fiel die reine Stimmung auf— wir könnten ünö nicht
eines Tones erinnern, der unser Gehör beleidigt hätte.
— Bet vortrefflichem Takthalten, konnten auch alle
Nuancen des Vortrage« von pp. bl8 ß. mir über»
rafdjenber Uebereinstimmung unterschieden werden, wel­
ches Lob leider noch nicht jeder Landmustk gespendet
werden kann und daS zu erringen sich eben olle sehr
befleißen sollten. Zu tadeln fanden wir vielleicht nur.
daß von dem ersten Flügelhorn im langsamen Tempo
jede, auch Viertel* und Achtelnoten creScendiert
wurden. Wie angenehm sich dieses Anschwellen bei
Fermate oder sonstigen passenden Stellen auch anhört,
tbenso unangenehm klingt eS, wenn eS überall ge-
braucht wird, und wir können nur ernsthaft rathen,
diese musikalische Sünde sich abzugewöhnen. Im
rascheren Tempo hingegen staunten wir über die
Fertigkeit des Flügelhornisten. In Cermark'S Concert-
Polka „Dein Anblick", ferner in dem Solostücke
„LiebeStraum" d. Hof und am deutlichsten wohl in
Böhme's „Gruß anS Liebchen" sprossen die Töne so
reln und sicher hervor, wie wir eS sonst nur von
Virtuosen zu hören gewohnt sind. Im Stakato
dürfte dieser Flügelhorubläser kaum von einem Mit*
gliede Vorarlberger Musikgesellschaften überboten wer*
den. Unangenehm aufgefallen ist un» auch hier wieder,
wie schon in so manchem ähnlichen Concerte, daß
keine Programme auflagen. Einige hundert Stücke
könnten den Sommer hindurch gewiß von jeder besseren
Musik-Gesellschaft selbst bei einem Preise von nur
10 Heller noch mit Gewinn abgesetzt werden.
□ Atldkirch, 23. Mai. (Zum Ueberfall
in Klaus.) Nach weiteren Nachrichten stellt sich der
Ueberfall in Klau« wie folgt dar: Als ein cirka
18jährigeS- Mädchen von GötziS durch den nach Klaus
führenden Waldweg auf dem Heimweg nach Fraxern
begriffen war, wurde es von einem jungen Burschen
überfallen, daS Mädchen erwehrte sich jedoch der An­
griffe und schrie aus Leibeskräften, so daß hiedurch
zwei Männer aufmerksam gemacht zu Hilfe eilten,
worauf der Angreifer das Weite suchte. Das Mädchen
trug wohl in Folge eine» Schlages mit einem In­
strumente eine Schramme am Kopfe davon, konnte
aber den Heimweg fortsetzen. Der Thäter sei gestern
in Hohenems ergriffen worden und befinde sich bereits
hinter Schloß und Riegel; er heißt Jakob Koppels*
berger aus Sulz, 26 Jahre alt und 'ist Schindler.
Innsbruck, 23. Mai. (Sonntag Sruhe
beim Handelsgewerbe.) Sicherem Vernehmen
nach hat die k. k. Statthalterei angeordnet, daß
sämmtliche nicht Lebensmittel führende Geschäfte in
Innsbruck ab 15. Mai bis einschließlich 15. September
jeden Jahre« an Sonntagen gänzlich geschlossen
bleiben müssen.
A Aeschach bei Lindau. (Elektrische
Straßenbeleuchtung.) In einer jüngst abge­
haltene» Gemeindeversammlung wurde der Beschluß
gefaßt, die Straßen der Gemeinde Aeschach fortan
elektrisch zu beleuchten. Vorerst sollen für diesen
Zweck 40 Laternen in Betrieb gesetzt werden. Für
die Zuleitung des Stromes zu den Privatabnehmern
Aeschachs dürfen die Gemeiudesiraßen benützt werden;
Lindau liefert dafür als Gegenleistung den zur Straßen­
beleuchtung nöthigen Strom zum Selbstkostenpreise.
Schweiz. (Zwei wackere junge Deutsche),
der Eine gewesener Reservist, der Andere angehender
Aekrüt, machten sich am letzten Sonntag daS Ver­
gnügen, einem Vizinalzug in der. Schweiz, der von
Winkten nach-Gais fuhr, durchSchieben an dem
letzten Waggon Hilfe zu bringen. El« an der Strecke
stehender Bahnwärter aber begleitete die beiden Ger­
manen zur nächsten Station, woselbst solche für ihre
werkthättge Hilfe 5 Franken Buße zahlen kounteu,
uw hernach wieder tu den Zug steigen zu dürfen.
Letzte Post.
Mir«, 23. Mal. Der Gegenbesuch des Kai­
ser Wilhelm und de» deutschen Kronprinzen in Wien
soll für den 10. September anberaumt sein.
Wien. 23. Mai. Da« Abkommen zwischen der
österreichischen und der ungarischen Regierung wegen
der Steuerfreiheit der ungarischen Renten ist bereits
perfekt.
Nom» 23. Mat. Auf Zuspruch des Papstes
soll sich der König der Belgier mit seiner Tochter.
Gräfin Stephanie Lonyay, vollständig ausgesöhnt haben.
HmdkN. 23. Mai. Da» Kabelschiff der deutsch-
atlantischen Telegrophen-Gesellschaft hatte bis heute
Mittag 1772 Meilen Kabel ausgelegt; die Azoren
sind in Sich!.
Saris, 23. Mai. Der „New-Aork Herold'
veröffentlicht folgende Depesche aus Pretoria: Nach
zweilägiger Berathung beschlossen die Präsidenten Krüger
und Setjn und olle hervorragenden Beamten und Ge­
nerale beider Republiken, den Krieg fortzusetzen, falls
England nicht annehmbare FriedenSbedingungen ein­
gehe. ES ist nicht wahrscheinlich, daß Pretoria ver­
theidigt wird. Die Frau des Staatssekretärs Reitz
reiste mit Familie nach der Delagoa-Bat ab; andere
Beamtenfamilien folgen.
Brüssel, 23. Mai. Entgegen ollen anderen
Meldungen hält die hiesige Transvaal-Gesandtschaft
an der Ueberzeugung von einer langen Fortdauer de»
Afrikakrieges fest. Transvaal wie der Oranjestaat
verlangen heute wie vorher volle Unabhängigkeit und
werden sonst den Kampf bi» zu völliger Erschöpfung
fortsetzen. Sowohl Pretoria wie Johannesburg werden
eifrig behufs Aushaltung einer langen Belagerung
in Stand gesetzt. Sollte die Zerstörung der Johannes-
burger Soldmtnen nützlich -erscheinen, wird daS Zer-
störungswerk schonungslos vollzogen werden. Frauen
und Kinder werden bereits aus Pretoria und Johannes­
burg nach Leydenburg oder Loureneo Marques gebracht.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs-
Ministerium veröffentlichten Liste beträgt der Gefammt-
verlust des britischen HeereS bis zum 19. Mai 26,614
Mann. Hierin sind die gegenwärtig in den Hospitälern
untergebrachten zahlreichen Kranken nicht einbegriffen.
London, 23. Mai. Alle Nachrichten auS Pre­
toria besagen, daß die TranSvaaler an die von
England geforderte bedingungslose Uebergabe nicht
denken, sondern— Volk wie Regierung— fest ent­
schlossen sind, bi» zum Aeußersten weiter zu kämpfen.
Der Vormarsch von Roberts wurde gestern wieder
aufgenommen. Die englische Infanterie rückt vor.
Das Hauptquartier wird morgen vorgeschoben. Die
Truppen sind in der besten Verfassung, der Kranken­
stand ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist wieder
hergestellt. Eine letzte Nachricht besagt, der Feind
beschloß, den Kampf hinzuziehen. Die Burenarmee
ist damit beschäftigt, sich am Rhenoster-Flusse mit einer
Anzahl von Geschützen zu verschanzen, unter welchen
sich auch mehrere Hundertpfünder und Creuzotgeschütze
befinden.
Kolksrnst, 23. Mai. ES wird versichert, eine
starke englische Colonue sei über Vryheid kommend tu
daS Gebiet von Transvaal eingedrungen.
Aew-'NorK, 22. Mai. Dem „New-Aork Herold"
wird aus Washington gemeldet, die Mitglieder der
Burenmission hätten geäußert, stewürdeu, wenn ihnen
von Me. Kinley die Erklärung des Staatssekretär«
Hay bestätigt würde, sich direkt an da» amerikanische
Volk wenden, um die Regierung zu einem Vorgehen
zu zwingen.
Mashington, 23. Mai. Die Burendelegirten
wurden gestern Vormittag in nicht offizieller Weise
vom Präsidenten Mc Kinley empfangen. Al» das
Gespräch auf den Präsidenten Krüger kam, bestätigte
Mc. Kinley die von den Delegirten geäußerte Annahme,
daß Amerika nicht interveniren könne, indem er darauf
hinwies, daß sein erste» VermittelungSanerbieten von
England zurückgewiesen worden war.
Washington, 24. Mai. Die Burenmissiou
wird der Reihe nach etwa ein Dutzend amerikanischer
Städte besuchen, um der Bevölkerung ihre Sache dar­
zulegen. unter Vermeidung jeglicher Einmischung in
die amerikanische Politik.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger vandeS-Mufeum, in der Nähe des Bahn-
Hofe». Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstäegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm»
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
.-Bibliothek. Seulpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
i' Täglich. geöffnet von 9-12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
- Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist daS Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchchurm au» dem Jahre 1517.
Im Innere» schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilderde» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenhol,umrahmte» Bild mit in SUber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachktrchc. Domtnieaneeinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock» Trajeet«
anstalt re.
Städt. Secaulagcn mit Goudelhafeu.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre' 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche SuSfichtS-
Puncte mit Restaurationen.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
Luft­
druck
Tem<
veratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder»)
schlüge
24. Mai.
9 Uhr
abd».
723.1
10.2
Regen
N. 1
Rege«
25. Mai.
7 Uhr
früh
725.3
8.2
Regen
5. 1
Angeschneit.
80.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 22. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.65
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 115.8»
Kronenrente 96.75
Bankaetien 17.75
Creditaetien 720.50
London 242.40
100 Reichsmark 118.25
20,Mark-Stücke 23.66
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.40
Schmelze». 96.60
Amtlicher Theil.
Nr. 18.580. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 7. Mai 1900, Nr. 31.090
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus den nachstehenden
Gemeinden und deren Nachbargemeinden: AmraS-
Pradl des politischen Bezirkes Innsbruck; Schlees
des politischen Bezirkes Meran, und Alberschwende,
Andelsbuch und Krumbach des politischen Bezirkes
Bregenz nach Croatien-Slavdnien verboten, was mit
dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht
wird, daß hieinit die h. a. Kundmachung vom 5. April
1900, Nr. 13.541, außer Kraft gefetzt wird.
Innsbruck, den 14. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 11.152. Anndmachnng.
Wegen der großen Ausbreitung, welche die Maul-
und Klauenseuche in der Gemeinde Andelsbuch zur Zeit
bereits gefunden hat und welche sie in Folge mehr­
facher Verschleppungen auch in den benachbarten Gemeinden
Schwarzenberg und Egg zu gewinnen droht, wurde mit
hierämtlichem Erlasse vom 10. d. Mts. Nr. 10.614
gemäß ad§ 26 Punct 10 der DurchführungS-Berordnung
zum Thierfeuchengesetze die Ortssperre über die Gemeinde
Andelsbuch, Schwarzenberg und Egg (mit Ausnahme
von Großdorf) verhängt, in Folge welcher die Ent­
fernung von Klauenvieh jeder Gattung auch aus den
seuchenfreien Ställen' der gesperrten Gemeinden ohne
hieramtliche Bewilligung» gleichwie der Ein- und Durch­
trieb von Klauenthieren in und durch diese Gemeinden
verboten ist. was hiemit über Erlaß der k. k. Statt­
halterei vom 16. ds. MtS. Nr. 19.019 zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 20. Mai 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
Atranz Alülker tu Bregenz.
Kml-Men-Rode fl. 10.50
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei
gehend; ebenso von schwarzer, welfter und sarb
von 45 Kreuzer bi» ff 14.65, per
zugesandt 1 Muster um»
iaet „tzeiineberg-Seide*
Meter.
G. Henneberg Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zürich.
Hülfe Wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren immerwährend und
unauffällig zu tragenden, kaum 2 om großen .Schall­
fänger Auris"; für jedes schwerhörige Ohr ist ein
Apparat erforderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen, franco gegen Nachnahme. 555
Gesellschaft AuriS, Robert Noa, Nienburg a.W., Langestr.75.
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apotheker tu Stockerau
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachnahme zwöl.
Schachteln Ihre» Magensalzr».
Graf Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1899.. •. i
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker Julius Schaumann 1« Stockerau. fern«
in allen renommtrten Apotheken de», In- und' Auslande».
Preis 75 Kreuzer per Schachtes mindester Versandt Met
Schachtel«.


[ 2023-06-29 10:49:10.126 - 19000525 - Seite 4 ]
G.-Zl. A II 127/00, P II 28/00-2
RealfeilbietungsEdict.
Ueber freiwillige- Ansuchen der Erben nach dem am
24. April 1800 in Lauterach gestorbenen Bauer- Ferdinand
Lutz werden am Mittwoch de« 6. Juni 1900, vou vor­
mittags 9 Ahr a», im Gasthause zum „Bären- in Lauterach
die zum Nachlasse de- Genannten zur einen Hälfte und der
erblafserischen Witwe CreSzentia Eisen zur anderen Hälfte ge­
hörigen Realitäten im St.-D. Lauterach öffentlich feilgeboten:
1. B.-P.'Nr. 221, Wohnhaus, nebst Anbau mit Stadel
Nr. 259, Bauarea 103 Hl Kl.. mit
dabei liegendem Grund in der Insel:
G.-P.-Nr. 3208, Acker mit 577 Hi Kl.
„ 3209,„„ 420„
„ 3210, Wiese„ 1405„
3211,.„ 1215„
zum AuSruftpreise von 11000 X
2.„ 3176, Acker in der Insel 390 mKl.
zum Ausrufspreise von 300 X.
3.„ 2557, Weide im MooSbach 1 Joch 121 l^Kl.
znm AuSruftpreise von 1000 X.
4.„ 2136,Weide auf dem Lingensee 1 I. 864 LlKl
zum AuSrufSpreise von 900 X.
5.„ 2641, 2644, 2645/2, 2642 und 2643, Wiese
in der Rothach 1 Joch 864 HI Kl.
zum AuSruftpreise von 900 X,
6.. 1993, Weide auf dem Winterweg 11.1483□ Kl.
zum AuSruftpreise von 1800 X.
Im St.-D. Hard:
7.„ 2355, Wiese in der neuen Insel 1301 Hl Kl.
zum AuSruftpreise von 1100 X.
8.„ 2358, Wiese in der neuen Insel 1221 Dstf.
zum AuSruftpreise von 1100 X.
Die Feilbietungsbedingungen werden vor der Feilbietung
bekannt gegeben.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 22, Mai 1900.
661 1.2 Bachlechner.
Aad- und Kuranstalten Flagaz-Kfäfers.
Hotel Bad Pfäfers.
1 Stunde Von Wcrgcrz.
Die Therme von Bad Pfäfers, altberühmt, mit Gastein und Wild-
bad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat 80° R. Wärme und
liegt 683 M. ü. M., am Eingang der wellSekaunteu Hamtnaschlucht.
Bon jeher erprobt und gepriesen gegen Aöeumatismus, Htcht,
Neurose«, Zähmungen, schleppende Necouvalesceu» und Alters­
schwäche.— Staubfreie und ozonreiche Luit. Herrliche Waldspaziergänge.
X0p- Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Douchen. Massage, elektrische Behandlung, Post, Telegraph.
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle. 490 3.3
Große Speisesäle.
FDr Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften
sehr gut geeignet und geniessen solche spezielle
Ermässigungen zum Besuche der Taminasohlucht.
vorzügliche Verpflegung, billige preise.
Kurarzt: Dr. Kündig. Direktion: K. Biester.
WM» Wagen am WaHnHof Hlagaz. MWM
G-süchi
25 Wßk Ittnurrt
für das eidgen. Postgebäude Herisau.
Vdv krvmivr 6^ o 1 v Co. Ltd.
COVENTBY (England), EGEB (Böhmen), WIEN VH.
1
4
Doppelrohrräder
HELICAL-
Freilaufrfider
PREMI ER-FAHRRÄDER
Motorräder
Erste Marke.
621 2.15
Transporträder
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
3
Weissbad "Ja? 4
Hötel
u. Kurhaus
820 m ü. Meer. am Fusse d. Säntis.
Saison 16. Mal bis 16. October,
|nfl-, Kade-, Milch-, Moldtu- und Serralnkareu.
Uebergangskurort. Reizende, gesohtttzte, staubfreie Lage.
Park und Wald. Reu und oomfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
heim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: SSntis, Altmann, Hohon-
kasten, Wildkirohli, Seealpsee etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
530 1.6 Die Direction: J. Sohmid-Seller.
C
Zu verkaufen:
MM-KAeWer-MllWM.
Zufolge Platzmangel üi« ich im Aalle, 3 Stück
*U Maschinen, mit Aeston versehe«, im öesten Aetriev
stehend, sehr preiswürdig z« verkanfen. Kinem soliden
Käufer werden sehr günstige Zahlungsconditionen ge­
stellt «nd für lohnende Aröelt garantirt.
553 1.2 J. Reich-Bohner, Rehstein.
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Kampsboote
von vefp. in Wregenz aß 1. War 1000.
Abfahrt der Bahuzüg«.
-tach Lindau: >47. 9.04, 1.55, 6.12, 8.68, 11,01.
. vindenz:^.40.8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06.6.50 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
«ortagenund an Bludenzer Krämer- undBiehmarkttagen,)
9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni), 1.00 (S--Z.), 2.W, 10.40
. Et. Margretheu: 5L0, 6L3, 9.42. 2.15, 3.26, 5 56, 8.3V
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda«: 5.50, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.80, 2.80, 3.50, 4.40
16.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5.60, 7.15, 9.30, 11. 20, 5.10, 6.16.
» Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30,12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, Roman-horn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Von Lindau: 4.82, 9.36. 1.89, 5.24. 8.21, 10.29.
, vllldeuz: 4.38, 6.17, 8.51 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kramer» und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.1« (&»&), 5.21,
8.28. 10.63.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margretheu: 8.11, 10.03, 12.50, 4.60, 7.20, 8.50, 10.85,
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. ILO, 2.65, 3.35, 4.30, 6.35
6.20 6.55, 7.45, 9.25.
. Friedrich-Hafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45, 5.35.
. Roman-Horn: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, 9.25.
„ Soullam: 9.50, 11.45, 12.45, 2.56, 5.86, 7.45. 9.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Xräftigt und stärkt die Xinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Xatarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Sanken entfällt. Alle Speisen aus ^Quäker'
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 20.25
Adoption.
Ein sehr schöne-, ein Jahr
alte- Mädchen wird bei an»
ständigenLeuten gegen einmalige
gute Bezahlung als Adoptiv­
kind in Vorarlberg oder der
schweizerischen Seite unterzu­
bringen gesucht. Offerten unter
M. K. 5891 an die Exp. d. Bl.
08» 83
Hühnerauge, Hornhaut und
/ü Warze wird in kürzester Zeit
durch bloßer Ueberpinseln mit
Q, dem rühmlichst bekannten, allein.
echten Apotheker Radlauer'scheu
Hühneraugenmittrl (d. i. Salichl«
collodium) aus der Kroneuapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 40 kr. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 543 1.6
Formstelim
gesUcht. 542 2.2
Tüchtige Messingstecher
finden auf Blaudruckarbeit bei
guter Bezahlung dauernde und
angenehme Stellung bei
H. Hedsacker,
Schwäbisch Hall.
IS Stück «. 3.09.
•gSe«
Scaoe
«’SS-®
*Sl
Baf
naa
1 Jubil. Nickel Anker-Rem. Taschen­
uhr, genau ael‘
1 echt Goldin-Panzerkette od. Nickel.
2 Stück Goldin imit. Fingerringe in
neuester Faponm-Stmilbrillavten.
2 Stück Mänchettenknöpfe Gold-
Doublä guillochirt mit Mechanik.
3 Stück Brustknöpfe (Chemisettes).
1 Patcnt-Umlegekragen-Knopf.
1 Hochfeine Cravatten-Nadel.
1 Futteral für die Ankrrubr.
1 Berklein. Taschenspiegel in Etui.
2 Echt Silb. Ohrringe neuest. Fagon.
Me diese 15 prachtvollen Schmuck»
gUeustiinde zusammen mit der Anker-
Remontoiruhr kosten nur fl. 3.05.
Dieselben 15 Gegenstände jedoch
anstatt Batent-Reform-Anker-Uhr
eine Patent-Goldin-Jubiläums-Uhr,
welche eine goldene Uhr vollständig-
rsetzt. mit 3-jähriger Garantie nur
fl. b.10.— NichtconvenirendeS wird
gerne umgetauscht oder das Geld
zurückgegeben, sohin Risiko ausge­
schlossen»— Sehnliche Annoncen
sind Nachahmungen.— Zu beziehen
gegen Cassa oder Nachnahme von
E. Holzer, Uhren» u. Goldwaareu»
FabrikS-Ntederlage «noroo.
Lieferant des österr. kalf- königl.
Staatsbeamten-Berbandes rc.
Arakau, Strado« 18 (Oesterr.)
Jllustrirte Cataloge gratis u. franro»

