
[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA As.
o UU w
(Erscheint jede» Werktag, Mittags LS Uhr.)
s Kür ein Jahr: Tägliche «u»g.
Ir: Bregmzr »b,-belt... L 13.60.
-- »„(stellt... K 15.60.
r Für «uSwärtS: mit tägl. Post L 17.60.
2«al. Bil|.:
.. K 10 .—
.. K 11-
.. K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^jU|UUU- Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Blacirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werden.
Gratiö-Reelamen «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b d
Nr 147. ;+ ... r >" mz, Samstag dm 30. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Bestellung
auf daS 3. Quartal 1900 der
„Worarlöerger Landes-Zeitung"
mit dem SsmiSbiatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 3 40 K 2*60
,. zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4 40 K 3—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann M« gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger LandeS-Zeitung"
erstreckt sich nachweisbar über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Aedactio« und Administration
der „Aorarlöerger Lavdes-Aeitnng", A regenz
Amtl icher T heil.
Bitz n Lg
des!.!. LaudeSschulratheS für Vorarlberg am 21. Juni
I960 unter dem Borfitze des Herrn k. k. Statthalterei.
rathes Grafen Rudolf Huyn.
A. Mittheilungen:
1. Jahresberichte der k. k. BeztrkSfchulinfpectoren der
Bezirke Biudenz und Feldkirch betr. das Schul­
jahr 1898/99.
2. Bericht des k. k. BezirkSschulinspectorS J.Gaßner
über die in den Monaten Januar bis März l. I.
im Bezirke Bregenz vorgenommenen Jnspectionen.
3. Da« k. k. Ministerium für Cultu« und Unterricht
übermittelt eine Schulhandkarte von Tirol und
Vorarlberg auö dem Verlage von TempSky zur
Begutachtung durch einen Fachmann.
4. Mittheilung des Vereines für Knabenarbeit in
Wien über die Abhaltung eines LehrcurfeS für
Corionage- und Hobelbankarbeiten vom 17. Sept.
bi» 13. Oct. l. I«. in Dornbirn unter Leitung
des Lehrers Joh. Klocker.
5. Der BezirkSschulrath in Bregenz legt vor ein
Circular au die OrtSschulräthe, betreffend den
formellen Vorgang bei der Fällung von Schul-
skaferkenntnissen.
6. Zustimmung des LandeSauSschusieS betreffend Ein­
reihung »er Schule in Bizau in die III. Gehalts-
klaffe.
7. Mittheilung bezüglich der Durchführungsverord­
nung zu den 88 73—78 des Vorarlberger Lau-
deSgesetzeS. L.-G.-Bl. Nr. 48.
8. Mittheilung einer Verordnung zur Durchführung
des 8 ^7 des Gesetzes vom 28. August 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 47.
9. Mittheilung deS LandeSauSschuffeS betr. Be­
willigung von Subventionen au Lehrpersonen und
Gemeinden auf Grund deS LandtagSbefchluffe»
vom 27. April l. I-
8. Beschlüsse:
1. Gesuch der Gemeinde Lustenau betreffend das
RegulierungSerkenntnt» für die dortige Schule.
(Theilweise bewilligt.)
2. Vorstellung der Gemeinde Hörbranz betreffend die
Trennung der Geschlechter tu der Oberclafle der
dreiclasstgrn Schule.
(Weitere Erhebungen eingeleitet.)
g. Gesuch der Gemeinde Dornbirn betreffend die
Systemifierung von 10 Lehrstellen an der Schule
tu Dornbirn Markt.
(Bewilligt.)
4. Gesuche um Zurrkruuuug von Dteustalter»,»lagen.
(Bewilligt.)
5. Gesuch eines AuShilfS-LehrerS um eine Unter­
stützung.
(Weitere Erhebungen eingeleitet.)
6. Act betreffend die Befreiung einer Schülerin vom
Sommerschulhefuche.
(Bewilligt.)
7. Au» Anlaß von Anfragen wird eine normative
Verfügung tu Betreff der definitiven Besetzung
erledigter Lehrstellungeu an die BezirkSschulräthe
erlaffen.
8. Bericht de» k. k. LandeSschulinspectorS Victor
Leschanofskh über die an der Unterrealschule in
Dornbirn kürzlich vorgenommene Jnspection.
(Wird zur Kenntnis genommen.)
9. Gesuch der Gemeinde Dornbirn an daS k. k. Mini­
sterium für Cultur und Unterricht betreffend die
Erweiterung der Unter-Realschule zu einer Ober-
Realschule.
(Dem k. k. Ministerium für Cultur und
Unterricht befürwortend vorgel-gt.)
10. Recursact in Angelegenheit der Regulierung der
Schule in Rucksteig.
(Wird dem k. k. Ministerium für Cultur und
Unterricht vorgelegt.-
[11. Gesuch der Lehrer-witwe Walburga Schezrr in
MIME ZllrrkMmlg dei Witwevpcnfion.
(Bewilligt.)
12. Besetzung der Lehrer- und Echulletterstelle in
Halden.
(Ernannt Lehrer Alois Schmidle.)
13. Vorstellung der Gemeinde Dornbirn an da» k. k.
Ministerium für Cultur und Unterricht betreffend
die Trennung der Geschlechter au der Oberclasfe
der Schule in Oberdorf.
(Wird dem k. k. Ministerium Bericht erstattet.)
Am 28. Juni 1900 wurde in der k. k. Hok-
und Staatsdruckerei das XL. Stück de» Reich«-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 97 die Verordnung deS Finanzministeriums vom
18. Juni 1900, womit tu Vollziehung de» Ar­
tikels IX, Z. 3, de» Gesetzes vom 25. October
1896 (R. G. Bl. Nr. 220) für daS Jahr 1900
die Höhe de« Nachlasses an der Grund- und Ge-
däudesteuer, dann die Ermäßigung der Erwerbsteuer-
Hauptsumme festgesetzt wird.
Mchta mtlichcr Theiü
Ale letzte» Kreiga ffe »ab ihre voruasstchlliche»
Aokge» i» Shiua.
Die Kaiserin Regentin wird es vermuthlich als
Erleichterung empfinden, daß die Gesandten Peking
verlassen haben, denn über Alle», wa» ihnen im
Felde zustoßen könnte, wird sie sich die Hände in
Unschuld waschen. Daß sie die Tödtung der Ge­
sandten gewünscht habe, muß man al» ausgeschlossen
ansehen, so lauge man nicht annehmen will, daß ihr
der Fremdenhaß die Besinnung nicht vollständig ge-
raubt habe. Die Kaiserin hätte gar kein Jntereffe
daran, sich mit einem Frevel zu beladen, der selbst
bei barbarischen Völkerschaften al« furchtbar gilt. In
wenigen Tagen wird übrigen» hoffentlich die Gesandten-
fragc gegenstandslos geworden sein und man wird dann
die zwischen China und den Mächten zu erledigenden
Angelegenheiten, ohne auch noch mit dieser Sorge be­
lastet zu sein, behandeln können. Schon jetzt stehen
ungefähr fünfzehntausend Mann Europäer, Amerikaner
und Japaner zwischen der Küste von Peking, und in
kurzer Zeit wird diese Zahl verdoppelt, und in einigen
Wochen verdreifacht sein. Gelüstet r» den Chinesen
nach einem noch ausgedehntere» Kampfe, so kann thuen
auch damit gedient werden und e» können noch stärkere
Kräfte aufgeboten «erden. Mag man immerhin zu­
geben, daß da» nordchiutsische Militär, da» zum Teil
direkt odrr indirekt in der Schule fremder Instruktoren
erzogen worden ist, größere Tüchtigkeit gezeigt hat al»
vorauszusetzen war, so kann doch der schließltche Aus­
gong eine« fortgesetzten Kriege» nicht zweifelhaft sei».
Die Frage drängt sich auf, wie die ReaktionS- und
KrirgSpartei so verblendet sein konnte und kann, um
zu glauben, daß die Mächte daS Geschehene ruhig
hinnehmen, ihre Truppen nach Hause schicken, vielleicht
gar die okkupirteu Hafenplätze Port Arthur, Weihaiwei,
Ktaotschau, Hongkong räumen und ihre Unterthanen
warnen werden» sich irgendwo in dem für Fremde un­
sicheren China niederzulassen. Aber die Antwort liegt
darin, daß diese Partei nicht nur auf ihre Waffen»
sondern auch auf die Diplomatie vertraut. Wenn eS
richtig ist, daß Li-hung-tschang nach Peking berufe»
worden ist, um BermittlungSaufträge zu übernehmen,
so wird e» gewiß da» Bestreben der Kaiserin sein,
jenen Idealen wenigsten» einigermaßen nachzukommen
und einige der Vortheile einzuheimsen, die sich auS
dem Aufgebote von Soldaten und Aufständischen er­
geben könnten. Sie wird den Standpunkt, daß e»
eigentlich keinen Krieg gegeben habe, zu verwerthen
und vor Allem zu verhindern suchen, daß die Truppen
der Mächte den Auftrag erhalten, al» Triumphatoren
in Peking einzurücken. Wenn ihr auch nur dies ge­
länge, so wäre da» Selbstbewußtsein der Altchiuese»
so gesteigert, duß die Europäer allerdings die Lust
verlieren würden, sich in China zu bewegen und» da
große finanzielle Interessen dort auf dem Spiele
stehen, so würde China wett mehr da» Ausland tu
der Hand haben, als umgekehrt.
Wir stehen also erst am Anfange der
Entwicklung de» Problem» auch dann, wenn
die Befreiung der bedrohten Europäer ge­
lungen ist. All das aber ist eben nur der erste
Theil der zu erfüllenden Ausgabe; der für die ver­
schiedenen StaatSkauzleirn schwierige kommt noch nach.
Die Vorbedingung weiteren Erfolge» wird dann da»
Zusammenwirken der Mächte sein. Die Theilung
Chinas will Niemand; vielmehr wollen Alle da»
Reich am Leben erhalten, und insofern sind die In­
teressen die gleichen. Daß nicht weniger al» acht
Staaten, und zwar die größten, gemeinsam vorgehen,
vorgegangen find, daß ihre Seeleute und Soldaten
Seite an Seite kämpfen, wird hoffentlich nicht ei»
bloße« Momentbild bleiben, sondern für die ganze
Dauer der chinesischen Krise die Richtung angeben.
Rascher, als mau voraussehen konnte, sehen sich alle
großen Mächte in eine gemeinsame Aktion verwickelt;
politisch und kulturell kaun das zu einem Ereignis von
bedeutender Tragweite werden. ,F. B."
Oesterreich-Urrgar«.
(Z u r i n n e r n L a g e.) Der zweite Vicepräsident
des Abgeordnetenhauses Dr. Zacek hielt in einer Ver­
sammlung seiner Kojeteiner Wähler eine mehrstündige
Rede über die Stellung der Tschechen. Er führte
auS, die Wiener-AuSgleichSkonferenz sei nicht dazu
gelangt, über den eigentlichen Streitpunkt, über die
innere Amtö« und Dienstsprache zu verhandeln. Blo«
in einer einzigen Sitzung haben die Tschechen eine
theilweise Diskussion erzwungen, und die ging vor
sich» ohne die Initiative der Regierung und ohne
Theilnahme der deutschen Mitglieder. Dort habe
Redner diese Forderung begründet und betont, daß
die vollste Gleichberechtigung da» Minimum sei, wa»
die tschechische Dreiviertelmajorität in Mähren bean­
spruchen könne. Die Regierung habe dadurch erfahren,
daß der Entschluß deS tschechischen Volke» in dieser
Hinsicht für alle Zukuft ein unwandelbarer sei. Denn
daS tschechische Volk schuldet die« seiner Ehre, seinem
Fortschritte und seiner nationalen Existenz. Auf
drastische Weise habe da» eine hochgestellte tschechische
Persönlichkeit im Ministerrathe gesagt, al» er bei der
Vorberathung der Gprachengesetzentwürfe erklärte,
daß da« tschechische Bott die Nichtanerkennung de»


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 2 ]
gleichen Rechtes seiner Sprache in der internen Amtirung
al» den größte« Schimpf ansehen würde. Die Tschechen
müssen die Koerber'schen Vorlagen a limine ablehnen.
Deswegen haben die Abgeordneten einstimmig erklärt,
daß sie nicht gestatten werden, daß diese Vorlagen
gegen de» Willen deS Volkes zum Gesetze erhoben
werden. Die Majorität der Rechten hat sich zerschlagen
nicht wegen Mißhelligkeiten über ihr Programm, sondern
weil sie nicht Muth und Kraft besaß, ihr Programm
entschlossen und konsequent zu vertheidigen. Vor»
würfe wegen Zersprengung der Rechten zu erheben,
seien nur die Tschechen berechtigt. Die Rechte habe
kein Recht, den Tschechen vorzuhalten, daß sie die
selbstverständlichen Konsequenzen gezogen haben und
am wenigsten steht ein solches Recht Herrn v. JaworSki
zu (Stürmische Hanba« Rufe,) der in dieser Beziehung
sich am meisten ausgezeichnet har. Der Zukunft sehen die
Tschechen ruhig entgegen. TaS tschechische Volk werde
unerschütterlich bleiben und wenn nöthig, alle Opfer
bringen. In der hierauf angenommenen Resolution
wird dem Abgeordneten Dr. Zacet und dem tschechtschen
Abgeordnetenclub daS Vertrauen ausgesprochen, dessen
Politik im ReichSrathe gebilligt und gegen die Sprachen­
vorlagen der Regierung prorestirt. Die tschechischen
Abgeordneten werden ermächtigt, im Parlamente mit
allen erlaubten Mitteln nnd aller Entschiedenheit die
Gleichberechtigung anzustreben, eventuell in der ein-
gelesteten Obstructiv« fortzufahren.
(AuS dem Großgrundbesitz der
Bukowina.) In Czernowitz trat am 27. dS. M.
der freiheitlich gesinnte Großgrundbesitz BukowinaS
unter Vorsitz deS Landtags-Abgeordneten Marin
zusammen. Der Versammlung war auch LandtagS-
Abgeordneter Professor Dr. Skedl» der Führer der
Deutschen im Landtage, zugezogen. Die Versammlung
beschloß eine Resolution, in der die vollste Ueber­
einstimmung mit dem Programme der Regierung
und daS unerschütterliche Vertrauen zu dem LandeS-
präsidenten Baron Bourgnignon ausgesprochen wird.
Weiter wurde die Errichtung eines dauernden politischen
Verbandes auf folgenden Grundlagen beschlossen:
Festigung der Staatseinheit, politische uud wirthschaftliche
Entwicklung in fortschrittlichem Sinne» volle Gewissens­
freiheit auf dem Gebiete des öffentlichen und privaten
Lebens und Wahrung der deutschen BermütlungSsprache.
(Bon der Pariser Weltausstellung.)
Die Minister Freiherr von Tall und Dr. Ritter von
Härtel, sowie Minister a. D. Freiherr Di Pauli be­
sichtigten Sonntag die österreichischen Abtheilungen
in VtncenneS und Montag jene an den Ufern der
Seine und äußerte» sich über das Gesehene überaus
befriedigt. Die Minister sind heute noch Wien abgereist.
Frankreich.
(Handelsvertraglich« Differenzen.) In
de» Verhandlungen zwischen Frankreich und der Türkei
betreff» Abschlusses des Handelsvertrages, welche be­
reit» als abgeschlossen galten, ist plötzlich eine ernste
Schwierigkeit aufgetaucht. Die Pforte besteht nämlich
nachträglich auf der Aufnahme eines Artikels in den
BertragSentwurf. wonach ihr da» Recht zugesprochen
werden soll» im Falle der Kündigung deS Vertrages
von der einen ober der anderen Seite gegen fran­
zösische Importwaren einen Generaltarif zur An-
Wendung zu bringen. Die» bedeutet, daß die türkische
Regierung sich die Möglichkeit reserviren will. daS
, Regime der Kapitulationen auch Frankreich gegenüber
zu durchbrechen. Der französische Botschafter Constaus
hat der Pforte jedoch erklärt, daß seine Regierung
die bezeichnete Clausel niemals annehmen könne und
daß» fall» die türkische Regierung auf ihrer Forderung
bestehen sollte, der BertragStarif ein todter Buchstabe
bleiben müsse.
Türkei.
(Unzufriedenheit der Bevölkerung.)
Nach Meldungen auS Constautiaopel hat das dortige
Centrolcomite der türkischen liberalen Partei ein Rund­
schreiben an die Botschafter gerichtet, in welchem eS
die Lage im Laude als eine unerträgliche darstellt
und um die Durchführung der Reformen bittet, deren
Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt habe. DaS
Circular kündigt an, daS Comite werde zur Selbst-
Hilfe greifen, falls Europa seinem Aufrufe die Be­
achtung versagen sollte.
Lokales und Provinzielles.
Sitz««- der Stadtvertretuug.
Bregen z, 28. Juni.
Herr Btcebürgermeister Dr. Schmid eröffnet als
Vorsitzender kurz nach 6 Uhr abend» die Sitzung und
verliest nach Berifictruog de» Protokolle» der letzten
Sitzung nachstehenden
Geschäftsbericht:
1. Die Familien de» verstorbenen Herrn Karl
Freiherr v. Seyffertitz haben der Stadtvertrrtunq für
die ehrenvolle Begleitung und Kranzspende den wärmsten
Dank ausgesprochen und zugleich dem Waisenhause
100 K gespendet. 2. Laut Entscheidung des Lande».
Ausschusses vom 30. April d. 3». wurde Herr Georg
Bater. k. k. Hauptsteuer Einnehmer in Feldkirch mit
seiner Beschwerde gegen den Gemetndeveschluß vom
38. März l. IS. wegen Zahlung der Vermögenssteuer
pro 1899 abgewiesen. Dem Genannten steht nun
gegen diese Entscheidung noch der Reeur» an den
VerwaltungSgertchtShof offen. 3. Die vorgelegte
Rechnung über die Concurrenz-Kaserne in Lauterach
für daS Jahr 1899 weist an Empfang inclusive de»
vorjährigen Akttoreste» den Betrag von fl. 373.55.
an Ausgaben fl. 128.38 sohin einen Aktivrest von
fl. 245.17 auf, welcher Rest laut Bericht deS Kasern-
Ausschuß Comitö bet der hiesigen Sparcaffe angelegt
und bis auf wettere« zinstragend in derselben zu ver­
bleiben habe. 4. Bet der am 8. Mat d. I. vorge
nommeneo Brodbeschau wurde laut Bericht die Qualität
de» Brotes durchgehend» als gut befunden, dagegen
mußten einige Bäckermeister wegen de» knappen Ge­
wichtes, da» ihre Brodsorten aufwiesen, gewarnt und
bei drei Bäckern zusammen 7 Weggen und 5 Laibe
wegen Mangel des vorgeschriebenen Gewichtes confiscirt
werden. Ja zwei Fällen mußten je 2 Laibe wegen
mangelhaften AuSbackenS durch Zerschneiden derselben
dem Verkaufe entzogen werden. 5. Lmt Relation
de» Obmaune» der städtischen Schutzwache wurde am
24. April l. I». die in die Stadt gebrachte Mich
sämmtlicher Milchhändler untersucht und dabei consta-
ltrt, daß dieselbe vollkommen genießbar und markt­
fähig war. 6. Am 8. Mai l. I. hat der k. k.
LaudeS-Thierarzt Herr Rizzoli den städtischen Biehhof
inipiciert und laut Bericht unseres städtischen Thierarzte»
Alle« in vollkommener Ordnung befunden. 7. Bei
der am 5. Juni d. IS. in den städtischen Waldungen
am GebhardSberge vorgenommenen Verstetgerong von
45 Partien Fichten, Tannen, Block- und Bauholz,
sowie Stangen, wurde zusammen ein Eclö» von
5079 X erzielt. Gegenüber dem SchätzungSwerthe
respectioe AuSrufSpreise von zusammen 3102X zeigt sich
tin Mehrerlös von 1977 X, was gewiß als ein sehr
günstiges VerstetgerungSergebni» bezeichnet werden
kann. 8. Laut den vorliegenden Marktberichten de» ftädt.
Thierarztes wurden auf dem Schlachtviehhofe aufge-
trieden und zwar: am 3. Avril 93 Stück Großvieh
und 20 Schweine, am 10. April 73, am 18. April
45, am 24. April 76 Stück Großvieh. Zusammen
im April 287 Stück Großvieh und 30 Schweine;
am 1. Mat 96 Stück Großvieh, am 15. Mat 118,
am 23. Mai 95, am 29. Mat 110 Stück Großvieh.
Zusammen im Mai 4HSlück (Broft nltlttfaann O. fluni
104 Stück Großvieh, ans 1». Juni 1 rs7M^9.Ml
127 Stück Großvieh und 10 Kälber, am 26. Juni
83 Stück Großvieh und 11 Kälber. Zusammen" im
Juni 430 Stück Großvieh und 21 Kälber. AuS den
wetteren Berichten des StadtthierarzteS ist noch zu
entnehmen, daß die wöchentlichen Revisionen in den
Prioatschlachtlocalitäten der hiesigen Metzgermeister
keinerlei Anstände ergeben haben. Bet zwei Metzgern
wurden im Verkaufslocale jedoch zwei Nieren, eine
Leber, «ine Zunge und zwei Kitze als im Schlacht­
haus« nicht beschaut vorgefunden» confiscirt» und auf
der Freibank verkauft. Ferners mußte« im städtischen
Schlachthause im Monate April 4 Kälber wegen
schlechtem Nährzustande und ein Och» wegen Tuber­
kulose auf die Freibank verwiesen werden. Im Monaie
Mai wurden 3 Kälber wegen schlechtem Nährzustande uns
ein Och» wegen Beckenbruch auf die Freibank ver­
wiesen, zwei Kühe, die eine wegen ausgedehnter
Eiterung, die andere wegen Transportschäden mußte»
uothgeschlachtet und dem Abdecker übergeben werden.
Bezüglich der Vorfallenhetten im städtischen Schlacht­
hause und der Revision der Prioatschlachtlocalitäten
der Metzger pro Juni l. I. sind die diesbezüglichen
Bericht« vom städtischen Thierarzte noch nicht einge­
langt. 9. Da» bisherige Ergebnis der zur Beschau
und Vermusterung gebrachten Hunde beziffert sich auf
297 Stück Hunde mit einem Taxbetrrge von 3564 X;
eS sind jedoch noch NachtragSoersteuerungen zu erwarten.
Der vorjährige T xbetrag bezifferte sich auf 3720 X.
Nach Bericht deS StadtthierarzteS war der Gesunv-
heitS- uud Nährzustaud der Heuer vorgeführten Hunde
ein durchgehend» befriedigender.
Sodann läßt der Vorsitzende da» der Stadt­
vertretuug vorgelegte erste fertige Sremplar des sub-
veutionirten .Führer durch Bregenz und Umgebung*
cirkulteren, welcher allgemein Anklang fand. Herr
Bicebürgermeister widmet hierauf den verstorbenen
zwei ehemaligen Mitgliedern der Stadtvertretung.
Freiherrn v. Seyffertitz uud Herrn Franz Sens er
warmen-pfunden'- Nachrufe, in welchen deren Ber-
dienste um bk :dt Bregenz und uw» öffentliche
Leben dankbar anerkannt uud deren hervorragende
Charactrreigeuschaften gefeiert werden.
Da wir der Wirksamkeit de» verewigten Frh.
v. Seyffertitz anläßlich seine» Ablebens tu diesen
Spalten bereit» ausführlich gedachten, beschränken wir
un» darauf, die Herrn Franz Seaser gewidmeten Worte
hier tm Auszuge wiederzugeben: .Sieben Tage nach
dem Tode de» Frh. von Seyffertitz kam die Trauer­
kunde vom Hinscheiden unsere» alten College» Herr»
Franz Senser. Seine Wirksamkeit tu der Stadt-
vertretung begann im Jahre 1861, wo er al» Ersatz­
mann gewählt wurde, wa» er bi» 1870 blieb. Im
Jahre 1870 wurde Herr Senser in den Stadtrarh ge­
wählt. trat dann 1872 au» demselben au» und blieb
der Stadtvertretuug bis 1875 fern. Bon diesem
Jahre au bi» 1881 bekleidete der Berstorbene wieder
die Ehrenstelle eine» Stadtrathe». Pflichteifrigst hat
der Verblichene an bedeutenden Arbeiten theilgenommea
und sich als Mitbegründer der Bregenzer freiwilligen
Feuerwehr, welcher er auch lange Jahre angehörte,
große Verdienste erworben. Sters bereit, feine Kräfte
in den Dienst der Gemeinnützigkeit zu stellen, war
sein Character von einer hochschätzbaren Gesinnung»-
tüchtigkeit und Gesinnung-treue.* Der Vorsitzende
schließt mit dem Ersuchen au die Stadtvertretung,
dem ehrenden Andenken durch Erheben von den Sitzen
Au-druck zu gebe», worauf zur Tagesordnung über­
gegangen wird.
Als 1. Punkt gelangt ein SubventtooSgrsuch der
Anna Waldner'scheu Prtvat-Mädchenschule in Bregenz
zur Verhandlung. Nach Verlesung der betreffenden
Eingabe und deS begründenden Antrage» de» Stadt-
rathe», wird dem Ansuchen Folge gegeben uud die
Schule nach dem einstimmig angenommenen StadtrathS-
autrag bi» auf weiteres mit 1200 Kronen jährlich, ab
1. Jänner 1900 subventionirt.
(Ausführliches über die Eingabe uud den Stadt-
rathsautrag bringen wir in der MoutagSnummer.)
Punkt 2 befaßt sich mit dem vorliegenden Pen-
sionSgesuche deS Stadt- uud Spital Wund arzte» Herrn
Josef Dettenhetmer, worin die Bitte ausgesprochen
wird, ihm nach 40jähriger Dienstzeit die von ihm bisher
genossenen Bezüge von 500 X ol» Baadeugehalt und
Ruhegenuß zu bewilligen.
Auch diesem Gesuche wird über Antrag deS
StadtratheS stattgegeben— unter dem Hinweis, daß
man erst kürzlich auch dem städtischen Mustkdtrector,
welcher ebensowenig pensiouSverechtigt war, einen
Snadengehalt aussetzte und daß Herr Detten­
hetmer sich durch sein 40jährige« dteastetfrtze».
stet» zufriedenstellende» Wirken einen Ruhegehalt
wohl verdient habe. Die bisher bezogenen 500 X
werden ihm sodann zeitlebens al» Pension zuerkannt
und hat deren Auszahlung mit 1. August l. I». zu
beginnen.
Zu Punkt 8, die WatseuhauSrenoviruug betreffend,
likW 8 MMMKostMorauschlag*y 0 MMt welchem
sich du UotywDuvlgeu Brrhutzarbeiten auf 4400 ET,
Flaschnerarbeite» auf 800 X, zusammen 5200 K
stellen.
Außer diesen sind noch andere R-paraturSarbeiteu
nöthig, deren Herstellung jedoch die Sparcaffe über­
nimmt. Nach eingehender Begründung wird, nachdem
auch Herr Stadtrath Kiene denselben warm empfohlen,
der Antrag de» Sradtrathe» angenommen, wonach
die Arbeiten noch diese» Jahr durchzuführen sind uud
der Betrag in da» heurige Präliminare einzustellen ist.
Zu Punkt 4, Anstellung eine» fünften Schutz­
manne« gibt der Vorsitzende bekannt, daß sich auf
die setnerzeittge Ausschreibung dieser Stelle nur ein
einziger Petent gemeldet habe, welcher jedoch Ansprüche
machte, welche die ausgeschriebenen Bezüge erheblich
überstiegen. Da mm ferner doch eine gewisse Aus­
wahl zu haben wünschte, wurde der Petent abgewiesen
uud der Posten unter gleichzeitiger Erhöhung de»
JahreSgehalte» von 500 X um 120 X Quartiergeld
(oder Naturalwohaung) und Beistellung einer voll­
ständigen Montur per Jahr— ein zweitesmal zur
Ausschreibung gebracht. DieS hatte die Anmeldung
von 14 Petenten zur Folge. (Ein 15. Gesuch lief
verspätet ein.) Unter diesen 14 Reflektanten befinden
sich 3 gewesene Gendarmen, welche vom Stadtrathe
vor allen tu Betracht gezogen wurden. Die Wahl
fiel auf Gedh. Joh. Gmein» au» Bildstein, einem
30jährigen gesunden uno kräftigen Manne mit vor­
züglichem Leumund. Der Stadrrath empfiehlt die
Anstellung dieses Comperenten und wird sein Antrag
einstimmig angenommen.
Zu Punkt 5 wird, da die Kaserne seit Ver­
äußerung der Concurrenz-Kaserne seit vielen Jahren
nicht mehr benützt wird und da» derzeitige Erträgnis
de» Gebäude« den Erhaltungskosten desselben nicht
entspricht, coaform dem Antrage de» betreffenden
Comite» beschlossen, selbe tm Einverständnis mit
den betheiligten Gemeinden tm Wege der Versteigerung
zu veräußern.
Punkt 6. Auf Antrag des Stadtrathes wird
al» Ersatzmann für den verstorbenen Herrn Carl
Hehle Herr Josef Streng in» WaisenhauS-Comite
gewählt.
Zu Punkt 7 uud 8 liege» GrundrrennuogS-
gesuche der Frau Wittwe Catharlna Teutsch und Frau
Wittwe CreSzeoz tzörburger vor» welche» beiden
stattgegeben wird.
Der Borfitzeude schließt sodan» um 7a 8 Uhr
die Sitzung.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 3 ]
Bregenz, 90. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 14° R. Luft: 15° R.
(Bon unserer Garnison.) Heute früh um
5 Uhr verlieh da» hiesige Kaiserj8ger»Balaillon unsere
Stadt, um zunächst noch Innsbruck einzurücken, von
wo es dann Ende Juli mit dem Regiment vereinigt
zn den im Ober-Jnnthale stattfindenden Manövern
abmorfchtrl.
(Der erste AufstiegSderfuch) deS Graf
Zeppeliu'fchrn Luftfahrzeuge» findet heute nachmittag
um 5 Uhr statt. Das von hier abgehende Extraschiff
verläßt Bregenz um 3 Uhr 30 Minuten Nachmittag.
(Etablissement Drechsel.) Morgen Sonntag
von Mall bis 12 Uhr findet ein Frühfchoppenconcert
bet freiem Entree statt.
(Sommertheater.) Sonntag abend gelangt
das gelungene Volk-stück „Jägerblut* von B. Rauchen»
egger zur Aufführung. Die gestrige Kindervorstellung
war außerordentlich gut besucht; so z. B. fast die
ganze Schule von Borkloster. E» wäre jedenfalls
vielen Familien angenehm, wenn im Laufe des Sommer»
noch einige Kindervorstellungen gegeben würden.
(Fräulein Lucie Verdi er)hat in den gestern
Nachmittags und Abends im Restaurant Förster statt«
gefundenen Eoncerten das Publikum durch ihre Kunst
geradezu in Staunen gesetzt. Sowohl da» Piston,
wie das Waldhorn beherrscht ste in so vollendeter
Weise, daß mancher Solist sie darum beneiden könnte.
Beurtheilt man hiezu noch die trefflichen Leistungen
der Capelle O- CellariuS, so kaun man nur sagen»
daß diese Concerte unter das Beste zu rechnen sind,
was in diesem Genre in Bregenz geboten wurde. Wir
machen auf da» äußerst gewählte Programm
de» heutigen Abendconeerte» hiemit ganz besonder»
aufmerksam. Für da» morgige Nachmittags«
c o n c e r t wurde der Eintrittspreis auf 30 kr. ermäßigt.
/^(Bom Gebiete der Rheinkorrektion.)
In jüngster Zeit wird die Wahrnehmung gemacht,
daß da» Bodenseewaffer deS OberseeS vielfach milchig
trüb gefärbt erscheint. Dies war vor Eröffnung deS
unteren RheiodurchsticheS nicht der Fall. DaS Rhein»
Wasser selbst ist sehr klar und doS Wasier de» Boden«
sreS ist gegen Konstanz ebenfalls bis zu beträchtlicher
Tiefe sehr durchsichtig. Wie ist nun die Erscheinung
einer so auffallenden Trübung deS WasierS im Oberste
gegen Lindau und Bregenz hin zu erklären? Ehe
man an das große Welk der Rheinregulierung schritt,
wurden vielfach Befürchtungen laut, eS bedinge die
Geradführung deS Rheines in den See eine Ver­
sandung de» SeebeckenS im obersten Seetheile. Dem
gegenüber wurde schon damals vom wisienschaftlichen
Standpunkte entgegengehalten, daß diese Befürchtung
nicht so ernst zu nehmen sei. Das Rheinwasier
werde, weil spezifisch schwerer, bei seinem Eintritt in
den See sofort untersinken und sich dann gegen
Konstanz hin eine neue Rinne graben. Die neueste
Wahrnehmung scheint nun dieser Annahme zu wider­
sprechen; doch ist bereits für diese auffallende Er­
scheinung der Trübung des WasierS eine Er­
klärung gegeben worden, deren Bestätigung durch
eingehende Untersuchung solchen WasierS wohl sicher
erfolgen dürfte. Man glaubt, daß das mit großer
Gewalt in die Tiefe des SeeS stürzende Rheinwasier
große Massen von Thon und Kalk am Grunde auf«
wühle und so die früher nie beobachtete Trübung
bewirke. Diese Mittheilungen sind geeignet, weitere
Kreise zu veranlassen, der eigentümlichen Erscheinung
Beachtung zu schenken. Gerne wollen wir einstweilen
unS auch zur letzterwähnten Annahme hinneigen, die,
weil die getrübten W-siermaflen im allgemeinen
seeabwärtS sich bewegen, eher noch eine Vertiefung
de» obersten Teile» des SeebeckenS als eine Ver­
sandung in Aussicht stellen würde.
^ Aeza«, 29. Juni. (Verschiedenes.)
Einzelne Grundbesitzer haben bereits diese Woche mit
der Heuernre begonnen und wenn da» Wetter anhält,
wird kommende Woche mit allen verfügbaren Kräften
maschinell anS Werk gegangen. Wir Bezauer sind
einstweilen im Besitze von drei GraSmäh« und neun
Heuwendmaschinen mit Pferdebetrieb, welche nun nicht
wenig zu schnattern beginnen; eS zejgt sich hier auch
ein technischer Fortschritt. Kein Wunder wenn der
Landmann zur Maschine greift, sind ja die Dienst,
boten hier teuer, bei hohem Lohn verlangt der Tag«
lvhnrr nach unserem LandeSbrauch noch täglich sieben»
mal zu essen und jedenfalls noch öfter» zu trinken.
Arbeitssuchende fänden hier genügende Beschäftigung.
Die Heuernte wird heuer in Bezug auf Quantität
und wenn der Himmel unS gnädig ist, auch in Be­
zug auf Qualität befriedigend ausfallen. In der
Bauthätigkeit zeigt sich Bezau infoferne rührig, al»
der Postmeister zu seinen« im Vorjahre im deutsche«
Style aufgeführten Gasthause die Nebengebäude wie
Remisen, Stallungen u. s. w.» sowie endlich eine vor­
zügliche Brunnenleitung erstellt. Der Adlerwirth scheint
e» mit seinem unweit deS Bahnhofes aufgeführten
Neubau mehr auf Miethwohnungen abgesehen zu
haben. Die Wälderbahn ist infoferne sichtbar, als auf
dem Gebäude der Bahnhofrestauration der Dachstuhl
beinahe fertiggestellt wurde. Rach der Bauart dieses
Gebäudes zu schließen, dürfte eS nach modernen soliden
Grundsätzen ausfallen. Daß wir unS von der Bahn
eine bessere gewerbliche Thätigkeit versprechen, zei;l
der Umstand, daß sich kürzlich 1 Goldarbeiter, 1 Spengler,
l Metzgergeschäftrc., Schneider und Bürstenbinder
etablierr haben. Der auf heute Früh hier angekündete
Graf Zeppelins Luftballon war nicht sichtbar.
□ Isekdkirch, 28. Juni. (Concert.) Bestem
concenirte im Hotel „zuw englischen Hof" hier die
ungarische National-Capelle de» Josef Bajda» aus
Sieinomanger. Das Spiel der au» 11 Künstlern
bestehenden Gesellschaft befriedigte die Zuhörer in
hohem Grade und wurde ihr reicher Applaus zn theil.
Allerdings bleiben die wilden Zigeunerweisen (Csardas)
unsereinem mehr oder weniger unverständlich; immerhin
aber sind die höchst eigenartigen, bald so feurig
rauschenden, bald ober auch wehmüthig zarten Klänge
von— man darf wohl sagen— hinreißender Wirkung.
Die Capelle spielte übrigens mit Vorliebe Walzer und
dergleichen und zwar in ungemein schneidiger und
exquisiter Weise. Ganz besonderen und verdienten
Beifall erzielten 2 Solovorträge auf der Violine, die
der Leiter der Capelle meisterhaft spielt. Der Besuch
ließ zu wünschen übrig, doch spielt die Gesellschaft
heute nochmals.
* Haschurn, 29. Juni. Unsere gern besuchte
Sommerfrische mit ihrer herrlichen Umgebung und den
harzig duftenden, nahen Fichtenwaldungen weist von
Jahr zu Jahr erhöhten Fremdenbesuch auf. Auch
heuer hat sich bereits wieder eine größere Anzahl
unserer getreuen Gäste etngefunden, welche schon fett
Jahren ihren Sommeraufentholt hier nehmen und in
Montafon und der weiteren GebirgSwelt ihre Streifungen
machen. Frau Keßler, die liebenswürdige Besitzerin
de« Hotel» „zum Rößle", unterläßt nicht», was dazu
beitragen kann, ihren Gästen den Aufenthalt an dem
an Naturschönhelten so reich gesegneten Erdwinkel zum
angenehmsten zu gestalten.
1 Schratts, 27. Juni. (Die Concjurrenz«
straße Bludenz— Gaschurn— Parrhenen.)
Am Montag versammelten sich dahier im Hotel Stern
unterm Vorsitz deS Landeshauptmannes A. Rhomberg
alle Gemeindevorsteher und Gemeinderäthe vom
Montafon und der Stadtmagistrat von Bludenz.
Außerdem wohnte der Versammlung noch der Bezirks­
hauptmann Edler von Alpenheim und der LandeS-
oberingenieur Jlmer bei. Die Versammlung hatte die
Auftheilung der Kosten zur neuen Concurrenzstraße
Bludenz-Parthenen unter die Gemeinden zum Pro­
gramm. Bekanntlich zahlt daS Reich an dem neuen
Straßenprojekt 35°/o, daS Land 37 und die
interessirten Gemeinden 28 Procent. Im Jahre
1901 wird der Bau begonnen und zwar die Theil-
strecke SchrunS-St. Gallenkirch, welche mit Ende 1902
fertiggestellt sein wird. Im Jahre 1903 tritt eine
Ruhepause ein. Von 1904 bis 1905 wird die Strecke
St. Gallenkirch- Gaschurn gebaut, anno 1906 bis
Partenen erweitert und endlich von 1907 bis 1908
die Theilstrecke Bludenz-SchrunS in Angriff genommen.
Die ganze Straße ist auf 248.300 fl. veranschlagt.
Von dieser Summe zahlt da» Thal mit der Stadt-
gemeinde Bludenz 28°/o, daS sind 69.524 fl. und
muß nun nach Verhältniß auf die einzelnen Gemeinden
ausgetheilt werden. Die Vertreter der Stadt Bludenz
hatten einen schweren Stand, denn eS ist wohl selbst­
verständlich und Niemanden zu verargen, wenn die
Montafoner trachten, den Bludcnzern recht viel auf­
zubürden. Allein die Vertreter von Bludenz waren
gut ausgerüstet und erbrachten ein statistisches
Material, worin der Beweis lag, daß Bludenz
nur zu einem kleinen Theil betragspflichtig ist. Die
Verhandlungen muhten ohne endgiltigeS Resultat
abgebrochen werden, angenähert wurde nachfolgende
Vertheiln»« in Aussicht genommen: Bludenz 4°/ 0,
LorimS 0 62, St. Anton 062, Vandan» 0'82 Tschag.
gunS 2-82, SchrunS 7-80. St. Gallenkirch 3-72,
Gaschurn 3-13, Bartholomäberg 1-52, Silber-
thal 0-62, Stand Montafon 2'52, Stallehr frei. DaS
letzte Wort wird nun der hohe LandeSauSschuß sprechen
müssen. SchrunS ist mit 7-80°/« kaum zu hoch
bemessen, wenn man bedenkt» daß dasselbe schon
während deS Baues einen Nutzen zieht. Zu
hoch dürfte der Bartholomäberg im Verhältnis zu
TschaggunS sein. Im Großen und Ganzen läßt sich
gar nicht viel aussetze«, jedenfalls zahlt Bludenz mit
4% genug.
^orfchach. 29. Juni. (Die streikende«
Sticker) haben, als der von ihrer Kommifliou ol»
Vermittler erbetene Herr Regierungsrat Curti ihnen
empfahl, die Angebote der GeschästSdirektion anzu­
nehmen, den Vermittler al» von letzterer „gekauft*
ouSgefcholteu. Heute würden die Arbeiter jene Vor­
schläge annehmen, weuu nur der Geschäftsführer Egger
entlaffe» würde. Dir Direktion hat ober zunächst
eine unparteiische Untersuchung der Lohnverhältnifle
verlangt; die Herren Gemeindeammann Hintermeister
in Rorschach und E. Diem-Soxer, Viceprästdent de»
Stickereifachgerichtes, haben diese Aufgabe übernommen
und sind momentan an der Arbeit.
VI. Landes-Ausschaß-Sitzang
in Vorarlberg 1900.
Bregenz. 13. Juni.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Entscheidung deS k. k. Verwaltungsgerichts-
hofeS, wonach die Beschwerde der Gemeinde BürS
gegen die Entscheidung deS LandeSauSschuffeS vom
22. August 1899, Z. 3064, betreffend Gemeiude-
gutSnutzungen deS Baptist Wachter, als unbegründet
abgewiesen wurde.
Statthalterei-Erlaß, daß der kgl. großbritanische
Botschafter in einer im Aufträge seiner Regierung
an das Ministerium deS Aeußern gerichteten Note
die Erklärung. betreffend die Behandlung von mittel­
losen österreichischen Geisteskranken, dahin beschränkt
hat, daß sich dieselbe nur auf daS vereinigte König­
reich und nicht auf ein anderes britisches Territorium
bezieht.
Die Durchführungsverordnung zu den §§ 73 bis
82 deS Vorarlberger LandeSgesetzeS vom 28. August
1899, L.-G.-Bl. Nr. 48 betreffend die Verwaltung,
Gebahrung und Berechnung des LehrerpensionSfondeS
in Vorarlberg.
Bericht deS k. k. Oberforst-CommisiärS Carl
Apfelbeck über den günstigen Erfolg deS vom 12. März
bis 22. Mai dS. IS. in Bregenz abgehaltenen Wald-
wächtercurseS.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScassa Ende Mai 1900 mit Bar 34225 K 27 h.
Bericht über da» Resultat der GemeindeoorstandS-
wahl in Klösterle.
Dank des Obmannes des HauptauSschusieS der
Dornbirner Gewerbe-AuSstelluog 1900 für die ge­
währte financielle und moralische Unterstützung.
JahreSrechuung pro 1899 de» Spar- und
DarlehenScasien -Vereine» Oberdorf und Markt in
Dornbirn.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde- Armensonde in Dornbirn, DünS,
Möggns, Lustenau, Rinkwetl Bolgenach, Altach und
Feldkirch.
(Fortsetzung folgt.)
Letzte Post.
Mieu» 29. Juni. Zur Vorfeier deS 70. Ge­
burtstage» Sr. Majestät des Kaisers fand gestern der
großartige HuldtgungSfackelzug statt, den die Wehr-
männer Oesterreichs ihrem Monarchen darbrachteu.
Der Kaiser nahm an der Spitze der Mitglieder de»
Allerhöchsten Kaiserhauses diese LoyalitätSkuodgebuug
in Schönbrunn huldvollst entgegen.
Mittt» 29. Juni. AuS Petersburg wird gemeldet,
daß eS einem Detachement auS 4 Kompagnien russischer
Truppen nnd auS ebensoviel Mannschaften anderer
fremder Truppen bestehend, in der Nacht zum 26. dS.
gelungen ist, Admiral Seymour zu entsetzen
und 200 Verwundete auS dessen Detachement nach
Tientsin zu verbringen.
Verkitt, 28. Juni. Ad'niral Seymour ist glücklich
mit dem internationalen CorpS und den Gesandschaften
in Tientsin eingetroffen. Man nimmt an, daß
60.000 gut bewaffnete chinesische Soldaten um
Tientsin und Peking versammelt sind. Japan mobilistrt
20.000 Mann. Die Chinesen behaupten, eS stünden
ihnen 400.000 zur Verfügung.
L-ndo«, 27. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Maseru vom 26. dS.: Eine Abtheilung
von Basutoarbeitern, welche unter englischen Jn-
geuieuern bei Kroonstadt arbeiteten, wurde von den
Buren angegriffen. Ihre Verluste betragen: 30 Todte
und Verwundete; 200 Gefangene. Dieser Vorfall
ereignete sich gleichzeitig mit dem Unglück, welche»
daS Derbyshire-Regiment traf und wobei die Einge-
borenen zugegen waren, die nun glauben, daß die
Buren die Engländer zurücktreiben. Ein Unter-
commissär wurde auS Ladybrand zurückberufen, da,
wie verlautet, der Burenführer Olivier, von einem
Commando im Süden kommend, die Reihen der
Briten durchbrach.
Kapstadt, 26. Juni. Bon amtlicher Seite wird
bekanntgemacht, daß vor Beendigung des Krieges keine
Truppen Südafrika verlaffen.
Brieflaste» der Redaktion.
Vorarlberger Bolksblatt. Selbst wen»
Ihre SuSlaffungen über unser Blatt keinen müauterm
Motiven entspringen würden» bedürften wir Ihrer Mahmmg
und Führung keineswegs» und es werden unS dieselbm nicht
abhalten, unsern Lesemei» tnteresstrende Vorkommnisse aller
Art nach wie vor zur Kenntnis desselben zu bringen.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 4 ]
Telegramme des Corresp.-Bureau.
(In Bregenz noch Donnerstag abend als Extrablatt aus­
gegeben.)
Mir«. 28. Juui. Hente Mittag« fand in der
Hofburg der staatsrechtliche Akt der feierlichen Eide«-
obleguug de« Erzherzog« Franz Ferdinand au« Anlaß
der bevorstehenden morganatischen Vermählung desselben
mit der Gräfin Sophie Lhotek statt. Der Erzherzog
gab vor Sr. Majestät dem Kaiser, den Erzherzogen,
obersten Hofchargeu, Geheimen Räthen, und den Mi­
nistern beider RetchShälften die eidliche Erklärung ob,
daß er die rechtliche Natur der abzuschließenden Ehe
für seine künftige Gemahlin und die eventuelle Des­
cendenz au« dieser Ehe anerkenne. Se. Maj. der
Kaiser, al» oberste« Haupt de« Erzhausr», richtete an
die Versammelten eine Anrede, sie zu Zeugen de»
feierlichen Akte« auffordernd; hierauf verla« der
Minister de« kaiserl. und königlichen Hause» und de«
Aeußero, Graf GoluchowSki die ihm vom StaatSnotar
übergeben« Urkunde worauf der Erzherzog Franz Fer­
dinand »ach herkömmlichem Leremoniell die eidliche
Erklärung abgab und die aufliegenden- Urkunden
sammt Eidesformel io deutscher und ungarischer Sprache
unterschrieb, dir nach Aufdrückuug de« Siegels durch
den StaatSnotar im Staatsarchiv hinterlegt wurden.
Der feierliche Act währt« nickt ganz eine halbe Stunde.
Mte«, 28. Juni. Der von beiden Häusern
deS Reichsrathe« beschlossene Gesetzentwurf, durch
welchen die von den LaodeScretft-Jnstituten und
galtzischeu Bodencredtlvrretuen mit den Sparcasien
emittirtrn Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von
der Rentensteuer befreit sein sollten, erhielt nicht die
kaiserliche Sanction. Schon bet der Verhandlung
über diesen Entwurf nahm die Regierung au« princi­
piellen und financtelle« Gründen eine reservirte Haltung
ein. und erklärte, auf den Gesetzentwurf nur unter der
Voraussetzung einzugehen sich bereit, wenn der Reichs-
rath gleichzeitig andere eingebrachte Vorlagen für die
Bedeckung des Ausfalles votirt hätte, waS jedoch leider
nicht geschah. Der Ausfall würde jährlich 70.000 K
betragen, wa» unter gegenwärtigen Verhältnissen, insbe­
sondere angefichtS der sehr geschmälerten Cassabestände,
stark in» Gewicht falle.
Zviev, 28. Juni. Au« der im heutigen Reichs-
gesetzblatte publicirten Verordnung des Finanzmini­
steriums vom 16. Juni ergibt sich die Thatsache, daß
die im Jahre 1899 erzielten Erträgnisse der refor-
mtrtru direkten Persoualsteuern eine Erhöhung der in­
dividuellen Nachläffe der ErtrogSsteuer pro 1900 bi»
zum gesetzlichen Maximum ermöglichen, nämlich mit
15% von der Grundsteuer, 12,5% von der Gebäude-
steuer, 25% von der allgemeinen Erwerbsteurr. Diese»
Ergebnis ist im allgemeinen der fortschreitenden Ent­
wicklung der neuen Personalsteueru zu verdanken,
welche 1899 137.175.059 X abwarfen, wovon
dem Staatsschatz« nach den Bestimmungen deS
FiuanzplaneS 109.30.323 (?) X verbleiben, während
der Rest zu Steueruachläffen und Ueberweisung an
LaudeSfondS zu verwenden ist. Von dem Ueberschusse
von 6 Mill. X entfällt auf Vorarlberg
20.384— 0.34% gegen 0.33% im Vorjahre.
London, 28. Juni. „DailyExpreß" meldet
aü» Shanghai, r« sei dir Annahme begründet, daß
Srhwour durch das HilfScorp« entsetzt und nach
Tientsin gebracht sei. Den „Daily New«' zufolge
zerstörten die BoxerS die Militärschule in Mukden in
der Mandschurei. 3000 Russen rücken ihnen entgegen.
— „Ttme«"-Meldung: Die Buren verschanzen sich in
beträchtlicher Stärke in den Hügelgegenden jenseit»
Middelburg.
Yokohama, 28. Juni. Die japanische Regierung
beschloß 20.000 Mann nach China zu entsenden.
Kt« Alick ins Zwanzigste Jahrhundert.
Die Erfindungen der Zukunft.
Daß die Erzeugung lebendiger Kraft au« Kohle,
wie sie in unseren heutigen Dampfmaschinen vor sich
geht, al« höchst unvkonomisch bezeichnet werden muß,
ergibt sich auS der Thatsache, daß im besten Falle
etwa 12% der in dem Brennmaterial schlummernden
Energie wirklich ausgenutzt werden. Bolle 98% ent­
weichen ungenutzt in Form von Wärme, Licht und
anderen, unS zur Zeit noch unbekau" Meinung«,
formen, und man muß deswegen vir Art und Weise,
wie die Menschheit derzeit mit ihren Brennvorrächen
wirthschaftet, als Raubbau schlimmster Art bezeichnen.
Eine wesentliche Vervollkommnung der Dampfmaschinen,
ist 'aber wenig wahrscheinlich, und wenn 'die Mensch­
heit jetzt tagtäglich durch den Verbrauch von Millionen
von Centnern Kohlen von dem Capitale zehrt» welche«
der Leben und Kraft erzeugende Strahl der Sonne
in vergangenen Erdepochen im Erdenschöße aufge«
speichert hat, so drängt sich mit unabweiSlicher Noth-
wäidigkeit die Frage auf, ob eS denn,nicht möglich,
ist, diejenigen Kräfte zu fassen und in den Dienst
der Menschheit zu stellen, die in so überreichem Maße
jeden Moment in Gestalt der Sonnenstrahlen vom
glühenden Sonnenball über einen Zwischenraum von
20 Millionen geographischen Meilen auf unseren
Erdball hinübergelangen. In andern Worten aus­
gedrückt, handelt e« sich darum, Maschinen zu con-
struiren, welche direct von der Sonnenwärme getrieben
werden. Nach Versuchen von Pouiller und Ericson
beträgt nun die nutzbar zu machende Wärmeninenge
der Sonne aus den Quadratmeter der Erdoberfläche
zwischen dem Aequator und dem 43. Breitengrade
etwa ein Sechstel Wärmeeinheit in der Sekunde, wa«
einer Arbeitsleistung von nahezu einer Pferdekraft
gleichkommt. Wenn man nun erwägt, daß selbst in
unserem Baterlande noch mehr aber in wüsten und
unfruchtbaren südlichen Ländern viele Tausende Qua­
dratkilometer einer Kraft von nahezu einer Million
Pferdekraft entspricht, erkennt man, daß die Kraftquelle,
welcher alle» Leben .ms Erden seine Existenz verdankt,
in enormer Reichhaltigkeit sprudelt. Nur mit dem
Einfängen dieser fast unermeßlichen Kräfte sieht eS
noch böse auS; denn obwohl sich schon Euklid und
ArchimedeS mit diesem Problem beschäftigten, besteht
unser ganze- Können noch immer nur darin, mit
großen Brenngläsern und Hohlspiegeln Sonnenstrahlen
zu concentriren und mit ihnen in geeignet geformten
Heiztöpfen oder Dampfkesseln untergebrachtes Wasser
zu verdampfen und durch Vermittelung der Dampf­
maschine zu verwerthen, wobei wiederum der größte
Theil der Kraft verloren geht. DaS Ziel aller Er­
finder bewegt sich daher auch hier im Allgemeinen
in der Richtung, das Licht und die Wärme der Sonne
direct in elektrische Ströme umzusetzen, etwa so, wie
e« in kleinem Maße bei der thermoelektrischen Säule
geschieht.
Bis zur Erreichung dieses Ziele«, welche unS
mit einem Schlage aller Sorgen überheben würde,
und welche keineswegs aussichtslos ist. stehen noch
andere, fast unerschöpfliche Kraftquellen zur Verfügung.
Wenn die GebirgSländer den flachen Küstenstrichen
durch die enorme Kraft ihrer Flußläufe überlegen
sind, so erfreut sich andererseits der MeereSstrand
zweier bis heute fast unauSgenützter Naturkräfte,
nämlich der regelmäßig wehenden Winde und Fluth.
Bis weit in» Binnenland hinein wehen namentlich au
den Westküsten Europa« und an jedem nach dem
großen Weltmeer sich öffnenden Strand intensive
Winde, die jetzt nur zum Betriebe etlicher tausend
Windmühlen benützt werden. Entsprechend starke
Windräder könnten aber auS ihnen eine Energie ge­
winnen, welche in allen diesen Ländern den Gebrauch
der Kohle verschlingenden Dampfmaschine fast gänzlich
überflüssig machen würde, falls die Technik der
Fortleitung hochgespannter elektrischer Ströme und
die Accumulatorenindustrie die an sie gestellte Auf­
gabe erfüllt, welche an der einen Stelle fast kostenlos
gewonnene Kraft weit weg davon an einen anderen
Ort ohne übermäßige Verluste übertragen.
Ganz daS Gleiche gilt übrigens auch von den
Arbeitskräften der MeereSflulh. Wo diese eine be­
deutende Höhe erreicht— im Bristolcanal beträgt
die Höhendifferenz zwischen Fluth und Ebbe beinahe
10 Meter, und in der Fundybai auf Neuschottland
beläuft sich dieielbe sogar auf 16 Meter— wäre
man imstande, mit Reservoir-, welche sich bei Fluth
füllten und während der Ebbezeit gewaltige Turbinen
trieben, der Industrie ganz außerordentlich große
Kräfte zur Verfügung zu stellen, wenn eben, wie schon
erwähnt, daS Problem der Kraftaufspeicherung und
Uebertragung in einer mehr befriedigenden Weise alS
bisher gelöst würde.
Ebenso unvergänglichen Ruhm würde sich der
Erfinder eines Apparats verdienen, mit dem eS
möglich wäre, auch nur ein Tausendstel deS während
de» TageS der Erde zutheil werdenden Sonnenlichtes
für den Gebrauch in der Nacht aufzusparen. DaS
sanfte Licht deS Vollmondes, welches nur dem
fechShunderttansendsten Theile deS Sonnenlichtes
gleichkommt, spielt schon in dem BeleuchtungSetat
mancher Klein- uud Mittelstadt eine bedeutende Rolle»
und man kann daraus ersehen, wie wichtig die
Erfindung brauchbarer Lichtaccumulatoren wäre. Man
kennt nun zwar schon seit einigen Jahrzehnten Ver­
bindungen, welche bei Nacht ein schwaches Phosphore«»
circndeS Licht ausstrahlen, wenn man dieselben dem
Tageslicht zuvor ausgesetzt hat; man ist aber bei
der Verwendung derselben nicht weit über Anstrichfarben
für bei Nacht leuchtende Zifferblätter, Fahrzeuge und
dergleichen herausgekommen, und vergeblich hat der
menschliche Scharfsinn sich bisher bemüht, dem Leucht«
Mechanismus der Glühwürmer und der zahllosen mit
Leuchtorganen versehenen Meerthiere auf die Spur
zu kommen, die mit einer durch keine menschliche
Maschine bisher erreichten Oekonomie arbeiten und
sogenanntes „kaltes Licht" ausstrahlen. Lösbar wird
aber auch dieses Problem sein, und die vor wenigen
Monaten erfolgte Endeckung der hinsichtlich ihrer
chemischen Beschaffenheit übrigen- noch durchaus räthsel-
haften leuchtenden Materien Radium und Aktinium
ist vielleicht der erste bedeutungsvolle Schritt auf
diesem Wege.
(Schluß folgt.)
Verschiedenes.
(Großer Diebstahl.) Die neapolitanischen
Zeitungen bringen die Nachricht von einem großen
Diebstahl, der in dem in der Straße Medina gelegenen,
von Geschäftsreisenden sehr besuchten Hotel Geneve
verübt worden ist. Zwei Reisende in Perlen und
Brillanten» der eine ein Oesterreicher, Franzose der
andere, stiegen, wie schon öfters, in dem genannten
Hotel ab und Übergaben Abends dem Secretär de»
Horel Eduard Mengozzi ihre Werthkoffercken, in welchen
sich Perlen und Brillanten im Werthe von circa
250.000 Lire befanden, zur Aufbewahrung. Der
Secretär, der sich erst feit fünf Monaten im Be­
sitze dieser Stellung befand, jedoch in hohem Grade
daS Vertrauen feines Chefs befaß, öffnete Nacht»
durch Aufschneiden mit einem Rasirmesser die Werth«
kofferchen, bemächtigte sich der Werthsachen und nahm
sich noch einige taufend Lire baar als Reisegeld mit,
verließ NachtS 2 Uhr daS Hotel und konnte bis
jetzt, trotzdem die ganze Polizei auf den Beinen ist,
nicht aufgefunden werden. Die Besitzer deS Hotels,
Gebrüder Jsotta, haben eine Belohnung von 10.000
Lire auf dir Ergreifung deS Flüchtigen ausgesetzt;
sämmtliche Häfen und Grenzstationen sind telegraphisch
unter Einsendung einer Ppotographie deS Mengozzi,
welcher übrigens auch unter anderen Namen ähnliche
Betrügereien ausgeführt haben soll, benachrichtigt worden.
(Eine Stadt auö Blech.) Vielleicht nicht
ganz so merkwürdig, nsi- die papierene Stadt, von
der kürzlich in den <>...ungen die Rede war, aber
immerhin noch merkwürdig genug stellt sich der
Anblick einer wohlbekannten südafrikanischen Stadt
dem Auge deS Weltreisenden dar. ES ist der
portugiesische Hafen Beira, der auf der Fahrt von
Europa nach Transvaal läng» der ostafrikanischen
Küste passirt werden muß. Privathäuser, sowie die
öffentlichen Gebäude, der „Palast" deS Gouverneur»,
die Kasernen, die Waarenhäuser, die Hotels die
Mustkhallen, eS ist Alles in dieser Stadt auS Zink
und Wellenblech gebaut. Als daS SpeculationSfieber
in Südafrika begann, wanderte eine fo große Zahl
von Leuten ein. daß für sie eine Unterkunft möglichst
schnell und mit möglichst wenig Kosten hergestellt
werden mußte. Die Stadt war in weniger als sechs
Monaten fertig, und daher konnte sie nicht aus den
Baumaterialien errichtet werden» die sonst üblich
sind. Tausende von Tonnen galvanisirten EisenS
wurden auS England, Frankreich und Nordamerika
eingeführt. Chinesische Zimmerleute richteten in Eile
ein hölzernes Fachwerk her» das mit den Zinkplatten
bedeckt und dann mit Oelfarbe gestrichen wurde.
Der Eindruck, den diese Zinkstadt auf den Beschauer
wacht, ist schwer zu beschreiben, keinesfalls kann daS
LoS der Bewohner dieser wunderbaren Niederlassung
beneidenSwerth erscheinen, da derartige Wohnungen
unter einem tropischen Klima so ungeeignet wie
möglich sein müssen. Um den Triumph deS EisenS
zu vervollständigen, ist noch eine Eisenbahn erbaut
worden, die die Stadt in allen Richtungen durchzieht.
Da daS umgebende Land absolut nicht» producirt,
so müssen alle Nahrungsmittel auS Europa eingeführt
werden, und man sieht in den Waarenhäusern ganze
Berge von Conservenbüchsen und getrockneten Früchten,
aber keine frischen Nahrungsmittel. Vor einiger Zeit
hat man mit dem Bau zweier Steinhäuser begonnen,
die alS größte Sehenswürdigkeit der Stadt gelten,
daS eine ist ein WaarenhauS, da« andere der Sitz
der Agenten eines französischen HandelShause«. DaS
letztere hat nicht weniger als 100.000 fl. gekostet
und erregt den Neid aller Einwohner dieses traurigen
Landes, wo ein Reisender den nothdürftigsten Unterhalt
nur schwer mit einer Ausgabe von 12 fl. täglich
bestreiten kann.
Gartenbau.
(Rosenzeit.) „Wie schön blühen doch unsere
Rosen wieder!" wird jetzt in der Rosenzeit mancher
Gartenbesitzer erfreut ausrufen. Hier stehen die alten
Lieblingssorten in schönstem Blumenschmuck, dort
leuchten lebhafte Buschrosen auS den« Grün hervor,
die Gartenlaube haben die Rankrose in ein weißeS
Blütenkleid gehüllt, und selbst die wenig beachteten
Wildrosen, die zwischen Epheu und hellgrünem
Farnkraut über Steine und Felsen ranken, öffnen
ihre einfachen Blüten, überall Rosen: Die Königin
unter den Blumen hat wieder ihren SiegeSzug durch
die Gärten angetreten. Auch der praktische Ratgeber
im Obst und Gartenbau bringt dem bevorzugten
Liebling seine Huldigung dar: Er widmet ihr seine
neueste Nummer. In Wort und Bild werden einige
der bewährtesten Neuheiten der letzten Jahre vorgeführt,
alte, unverdient in Vergessenheit geratene Sorten
werden hervorgehoben. Der Schnitt und die Grün­
veredlung finden eine eingehende Besprechung» die
besonders durch die zahlreichen Abbildungen an Wert
gewinnt. Wer sich die Rosennummer beim Geschäfts­
amte in Frankfurt a. O. bestellt— jeder erhält sie
umsonst und postfrei— wird sie sicher nicht unbefriedigt
au« der Hand legen.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 5 ]
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfeum, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstocgenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturcn und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist das Museum
geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574. an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinncnklostcr. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeci-
anstatt rc.
Städt. Sceanlagen mit Gondelhafc». Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der Gcbhardübcrg und Pfänder, herrliche AuSiichts-
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jfel, Civil- und Milttärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Bregenzer Brod-Taxe
59 Ktlogr. Weizen X 10.15
BO. Roggen K 9.20
1. Weißbrot, h 36
1>Kl> Kernenbrodweggen h 32
1, Kerneubrodlaib h 30
vom 30. Juni 1900.
1 Kl. Roggenbrodweggcn h 28
1„ Roggenbrot laib h 26
1„ gcmisch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9, Herrcnbrod 4
Wiener Bi
Effecten. 28.£
Einheit?- (Noten) 97.60
Staatsschuld (Silber) 97.35
Goldrente 115.90
Kronenrente 97 60
Bnnkactien 17.47
Creditacnen 694.50
irseubericht.
snni. Wecd el.
London 242.85
100 Reichsmark 118-52'/»
20-Mark-Stücke 23.70
'Napoleon 1' J .30
Italien. Banknoten 90.90
Schweize-. 95.95
Verantwortlicher Redacteur. Drucke- und Verleger:
Nr»«, Mülktt b. Bregenz.
Durch das heurige abnorm schlechte Winterwetter litten
allenthalben di- Faxaden der Gebäude mehr als sonst, so
daß wir die p. t. Interessenten auf die seit Decennien rühmlichst
bekannte Erste k. k. östcrr.-ung. auSschl- priv. Faxaden-Farben«
Fabrik des Carl Kronsteiner Wien XII Hauptstraße 120
aufmerksam machen, wodurch eS den Herren HauS- und
Realitätenbcsitzern ermöglicht wird, sich durch Benützung
dieser patentirten wetterfesten Faradefarben einen billigen
dauerhaften, dem Aussehen der Oelfarbe völlig gleichkommenden
Anstrich anzuschaffen, um auf diese Art dar Aussehen ihrer
Baulichkeiten zu heben.
In der heissen Jahreszeit
kann als dos beste und zutrSglichste
Erfrischung»- und TischgetrSnk,
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognao oder
FruohtsS ton besonders geeignet ist,
uMrlleto
alkallaohe»
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und be­
lebend, regt den Appetit an und befördert die Ver­
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrunk.
General-Vertretung: 12
bei (Scorg Ettenborgcr, Bregenz.
SpiegeL& WoLf, Linöcru.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfektlonS-HauS 489
für Damen. Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
|>ic heutige Aummer umfaßt 16 Seiten.
Vorarw. Landes-Zh
No. 147.— 1900.
Zl. 337. Lehrstellen-Ausschreibung. 3—3
Im Schulbezirke Feldkirch kommen für das
Schuljahr 1900/1801 nachstehende Lehrstellen zur
definitiven eventuell provisorischen Besetzung:
1. An der I classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasse
. in Altach eine Lehrerinstelle;
an der Iclassigen Volksschule, 4. GehaltSclasse
in BangS die Lehrerstelle;
3. an der 1 classigen Volksschule, 4. Gehaltsclasse
in Ebnit die Lehrerstelle:
4. an der Iclassigen Volksschule, 2. Gehaltsclasse
in EmSreute die Lehrcrstelle;
5. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasse
in Göfis die Lehrerinstelle;
6. an der 6 classigen Volksschule» 1. Gehaltsclasse
in Hatlerdorf (Gemeinde Dornbirn) die Schul«
leiterstelle und eine Lehrerstelle, eventuell zwei
Lehrerstellen:
7. an der belästigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Hohenems die Schulleiterinstelle und eine
Lehrerinstelle eventuell 2 Lehrerinnenstellen;
8. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehalsclasse
in Klaus eine Lehrerstelle;
9. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasse
in Koblach eine Lehrerstelle;
10. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasse
in Müder eine Lehrerinstelle;
11. an der Iclassigen Volksschule, 4. Gehaltsclasse
in Meschach die Lehrerstelle;
12. an der 1 classigen Mädchenschule, 3. Gehaltsclasse
in Muntlix die Lehrerin stelle;
13. an der 2 classigen Volksschule. 2. Gehaltsclasse
in Nofels die Lehrerinstelle;
14. an der 4 classigen Volksschule, 1. Gehaltsclasse
in Oberdorf eine Lehrerstelle;
1b. an der b classigen Volksschule, 2. Gehaltsclasse
in Rheindorf eine Lehrer- und eine Lehrerinstelle;
16. an der 2 classigen Volksschule, 3. Gehaltsclasse
in SchlinS eine Lehrerinstelle:
17. an der 2 classigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Sulz eine Lehrerinstelle;
18. an der Iclassigen Volksschule, 4. Gehaltsclasse
in Thal die Schulleitern elle:
19. an der Iclassigen Volksschule, 3. GehaltSclasse
in Weiler die Lehrerstelle;
20. an der Iclassigen Volksschule, 2. GehaltSclasse
in Winsau die Lehrerstelle.
Die ausgeschriebenen Lehrerinnenstellen sind
gegenwärtig sämmtlich mit einer Congregation ange­
hörenden Lehrschwestern besetzt.
Die gehörig belegten und gestempelten Gesuche
sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
10, Juli 1900 Hieramts einzubringen.
Feldkirch, am 10. Juli 1900.
Für den k. k. BezirkS-Schulrath:
Der Vorsitzende: Zisgau.
Edikt. A 101/00-2
Vom k. k. Bezirksgerichte Montafon werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen­
schaft de- am 21. Mai d. I. ohne Testament ver­
storbenen Alois Manahl, Bauersmann in
Gampretz-Schruns» eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am b. Oktober 1900,
Vormittags 9 Uhr, hiergerichts zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, wid-
rigens denselben an die Verlassenschaft, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 26. Juni 1900.
Marchesani.
E 200/00-1
Erstes Edikt im BersteigerungSverfahren.
ES wird htemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Albert Grabher, Kaufmann in Lustenau, dm
zwangsweise Versteigerung der unten bS
schriebenen, der Frau Maria Anna Kremme«
geb. Hämmerle in Lustenau gehörigen Liegend
schäften bewilligt worden ist.!
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spräche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 30. Juni
1900, als vem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
28. Juli 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
masie Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheiluiigsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtsspreugels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
1. B.-P.-Nr. 743, Kapellefeld, Bauarea 54 lUKl.
Wohnhaus Nr. 810/580,
G.-P.-Nr. 3197, Kaptllefeld, Acker 2. Cl. 210 □«!.
2.
, 3200,
3..
630
8.
, 3196,,
*
3.,
223
4.
, 3199,
n
3..
45
St.-B. Lustenau.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II.
am 1l. Juni 1900.
Dr. Wilburger.
Firm. 509— Ges. II 29
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Folio 30, Zl. 35/10, wurde heute bei der
Firma:
>K. k. priv. Spinnerei Rankweil"
in Rankweil eingetragen, daß die offenen Gesell­
schafter Anton Rosenthal in Hohenems, Julius Rosen­
thal in Wien und Ivan Rosenthal in Hohenems
ihren Sohn, beziehentlich Neffen Rudolf Rosenthal,
Kaufmann in Hohenems, zum Beiriebe der Fabrik--
Unternehmung in ihrem Namen und für ihre Rech­
nung und zur Zeichnung der Firma per xroonr»
beauftragt haben.
, K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 23. Juni 1900.
Larcher.
E 268/00-4
Erstes Edikt im Bersteigemugsverjahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag der
Spar- und Vorschußkassa in Rankweil, durch Advokat
Edmund Ender hier, die zw ang sw eise V erstei­
ge rung der unten beschriebenen dem Christian
Siebenhüter, Küfermeister in Feldkirch, gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 30. Juni
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das AmtSblcnt. also bis einschließlich
30. Juli 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ber­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie daS Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilungsmaffe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung auS der Vertheilungsmaffe,
soferne der Anspruch nicht auS den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch alS rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen trn Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften r
St.-D. Feldkirch:
Ideelle Hälfte an
HauS Nr. 294 mit angebautem Stadel,
B.-P.Nr. 86/2 mit 79 UlKl.,
G.-P.-Nr. 54/8 mit 211 UlKl., Ortsried, Wiese und
„ 66 mit 82 □£!., OrtSried, Acker,
erworben laut Kauf vom 2. Juni 1891, Fol. 116.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung H,
am 21. Juni 1900.
Kelz.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 6 ]
Firm. 508— Ges. II 19
Kuudmachuug.
Im b. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Folio 140, Zl. 19/15, wurde heute bei
der Firma:
»Gebrüder Rosenthal",
(LandeSfabriksbefugniS auf Baumwollwaaren und
Stickerei) mit der Hauptniederlassung in Hohenems
und den Zweigniederlassungen in Wien und Prag,
eingetragen, daß die öffentlichen Gesellschafter Anton
Rosenthal in Hohenems, Julius Rosenthal in Wien
und Ivan Rosenthal in Hohenems ihren Sohn be­
ziehentlich Neffen Rudolf Rosenthal, Kaufmann in
Hohenems, zum Betriebe der Fabriksunternehmung
für die Hauptniederlassung in Hohenems und die
Zweigniederlassungen in Wien und Prag in ihrem
Namen und für ihre Rechnung und zur Zeichnung
der Firma per procura beauftragt haben.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 23. Juni 1900.
Larcher.
Veterinäres.
Nr. 23358. Kundmachung.
Dir k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 11. Mai 1900,'Zl. 44783, im Hinblicke auf
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Bregenz und!
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedock' unter den in Nr. 115 der »Vor­
arlberger LandeSzeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 20. Juni 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten ViehtranSporte die Bestimmungen
des ThierseuchenqesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung. R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 19. Juni 1900.
K !. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 24148 Avudmachnng.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 21. Juni 1900, Zl. 13458, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Zie­
gen und Schweinen) aus den politischen Bezirken
Bregenz und Schwaz nach Schlesien bis auf
Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 25. Juni 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachung der k. k.
! Landesregierung für Schlesien vom 5. Mai 1900,
Zl. 10279 (h. a. Veröffentlichung vom 12. Mai
1900, Zl. 18215) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 25. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 14.491. Aundmachung.
Im Grunde des Erlasses der k. k. Statthalterei
vom 18. ds. MtS. Nr. 22993 wird hiemit die mit
den hieramrltchen Kundmachungen vom 20. Mai d. IS.
Nro. 11.152 und vom 26. Mai d. I. Zl. 12 830
über die Gemeinde Andelsbuch, Schwarzenberg und
Egg wegen Herrschen? der Maul- und Klauen­
seuche in zahlreichen Ställen daselbst verfügte OrtS.
sperre angesichts der mittlerweile stattgefundenen Aus­
breitung dieser Seuche auf verschiedene, weiter« Gemeinden
des Bregenzerwaldes wieder aufgehoben, was mit dem
Zusätze verlautbart wird, daß hiedurch die in jeder
einzelnen Gemeinde wegen des Auftretens der Seuche
erlassenen örtlichen AbsperrungSmaßregeln. so insbesondere
auch daS Verbot der Entfernung von Vieh (Rinder,
Schafe, Ziegen und Schweine) aus verseuchte« Gemeinde«
noch andern, bisher seuchenfreien Gemeinden unverändert
in Kraft bleibt, dagegen die Einfuhr und der Durch­
trieb von Vieh, auf Wegen, wo keine Ansteckungsgefahr
droht, gestattet ist.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 23. Juni 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiqen-Blatt.
Ro. 147.— 1900.
Bersteigerungs Ediet.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach LazaruS
Gruber in Lochau gelangen nachstehende Nachlaß-Liegen-
fchasteu zu den beigesetzten AuSrufSpreisen, nämlich:
1. Steuerdistrikt Lochau:
1. G.-P.-Nr. 1359, Riebentobel (Ringelbergerplatz-Wald)
3 h 3 ar 9 m 2, zur einen Hälfte dem Erblasser, zur
andern den Geschwistern Michael, Josef, Maria und
Katharina Hehle in Lochau gehörig, unter Beitritt dieser
letzteren Geschwister,
AuLrustpreiS deS ganzen Stückes 2700 K.
2. Steuerdistrikt Hörbranz:
Ueber erfolgte Trennungsbewilligung der Gemeinde­
vorstehung Hörbranz vom 27. Mai 1900:
2. Neue G.-P.-Nr. 1717/1 (Trennstück) Hörbranzerberg.Wald
1 h 16 ar 46 m a,
Ausrufspreis 1740 K.
3. Neue G.-P.-Nr. 1717/5 (Trennstück), detto 64 ar 86 m 2,
Ausrufspreis 1120 X.
4. Neue G.-P.-Nr. 1717/6 (Trennstück), detto 1 h 10 ar 06 m a
Ausrufspreis 1800 K.
6. Neue G.-P.-Nr. 1717/7 (Trennstück) detto 1 st 22 ar 64 m 2,
AuSrufSpreiS 1000 X.
6. Neue G.-P.-Nr. 1717/8 (Trennstück), detto 35 ar 45 m 2,
AuSrufSpreiS 700 K.
7. Neue G.-P.-Nr. 1717/9 (Trennstück), detto 88 ar 95 m a,
AuSrufSpreiS 2200 X.
8. Neue G.-P.-Nr. 1717/10 (Trennstück), detto 55 ar 35 m 2,
‘ 9. G.-P.-Nr. 1718, (Hörbranzerberg) Weide von 42 ar 33 m 2,
AuSrufSpreiS für 8 und 9 zusammen 1850 K.
10. Neue G.-P.-Nr. 1772/1 (Trennstück auS G.-P.-Nr. 1772)
' Beraerberg Wald von 40 ar 98 m 2.
AuSrufSpreiS 700 K.
11. Neue G.-P.-Nr. 1772/2 (Trennstück aus G.-P.-Nr. 1772)
' Beraerberg Wald von 92 ar 48 w 2.
AuSrufSpreiS 1200 X.
12. Neue G.-P.-Nr. 1772/3 (Trennstück) Bergerberg Wald
von 42 ar 28 m a,
AuSrufSpreiS 400 K.
13. Neue G.-P.-Nr. 1772/4 (Trennstück- Bergerberg Wald
84 ar 28 m a,
Ausrufspreis 800 K.
14. G.-P.-Nr. 1826, Bergerberg Wald von 34 ar 02 w 2,
AuSrufSpreiS 240 X.
1b. G.-P.-Nr. 1827, detto daselbst von 34 ar 3b m 2,
AuSrufSpreiS 860 X.
3. Steuerdistrikt Möggrs:
16. G.-P.-Nr. 1524/1, Jungholz, Wald von 54 ar 45 m 2,
AuSrufSpreiS 800 X.
4. Steuerdistrikt Lauterach:
17. G.-P.-Nr. 958, Hutweide auf dem oberen Böschele von
1 h 33 ar 33 xn a,
AuSrufSpreiS 1600 X.
18. G.-P.-Nr. 1428, Schollen, Hutweide von 2 h 20 ar
91 m 2, mit dazugehöriger Wegparcelle G.-P.-Nr. 3373,
Weg-Wiese von 13 ar 56 in 2, gemeinschaftlich mit 6 Mit­
besitzern, über erfolgte Trennungsbewilligung der Gemeinde-
vorstehung Lauterach vom 34. Mai 1900 in zwei Partien:
a) I. Partie im Ausmaße von Ist 10 ar 45 m s, die
obere an Hermann MathiS angrenzende Hälfte,
AuSrufSpreiS 1200 X.
st) II. Partie im gleichen Ausmaß (untere an Josef
Germann angrenzende Hälfte)
AuSrufSpreiS 1300 X
und zwar die in den Steuerdistrikten Lochau, Hörbranz und
MöggerS gelegenen Realien am
Montag Len 9. Juli 1900, vormittags 9 Ahr
im Gasthaus zur »Krone" in Köröranz. tie im Steuerdistrikte
Lauterach gelegenen Realien am
Dienstag den 10. Juli 1900, nachmittags 2 Ahr,
im Gasthause zum »Hirschen" in «Zaulerach zur öffentlichen,
Feilbietung.
Die BersteigerungSbedingungen, darunter Erlag eines
10%igen BadiumS, können bei dem Herrn k. k. Notar Doctor
Victor Kaspar hier eingesehen werden und werden vor der
Versteigerung verlautbart.
Die Rechte allfälliger Hypothekargläubiger bleiben un­
berührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung n,
am 12. Juni 1900.
tut Bäcker,
der selbständig arbeiten
kann, findet dauernde
Stelle. 685 2.2
Wo? sagt die Adm.
644 3.3
Bachlechner.
OOOOOOOOOOOIOOOOOOOOO
Ein im Betriebe tadelloser
6pskli>. Otto's JittiliingS’iflStnotot
mit Gasdruck-Regulator, 1 Riemen, 13.5 m lang, und eine
Dynamo-Maschine ist wegen Veränderung der Anlage
billig zu verkaufe,'. 670 3.4
Offerten unter »Hasmotor' an die Administr. d. Bl.
OOO0O0OOMMOOOOOOOOO
Ein solider Junge, der die
MMlkem
zu erlernen wünscht, findet
unter günstigen Bedingungen als
Lehrling Aufnahme bei
I. Gmannel Maeger,
Conditor in Feldkirch.
«St 2.4
Ein tüchtiger
Webmeister,
in den neuesten Modewaaren
bewandert, sucht dauernde
Stelle. Gefällige Offerten unter
„J. St. 671“ an die Adm.
d. Bl. erbeten. 671 8.3
Sprudel tÄÄ?
tu stets irischer JriUluns tu heben b»j
Ed* Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106|15.40
Zumtobel’s Glulhluftkaflee
(Sirocco) 6871.3
ist ein durch einen heissen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb
10 Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Röstverfahren das Pro­
duct um 32% mehr aromatische Kaffeeöle aufweist, als bei jeder anderen
Röstung, wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluft-
kaffee ist deshalb weit
ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
als jeder andere Xaffee.
Grluthluftkaffee (Sirocco)
wird nnr von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbirn in 6 verschiedenen
Mischungen in Paketen von %, V* und Vs Kilo in den Handel gebracht,
und bitte auf die Firma und Schutzmarke „Sirocco“ zu achten. Da
obige Firma das Alleinbenützungsrecht des patentierten Apparates erworben
hat, kann sonst Niemand eine gleichwerthige Qualität liefern.
Tägliche Productions/ähigkeit 2000 Kilo.
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 7 ]
•I
Wertcrrrgen Sie
| Baden-Badener Thermalwasser, f
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes L
Mineralwasier mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste», Heiserkeit, Magen«, G
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Stieren- und Blasen» G
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden rc.»
-------- Wousstrende» HafekgelrSnü I. Aauges. ==
Mischbar mit allen Getränken.
Alleirr-'Dlortroter für Hirok und Vorarlberg:
Dietrich in Bankweil.
W Gastwirthe, sowie alle Wiederverkänfer erhalten ent-
sprechenden Rabatt. 4/ 68.x
»^»««SOS
Mütter! £he
St« «Inen Kinderwagen kaufen, besichtigen St« ober taffen
Sie sich einen reich illustrlrtcn Katalog gratis und franco
»"» den neuen hygienischen, zum Liegen und Siyen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen vonärztlichen Cavoeltäten-
Gräßte Reinlichkeit I Höchste Eleganz\
“Ii. BAUMANN,
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
vor werlhloseik Nachagmunaen wird gewarnt,
^ nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden der Wagen» ist.
Zllnffeirtc Kataloge gratis und franco.
S« S3.x
1
I
I
Original Mer MniWm
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,!
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
t
xdkexex v«}
von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. rc.,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag
Um Täuschung zu vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede Original Singer Näh­
maschine nebenstehende Schutz­
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegossen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gebe sich mit ausweichenden Antworte« nicht zufrieden.
* r 564 7.20
Kofftenfreier Unterricht auch in Stickerei.
KvcrftbeLriebs-Ginrrichtungen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
Bequeme Zahlungsbedingungen!
I
U
Singer ßo. Mymafchinen Act.-Hef.
Innsbruck» Margaralhenplatz 1.
Aeldkirch, alte Ufoß.
j
Dir KlMmWüW-AliM ans itiriiiisdirin itlrijc
in Kregenx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- «nh Damengarderosten, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwär ts.
Shawls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet. dH
Gleichzeitig empfehle ich meine
Schönfärberei TK
zur gütigen Benützung und iverden ulle 'Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 13.26 Karl Hlatky, Unternehmer.
I
I
I
I
r
r
»
i
i
i
i
i
i
Oampfcultur
und
Iainpswmzmul von Straßen
mit den neuesten
Fowlei'sch Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
— 86 22‘ 24
Tonnn-
‘ ra» tiusaa8w.nd..,JDuKaz3xtL-M.
r S^tqarnjitetiaaS(lp^npdfptbty^eqBlöStaiäpe^ip[
HAUPT-DXPOTi
} KBEISAPOTHEKE, KORNEÜBUBG
Ott WIEN
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 |, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Va Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein.
41 d 25.25
Gewiß besitzen Sic noch Corrr
fpoudenzen, Briese rc. von Anfang
ber 60er Jahre und darunter viev
leicht auch 666 2.8
«IMonurrtr
mit eingeprägter Marke (Kopf des
Kaisers on rollst im Oval).
Ich svche solche zu kaufe und-
zahle per Stück je nach Werthbe.
Zeichnung 80 Heller bis 120 Kronen
Alte ölterr. Marken kaufe nicht,
wohl aber alte Schweizer, italienische
und deutsche Klein-Staaten, womög­
lich auf ganzer Adreßseite.
Gefällige Offerte ersuche unter der
Chiffre. „Sammler 1900" au
die Annoncen-Erpedition Rudolf
Mofse, Wien, X, Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung zu leiten.
Anker. «»
capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotbeken. Man
verlange dieses 1098 37.86
allgemein beliebte Sauonittel
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richtrr'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzeuguiS an.
Richten Apotheke
zumGoldenen Uwes
In Prof,
Ell»ftbethgtfft«»e &.
JLOO bis »00 Guldenm»
«tltch können Personen jeden-
StandeS i« allen Ortschaften
sicher u. ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hellerreicher, vlll Deutsche­
gaffe 8, Budapest. 478 810
W Preisgekrönt W
Paris, Gent, Brüffel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.LKarekkas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht kaffen, da e» sofort
all« Schmerze» »nd »eschver-
den desetttgt. 861 46.62
»roden gratt» gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. P. W. Barella».
Berlin SV.. Yriedrichstr. 220.1.
Mitglied mwiziutscher Gesell
schäften für Frankreich.
Depot: Bregen»
KtcrotapotHeke,


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 8 ]
C'.'O O'O OiO.O'ÖiO'O O.'ifOiO O.'O rvrvö;o (3
Zur Firmung 5
empfehle mein reichhaltiges Lager
Herren-^ Amenuhren
in Gold, Silber
Nickel-Herren-Remoutoir
Silber-.
Silber-Dameo-Remoutoir
Gold«„„
und Nickel.
von fl. 3.50 aufwärts
,» 6. h
.. 7.50,
. H 15.—»
Ferner empfehle meinen P. T. geehrten Kunden,
mein gut assortirteS Lager in Kofd-, Sitber» und j
Aoubkowaaren zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll 638 3.6!
Xaver Kuner’s Witwe, Ahrrshaudluiig,
Kornmarktstraße— Bregenz— Korymarktstraße.
! Ernstgemeint!
Junger Man«, Tiroler, 30 Jahre alt, von ange
nehmem Aeußern, Besitzer eine« guten Geschäfte» von feinster
Branche, sucht mit häuslich erzogenem Fräulein oder junger
Witwe mit größerem Bermögen behufs Be re Hel ich un g
in Correspondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte Anträge werden unter Zusicherung
strengster DiScretion beantwortet.— Briefe werden unter
»Alpenrose 1909" postlagernd Innsbruck erbeten. 682 2.3
Waaren- Kaus
itl
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen X
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur^
Arühjayrs- und Sommer-Saiso« eine reiche Aus-"
wähl solid gearbeiteter
Herren-«. Knabenkleider
. zum Verkaufe.
Aröeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
risten- und Radfahr-Hemden, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel rc. rr.
Wetter-Mäutel für Herren und Knaben
— 4 !'8_18;20.
• eftc Preise! Reell edien-ung
K. k. 0 priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actieu-Capital K 10,500.000, baar eingezahlt K 3,150.000,
Oew&hrlef stungsfonds Ende 1899 über 102 Millionen Kronen.
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen.
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück­
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregenz
E der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
[ Alois Holter. 574 5.16
W «cTT ,( ?TV
fPKJEMIIElft-
Helicalrohrräder
Mojipelrolirräder
/ .i,.7*WKK A
Frdlanfräder
iv-> l':?— n t" 1, “nkjri:— .-Wr i*■
Tran^iiopträder
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Herbert St Cooper) 52 1 7,15
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien Vit
V TTTini— 1*
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandl., Bregenz.
Abfahrt uab Ankunft der Pahnzüge und Pampfdoo e
vor, resp. in Mregerrz «rb 1. Juni 1800.
Abfahrt der Bahvzüg«.
Rach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55. 6.12. 8.58. 11.01.
. »luden,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bi, 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-L.). 2.06. 5.00, 9 05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.»Z>), 10. 18, 1.00 (S.-Z.). 2.06, 10.40
• Et. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3L6, 6.56, 8.3t,
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Liudau: 5.50. 7.15, 9.30, 11.86, 12.20, UO, 2.30, 3.60, 4.40
6.10, 6.16, 7.20, 8.26.
. KriedrichShafm: 5.60, 7.15, 9L0. 11 JO, 5.10, 6.16.
. Rorschach: 5 50. 7.15, 9L0.12.20, 6.10,7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, LRomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20. 8.50, 5.10.
. aouftau,: 5A0, 7.15, 9L0. 12.20. 8^0, 6.10.
A»r««ft der «ahuzSge.
Van Lindau: 4.32, 9.36, 1L9. 5224, 8. 21, 10.29.
. »luden,: A38. 6.17, 8.61, 1.48, 8.16 (S^80, 5.49 (S..Z>,
1. Juli bi» 20. Sept-). 8.23. 10.634-
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (G..Z.), 5L1. 6.49 (S.-Z ), 10.53.
. 61. Margretheu: 8.11, 10.08, 12.60, 4j60, 7.20, v.bO. 10. 35.
Aukuust der Dampfdoote.
Lau Ltudan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, ILO, 2.55, 3.35, 4.30, 5.8.'
6.20 6ch6. 7.46, 9.26.
. Friedrich-Hafen: 9.60. 11.45, 2.56, 5.35,.7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.36.
. Rcmau-Horu: 11.45. 12.46, 2.56, 6.66, 9.25.
. fioaftom: 9.60, 11.4. 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
K»»oeooot»»K> 8 eoe 8 oooo 4 K>oooo«ooo(
Empfehle mein großes Lager in
Kemii-, I«l>- unö Jitnöerfdjufjf n
aller Art,
sowie Kinderwagen, Möbel, Wetten, Welt-
feder«, Alanmev, Wild.r, Spiegel, Weise-
koffer.
Herren- uat> Knaberrkleiber, Kinder­
waschanzüge.
Einzelne Kosen und Welken, Damenülonse«
Qärtet, Schürzen rc. zu den billigsten Weisen'
Gebhard Sagmeister, Bregenz,
668 2.4 Römerstraße.
«ravvovrrüo«' rvovovrrsvrWvvvv««»m!
L^HöF^I& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgerstr. 55,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
iHnii
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 32.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. ”•(!
Vertreters
lieopold Rhomberg., techn. Bureau, Dornbirn.
L


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 9 ]
MÜMILlEUs
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDCOOEM kür Obst-Most
rnLOOUt für Trauben-Wein
mitlcontinuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-*
kraftregulirung „Hercules“, garantirt höchste Leistungs­
fähigkeit biszu 20 Proc. grösser als bei allen anderen Pressen.
O bSt" und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen),
Complete Mosterei-Anlagen stabil undfahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Üörr-Äpparate für Obst und Gemüse, Obst-Mäl- und Schueidmaschinea,
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzonspritzen „Sypbonta“
fabriciren und liefern unter Garantie als Spezialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MJOTAMH& Cto.
fcaiserl. kfinigl. ausseht, priv. 633 1.10
Fabriken landwirthseb. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II/, Taborstrasse Xr. VI.
Preisgekrönt mit Hier 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
kMche Kataloge oad zahlreiche KeerUanuaguchrelbea gratis.— Vertreter and Wfedenerkiafer enrtnstbt,
CfflüPEN
aller Arten für häusliohe und öfifent-
liolio Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
sohaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Böhren.
jötit unterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor-
rächigen
Fritz Reith,
böuigl. n. großherzogl. Hoflieferant,
Krnda «.
Seit «lern Jahre 1808 wird
JBerger’s medicinische
Al« Tv Kliniken and
üi Osstorrslch-Uofl
von vielen praktischen Aeriten
sondern auch ln Deutschland,
Dosen ä IO, 10 u. 30 h
Überall vorrUtitig.|
Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung!'
666 2.3
Erfloder usd alfelo. Fabritaoti j
Fritz Schulz jun.,
Eger und Leipzig. I
Dcoester, TCfbuierter Coislnictlooeo.
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewichts-BrOcken-Waagen
aus Holz und Elsen, für Handel*, Verkehr*
Fabrik»*, l&ndwlrthsohaftllche und andere
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Vlehwaageo.
Commandit-Gesellsohaft für Pumpen- und Maschinen-Fabrioation
erprobt ward#, nicht Big
Dgarn* sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bauland, dlft
BalksniUaten, der Sehwm etc. {gegen Haatlelden, insbesondere gegen'
Haatanssohläge verschiedener Art*
Bit bestora Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergor'sohen Theerssife «14
hygienisches Mittel *ur Entfernung der Kopf* und ttattachuppen,
Bar Belaigovg and Desinfectlon der Haat ist gleichfalls allgemein
«oerkaont.— Bertror’» Tliorrstcisi* enthält 40% Jfola*:
ttieor and aatorscheidet «ich wc*«utllch ven allen übrigen i
Theerseifeo des Handels,— Zur Verhütung; von Tttn*4
Mb trogen begehre man ausdrücklich Berger*« Theer«
•elfe and acht« aas di« hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnÄcklgn Iffucll*»ldeii wird anstelle der Theerselfe alt Erfelf
Bergor’» ,»«d. Tlicer-Sclivrefelseife
aagewendet. —* Als niUUcre Theeraiiso zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teint»,
gegen Haat* and KopfansscbU^o der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetfeek«
Wkaeh- and B»t«roo*cifo saj
▼«rfeiaeroag des Teint«: Borttxseli« gegen Wituuerln; 
tMtM Z»knr*inlnngnsittel, Nr. I für norm.lo zahn«, Nr. 2 für Raucher. Preii M kr.*
»Il.r hürlg.n Berffer’achen Selsen rerwelien «Ir auf dl« Gebrauchs S
uvdnox. Ku hä,,kr. iUU Berger’« Sellen, de .» t&htraich, wlrkucg.lo,,«
Iri*-**—- (ikt.
i In Bregenz zn haben bei den'Herren Apothekern A. Dienert
1 und L. Höfle und in allen Apotheken Vorarlbergs.
Haschen-Fahrplan
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Gütig ab i. Juni 1900.
DreUebnte Auigabe.
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Müller.
20 Heller.— Prei.— 30 Pl.nnlf.
Revldlrt von der
k. k. §tnat8bahndirektion
"• Innihnok ZI. 8111 ,* 1900.
Leg
Wiederum erschienen
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbahn-DIrection In Innsbruck amtlich
revldlrter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(Sommer 1900)
(Druck und Verlag der Buchdruckerei Franz Maller, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die Sommeraufenttaaltsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Sohöhe Ausstattung, Umsohlag in Farbendruck,
Breis nur 10 kr.- 20 h.
Zü beziehen von der Buchdruckerei
Franz Hüller, Bregenz«
Kurzware«.
Stricknadeln, 6 Stück 1 kr-, Näh­
nadeln Brief 1—3 kr«, Haar-
Brennscheeren von 3 kr. an.
Kragenknöpfe Dtzd- k kr., Besen-
litzen m 2. beste 4 kr., Bestecke,
Scheeren.Taschenmesser.AnsicktS-
Postlarten, b Stück 6 kr-, Photo­
graphie- u. Post'arten-Albums,
Schatullen, Schwämme, Fenster­
leder, Marquard-BouquetS 27 kr.,
Palmen.
Korbwaren, Bürsten.
Porzellanwaren, Spiegel und
Äildertafeln, Spielwaaren
586 empfiehlt 2.8
3. Morath'ü Kaufhaus.
Lindau, beim Theater.
Borhang-Stoffe
m 3 kr. bis 44 kr. (1.30 m breit)
m 40-64 fr.
Handtuchstoffe m von 6 kr. an,
Waschkleider- und Blousenstoffe
m von 18 kr. an.
Woll. Kleiderstoffe von 47 kr. an»
Tischzeug, 110 breit.mv. 51 kr. an.
Bettzeua m von 24 kr. an,
Satin,- Seidenstoffe, Sammle.
Schür,enzeuale, Hosenzeugle.
Läuserstoffe. Linoleum. ^Wachs­
tücher u. f. w. empfiehlt
Saufhaus von S. Morst-,
- Linda« (beim Theater).'


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 10 ]
V.
}
665 4.4
Uhren! jeder Art Uhren!
Bitte lesen!!
Jur Firmung.
Wer gut und billig einkaufen will, der decke seinen Bedarf in
Kolb-, SilVerwaren u. Mren
in dem bekannt reelle« und billigen Gold-,
SUberwaren- und Uhrengeschäft bet
£onis Qengenbach,
Jirma C. Schmidt,
Cramergasse C 7, Lindau i. B.
neben Kervn MaX Spiegels KteiöerHcrnötung.
Willigste Aezugsquelle am Maße.
L. Für alle meine Waren gebe die weitgehendste Garantie.
1:’^ I: *►: I:1:-^ I:—i
1
H
Wegen nargernckter Saison
verkaufen mir von jetzt ab unsere noch in großer Auswahl vorrätbigen
Jaquets
Kragen'
Golscapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Ander- und Mädchenkleider
^ CO“ zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
SjpD©g‘®n <& WodDIT^ Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
288 83.60
u


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 11 ]
II--7
 SsnaUttf: RBoUUHaattat Buttttn: Ssafliurtis>«. Waamupicfe;
«, allalitzhqslrtat. Cflexfteifiitg: artmsUSaamca: tttet» «önt»
« fteemws: ftteafmsBdt, SN«Ne, «Ach (XtMbsflUitnma), ftrfvr,
W
-LL? Klkilhkükch
j5 our.snkt
W SvOhMMtzS-N.
it
stets süß bleibend, (auch Post»
versandt) empfiehlt 466 9.80
Ehr. Lehma««,
Bregenz, Obergasse.
Kobbard Huber,
Kregeus- HgMuilg- Oberstadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Askiskickr
Zu haben per Liter K 1.—
414 12.12
illloillifll
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 20.26
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
inio|redtdja(t
für alle durch jugendliche Ver» jS
Irrungen Erkrankte ist das be-'
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Taufende verdanke«
demselben ihreWiederher«
stellung. Zu beziehen durch
dar BerlagS-Magazi« in
Leipzig, Neumarkt Nr. S1
sowie durch jede Buchhand
lung. 4'L 19.36*
rsCZ
GehaltS- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
Au- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkaffen,
Zahltagslisten für Baumeister,
All- und Abmeldescheine
für Fremde.
Ind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d 0 ,Vor. Landes-Ztg.“
(Frz. Müller)
Wregenz.
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
die besten der Neuzeit,
Leib- und Umstandsbinden re.,
Apparate zur Behandlung von KSlkgratorrkrömmsige»
verkrümmte, lahme Füße, künstliche «lirder,
Artikel zur Krankenpflege: Irauenfchutz
empfiehlt 583 4.4
UrtzR'I Bandagist und Orthopädist
Dornbirn, Schulgaffe 12, bei der Pfarrkirche.
Neben Srrru Schielln's T.fndan Sei der pr-trstantlschr,
Splelmaarenhandln»-. Klrh,.
Allein-Verkauf: FntZ Kcll*0y
Schuhgeschäft, Sohmiedgasse.
65 6.12
OEBIG
_J Company’s
Fleisch-Extract
©
o
o
o
fehlt heute In keiner Haus-
haltung, wo man eine wirklich gute
KOehe führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
nnd krtftlgt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse and
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lleblg’s Flelseh-Extract an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lieblg Company’s Fleisch-
p v(racl, kenntlich an den lüpfen
ult dem blauen Hamenszug „J. v.
Lieblg“, hat sieh Im Publleumdar
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben nnd erhalten.
O
ö
QOOOOOÖ


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 12 ]
^o«OH«o«o«o«o*OH4omom«o*o«o«oo«ofOM«o«o*o«o*o
% Allgemeiner Anzeiger z
♦„..„: str. .... ...♦
r
♦,*
4 t iur
| ^oimiitffrisdieii, Ausflugsorte, Hotels mul Cororte
Das Bad Innerlaterns
liegt circa 1400 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altersher bekannt als eines der berührn-
testen Bad- und Luftcurorte für Nerrenleidende, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Dio drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grSsstentheils Sohwefel, Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als dio besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kneipp’Bchen Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und .Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nadelwaldungon umgebene Bad Innorlaterns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
8tunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Lösselspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblicke bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort Für ärzt-
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterns und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet mSgliohst geräumige, mit thunliohstem Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Betränke ist bestens gesorgt 663 2.16
Hochachtungsvollst
Rankweil. Johann Dietrich, Badewirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof z. alten Post.♦
r
o
♦
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Post undTelegraph im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt.
61b 3.18 J. Jthomberg, Besitzer.
Unllslnamo Altberiihmtcs Schwefelbad, von
nunenems. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Haut- u. katarrhalischen Lei­
den, Unterleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
Auoh Kneipp-Verfahren.---
Dampf* und Douche-BUdcr.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Keller.— Sohäne Spaziergänge.
iFah.rgelegeii'h.eit ab Bahnhof Hohenems.
639 3.18 J. Georg Togel, Besitzer.
♦
9
♦
9
♦
O
O
8
o
♦
o
$
8
S
o
♦
8
r
Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
(klimatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
536 9.20 Robert Schielin, Besitzer.
Lochan bei Br genz.
Hotel, Pension nnd Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
524 9.20 B. Schorer, Besitzer.
tu W'mMmm.
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aüs sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.,
631 9.20 Der neue Besitzer: Beruh, Biel,
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., Va Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Gasthof zur alten Post.
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Sommerfrischstation.
561 6.20 Friedrich Fritz.
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ansflugsort von Bregenz. 523 6..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremden-Zimmer, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küehe. Ausgangspunkt zu den Hochtouren: Kalteberg
2900 m, Pflunspitze 3000 m, Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang Uber den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrücke durch die malerische Schlucht zum
Spulersee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss).
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 6.20 Fridolin Kessler.
Pension und Restauration Oscar Schmid
Enzisweiler bei Lindau
Gürtelbalmstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Schachen.
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
W Prospekte gratis. tB 537 5.20
Dalaas 1
m KlosterthaI
Gasthof zum Paradies.
O
♦
933 m ü. d. Meere, vis-ä-vis dem Balmhof, in sonniger schöner
Lage, mit Veranda, Speisesaal, comsortablcn Fremdenzimmern,
gut. bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaren 2701 in hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussicht auf dio Rhätikongruppe, Rheinthal und
Schweiz. Uebergänge ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 6.20 Ferdinand Fritz.
Station Rheineck.— Station Rorschach-Staad.— Telephon.
Steinerner Tisch“
8
O
♦
o
♦
o
o»o»o»o»o*o»o»»o»o»o»o»oo»o»o»o*o»»»o»o»o»oea»o»o»o»
y>
beliebter Ausflugsort von Bregenz und Lindau.
Herrliche Aussieht. Grosser schattiger Garten.
Für reelle Weine (Spezialitäten in Landweinen: „Buchberger“ u. „Bernecker“)
feines Bier, gute Küche und prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Lokalitäten für Vereine.— Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Besitzer: J. Kiltt.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof z. Löwen,
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder.
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. liochus Tiefenthaler.
TEPLITZ-SCHÖMU
in Böhmen,
•eit Jabrhanderten bekannt« and berühmte heteae, alkallaeh-ealinlaehe Ther­
men (28—S.e R). Cargebraueh nannterbroehen während dea ganaen JTahrea.
Hervorragend dareh aetna unübertroffene Wirkung regen Giebt
Hheamatlamne, Lähmungen, Neuralgien aad andere Nervenkrankheiten;
ven glftnaendem Erfelge bei Xaabkrukhellea aaa Schnee- aad Hiebwunden,
nach KaeeheabrOehen, bei Galenkatelflgkelten aad Verkrümmungen.
an« Auskünfte ertheilt aad WohnungsbeateUungen besorgt du atüdt.
Bftderlnepeoterat In TepUta-Sehünan In Bübmen. 808 6.8
Gesucht wird
eilt Säger
bei hohem Lohn, der gut
feilen kann und mit Voll-i
gatterschneider bewandert
ist, V0N 679 3.3
Josef Grober,
Sägebefitzer in Loch au.
▼▼▼
▼▼▼▼▼▼▼
Wsissbad “Ja? 4
■ W WIWVWUM am Fusse d. Säntia.
Hötel
u. Kurhaus___ __
820 m ü. Meer.” am Fusse d.
jj Saison 16. Mai bis 16. October.
fast-, Kadr», Milch«, Molken- nnd Lennlnknren.
Uebergangskurort. Reizende, geschützte, staubfreie Lage.
Park und Wald. Neu und oomfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospe'
•~ "" tia, Ah
erichtet.
ekte. Omnibus
tmann, Hohen­
heim Bahnhof Appenzell. Bergtonren: Säntis,
kästen, Wildklrohli, Seealpsee etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 4.5" Die Direction: J.' Bobmld-Seiler.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 13 ]
r
| Erste k. L österr.-u»g. auöschl. priv.
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CABL KRONSTEIHEB, Wien, III., ttaoptstrass# 120 ""Ä“
IV ADRgeMickjnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant ber erzherzogl. u. fürstl. GlltSVertoaltNNge». k. k.
Milttarverwaltunae«, Eisenbahnen, Industrie-, ^Berg-
«nd Hüttcngcsellschasten, Baugesellschaste«, Bannnter-
uehmer und Banmeister» sowie FabrikS- und RealitSten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben» welche in Kalk löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in Pulverform und in 40 verschiedenen
Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts geliefert und sind, anbe­
langend die Reinheit des Farbentones, oem Oelanstrith voll­
kommen gleich.
Mnstcrkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis imd franko.
»s
Z
CO
Cassaöffuuug 7Va Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende- 10V« Uhr.
Restauration auf sämmtlichen Plätzen.
IKUM-THM in Kegen;.
Etablissement Drechsel
Direction: Hans Robert.
Sonntag, 1. Juli, abend» 8 Zlhr r
Jägerblut.
Volksstück mit Gesang in 4 Akten (6 Bilder)
von Benno Rauchenegger.
Regie: Herr Martini.
483 24.x
Kreise der Platze:
Sperrsitz 70 kr., I. Platz 60 kr., II. Platz 40 kr.,
III. Platz 2b kr.. Gallerie 20 kr.
Zettel b kr., Garderobe pro Person b kr.
Aartenvorverkaaf: Magner'sche Buchhandlung
1 Sack Hafer
ist schon vor Neujahr eingestellt
worden und stehen geblieben,
und wird verkauft, foferne der­
selbe nicht. innerhalb 8 Tagen
abgeholt wird. 680
Joh. B. Karg, Lauterach.
Mregenzer Stadlkeller.
8onntag, I. tu«, von kalb II bis 12 Uhr:
Mhschoppen-Concert
bei freiern Gintritt. 626
miM m
LUZERN
u. 9. September 1900.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller irt
in schwarz und (selb
{Qr Herren,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
dem reichhaltigen Schuhwaarenlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 8 52
Joseph Müller.
Uidwig88tr. D 102, Lindau I. B., vis-ä-vis der Krone.
ü> Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tueh,
“^^UebÄeri,
beiGelslingen/stgf
[besütimfseifJatirfiunderteR
“ durch seine Heilquelle.
Eingeführt In Sslddeutsoh-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
.Ulm allein
1898: 45000 Befasse,
1899: 150000„
Zu habon bei L> Dellert,
Vertreter für Bregenz und Vor­
arlberg. 669 2.10
funger Kaufmann,
mit allen Comptoirarbeiten ver­
traut, wird sofort zur Aus­
hilfe gefacht.
Gest. Offerten an die Adm.
d. Bl. erbeten. 692 1.2
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Meine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregenz.
. <s""lW für Kit Wrjtehmgkll
'***■, Erwervs- und Wirthschasts-Genossenschaften
in Vorarlberg
^! richtigen Vorlage der-Gesuche um Eintragung in das
^rnvffenschastS'Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch Ver­
ist, gegen Einsendung von 3ö Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregenz.
(Lorarlberger LandeSzettung.)
mitvr.8edlitzk/s IduUorlaugen-
ealz oder natent. Badstablotton,
weiehe natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensfiure»
Bfider überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) duroh
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
di recte von der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospaota mit
Indlcationen.sowieGratls-Proban
für Aerzte, Spitälor etc. worden
i gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auoh erzeugt:
.Soole-Inhalations-Pastlllan mit
und ohne Sther. Oelsubstanz zu
-Inhalationen und Zerstäubungen
Im Hansa. 153 12.12
Kundmachung.
Anläßlich des am 1. Juli 1800 stattfindenden Sänger-
festes wird mit einem österreichischen Salonschiffe im Anschlüsse
an den Kurs 61 (Bregenz ad 7 Uhr 35 Min. früh über
Hard. Rorschach, Arbon, Uttweil, Konstanz an
11 Uhr 10 Min. Vormittags) eine Grtrafahrt zu tarif­
mäßigen Fahrpreisen in nachstehender Fahrordnung ausgeführt:
1 St. 80 M. Aufenthalt
zur Besichtigung von
Schloß und Park.
sodann Rückfahrt mit Kurs 70 (Konstanz ab 6 Uhr 50 Min.)
Jahrpreise für die Kl«, «ad AüLfayrt:
Bregenz-Ueberlingen I. Platz Mark 5.10, II. Platz Mark 3.40.
Rorschach.„.. 3.95,„. 2.66.
Arbon-„.. 3.40,.. 2.25.
Uttweil- ,.„ ff 2.40,,, 1.60.
Bregenz, am 2b. Juni 1900. 679
§. k. Lchiffahrts-Lnspektion in Bregenz.
Konstanz
ab
11 Uhr 20 Min.
Mainau
an 11,
50, j
„
ab
1„
20„ j
Jlebertingen
an
1,
45.
ff
ab
4.
40.
Konstanz
an
b„
30„
Meyer's Conversations-Lexikon
5. Auflage, 19 Bände, ganz neu, wird unter der Hand verkauft.
Wo? sagt die Administr. d. Bl. 688 1.3
Handelsagenten und
Gewerbetreibende
finden lohnende Arbeit.— Offerten unter Chiffre ..Lehnend 333“
689 an H. Sobalek, Wien I.
I
XJeberall zu haben. 1139 a 26.3
Anerkannt bestes Zähnputzmittel.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLM SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 14.52
XJeberall käuflich!
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 3.8 Josef HSnSle l« Jeldktrch.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 14 ]
Allgemeiner Kefchäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kaltearüket aller Nri
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Radfahrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Mühen etc.
Große Auswahl!— Solide Preise!
gegründet 1808.
868 43.52
Pfälzer
Weinstube
hJkI. Lindau
Ausschank von
PfUlzer Schoppen*
n. Flaschenweinen
330 Seeweinen, 39.52
sowie selbstgekeltertor
Tiroler Speoial-
u. Italienerweine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
IT Wachstuche XI
in Stückware und abgepassten Becken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
liinoleum-
Teppiche, Iiänfer und Vorlagen,
JCT Spielbälle, XS
Tennis, Schlender* und Fnssbülie
empfiehlt
en gros& en dötail—> .. 896 41.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
Krste Schnrlinahmaschiue
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum Hlachsticke» non Schiffchenware und der
gew. Handlnaschlnenstickereil
Alleinverkauf: 876 42.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Hägkich warme Mäder,
sowie Klectrische Ander, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 42.58
Badaanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Aelilmtksseu-Grschlist
Linöarr i. W.
Ludwigsstraße 0 104
37.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, ffisch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst­
waaren, Schinken» Zungen» Flrifch-
ertraktr, Gansleber-» Wild- und
Gestügelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuits,
Sauee» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalweinr. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
: Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Answahl.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere no hier oder ab Kaltem echten Kälterer-Wel n
zu den billigsten Preisen. Auch halte Weintrcberbrannt-
941 wein auf Lager. 41,52
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit.
880 41.52
Alleinverkauf bei: Jos. Hreußing, Hkegenz.
m
0
u
öl
fl
fl
Biudenz. ffleinridi fflefei ^vlökir«h
JPy Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
37* Kayser-Nähmaschinen mit Kugellager-Gestell.
225 16.26
Preislisten gratis und franco t
H
W
M
s
N«
N
t §entscher (Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 40.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
magen,
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Gerfithe und
HQIfsstoffe für Fett- nnd Mager-Kfisereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Versohluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Milehwaagen In Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kfilber-
Pulverlab eto. etc. ErklSre mich auoh bereit zur Unter­
suchung von Milch boi Betriebsstörungen. 945 40.62
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, CrantBrgasse C. 3
> empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten TafelgertUhen,
Bestecken u.s.w.
an den billigsten Preisen. 995 874)2
ßi
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirres Lager in:
lofiiMfifrMitrfit,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
i< 86 36.52
(Untersucht von der landwirthsch.>
chem. Versuchsstation Bregenz)
Hochfeines, echtes
toseanisches
Oiweiiil
947
und 88.62
Wen MckeW
empfiehlt
F. Krllse, Bregenz.
I 1« X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen»,
!empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen nnd sil­
bernen Herren* und Damenuhren, Regulatoren, Wantf-
und Weckeruhren aller Art. 967 40.62
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- nnd Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. eto.
WilH. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine Nähmaschinen verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 96 19.13
ML Ltpf
Damen-Gonfectionsgeschäft
P" Dornbirn TI
( Bßmen-,Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Damen-Gürte! und- Cravatten*
1088 38.52


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Conditorei und Cafö
Willi. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaifeebrot,
Dessert-BSckerelen.
. Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
UU
bestens empfohlen. 8 24,26
CaM, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOENZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einsohlfigigen Arbeiten,
sowie 968 39.52
Sparherde
jeder Orösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damenschneider.
Grosses hager
in englischen und
deutschen (Stoffen.
Hochelegante Neuheiten
für Herbst u. Winter.
994
37.52
Grosses Lager in fertigen
<§amen-£aquets
und -(Krägen.
Bestellungen nach Maass
werden eleg. ausgeführt
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante AusfDhpung— mfissige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
Ajuericain-Dentist
i.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold*. Silber-, Golatln-, Email-
und Glasfüllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservative Zahnbehandlung.— Ganze
, Gebisse in Eautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
8ohonendste, beete Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 00. 0.4
ff. Referenzen. Mäseige Preise.
sw Flaschnermrister “•«
JrtgrnjJninligiA
empfiehlt
fein große» Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeement
zu den 263 15.52
billigsten Fabrikspreisen.
EÄltaelilliiai
—= Kirchplatz. EHZ
Grösstes Lager in.
Ansstenerartlkel,
V orliangs toffe,
Schürzen,
Corsetten,
Galanterie- und
Korbwaaren etc.
™ .Billigste Preise! “CSS
104836.52
99
ZllJM TOUGHSTEM“!
1105 84.52
£
&&
$/## i* s#§^ ,j: j^
£ £.fi£*&* L F -Z» F
^ ZU
beim Touristen, Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.(§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 15.52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
1058 und 36.52
steirifcbe Tier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierge).
Franke zum Pflug (Jos. Anglist Vegslin)
—— LINDAU I. B. =r
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfärben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel za jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 15.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
tfg- Verkauf zn Original-Fabrikspreisen.
Brennapparate „Jnwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
E Möbel- Lager
inhofstrasse 519. o
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
■ in jeder Stilart und solider Ausführung
■ von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl
[103 11.26;
Billigste Preise.
J. JÖRG, Bregenz.
fOHsomatimosHttf
Mech. Tischlerei
Kontfortstrasse 612.
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl vou 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einri ß jungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. QS
Prompte Bedienung. TJebernalxme jeder Garantie.


[ 2023-06-29 10:40:34.732 - 19000630 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
fCSF* Elektrische Central-Stationen
für §rtsbeleuchtung, (§eleuchtungs- und (Kraftübertragungs-Anlagen für Fabriken, (Haus-
installationen zum (Anschluss an bestehende (Elektricitätswerke, Dynamos, Rotoren, 
§lüh- und (§ogenlampen, Beleuchtungskörper und elektrische (Heizgegenstände aller <Art
liefert:
Albert ILoacker, Dornbirn.
Specialität: Elektrische Antriebe von Webstühlen und Spinnmaschinen.
97 22.52
Auskünfte und Kostenanschläge werden bereitwilligst gegeben.
Den schlagendsten Beweis für die größte Veistungsfähigkeit
in
Kerren- und Kncrben-KLeidern
Liefert das Geschäftshaus
Maximilianstrasse
C 71.
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
C 71.
Sommer
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
auSZwirn, BuxkinS, Velours rc., in größter
Oerren-siNIUge AuswahlvonMk.8-.i0.—. 13.—. 16.—.
20.—. 2b.—.
aus Cheviot. Kammgarn rc.. ein. und zweireihig.
A)erren-mnzuge f [e a ant »erarbeitet, »on Mark 12.—, 15.—,
19.—, 24.—, 34.-, 36.—.
°us modernsten Fantasiestoffen, feinste Aus-
Meeren-mn^uge stattung vonMk.2i.-,27.— 35.-. 42.-.
Kaäfakirer-Änzüge von Mk. 10 .- bis 25 .-
Delkerinen Mk. 5 .— bis 12 .—
CJu|Cn Mk. 4.— bis 8.—
in den neuesten Farben und Stoffen.
Jüngkingg-Änzüge! ”" 14 6is 18 3ol,t! "'
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.-
10.-, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
£&.*.*,****^ in allen Stoffarten und Formen, von Mk. 2.—,
Merren-Mosen 3 .-. 4 .-/ 5 .-, 6.-. 8.-. 10 .-. 15 .-.
llTinb<ni~IWimo für das Alter von 9—13 Jahren, größte AuS-
Dinaven^mnzuge wähl von Mark 4.-. 5.-, 6.—. 8—,
10.—, 14.—. 18.—.
{tindotwUtirtmtf in reizende« FaPvnS, besonders gün.
cUlNUer öüljUyC ftiger Gelegenheitskauf, circa lOOO Stück von
Mk. 2.-, 3.-. 4.-, 5.-, 7- bis 1b.-.
Anfertigung nach Maaß.
und beste Ausführung.
$&CVVen— JlnjÜgC nach Maaß von Mk. 25—60.
Sümmtf. Ürtcitcr-Iifcidcr gröb^Auswahl^^'^'
Jlr&cifsfiojcn von Mark 1.— an.
7P ■ft*’ Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothen Zahlen aufgedruckte
mr-^r streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Uebervortheilung
und jeder unreellen Bedienung.
IsttcKtappen gratis.
649 2.52
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-Falirräder,
m Präcisionsfabrikat I. Banges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf."
Ausserdem verschiedene deutsche und dsterr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 17.26 W* Das Neueste und reiclilialtigste Lager in Kalixrad-E’ournituren.
'Besteingerichtete und vergrflsserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht xu jeder Zeit.
Josef Früliaiifj
empfiehlt
907 41.62
in aller Art
Speise-indMeB-Semcen,»
Waschgarnituren,®
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs-
GegenstSnde.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Kaiserstr. 209, IBrog'Omz
sein
LX_
Alle Sorten
^ Glaswaaren
t für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
£ Essbestecke, Lampen.
Emailbleoh-Koohgeschirr
so lange Verrath reicht, wird
billigst abgegeben.

