
[ 2023-06-29 10:48:19.220 - 19000123 - Seite 1 ]
Vorarlberger
VV
*
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- IS Uhr.)
I
Bezugs­
preis:
Für ein Jehrr Tägliche 8fa»fl.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
.. »»gestellt... K 15.60.
FL: «»»wärt«: «lt tägl. Post X 17.60.
2mal. klulg.:
K 10.-
K 11—
K 12.—
CVtifdVrtft» finden Verbreitung über da» ganze Land und werben billigst nach
, K )U|C.llUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugrfichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 18.
Bregenz, Dienstag den 23. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung des Finanzministeriums vom
S0. Jänner 1900,
vomit für den Monat Februar 1900 das Aufgeld
^stimmt wird, welches bei Verwendung von Silber
Zur Zahlung der Zollgebühren zn entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25. Mat
*882 (R.-G.-Bl. Nr. 47), wird im Einvernehmen mit
bem kgl. ungarischen Finanzministerium für den Geltungs-
bereich des erwähnten Gesetzes und für den Monat
mbrnar 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Füllen.
^ welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebühren,
bann bet Sicherstellung dieser Abgaben statt des Goldes
^ilbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
°°n 20 l/ 2 Procent in Silber zu entrichten ist.
Bei den am 15. und 16. d. M. stattgefundenen
Ersatzwahlen der Mitglieder und Stellvertreter für die
Personalelnkommensteuer.SchätzungS'CommIsston für den
Schätzungsbezirk Feldkirch wurde gewählt vom:
I. Wah l k ö r p e r: Herr Richard Gaßner, Fabriks«
besttzer in Feldkirch, als Stellvertreter;
II. Wahlkörper: Herr August Reis, Bürger-
bister und Fabrlksbesttzer in Hohenems, als Mitglied
(wiedergewählt);
III. W a h l k ö r p e r: Herr Johann Georg Längle,
Altbürgermeister und Handelsmann tnGötziS, als Mitglied,
Herr Johann Dietrich, Handelsmann in Rankweil,
als Stellvertreter.
Feldkirch, am 19. Jänner 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zig au.
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» anf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 20. Jänner.
Die durch das Vertrauen Sr. Majestät berufene
neue Negierung erblickt ihre wichtigste politische Aufgabe
in der einverständlichen Beilegung des nationalen
Streites, ihre culturelle und wirthschaflliche Mission
in der Zusammenfassung aller Kräfte zum Gedeihen
des Staates.
Die nationalen Kümpfe, schon an sich, besonders
aber durch ihre lange Dauer so bcklagcnswcrth, haben
die Geister zu einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit
gedrängt, die Energie des Volkes, die auf zahlreichen
Gebieten positive, segensreiche Arbeit hätte verrichten
sollen, unterbunden, den sociaten Verkehr geschädigt
und selbst Interessen in den Hintergrund gedrängt,
die allen Volksstämmen gemeinsam sind.
Die Erkenntniß dieser schweren Schäden hat in
allen ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen,
daß es unerläßlich ist, den nationalen Kampf zu
beendigen, oder doch wesentlich zu mildern und unsere
öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Erschütterungen
zu bewahren.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt,
daß in nationalen Fragen nur daS sich zu behaupten
vermag, waS aus dem übereinstimmenden Willen der
Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung und eine
durch die Existenzbedingungen des Staates gebotene
Opferwilligkeit können einen redlichen Vergleich über
die nationalen Streitpunkte ermöglichen. Die Re»
gicrung ist der Ansicht, es werde zur Aufhellung und
Entwirrung der Verhältnisse viel beitragen, wenn die
strittigen Fragen sofort aus das Gebiet praktischer
Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Tagen die betheiligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer Confe»
renz nach Wien zu entsenden, denen sie unter eigener
activer Theilnahme an der Berathung eine Reihe von
concreten Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden
Gegensätze unierbreiten wird. Eine
deS dann einzuberufenden RcichSratGSkMrV^S''stem»
innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund deS
Ergebnisses dieser Verhandlungen über die hier in
Betracht kommenden Fragen Beschluß zu fassen.
Mit der politischen Action deS Ministeriums soll
eine rege Initiative auf allen anderen Gebieten Hand
in Hand gehen. Der nachdrücklichsteik^ÄsPrge be»
dürfen besonders die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraus»
setzungen ist die Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gchcmint und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augenblicke,
wo die industrielle Weltconjunciur zu gesteigerter
Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte drängt,
sind diese bei unS gelähmt und gebunden durch den
nationalen Kampf. Sie freizumachen und in den
Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fortschrittes
der Gesammtheit zu stellen, ist ein Gedanke, der daS
Herz jedes VaterlandsfrcundeS erwärmen muß. ES
gilt für unsern Staat einen Zeitraum der Erholung
zu schassen, der, von den Parteien mit kluger Mäßi»
gung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen
vorbereiten kann.
Eine aufrichtige »nd ehrliche Politik der Der»
ständigung, eine feste, unparteiische, vom rascheren
Pulte der Zeit belebte, die Verwaltung und die För­
derung aller auf die Hebung »nd Erweiterung der
Production gerichteten Bestrebungen— das sind die
Zielpunkte der neuen Regierung, und hicfür erhofft
sie vertrauensvoll die Unterstützung aller Classen der
Bevölkerung.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur Lage.) DaS jungtschechische Executiv-
Comite beschloß in seiner heutigen Berathung, eine
zuwartende Haltung gegenüber dem künftigen Mini­
sterium Körber einzunehmen. Bezüglich der bevor­
stehenden deutsch-tschechischen AuSgleichSberathungen
wurde beschlossen, daß nicht nur die Jungtschechen,
Feuilleton.
KeröstöLüthe.
Roman von Cla ri ssa Lohd e.
(Nachdruck verbolen.)
(28. Fortsetzung.)
.. »Haben Sie keine Freunde, die für Sie eintreten
onnten?" fragte er, vor Elli stehen bleibend.
. »Das wohl; aber Papa weist jede Hilfe von
Woiber Hand zurück."
»So, so, und Sie denken ebenso, wie Ihr Vater?"
»Ich kann nichts gegen seinen entschiedenen Willen."
hervor toaB f°ß ba "" werden ?" stieb der Präsident
weiß eS nicht", sagte sie, und die Thränen
” et1 ihr wieder Willen die Wangen herab. »Roch
"zielen^ cintn Ersuch machen, eine Einigung zu
thun? *^ ie?® q8 f8nnen Sie zur Tilgung der Schulden
nur Arbeiten," sagte sie ernst. .Wenn man mi
i<b M m£ Utn *"Ee, ich würde soviel verdienen, da
Und w Abzahlungen leisten könme. und sollte ich Ta
° Rocht arbeiten."
Doch S nb'® ,e wissen nicht, was Sie sager
Verspreck-» 8 '«-!^ will Sie heute nicht weiter quäler
(g, I wir nur eins —"
tief in die Aug!«“ nter® tti8 ctlnn unb^
versprech^JhA"N^ent,' kragte sie gerührt. „3<
sprechen dark I* toaB® te wollen, was ich ver
Vaters zu Lw» 0e® e" boB direkte Verbot meine
ln- Sie sind so gütig gegen mich!
»Vertrauen Sie Ihren Kummer Niemand an als
mir, selbst meiner Schwester, selbst Ihrer Freundin
Irmgard Lutzen nicht. Sie kennen die Welt nicht.
Sie ist schlechter, als Ihre reine Seele ahnt. Ob und
wie ich Ihrem Vater helfen kann, weiß ich noch nicht.
Aber ich werde mein Möglichstes thun, ihn aus dieser
bösen Affaire zu befreien, natürlich mit Ihrem Beistand.
WaS aber geschieht, das muß unser Geheimnis bleiben,
selbst dem Vater gegenüber, zu seinem Besten. Wollen,
können Sie mir das versprechen?"
Au« ihren Augen leuchtete ein warmer Strahl.
„Ja," entgegnete sie ernst, „ich verspreche es und
danke Ihnen von Herzen. Gott möge Sie für Ihre
Güte segnen." Und ehe er eS sich versah, preßten sich
zwei junge Lippen auf seine Hand.
Dan» wandte Elli sich rasch, und die Thür schloß
sich hinter ihrer schlanken Gestalt, ehe er recht zur
Besinnung gekommen war.
11.
Die Villa des GeheimralhS Lutzen in der Thier-
gartenstrabe strahlte im Glanz oller ihrer electrischen
Flammen in das Dunkel der Nacht hinaus.
In den Sälen drängte sich ein bunter Schwarm
von Gäste«. Eine Fülle von Jugend und Anmuth,
Glanz und Schönheit durchsiuthete die durch die Kunst
de» Gärtners in einen Blumengarten verwandelten
Räume.^.
Schleppen rauschten, Brillanten funkelten, Fächer
schwirrten tn leiser Bewegung auf und nieder, dazwischen
ordenbesternte Herren, blitzende Uniformen, ein Lachen,
Wispern, Raunen. In zweien der größeren Säle, die
durch ein Cabinet getrennt waren, wogte der Tanz.
Der Geheimrath und seine trotz der erwachsenen
Tochter noch jugendlich schlanke, schöne Frau walteten
mit vornehmer Gewandtheit ihres schweren Amtes als
Wirthe. Hier wurden neu eintretende Gäste begrüßt,
dort andere einander vorgestellt. Für jeden war ein
liebenswürdiges Wort, ein Händedruck bereit.
In den Tanzsälen machte Irmgard die Wirthin.
Ihre Auge» waren überall. Sie hatte dafür zu sorgen,
daß getanzt wurde, wa» in heutiger Zeit keineswegs
leicht ist, da die Tauzlust so abgenommen hat und so
viele junge Leute eS vorziehen, von Weitem dem Tanze
zuzusehen. Ihr zur Seite, bet dem schweren Amt ihr
helfend, stand Doktor Hübner, der ältere Bruder deS
Referendars, welch' letzterer, wie Irmgard vorausgesagt,
es vorgezogen hat, heute nicht zu erscheinen.
Ernst Hübner war ein hochgewachsener stattlicher
junger Mann, seinem Bruder ähnlich, aber ohne den
medisanten übermüthigen Zug in seinen Mienen, wenn
auch nicht mtt geringerem Selbstbewußtsein, obwohl er
eS besser als stin jüngerer Bruder unter einem welt­
männisch gewandten Wesen zu verbergen verstand.
Er war sich seiner Bedeutung als Sohn und Com­
pagnon des großen Hauses seines Baker» wohl bewußt,
auch des Werthes, den er in den Augen aller heirats­
fähigen Schönen und deren Mütter besaß, die ihn auch
übermäßig verwöhnten.
Er aber hatte nur Sinn für eine, Irmgard Lützen,
die im Kreise der jungen Männerwelt als eine der
besten und meistbegehrten Partiten, der Gegenstand
überschwänglicher Huldigungen war, die sie mit dem
Uebermuth eines verwöhnten Kindes hinnahm, ohne
bisher einem von Allen Grund zu der Hoffnung gegeben
zu haben, der Auserwählte zu sein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:19.220 - 19000123 - Seite 2 ]
sondern auch die tschechischen Radikalen und Agrarier
zugezogen werden sollen.
Deutsches Reich.
(Ueber die Flottenvorlage,) welche gestern
dem Bundesrathe zugegangen ist, wird vorläufig Still­
schweigen beobachtet, bis der Bundesrath dieselbe ge­
nehmigt haben wird. Nach der „National-Z-itung"
unterliegt eS keinem Zweifel, daß die Vorlage die
Verdoppelung der Schlachlfloite und die Vermehrung
der großen Auslandschiffe bezweckt, und daß die künftige
Flottenstärke gesetzlich festgestellt werden soll. Tie
Flotten-Novelle dürfte im Reichstage noch im Laufe
dieses Monates eingebracht werden.
Italien.
(Verweigerte Genugthuung.) Es geht
Italien in Bezug auf seine Bürger, die in den Ver­
einigten Staaten ermordet werden, nicht besser als
Oesterreich-Ungarn. Auch die italienische Regierung
kann für ihre fünf Unterthanen, die zu Tallulah im
Staate Louisiana ermordet wurden, keine Genugthuung
erlangen, sondern sie muß sich mit Geldentschädigungen
für die Hinterbliebenen zufrieden geben. Die Bundes­
regierung in Washington beruft sich Italien gegenüber
ebenfalls darauf, daß sie in die Jurisdiktion der ein­
zelnen Staaten nicht eingreifen könne. Zur Abschwächung
deS unangenehmen Eindruckes, den die Abweisung der
italienischen Forderung in Nom hervorbringt, dient
vielleicht die Ankündigung, daß Präsident Mac Kinley
dem Kongresse wahrscheinlich die beschleunigte Berathung
der Bill, durch welche die Kompetenz für die Ab-
urtheilung derarttg-r Verbrechen auf die Bundesgerichte
übertragen wird, empfehlen werde. Ob die Ueber-
wcisung aber auch wirklich erfolgt?
England.
(BundeSrath-Affatre.) Ueber die Ver­
schleppung der Affaire wegen deS „BundeSratheS"
telegraphiert man der „Allg. Ztg.": „Im Hinblick
auf daS Hinausschieben einer vollauf befriedigenden
Erledigung der gegenwärtigen englisch-deutschen Differenz
wegen der Schiffsbeschlagnahme erklärte mir eine den
diplomatischen Kreisen angehörende Persönlichkeit, alle
fremden Diplomaten beklagten sich auf das lebhafteste
darüber, daß mit dem britischen Auswärtigen Amt
schwieriger zu verhandeln sei, als mit irgend einer
anderen europäischen Regierung. Unliebsam berührt
fühle man sich fast immer wegen des hochmüthigen
ToneS gegenüber jeder Klage oder Vorstellung und
wegen der nonchalanten Hinschleppung der betreffenden
Verhandlungen. DaS Auswärtige Amt sei wesentlich
mit verantwortlich für die jetzt zu tage tretende Un­
popularität Englands." Dazu bemerkt die Redaktion
des BlatteS: »Fürst Bismarck, der die Engländer sehr
gut kannte und ja auch von Diplomatie etwas ver­
stand. hat bekanntlich gelegentlich bemerkt, daß der
vornehme Engländer im persönlichen Verkehr stets ein
mustergiltiger Gentleman sei, daß es aber nichts
Schlimmeres und Unsympathischere» gebe, als den
englischen Politiker und Diplomaten."
Rußland.
(Die Eröffnung des finnländischen
Landtages), welche am 23. d. stattfindet, wird
diesmal nicht nur in Finnland, sondern auch in Ruß­
land mit großer Spannung erwartet. Auf der Tages­
ordnung des Landtages stehen nämlich wichtige Fragen
deren Entscheidung für Finnland von weitgehendster
Bedeutung ist. In erster Reihe ist es die Frage der
Kodifikation der finnischen Gesetze, welche durch den
Erlaß des ZarS bekanntlich der Einflußsphäre des
Petersburger ReichSratheS unterstellt wurde. Auch
die Frage der Maßregelung der finnischen Presse wird
im Landtage berührt werden, waS angesichts der
feindseligen Haltung deS Generals Bobrikow zu einer
sehr heißen Debatte führen dürfte. Von Interesse ist,
daß gerade am Vorabende deS Zusammentrittes des
Helsingforser Landtages die „Moskowskija Wjedomosti"
von der Petersburger Regierung energisch verlangen,
die finnischen Gouverneure durch Russen zu ersetzen
mrrd die russische Sprache als Amtssprache in Finn­
land einzuführen. Wie die „Nowosti" melden, soll
die diesmalige Session deS Helsingforser LrndtageS
volle vier Monate dauern.
Amerika.
(Mtttelamerikanischer Canal.) Eine
Washingtoner Meldung über den Stand der Nicaragua-
Canal-Frage ist von allgemeinem politischen Interesse.
Ein officlöseS Organ, die »Philadelphia Preß", ver-
öffentlicht nämlich eine Unterredung mit Admiral
Walker, dem Präsidenten der Nicaragua Canal-Com­
mission. Walker äußerte sich bei diesem Anlasse in
bedeutungsvoller Weise dahin, daß seinem Dafürhalten
nach die öffentliche Meinung in Amerika eine gemein­
same Herstellung deS mittelamerikanischen Seeweges
rurch die Vereinigten Staaten und Großbritanien be­
günstige. Jedenfalls, fügt der Admiral hinzu, müsse
der Canal ein neutrales Besitzthum bleiben. Wenn
^ch diese Meldung bestätigen, beziehungsweise Walker
sich iw der öffentlichen Meinung in Amerika nicht
täuschen würde, so stünden wir in dieser hochwichtigen
Frage vor einem neuen Programm einer angelsächsischen
Verständigung, dessen politische Tragweite sich derzeit
noch kaum berechnen läßt.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Einer Depesche
aus Spearmansfarm zufolge überschritt die Brigade
LyttletonS mit einer Haubitzenbatterie am 1b. d. M.
bet Potgieters Drift ungehindert den Tugelafluß.
Die Streitmacht gieng plänkelnd vor und nahm kleine
KopjeS in der Ebene in Besitz. Am 17. d. wurden
die Laufgräben deS Feindes von Schiffsgefchütze» und
einer Haubitzenbatterie heftig beschossen, wodurch in
die feindliche Geschützaufstellung welche mittelst Sand­
säcken hergestellt worden war, eine Bresche gelegt
wurde. Sodann sah man de» Feind in kleinen
Trupps die Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch
der Hügel, welcher der englischen Stellung gegenüber­
lag, beschossen. Mittlerweile erzwang sich eine Ab­
theilung deS Generals Warren den Uebergang über
den Tugelafluß.— Mit größter Befriedigung werden
die Nachrichten von Buller's glücklicher Ueberschreitung
des Tugela aufgenommen und mit größter Ungeduld
wird das Ergebnis der weiteren Operationen erwartet,
die zu einem Kampfe führen müssen, der mindestens
so heftig sein muß, wie irgend einer, der bisher in
diesem Kriege auSgefochten wurde. Bis zum Augen­
blick liegt indeß keine Depesche über den Beginn
der erwarteten Schlacht vor, obwohl die britischen
Haubitzen und Marinegeschütze die Schanzen der Buren
mit Lydditkugeln beschießen, die, wie ein Correspondent
meldet, ganz besonder» wirksam gewesen sein sollen.
Keine Depesche erwähnt jedoch bisher, daß die Buren
das Feuer erwidert hätten, und von Verlusten wird
nichts erwähnt. Die Telegramme lassen über die
Stärke und genaue Vertheilung des Eutsatzcorps in
Zweifel, doch scheint General Buller fünf Sechstel
seiner Streitkräfte mitgenommen und ein Sechstel zur
Bewachung des Lagers in Chieveley zurückgelassen zu
haben.— Wie das „Berliner Tagblatt" aus London
erfahren haben will, wäre im dortigen KriegSamte
gestern nachmittags ein Privattelegramm eingetroffen,
wonach der Entsatz Ladysmiths bereits erfolgt sein
soll. (?)— DaS auch anderwärts verbreitete Gerücht,
Ladysmith sei mit einem vollständigen Siege über die
Buren entsetzt worden, ist auch in das Kriegsmini­
sterium gedrungen. Man ist dort zwar zuversichtlicher
Hoffnung und des Glaubens, daß die Nachrichten-
lediglich verfrüht seien, neigt aber zu der Annahme
hin, daß voraussichtlich ein ernste» Gefecht dem Ent­
sätze von Ladysmith vorhergehen müsse.— Reuter's
Office meldet aus Sterkstroom vom 18. d. M.: Die
Buren sprengten gestern drei kleine Brücken an der
Dortrechter Eisenbahnlinie in die Luft.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 23. Januar.
(UnterofftzierS-Ball.) Der gestrige Unter-
offizterS-Ball der Garnison Bregenz war sehr gut besucht
und nahm einen äußerst gelungenen Verlauf. Unter
den Gästen bemerkten wir die Herren: Excellenz Graf
Belrupt-Tissac, k. k. Statthaltereirath Graf Huyu mit
Frau Gemahlin, Oberst v. Weech und Oberstlieutenant
v. d. Thann mit vielen Offizieren der Garnison Lindau
die Oberstlieutenante «rivicic und Hawel, den Herrn
Landesschützen-Major !>it 1 Offizieren a >» Imst,
seitens der Staotvertretung Herrn Vlce-Bürgermeister
Dr. Schmiü und einige Stadträthe, endlich mehrere
Vorstände von k.k. Aemtern, sowie eine großeZahl Unter-
offijtere von Lindau. Den Ball eröffneten Herr Ober­
jäger-Büchsenmacher Biasi mit Frau Oberstlieutenant
Grivicic und Herr Oderjäger Baumgartner mit Frau
Oberstlieutenant Hawel. Die Stirnseite de» Saales
war von Herrn Kunstgäctner Heiler einfach aber geschm ack-
voll mit Palmen und ^Blattpflanzen dekorirt und es
waren in diesem Pflanzengarten die Büsten Sr. Maj.
des Kaisers, flankiert von jenen deS deutschen Kaisers
und des Prinzregenten von Bayern untergebracht. Bet
der Quadrille zählte man über 60 Paare, die Ball-
musik wurde von einer Abtheilung der Innsbrucker
RegimentS-Capelle besorgt. Zum Gelingen deS Ganzen
trug nicht,sin letzter Linie das rührige Ballcomite unter
dem Obmanne Herrn k. k. Oberlieutenant Baron von
WalterSktrchen bei, das mit Befriedigung auf den Ver­
lauf deS Abends zurückblicken darf. -11-
(Maskeuumzug.) Der große Narrenrath pro
1900 gibt bekannt, daß nur angemeld eie Vereine,
Gesellschaften, Personen rc. zum FaschlngSzuge zu-
elaffen werden können und stellt jsdaS Ersuchen an
ie Interessenten, ihre Anmeldungen bi» spätestens
g. Februar 'l. I. entweder beim Vorstande, Herr
bis reb Kinz, oder beim Gesellschafts-Ingenieur Herrn
Seinrich Vogt einzubrin u.
Lanterach, 22. Jänner. (MIlchfpreis-Er­
höhung.) Gestern war eine Bauernversammlung m
Gasthaus zum »Löwen" dahier. 3m Aufträge eine S
ComitöS rrferirte G. Rädler aus Wolfurt' über Nr
gedrückte Lage des Bauernstandes und über die
gegenwärtigen Milchpretfe und frägt die Anwesenden,
ob es nicht zeitgemäß wäre, eine Preisänderung vor­
zunehmen; für die Preiserhöhung sprachen, noch die
Herren Höllenstein ouS Lustenau und Hartmann aus
Hord. DaS Resultat war: Vom 1. März an ist
die Milch per Liter an die Händler zu 16 li? über
die Gasse auf den Lmdgemcinden zu 18 li und für die
Stadt Bregenz ins Haus geliefert 20 li.
 Zlorerüir«. In einer sehr zahlreich besuchten
Versammlung des „konstitutionellen Vereins" erstattete
am Sonntag den 21. d. MlS. der ReichSrathS-
abgeordnete Herr Drcxll seinen Rechenschaftsbericht,
der beifälligst aufgenommen wurde. Ueber Antrag
deS Herrn Dr. Fußeneggrr wird dem Abgeordneten-
einstimmig daS Vertrauen votirt.
 Aornöirm-Höerborf, 22. Iän. Schon zum
Vormittagsgottesdienst gestern, zum Feste de» hl.
SibasttanuS, ihres KirchenparconeS, boten die Ober­
dörfer in der Aufführung der IX. Horakmeffe einen
musikalischen Genuß, wie man ihn wohl selten in unsern
Landeskirchen zu hören bekommen wird. Selbstver­
ständlich wuren dazu auch musikalische Kräfte anderer
Viertel beigezogew worden. Abend» gab der Männer­
chor Frohsinn in- Gemeinschaft mit dem gemischten.
Chore im überfüllten Kronensaale ein weltliche» Concert..
Auch da wurden di« Chöre» den GesangSkcäften ent­
sprechend, recht hübsch vorgetragen. Die humoristische:
Scene: „Im Gasthof zum schlanken Karl" wurde nach
richtiger Auffassung gegeben. Zu lange mußte die
tanzlustige Well warten, bi» ihre Wünsche sich er­
füllten.
X Itorubtrn, 22. Jan. (Verschiedenes.)
Heute mittag» brach au» unbekannter Ursache im
Hause deS Kürschners Zweck in Markt, im sogenannten
Schmalzwinkel, Feuer aus, dem der leere Stadel, und
das Wohnhaus- zum Opfer fielen. Der rasch am
Brandplatze erschienenen Feuerwehr gelang eS daS
Feuer zu localistren, obschon die Wand deS nachbar--
lichen Wohnhauses schon Feuer gefangen hatte. Der
Schadenträger soll nicht besonders gm versichert sein.
— Kommenden Mittwoch hält der hiesige Turnverein
sein Tanzkrönzchen ab. DaS Programm verspricht,
eine gemüthliche Unterhaltung. Zum erstenmale tritt
die Damenrtege an die Oeffentlichkeit, indem dieselbe
einen Reigen zur Aufführung bringt. —- Am 11..
März t wird in Dornbirn der Turntag des- Vorarl­
berger TurngaueS abgehalten, dessen Aufgabe eS auch­
sein wird, über ein in diesem Jahre abzuhaltende»
Gaulurnfest zu beschließen. Zur Abhaltung dieseS-
FrsteS bewirbt sich der Turnverein Hard,. der damit:
die Einweihung seiner nun unter Dach stehenden, neu
erbauten Turnhalle verbinden will. Es ist dies die
zweite im verflossenen Jahre erstellte Turnhalle, da
auch der Turnverein Höchst lctzieS Jahr ein eigene»
Heim eröffnet hat.
X Pornvirn, 22. Iän. (Vom Fasching.)
Unter sehr zahlreicher Betheiligung veranstaltete der
Gesangverein „Frohsinn"«Oberdorf gestern abends im
Saale zur Krone daselbst ein Concert, nach dessen
sehr günstigem Verlauf eine ziemliche Zeit noch der
Tanzunterhaltung gewidmet wurde. Zu gleicher Zeit
war im Vereinshause das Tanzkränzchen des Gesang­
vereins ,Ltederkranz"-Dornbirn.
^ Sulz. 22. Iän. Gestern concertirte in den
schönen, neuerbauten und abend» elektrisch beleuchteten
Sälen des Herrn Alois Breuß zum Freihof dahier
die uiitcr der tüchtige» Leitung deS Herrn Anton
Paucker stehende Schützenmufik von Rankwell. Jede
einzelne Piece wurde stürmisch opplaudirt; die große
Zahl der Zuhörer war über die herrlichen Leistungen
dieser Musik voll des Lobes. Diese verdient e8 aber
auch; denn „Schneid" und Harmonie, Disciplin und
Sicherheit in der Ausführung der vorgebrachten Stücke,
machten einen günstigen Eindruck auf das Auditorium--
Herzliche Gratulation zu diesen wackeren Erfolgen in
so kurzer Zeit.— Im Gasthause zum Adler erfreute
die kleine Mustkgefellschaft der Familie Fink all»
Dornbirn zahlreiche Zuhörer mit ihrem soliden Musik'
spiel. Für kleinere Räume wirkt diese Gesellschaft
geradezu bezaubernd und wäre zu kleineren Unter­
haltungen sehr zu empfehlen.
O Ztludenz, 22. Iän. (FaschingSchronik.)
Prinz Carneval hat seinen Einzug gehalten; der
Radlerclub „Rhäticon" hat gestern abends mit feineM-
im Gasthof znr Krone abgehaltenen Kränzchen, welche*
sehr gut besucht war und einen schönen Verlauf nah>"'
den Reigen eröffnet. Am nächsten Sonntag, den 28. d»-'
kommen die Turner an die Reihe; am 3. Febr»^
hält der Liederkranz sein Kränzchen, tags darauf foW
die freiwillige Feuerwehr. Gegen den Schluß öe.
Fasching» werden die Eisenbahner, der Radfahrers'
die Dienstboten, der Harmoniemustkverein und viellei«.
auch noch andere Corporationen dem Prinzen Carne
den schuldigen Tribut zollen,
hier wenig Berücksichtigung.
Die HauSbälle fl«*“


[ 2023-06-29 10:48:19.220 - 19000123 - Seite 3 ]
(D N»rs, 22. Jänner. (Konsumverein.)
Der Konsumverein Zahler ist in den letzte» Jahren
von den besten und intelligentesten Bürgern verwaltet
worden. Die Männer haben sich redlich Muhe gegeben,
den Verein zu heben und durch eine gesunde Ver­
waltung die Zufriedenheit der Kundschaften zu er­
werben, was ihnen auch im hohen Grabe gelungen
ist. Sonderbarer Weise wurde trotzdem von einer
gewissen Seite gegen den alten Verwaltungsausschuß
derart agittrt. daß derselbe zurücktrat und eine Wieder-
wähl dankend zum Voraus ablehnte. Es stehen nun
dem Vereine ganz neue und unerfahrene Männer vor,
waS gewiß nicht von Vortheil ist. Die natürlichen
Gegner der Konsumvereine aber lachen sich inS
Fäustchen und sagen: Wir haben eS immer gesagt,
diese Dinge können sich nicht halten.
T Schruns, 19. Jänner. (Konferenz.)
Im Gasthause „Montafon" fand gestern Nachmittag
eine Lehrer- und Aatecheten-Conferenz statt, welche
infolge des schlechten WetterS und ungangbaren Wege
schwach besucht war. Der hoch«. Herr Pfarrer
Schedler ans TschaggunS hielt einen Vortrag über
geistige und körperliche Erziehung des Kindes vor
dem schulpflichtigen Alter und erntete für seine gedie­
genen Ausführungen vollen Beifall. Oberlehrer Ender
von Stlberthal zeigte an einem praktischen Beispiele
den Entwurf eines kleinen Aufsatzes an der Hand
de» Lesebuche» auf der Unterstufe der Volksschule und
gab Winke, wie diese schwierige UatrrrichtSdtScipltn
auf der wetteren Stufe mit Ei folg planmäßig be­
wältigt werde könne. Als nächster Konserenzort soll
TschaggunS im Monat März bestimmt sein.
's 1 Montafon 18. Jänner. (Unser Post-
wesen) ist immerhin in vielen Gemeinden unsere»
Thales noch ein mangelhaftes und spottet jeder
Schilderung. Ganze Wochen bleiben Zeitungen,
Geschäftsbriefe, ja oft dringende amtliche Stücke in
den Winkeln eines schlechtbezahlten, saumseligen Dieners
liegen, bis selbe an den Adressaten gelangen, wodurch
schon häusig bedeutende Geschäftsnachtheile erwachsen
sind. In Städten, Dörfern rc. werden Briefe täglich
zwei- bis dreimal vertheilt, ohne hiefür eine Zustcll
gebühr entrichten zu müssen» während wir Thal­
bewohner im Jahre für eine so nette Bedienung noch
ordentlich zahlen müsse». Mit diesem Nmjahr hofften
wir eine Besserung; aber, o weht jetzt können wir
für eine Korrespondenzkarte 6 Heller und für einen
Brief nach Frankreich oder in die Schweiz 25 Heller
entrichten und den Briefträger nebenhin bezahlen.
In TschaggunS soll man endlich einen Schritt ver­
sucht haben, um eine Besserung herbeizuführen. Ob
mit Erfolg wird die Zukunft zeige», bevor man sich
zu Tode ärgert.,, n,
Montafon, 19. Jänner. (Witterung.) Am
letzten Montag hatten wir 14° R Kälte und tags
darauf fiel Regen in Strömen, der die herrliche
Scheebahn arg schädigte. Dieser^ 4° Temperatur-
wechsel berührt Menschen und Thiere recht empfindlich
unangenehm. In den Bergen ist noch Heu und große
Massen von Holz. die in's Thal befördert werden
sollen und einer Schnrebahn dringend bedürfen.
Lus Tirol, 22. Jänner. (Beeidigung
des Bürgermeisters von Innsbruck.) Dieser
Tage fand in Innsbruck die Beeidigung des wieder-
gewählten Bürgermeisters Wilhelm Greil, durch Seine
Exzellenz dem Herrn k. !- Statthalter Grafen
Mrrveldt in feierlicher Weise im Sitzungssaale des
Rathhauses statt. Der Herr Statthalter gab seiner
Freude Ausdruck, den Mann zu begrüßen Gelegenheit
iu haben, der in den letzten drei Jahre» seiner Amts­
thätigkeit als Bürgermeister so zahlreiche Beweise
seines Scharfblickes und feiner Thätigkeit auf dem
Gebiete der Förderung der wirthschaflltchen 3nlereffe
der Stadt Innsbruck an. den Tag gelegt habe uno
sagte viel Anderes der Anerkennung. Herr Bu-ger»
mrister Grell erwiderte: „er fühle sich ganz besonder»
verpflichtet, bei diesem Anlasse eines mächtigen Faktors
zu gedenken, der geradezu in hervorragender Weife
die exakte Führung der Verwaltung erleichtert und
zum Gelingen der Unternehmungen wesentlich bei­
getragen hat, und dies ist daL ganz besondere Wohl­
wollen, mit welchem der Herr Statthalter die Be­
strebungen der Landeshauptstadt in jeder Beziehung
Beziehung gefördert hat, und das große Interesse mit
welchem der Herr Statthalter die Arbeiten verfolgte,
und allenthalben kräftigst unterstützte.— Iw weiteren
erwähnte der Herr Bürgermeister jene Unternehmungen,
für welche zur günstigen und erfolgreichen Durch­
führung eine besondere Förderung von Sette der
Regierung nothwendig ist, und welche sind: 1. Die
Kanalisierung der Stadt; 3. Die Erwerbung der
Wasserrechte der Sill und die ConcesstonSerlanguug
zur Erbauung de» elektrischen Werke» zur Erzeugung
von Licht und Kraft; 3. Die Erbauung eines neuen
SchlachthofeS mit modernen ViehmarktSetnrichtungen
und Contumazanstalten; 4. Die Durchführung des
Bahnbaues Innsbruck—Scharnitz—Lande»grenze und
Innsbruck—Stubaithal; 5. Die Anstrebuug einer
18jährigen Steuerfreiheit für Um» und RegulirungS-
bauten im Stadtgebiete; 6. Die Concentrierung des
MeldewrsenS der Vororte beim Stadtpollzeiamte; und
7. Die Einbeziehung der Vororte, vorausgesetzt, daß
sich die Verhältnisse so gestalten, daß dieselbe beider­
seitig angestrebt wird.
A Lind an, 22. Jänner. (Linggstraße.)
AuS Anlaß des 80. Geburtstages des Dichters
Hermann von Ltngg, Ehrenbürger der Stadt
Lindau, wurde die vom Luitpold- und Marktplatz in
der Richtung nach dem Seehafen führende verkehrs­
reiche Straß-, bisher Klrchgasse genannt, in Ltngg-
straße umgetauft. Hermann von Ltngg wurde am
22. Jänner 1820 tn Lindau geboren und hat feiner
Vaterstadt während seines ganzes Lebens treue An­
hänglichkeit bewahrt. Im Jahre 1890, als der
Dichter seinen 70. Geburtstag feierte, verlieh ihm die
Stadt Lindau das Ehrenbürgerrecht. Sein tn der
nunmehrigen Linggstraße befindliches, mit einer
WiomungStafel aus Marmor geschmücktes Geburtshaus
wird demnächst abgebrochen werden und einem Neubau
Platz machen; um so freudiger ist es deshalb zu be-
grüßeu, daß die Erinnerung an Lindaus großen Sohn
und Ehrenbürger, den hervorragendsten der gegen­
wärtig lebenden deutschen Dichter, in der nach ihm
benannte» Straße für die Nachwelt festgehalten wird.
Die beiden städtischen Kollegien traten heute zu Ehren
des greisen Dichters, der gegenwärtig in München weilt,
zu einem Festakee im Rathhause zusammen und sandten
ein Glückwunschtelegramm ab.
(Die Influenza) taucht wieder tn verschiedenen
Orten auf, und anch die katarrhalischen Erkrankungen
der Athmungsorgane mehren sich in der jetzigen Jahres­
zeit. Aerztlicherseits iverden zur Bekämpfung dieser
Krankheiten neben anderen Mitteln auch natürliche
Sauerbrunnen, u. zw. unter dieser in erster Reihe
Mattoni's Gleßhübier Saucrbrunn empfohlen, indem
sich derselbe auch bei früheren Influenza-Epidemien
glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung des­
selben beliebe man ärztlichen Rath einzuholen.
Verschiedenes.
(Jnhaberjubiläum des Erzherzogs
Ludwig Viktor.) Kürzlich feierteSe. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Viktor sein vierzigjähriges
Jubiläum als Inhaber deö k. u. k. Jnfanlcrie-Regiments
Nr. 65. AuS diesem Anlasse ist auS dem gegenwärtigen
GarnisonSort Ungvar eine Deputation des Regiments,
bestehend auS dem Commandanten Oberst Nestor, dem
Oberstleutenant Theodor Hampel, einem Hauptmann
und einem Regimenisadjutanten in Wien eingetroffen.
Anläßlich deS Gedenktages kamen dem Herrn Erzherzog
zahlreiche telegraphische und schriftliche Glückwünsche zu.
(Hochwasser in Bosnien.) Wie der „Bosn.
Post" aus Bosnisch-Gradisca geschrieben wird, sind
die Ortschaften Bok. Priecani, Mackovac, Gornja,
Dolina und Greda durch die Save gänzlich und die
Ortschaften Kosjerovo, Otoke, Kukulje, Liltci, Vakuf-
turski, Alajbegovci, Razboj und Kladari durch den
Brbas theilweise überschwemmt.
(Jnfluenza-Epidemie.) Man schreibt auS
Barcelona, 15. Januar. Die Jnfluenzaepidemie ver­
ursacht eine beträchtliche Vermehrung der Sterblichkeit.
Die Hälfte der Bevölkerung liegt krank darnieder.
In den Kaufläden und Werkstätten arbeiten kaum der
vierte Theil der Angestellten und Bediensteten.
(Brand in einer Menagerie.) In der
Stadt Valencia rief am Samstag der Brand eines
Wauderctrkus, der sich auf eine Menagerie ausdehnte,
eine furchtbare Panik hervor. Der MenaLcricbcsitzer
ließ nämlich gerade zwei Löwe» arbeiten, als die Menge
von dem Feuerlärm entsetzt davoneilte, und bei dieser
Gelegenheit suchten auch die zwei Wüstenbewohner das
Weite. Gendarmen verfolgten die Bestien, ohne sich
ihrer bemächtigen zu können. Ein Arbeiter, der die
Tollkühnheit so weit trieb, einem Lömen nur mit einem
Prügel beivasfnet entgegenzutreten, wurde von diesem
schrecklich zerfleischt. Dem Bändiger gelang cs schließlich
einen Löwen wieder cinzufangcn und in den Käfig zu
sperren. Der andere dagegen halle sich auf das Dach
eines Hauses geflüchtet ('?), so daß eine sehr gefährliche
Treibjagd auf ihn über die Dächer hinweg angestellt
werden mußte, die nach fast 2 Stunden zur Festnahme
deS völlig erschöpften Raubthiercs führte.
Privat-Telegramme.
Wie», 21. Jän. Als der Tag deS Zusammen­
trittes deS RetchSrarheS wird der 12. Februar ge­
nannt, doch ist nach der „N. Fr. Pr." dieser Termin
noch nicht als feststehend anzusehen.
Wie«, 22. Jän. Die Obmännercooferenz der
Linken sprach ihre Zustimmung zur Beschickung der
BerständigungSconferenz und die Erwartung aus, daß
der Reichrrath spätesten» noch im Laufe deS Monat»
Februar einberufen wird. Abg. Dr. Funke ver­
ständigte von diesem Beschlusse den Ministerpräsidenten
v. Körbn.— Heute vormittags beriethen die deutsche
Fortschrittspartei und die Volkspartei. Die Ver-
ständigungSconferenz dürfte am 5. Febr. zusammentreten.
Wien, 22. Jän. Eine Eingabe der Südbahn
an die Regierung erklärt die Bereitschaft zu weit­
gehenden Investitionen, ohne dabei finanzielle Rücksichten
walten lassen zu wollen. Zugleich prolestirt die Ge­
sellschaft gegen den Borwurf dividendensüchtiger Profit­
gier und weist auf dir bisherigen Investitionen hin.
Im Jahre 1901 werde das Raumdistanzfahren schon
auf der ganzen Strecke Wien-Graz durchgeführt sein.
Die Vorarbeiten für Erweiterungen der Stationen
Wiener-Neustadt, Laibach. Ala und FranzenSfeste sind
im Zuge, ebenso sei für Erweiterung der Stationen
Marburg, killt, Innsbruck, Bozen und Leoben gesorgt.
Noch heuer soll ein drittes Geleise bet Franzensfeste
und ein zweites Geleise in großen Theilen der Tiroler
Linie hergestellt werden. Für heuer sind 20 Lokomo­
tiven und 334 Waggons bestellt und für 1901 ist die
Anschaffung weiterer 25 Lokomotiven nebst entsprechender
Wagenzahl geplant.
Nrag, 22. Jän. Der Streik ist heute tn allen
Kohlenrevieren Böhmens mit Ausnahme der Schatz»
larer allgemein ausgebrochen, so daß gegen 50,000
Arbeiter im Ausstand sich befinden. In Kladno trafen
gestern 850 Mann Infanterie unter dem Kommando
eines Obersten ein.
London, 20. Jän. Nach einem Telegramm
auS Kairo an den „Daily Telegraph" ist Osman
Digma gefangen genommen worden.
Kairo, 20. Jän. Die Gefangennahme Osman
DtgmaS bestätigt sich. Derselbe wurde in Tokar auf­
gegriffen und wird für morgen in Suakim erwartet.
Washington» 20. Jän. Der Senat nahm einen
Antrag an, in welchem Präsident Mac Kinley um
Auskunft ersucht wird, ob irgend ein Vertreter Trans­
vaals um seine Anerkennung nachgesucht habe, ob,
wenn dies geschehen, ein solches Gesuch bewilligt
worden sei und, wenn das Gesuch abgelehnt worden
sei, auS welchem Grunde die Ablehnung erfolgte. Der
Senator Haie hielt eine heftige Rede, In welcher er
sagte, er sei England freundlich gesinnt, doch be­
danke er, daß eine so große Macht e» versuche,
eine Republik zu stürzen, besonders da England den
Anspruch erhebe, eine Nation zu sein, die für die
Freiheit eintrete.
Kriegs-Nachrichten.
London, 20. Jän. Das „Reuter'(che Bureau"
meldet aus Ladisinith vom 17. Jänner via Spear-
manscamp: Alles ist ruhig, die Lage unverändert, das
Bombardement ganz unbedeutend. Der willkommene
Schall der Entsatzgeschütze wurde gestern von Colenso
und Sprtngfield her gehört. Es herrscht intensive
Hitze. Die Krankheit nahm nicht zu.
London, 20. Jän. Dem Reuter'schen Bureau
wird unter dem 16. Jänner aus ViljicenS Eawp am
oberen Tugula über Lourenco Marques gemeldet:
BullerS zweite Bewegung war eine RekognoScirung
mit einem Panzerzug mit starker Bemannung und
Geschütz während der letzten Nacht. Ein heftige»
Bombardement folgte, wobei die Engländer in da»
Lager zurückkehrten. Ein Bur wurde verwundet. Die
Buren erwiderten daS Feuer nicht. Diese Bewegung
war eine Finte, um die großen Bewegungen
den Fluß aufwärts zu decken. Die Koffern diesseits
des Tugela wurden von den Engländern benachrichtigt,
ihre Kraals zu verlassen. Dar Gefecht wird baldigst
beginnen.
tf>wii\nurnK-
Borkloster: Am 21. Jänner: Magdalena Regln,
kath., 4 Wochen alt. geb. in Vorkloster, zust. in KleinrciiUn
(Oberösterreich). Kind des MichaelSchnirzer, Locomottvführe
Stellvertreter.— Beerdigung am 23. Jänner, früh 7'/, Ul
in Bregenz.
Bregenz (Stadtspital): Am 22. Jänner: Mar!
Abend, led. Köchin, kath.. 26 Jahre alt, geb. und zust. i
Laubhcim (Württemberg.)— Beerdigung am 24. Jänm
früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Lochau: Am 23 Jänner: Katharina Spöttl, ge!
Satler, kath-, 57 Jahr alt, geb. in Flies, zust. in Schlander
(Tirol), GeschirrhändlerSgamn.— Beerdigung am 25.JSnm
früh 7»/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation iu Brcgeuz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
B'wöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
22. Jänner
9 Uhr
abdS-
731.»
5.6
Regen
—
Re; ei:
23. Jänner
7 Uhr
ftüh
731.6
3.9
Regen
SO. 1
85.9
Wieucr Börsenbericht.
Effects««. 22. Jänner. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.80
London
242.15
Staatsschuld (Silber)
99.60
16V Reichsmark
118.26
Goldrente
99.05
20-Mark-Stücke
23.60
Kronenrente
98.66
Napoleon
19.26
Bankactien
132.—
Italien. Banknoten
39.65
Creditaetten
233 8 5
Schweize-„
95.45
Verantwortlicher Redacteur» Drucker «rd Verleger:
Krau» Müller in Bregenz-


[ 2023-06-29 10:48:19.220 - 19000123 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 2419. Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 1b. Jänner 1900, Zl. 1563, hat das kgl.
ungarische Ackerbauministenum daS mittelst Kund­
machung vom 9. Dezember 1899, Zl. 99.360/VII-8
(h. ä. Kundmachung vom 21. Dezember 1899,
Zl. 48.554) verfügte Verbot der Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Feldkirch und
Bregenz nach Ungarn aufgehoben, was zur allge­
meinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, 20. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 10. bis 17. Jänner
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Auer 2 Geh., Aldein, Branzoll 6 Geh.,Eppan 6 Geh.,
Kurtinig 4 Geh., Leifers 8 Geh., Möllen 3 Geh.,
Zwölfmalgreien 2 Geh.— Pol. Bezirk Imst:
Arzl 5 Geh., Haiming 4 Geh.,*) Mieming 3 Geh.,
Santens 17 Geh., Silz 2 Geh.— Politischer
Bezirk Kufstein: Brixlegg4Geh..*) Münster 1 Geh.,
Radfeld 4 Geh.— Pol. Bez. Landeck: Fendels
24 Geh., Haid 3 Geh.. Kappl8Geh., Prutz 3 Geh.,*)
Röschen 1 Geh.— Pol. Bezirk Meran: Prad-
Agums 6 Geh.. Lichtenberg 6 Geh., Matsch 5 Geh.,
Marling 6 Geh., Mals 2 Geh.,Planeil 23 Geh.,
SchludernS 102 Geh., Stilfs 4 Geh., Tannas
5 Geh., Tschengels 20 Geh.— Pol. Bezirk R e u t t e:
Reutte 1 Geh.*)— Pol. Bezirk Riva: Cologna
1 Geh.,*) Oltresarca 3 Geh.,*) Romarzollo 32 Geh.
— Pol. Bez. Rovereto: Aldeno 12 Geh.,*) Aviv
5 Geh.,*) Borghctto 1 Geh..*) Chienis 20 Geh.,
Cimone 1 Geh.,*) Garniga 4 Geh.*) Marco 6 Geh.,
Mori 10 Geh.. Pannone 2 Geh, Ronzo 16 Geh.,
Balle 3 Geh..*) Vallarsa 2 Geh.— Pol Bezirk
Schwaz: Schlüters 9 Geh, Fiiikenberg 2 Geh.,
Fügenberg 2 Geh.. Heinzenberg 2 Geh.. Mairhosen
2 Geh., Ramsberg 1 Geh., Straß 3 Geh., Siumm
4 Geh., Schivendau 2 Geh., Weer 2 Geh, Zell a. Z.
1 Geh., Zellberg 2 Geh.— Pol. Bezirk Tione:
Bleggio super. 21 Geh., Fiavö 29 Geh. Lomaso
(Lunvo) 3 Geh.— Pol.Bez. Trien tUmgebung:
Albiano 20 Geh.,*) Baselga di Pinö 17 Geh,*)
Calavino 32 Geh., Cavedine 5 Geh., Cavedago 1
Geh., Cembra 12 Geh.*) Fornace 12 Geh.*) Denno
11 Geh., Faebo 2 Geh., Giovo 29 Geh.,*) Lasino
4 Geh., Lavis 1 Geh., Lisignago 1b Geh ,*) Lona-
LaseS 3 Geh.,*) Mattarello 7 Geh., Miola di PinS
3 Geh., Montevaccino 4 Geh., Noaarö 2 Geh.,*)
Roverö della Luna 7 Geh.
Milzbrand: Pol. Bez. TrientStadt: Trient
1 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh., Graun 11 Geh.— Pol. Bezirk Sienji
Jnterlilliach 4 Geh.
Schweinepest: Pol. Bez. Bozen: Eppan
4 Geh.,*) Ritten 3 Geh.*)
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Klösterle 2 Geh., Ludesch 1b Geh.— Pol. Bezirk
Bregenz: Hörbranz 5 Geh., Hohenwciler 3 Geh.,
Alberschmenve 1 Geh., Bregenz 1 Geh., Lautrach 1
Geh., Rieden 2 Geh.— Pol. Bezirk Feld kirch:
Lnterns 1 Geh.
*) Erloschen.
„Hotel Krone“, Bregenz.
A n z
J
eigen.
DÖ" Heute Abend “3W5
Haus- Lall,
wozu freundlichst einladen 65
Geschwister Schah.^
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Pampfdooti
von resp. in Mregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.-.
. Et. Margrethen: 5.20, 6.23. 9.47, 2.15, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10. 7.30
„ Friedrichshofen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10, 6. 10.
. RomauShorn: 7.10, 11.60, 5.10.
, Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Boä'' Lindau: 4.32. 9.36, 1.39. 5.30, 8. 21, 10.44.
. Bludenz: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
' St. Margrethen: 6.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
-on Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
* Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
* Rorschach: 11.35.
» Romanshorn: 11.35. 2.50.
* Konstanz: 11.35. 2.50, 4.45. 8.45
ö- uni)
für Vereine mit und ohne Embleme,
Danz-Ardnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
%
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich mit meinen Marken einen Versuch zu machen.
Pcccoc llowcrs
V.o pw.
Vs PW-
'/- PW.
'/, PW.
... 0.30
0.60
1.25
2.50
0.G5
1.55
8—
mg. 0.40
0.80
1.90
8.75
... 0.50
1 .—
2.40
4.75
sowie offen stusgowogon
per Pfund 91. 2, 2.50, 3,50, 5 un d O,
XfSF* sSromtllclio Produkto neueMor Ernto. ""QQ il97 10.15
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
Mehlwürmer
zu kaufen gesucht. Von
wem? sagt die Adm. 49 3.8
Ein tüchtiger, verläßlicher
Fuhrknecht
wird gesucht. 62 2.2
Von wem? sagt die Adm.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vs Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
,Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
-für die Gesundheit sein.
41 d 1.25
Junger kräftiger
Wann,
25 Jahre, kathol.. ledig, mit
guten Zeugnissen, sucht selbst­
ständige Stelle auf einem Oeko-
nomieanwesen oder zu Pferden
oder zur Beihilfe auf ein
Herrschaft!. Gut oder als Portier.
Hausmeister in einer Fabrik
u. dgl. Eintritt ab 1. Febr.
beliebig. 68 1,3
Hans Gritscher, Lindau.
Zum 1. April
für ein Jahr
eine Müll Ililkr
Hm mit Gatte«,
mindestens 8 heizbare Stuben,
zn miethen gesucht. Lage in
der Nähe von Bregenz oder
größerer Stadt bevorzugt. Jagd­
pachtung auf die gleiche Zeit
erwünscht. Offerten nebst Plan
deS Gebäudes, Preisangabe,
Anzahl der Zimmer und nähere
Beschreibung au die Expedition
d. Bl. 67 1.2

