
[ 2023-06-29 10:38:18.192 - 19000104 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche LluSg.
In Bregenz: «bgcholt ... ff. 6.80.
,» zugestellt... fl. 7.80.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post fl. 8.80.
2«al. «u«g. r
fl. 6.-
, fl. 5.40
. fl. S--
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungm entsprechender Nachlas.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 3.
Bregenz, Donnerstag den 4. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Gesetz vom 27. Deeembrr 1899,
betreffend die Aufhebung des ZcitungS- und Kalender­
stempels.
Mit Zustimmung beider Häuser deS ReichSraihes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Der Zeitung»- und Kalrnderstempel wird
vom 1. Jänner 1900 an aufgehoben.
8 2. Die Regierung wird ermächtigt, bis Ende
September 1900 für die bis dahin nicht verkauften,
gestempelten Kalender des Jahres 1900, wenn dieselben
keine Spur eines Gebrauches an sich tragen, den ent­
richteten Stewpelbetrag unter sinngemäßer Beobachtung
der im§ 19 des kaiserlichen Potentes vom 6. Sep­
tember 1850, R.-G.-Bl. Nr. 345, festgesetzten Vor­
sichten, bar rückzuvergülen.
§ 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Finanzminister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Wittek w. p. Jorkasch m. p.
Gesetz vom 27. December 1899,"
betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes
vom 26. December 1893, R.-G.-Bl. Nr. 209 über
Gebürencrleichterungen bei Convertirung von Geldschuld-
forderungen.
Mit Zustimmung beider Häuser des ReichSraihes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Die Wirksamkeit deS Gesetzes vom 26. De­
cember 1893, R.-G.-Bl. Nr. 209, über Gebüren-
erleichterungen bei Convertirung von Geldschuldforder-
nngen, wild vom 1. Jänner 1900 an verlängert.
8 2. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein
Finanzminister beauftragt.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Josef m. p.
Wittek m. p. Jorkasch m. p.
Gesetz vom 27. December 1899,
betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes
vom 3. März 1868, R.-G.-Bl. Nr. 17. über die
Stempel- und Gebürenbefreiung bei Arrondirung von
Grundstücken.
Mit Zustimmung der beiden Häuser deS ReichS-
rathes finde Ich zu verordnen, wie folgt:
§ 1. Die Wirksamkeit des Gesetzes vom 3. März
1868, R.-G.-Bl. Nr. 17, betreffend die Stempel- und
Gebürenbefreiung bei Arrondirung von Grundstücken,
wird auf den Zeitraum vom l. Jänner 1900 an verlängert.
8 2. Mein Finanzminister ist mit dem Vollzüge
dieses Gesetzes beauftragt.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Joses m. p.
Wittek p. m. Jorlasch m. p.
Kaiserliche Verordnung vom 27. December 1899,
betreffend die Forterhebung der Steuern und Abgaben,
dann die Bestreitung des SlaatSaufwandeS in der Zeit
vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900.
Auf Grund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867. R.-G.-Bl. Nr. 141, finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
8 r.
Die Regierung wird ermächtigt, die direcien Steuern
und indirecten Abgaben nach den bestehenden Normen
in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende Juni 1900
fortzuerheben.
8 2.
Die in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende Juni
1900 sich ergebenden Auslagen sind nach Erfordernis
für Rechnung der durch das Finanzgesttz für das Jahr
1900 festzustellenden Credite zu bestreiten.
8 3.
Die nachstehend aufgeführten Credite (Beträge)
können noch bis Ende Juni 1900 verwendet werden
und sind diese Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis
Ende des JahreS 1899 zur Verwendung gelangen, so
zu behandeln» als wenn dieselben im Veranschlage deS
JahreS 1900 bewilligt worden wären.
8 4-
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit
1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tritt, wird Mein
Finanzminister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Josef m. p.
Wittek m. p. Welsersheimb m. p.
ChledowSki m. p. Blumfeld m. p.
Stummer m. p. Jorkasch m. p.
Stibral m. p. Schrott m. p.
Gesetz vom 27. December 1899,
womit eine transitorische Verfügung zn dem Gesetze
vom 29. Juni 1868 (R.-G.-Bl. Nr. 85), betreffend
die Organisirnng der Handels- und Gewerbekammern
getroffen wird.
Mit Zusttmmuug beider Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Im Hinblicke auf die aus Anlaß deS Gesetzes
vom 25. October 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 220), betreffend
die direclen Personalsteuern, vorzunehmenden Aender­
ungen an den Bestimmungen über die Wahlberechtigung
bei den einzelnen Handels- und Gewerbckammern wird
die FnnetionSdauer jener wirklichen Mitglieder der
Kammer, welche nach 8 6 des Gesetzes vom 29. Juni
1868 (R.-G.--BI. Nr. 85) am 31. December 1899
aus der Kammer auszutreten haben, bis längstens Ende
des JahreS 1900 verlängert.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt am 31. December 1899 in
Wirksamkeit.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist der Handels­
minister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz Joses m. p.
Wittek m. p. Stibral m. p.
Kaiserliche Verordnung vom 29. December 1899,
betreffend die Regelung deS gegenseitigen Verhältnisses
der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
einerseits und der Länder der ungarischen Krone ander­
seits in Ansehung der Stempel- und unmittelbaren
’ Gebühren. deS Verbrauchsstempels und der Taxen.
Auf Grund deS 8 14 des StaatSgrundgefetzes
Dom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde
Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
DaS nachfolgende, zwischen dem Finanzminister
der^im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
einerseits und dem Finanzminister der Länder der
Wien
ungarischen Krone anderseits zu Budapest *****
1899 abgeschlossene Uebereinkommen, betreffend die
Stempel- und unmittelbaren Gebüren, dev Verbrauchs«
ftempel und die Taxen, wird mit 'tzlrich-
'' Men
falls angeschlossenen Nachtrag äs dato
20. April 1898 vereinbarten Abänderung genehmigt.
(Anlage 1 und 2).
Artikel II.
Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche mit
1. Jänuer 1900 in Wirksamkeit tritt, ist Mein Finanz­
minister beauftragt.
Wien, am 29. December 1899.
Franz Josef m. p.
Wittek m. p. Welserheimb m. p.
ChledowSki ui. p. Blumfeld m. p.
Stummer m. p. Jorkasch m. p.
Stibral m. p. Schrott m. p.
Bernd in. p.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst zu
erlassen geruht:
Lieber Dr. Ritter von Wittek! Da zwischen
den gesetzlichen. Vertretungen ^^, .im -IkiLS'wth»,.. wr*
tretenen MlWeiche'und Länder' und der Länder der
ungarischen Krone hinsichtlich deS Verhältnisses, in
welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen An­
gelegenheiten beizutragen haben, ein Uebereinkommen
im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 21. Dcc. 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 146 (§§ 19, 20 und 21 des Ungar.
Gesetzartikels XII vom Jahre 1867) nicht erzielt
worden ist, finde ich auf Grund des§ 3 des cttirten
Gesetzes (§ 21 des citirten Gesetzartlkcls) mit einer
Geltung für die Dauer der ersten sechs Monate des
Jahres 1900 zu bestimmen, daß zur Bestreitung deS
Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie
sich derselbe nach Abzug von zwei Percent zu Lasten
deS ungarischen Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes
vom 8. Juni 1871, R.-G.-Bl. Nr. 49 ergiebt, dir
im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder
66 46 /« Percent und die Länder der ungarischen Krone
338/49 Percent beizutragen.
Ich beauftrage Sie dies zur allgemeinen Kennt­
nis zu bringen.
Wien, 30. December 1899.
Franz Josef m. p.
Wittek m. p.
Kaiserliche Verordnung vom 29. December 1899,
betreffend die Vergütung der Abgabe für die ver­
steuerten Bier-, Mineralöl- und fiuckermengen, welche
im Verkehre zwischen den im ReichSrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, den Ländern der ungarischen
Krone und den Ländern Bosnien und Hercegovina
vorkommen.
Auf Grund des§ 14 des Grundgesetzes über
die ReichSvertretung vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen wie folgt:
Artikel 1.
Die Bestimmungen der Abschnitte A und C beS
VIII. Theiles der kaiserlichen Verordnung vom
17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, über den Ver­
kehr mit versteuertem Zucker und Branntwein zwischen
den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Länder»,
den Ländern der ungarischen Krone und den Ländern
Bosnien und Hercegovina haben auf die im Verkehre
zwischen den Ländergebteten vorkommenden Sendungen
und versteuertem Bier in Mengen von mehr als zwei
Liter und von versteuertem Mineralöl in Mengen von
mehr als zwei Kilogramm mit nachstehenden Modifica-
tionen sinngemäße Anwendung zu finden:


[ 2023-06-29 10:38:18.192 - 19000104 - Seite 2 ]
1. Die Vergütung kr Abgabe wird geleistet:
a) Für je ein Hectoliter Bier mit dem Betrage,
welcher für ein Hectoliter Bierwürze von zwölf
Saccharometergraden Extractgehalt nach dem
gemeinsamen vereinbarten Steuersätze zu ent­
richten ist;
b) für je 100 Kilogramm Mineralöl nach dem ge­
meinsam vereinbarten Steuersätze.
2. Unter jährlicher Betriebsperiode wird die Zeit
vom 1. September des einen Jahres bis 31. August
deS nächstfolgenden Jahres verstanden.
Artikel 2.
Für jene Mengen von versteuertem Zucker der
im 8 1, Z. 1 des Zuckersteuergesetzes bezeichneten
Art, welche vom 1. Jänner 1900 au im Verkehre
zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, den Ländern der ungarischen Krone und
den Ländern Bosnien und Hercegovina aus einem der
drei Ländergebiete in ein anderes übergehen, wird die
Vergütung für je 100 Kilogramm netto anstatt mit
12 Kronen (Artikel 1 deS VIII. Theiles der kaiser­
lichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 120), nach dem für Zucker der obbezeichneten Art
gemeinsam vereinbarten Steuersätze geleistet.
Artikel 3.
Die gegenwärtige kaiserliche Verordnung tritt mit
1. Jänner 1900 in Kraft.
Mit dem Vollzüge ist Mein Ftnauzminister be­
auftragt.
Wien, am 29. December 1899.
Franz Joses m. p.
Wtttek m. p. Welsersheimb m. p.
ChledowSki m. p. Blumfeld m. p.
Stummer m. p. Jor lasch m. p.
Skibral in. p. Schrott m. p.
Bernd m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom 29. December
1899,
betreffend den Umtausch der mit dem Vordrucke 18 ..
für die Jahreszahl versehenen, amtlichen Wechselblanquette
der Emission 1898.
Die im Umlaufe befindlichen, mit dem Vordrucke
18.. für die Jahreszahl versehenen, unverwendet
gebliebenen Wechselblanquette der Emission 1898 werden
unter Beobachtung der diesbezüglichen gesetzlichen Be
stimmungen vom 1. Jänner 1900 an bis auf weiteres
bet den Stempelverlags- und Berschlrißämtern gegen
neue amtliche Wechselblanquette "mit dem Vordrucke
1 ... für die Jahreszahl, unentgeltlich umgetauscht.
Die bezüglichen Eingaben der Parteien sind
stempelfret.
Jorkasch in. p.
.Ä tt II Ul (I (fi tt tt fl
-v Gemäß§ 29 A.'O. werden die mit 31. De­
cember v. I. hier in der Liste eingetragenen Advokaten
öffentlich bekannt gegeben:
Avokat in Feldkirch
tt
tt
tt
t*
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
Dr. Gebhard Beck
„ I. Bergmeister
E. Ender L.-G.-R. i. P. und
Dr. I. Lindner
I. Peer
Chr. Wimmer
H. Dietrich
H. Duxneuner
L. Schmadl
I. Schneider
Cl. Schöch
F. I. Feierle
G. Fulterer
C. Fußenegger
Chr. Hagen
Th. Kemter
I. B. Biedermann
I. Fuetscher
l A. Konzett„„
Für den Ausschuß der Advokaten-Kammer
für Vorarlberg.
Der Präsident: Dr. Bergmeister.
Bregenz
Dornbirn
Bludenz
An sämmtliche Postwerthzeichen-Verschleißer.
Unter einem erhalten die Postwerthzeichen-Ver-
schleißer ein Verzeichnis der in Gemäßheit des
HandelSministerial-ErlaffeS vom 25. November 1899,
Nr. 55.521 zur Einführung gelangenden neuen
Postwerthzelchen in der Kronenwährung mit dem Auf­
träge zugeferttgt, das bisher giltige Verzeichnis zu
entfernen und daS neue im Verfchleißlocale zur Ein­
sicht deS Publikums zu affigtren.
Die Verschleißer werden weiters aufmerksam
gemacht, daß mit 31. December 1899 die Blanquette
sür Postanweisungen und Postaufträge zu einem halben
Kreuzer, die Postbegleitadreffen für den inländischen
und internationalen Verkehr mit und ohne Nachnahme
zu 6 kr. und die Blocks für gestundete Telegramme
ganz außer Verkehr gesetzt und vom 1. Jänner
1900 ab nicht weiter verkauft werden dürfen.
Die übrigen Postwerthzeichen der Emission in
österr. Währung werden mit 31. März 1900 außer
Curs gesetzt und dürfen nach diesem Zeitpunkte nicht
mehr verwendet und verkauft werden.
Die Postwerthzeichen-Verschleißer werden daher
beauftragt, sofort bei jenem Aerarial-Postamte, dem
ste zur Abfassung der Werthzelchen zugewiesen sind,
sowohl die mit 1. Jänner 1900 in Verkehr gesetzten
Werthzeichen neuer Emission zu 1, 3, 5 und 25 li
abzufassen, wie auch sich mit einem entsprechenden
Vorrathe für den ersten Bedarf derjenigen Werth­
zeichen neuer Emission, welche an Stelle der mit
31. December 1899 außer Verkehr gesetzten treten
werden, d. h. der Postanweisungs- und Auftrags-
Blanquette zu 2 li, der Postbegleitadreffen für den
Inlands- und AuSlands-Verkehr mit und ohne Nach­
nahme zu 12 b per Stück, beim zuständigen Aerartal-
amte zu versehen und auch die bereits vorliegenden Corre-
spondenzkartcv zu 5 h, mit Antwort zu 10 b, abzufassen.
Die obenerwähnten mit 31. December 1899
außer Verwendung gesetzten Postwerthzelchen, ferner
die Briefmarken zu 2, 3, 10, 12 und 24 Kreuzer
österr. Währung, zu 1 und 2 Gulden und die
Correspondenzkarten zu 2, bezw. mit Antwort zu
4 Kreuzer sind seitens der Verschleißer zuverlässig in
der Zeit vom 10. bis 25. Jänner 1900 mittelst
Verzeichnisses unter Anschluß deS bisher giltigen
MarkenfassungSbucheS dem Amte, von welchen die
Postwerthzeichen gegen Provisionsvergütung bezogen
werden, behufs Austausch gegen Werthzeichen neuer
Emission portofrei zuzusenden bezw. zu übergeben.
Die übrigen, oben nicht erwähnten Postwerth-
zrichen der Emission in österr. Währung können nach
dem 31. März 1900 bei dem obenerwähnten Aerartal-
Amte gegen neue Werthzeichen in der Kronenwährung
umgetauscht werden.
Wetters werden die Postwerthzeichen-Verschleißer
aufmerksam gemacht, daß denselben seitens des Aerartal-
Amtes, dem sie zur Fassung der Werthzeichen zu­
gewiesen sind, im Laufe des MonateS Jänner 1900
ein neues Fassungsbuch nach der Kronenwährung zu­
gehen, dafür das beim Austausch der alten Werth-
zeichen mit eingesendete bisherige Fassungsbuch bei
diesem Amte zurückbehalten wird.
Schließlich werden die Verschleißer auf die mit
1. Jänner 1900 eintretende Post- Toxordnung,
welche in allen AmtSblätteren und anderen Zeitungen
kundgemacht wird, aufmerksam gemocht.
Innsbruck, am 23.' December 1899.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Am 3. Jänner 1900 wurde in der k. k. Hof-
und StaatSdruckerel das I. Stück des Reichsgesetz­
blattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 1 die Kundmachung der Ministerien der Finanzen
und der Eisenbahnen vom 30.December 1899 betreffend
die Durchführung des§ 13 des III. Theiles der
kaiserlichen Verordnung vom 21. September 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 176) über die Zulassung von nicht
auf die Kronenwährung lautenden Zahlungsmitteln
bei den Cassen der k. k. österreichischen Staatsbahnen.
(Fortsetzuna des amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
Budapest, 2. Jän. (Ungarisches Ab-
geordnetenhaus.) Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses nahm das Budget der Landesver­
theidigung an. Der Referent Nemenyt urgiert die
Reform der Militär-Strafproceß-Ordnung. Gajari
tritt für die zweijährige Dienstzeit ein. Gyurkovits
beschäftigt sich mit der „Jelen"-Affaire. ES sei nicht
ungefährlich, die Angelegenheit zu forcieren, da sich
daran große politische Acttonen knüpfen. Eine For­
cierung der „Jelen"-Affaire müßte eine analoge Aclion
In Croatien und Slavonien hervorrufen, wo die
Dienstsprache der Honved croatisch sei. Redner be­
fürchtet, die „Jelen"-Affaire könnte die einheitliche
Dienstsprache der Armer zerstören, wodurch die ActionS-
kraft der Armee gefährdet wird. Die Idee oder die
Thatsache des Bestandes des ungarischen Staates
werde durch „Hier"-Rufe nicht gefährdet. Der
Honvedminister Fejervary kann die Reform deS
Militärprocesses nicht für einen fixen Termin in Aus­
sicht stellen. Die Regierung sei überzeugt, daß der
gegenwärtige Zustand unhaltbar sei und er befasse
sich fortgesetzt ^mit der neuen-Proceß-Ordnung. Die
Frage sei jedoch schwierig. Die zweijährige Dienst­
zeit wäre jedenfalls mit Ersparnissen verbunden; ihre
gesetzliche Festlegung sei schwer, weil dies eine Un­
gerechtigkeit gegenüber jenen Dienstzwetgen bedeuten
würde, bei welchen die dreijährige Dienstzeit unbedingt
erforderlich ist.
Deutsches Reich.
(Eine Rede des deutschen Kaisers.) Bei
der Jahrhundertfeier im Zeughause hielt Kaiser Wil­
helm folgende Ansprache an die Offiziere der Berliner
Garnison: »Der erste Tag deS neuen Jahrhunderts
sieht unsere Armee, das heißt unser Volk in Waffen,
um seine Feldzeichm geschaart vor dem Herrn der
Heerschaaren knien. Und wahrlich, wenn irgendwer
besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen, so
Ist eS unser Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen
genügt als Erklärung, denn sie verkörpern unsere
Geschichte. Wie fand das vergangene Jahrhundert
bei seinem Anbruch unser Heer? Die glorreiche Armee
Friedrtch's des Großen war auf ihren Lorbeeren ein­
geschlafen, im kleinlichen Detail des Gamaschendienstes
verknöchert, von altersschwachen, krtegSuntüchtigen
Generalen geführt, ihr Offizierskorps fördernder Arbeit
entwöhnt, in Saue,'Wohlleben und thörichter Selbst­
überhebung verkommen, mit einem Wort: Die Armee
war ihrer Aufgabe nicht nur entwachsen, sie halte sie
vergessen. Schwer war die Strafe des Himmels, die
ste ereilt und die unser Volk traf. In den Staub
ward ste geworfen, Friedrtch's Ruhm verblich, ihre
Feldzeichen waren zerbrochen. In den sieben langen
Jahren schwerer Knechtschaft lehrte Gott unser Volk,
sich auf sich selbst besinnen, und unter dem Drucke
eines übermüthigen Eroberer» gebar unser Volk aus
sich heran» den hehrsten Gedanken, daß es die höchste
Ehre sei, im Waffendienst seinem Baterlande Gut und
Blut zu weihen: die allgemeine Dienstpflicht. Mein
Urgroßvater gab ihr Form und Leben, und neuer
Lorbeer krönte die neu erstandene Armee und ihre
jungen Fahnen. Ihre eigentliche Bedeutung jedoch
gewann die allgemeine Dienstpflicht erst durch unseren
großen, dahingeschiedenen Kaiser. In stiller Arbeit
entwarf er seine Reorganisation unserer Armee trotz
Widerstandes, den Unverstand ihm setzte. Die sieg­
reichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk in nie ge­
ahnter Weise. Sein Geist erfüllte die Reihen seines
Heere» ebenso wie sein Gottvertrauen dasselbe zu un­
erhörten Stegen hinriß. Mit dieser seiner eigenen
Schöpfung führte er die deutschen Stämme wieder zu­
sammen und gab uns die langersehnte deutsche Einheit
wieder. Ihm danken wir es, daß kraft dieser Armee
daS Deutsche Reich achtunggebietend seine ihm be­
stimmte Stellung im Rathe der Völker wieder einnimmt.
An Ihnen ist es nun, meine Herren, auch im neuen
Jahrhundert die alten Eigenschaften zu bewähren und
zu bethätigen, durch welche unsere Vorfahren die
Armee groß gemacht haben: Einfachheit und An-
spruchlostgkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe
an den königlichen Dienst und volles Einsetzen aller
Kräfte des Leibes und der Seele in rastloser Arbeit
an der Ausbildung und Fortentwicklung unserer
Truppen. Und wie mein Großvater für sein Landheer,
so werde auch ich für meine Marine unbeirrt in
gleicher Weise da» Werk der Reorganisation fort- und
durchführen, damit auch ste gleichberechtigt an der
Seite meiner Streitkräfte zu Lande stehen möge und
durch sie das Deutsche Reich auch im Auslande in
der Lage sei, den noch nicht erreichten Platz zu er­
ringen. Mit beiden vereint hoffe ich in der Lage zu
sein, mit festem Vertrauen auf Gottes Führung den
Spruch Friedrich Wilhelm's I. wahrzunehmen: „Wenn
man in der Welt etwas will dezidiren, wird es die
Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes soutenirt wird."
Italien.
(Amnestie.) Der König hat eine Amnestie,
für Vergehen und Verbrechen, begangen durch die
Presse, erlassen, die sich auch auf Vergehen gegen daS
Versammlungsrecht, Streik und verschiedene andere
politischen Verbrechen erstreckt. Nicht unter die
Amnestie fallen Verbrechen gegen Eigenthum oder
Personen, auch diejenigen nicht verhafteten Personen,
welche sich bis zum 31. December den Behörden
nicht gestellt haben.
Tüd-Afrika.
(Ueber die heutige Lage) und Stimmung
in Transvaal berichtet Winston Churchill, der jüngst
aus Pretoria entwichene Kriegsvertreter der „Morntng
Post", der mit mehreren ReglerungSmitgliedern und
zahlreichen anderen Buren gesprochen, aus Durban
n einer Sonderausgabe deS genannten Blattes folgendes:
Die Buren hatten den Krieg mit lebhaften Besorgnissen
begonnen und waren bis zum 28. November sehr
niedergeschlagen, sind aber heute sehr zuversichtlich und
vom Präsidenten abwärts fest überzeugt, England
werde um Frieden bitten. Obschon sie glauben, die
Engländer ins Meer werfen zu können, sind sie ander­
seits kriegsmüde und verlangen nach ihren Heimstätten
zurück. Sie reden daher von einem Compromiß
dahingehend, daß England Natal und Kimberley und
die heute von den Buren besetzten Striche des Kap-
laudes abtreten, die ständige Unabhängigkeit der
Freistaaten anerkennen, und eine allgemeine Amnestie
gewähren müsse.


[ 2023-06-29 10:38:18.192 - 19000104 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 4. Januar.
(Chrtstbaumfeier.) Die gestern vom kath.
laufn,. Vereine „Briqantia" im Gasthause zur Rose
veranstaltete Christbaumfeier nahm einen sehr schönen
Verlauf. In dem bIS auf das letzte Plätzchen ge­
füllten Saale zur „Rose" bemerkten wir unter den vielen
Freunden und Gönnern des Vereines ganz besonders
den verehrten Herrn Landeshauptmann Adolf Rhom-
berg mit Frau Gemahlin. Von dem reichhaltigen
Programm wögen ganz besonders die Leistungen
des Orchesters, der beiden musikalischen Klown und
daS komische GesangSquintett lobend hervorgehoben
werden. Daß das ganze Programm sehr gut
abgewickelt wurde, bewies der mitunter nicht enden­
wollende Beifall. Erst in später Stunde traten die
Theilnehmer dieser schönen Feier hochbefriedigt den
Heimweg an. Möge der wackere Verein, der seinen
Mitgliedern wirklich AnerkennenLwertheS bietet, auf
der betretenen Bahn fortfahren, damit sich der Kreis
seiner Gönner und Freunde erweitere und seine achtung­
gebietende Stellung allerseits Anerkennung finde. W. S.
(Christbaumfei er.) Der Allgem. Arbeiter-
Kranken-UntcrstützungSverein, Ortsgruppe Bregenz ver­
anstaltet am Sonntag den 7. d. im Gasthof „zur
Krone" in Bregenz unter Mitwirkung deS Gesang­
vereines „Eintracht" eine Christbaufeter, verbunden mit
Tanzkränzchen. Eintritt für Mitglieder 80 kr., für
Nichtmitglieder 50 kr. Beginn 1/ 2 S Uhr abends.
(DaS Zimmergewehr-Freischießen) deS
ÄapselschützenvereinS Brigantium in Försters Restauration
am 10.—12., dann 17.—19. December v. IS. war gut
besucht, an demselben nahmen 104 Schützen vom Jn-
und AuSlande theil; hievon legten im großen Haupt
63 Mann. tm kleinen Haupt 80 Mann ein und
erhielt der Punkt im großen Haupt 28°/ 10 kr., und
im kleinen 14 B /io kr. Centra wurden im Haupt 28
und im Schlecker 191 geschlossen. —•
(Verein WaldeckerVogelfreunde.) Am
SamStag den 6. Jänner d. I. findet abends 5 Uhr
im Locale zum.Hirschgarten" die diesjährige General-
Versammlung des Vereins der Waldecker Vogelfreunde
für Bregenz und Umgebung statt.
(Neue Vereine.- In Gaschurn (Bezirk
Bludenz) hat sich ein Militär-Veteranen-Verein ge­
bildet, dessen Statuten von der k. k. Matthalterei
zur Kenntnis genommen geworden sind.— In BürS
(Bezirk Bludenzj hat sich ein Verein mit dem Namen
„Männerchor BürS" gebildet, dessen Statuten von
der k. k. Statthalterei zur Kenntnis genommen
worden sind.
(Neue Cigaretten). Laut Kundmachung der
Wiener Zeitung gelangen mit 1. Jänner 1900 in den
Berschleißgeschäften für Tabak-Specialitäten der k. k.
Tabakregie sechs neue Sorten importirter ägyptischer
Cigaretten (Mors Concours, Figaro, Osiris, Kheops,
Ramses, Hyksos) der Firmen Sb. LaurenS in
® Alexandrien und A. ChelmiS& Co. in Kairo, ferner
eine neue englische Rauchtabaksorte „Capstan (Navy
Cut) Mild“ der Firma W. D. L H. O. Will»,
Limited in Bristol zum Verkaufe.
K,I>oruvir«. In der Buch« und Kunsthand­
lung von Herrn Rusch ist zur Zeit ein Porträt von
Herrn Kunstmaler Luger ausgestellt, das, wie uns
heute daS V. V. ganz ernsthaft berichtet, den Herrn
Capellincister Rüf darstelle. DaS werden wohl die
meisten Beschauer hoffentlich ersehen haben. Die
unteren Partien sind gut gerathen. Wenn auch die
Augenpartien noch nicht recht gelungen sind, so läßt
doch das Ganze von einem noch so jungen Künstler
für später ganz Ordentliches erhoffen. Uebrigeas hat
der Herr Kunstschüler selber gewiß keine überhobene
Meinung von sich selber und kennt seine Mängel sehr
wohl selber.
Airol. (Spende). In der letzten Innsbrucker
Gemetnderathssitzung theilte der Bürgermeister mit, daß
der Gründer der Innsbrucker Waisenanstalt, v. Sieberer,
dem von ihm gestifteten Watsenfonds eine neuerliche
bedeutende Vermögens-Vermehrung zugeführt habe,
indem er seine, an den Park von Schönbrunn an­
grenzende Besitzung an das k. u. k. Hofärar verkaufte
und den ganzen Kaufschtlling von 300.000 Kronen,
sowie weitere 100.000 Kronen in Pfandbriefen seinem
Innsbrucker Waisenfonds widmete. D-r Gemeinde-
rath nahm die Mittheilung des Bürgermeisters und
daS Schreiben des Stifters mit lebhaften Dankesbe­
zeigungen auf.
(Durch ganz Italien.) Sammlung von
2000 Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer,
Baudenkmäler, Kunstschätze und Volkstypen rc., Pracht.
Album in Groß'Folio, Quer-Format. Vollständig in
30 Lieferungen& 60 Kreuzer ö. W. Soeben erschien
daS 3. Heft dieses groß angelegen, monumentalen
Kunstwerkes, dessen gesammte Leitung« den Händen des
durch seine bisherigen Prachtwerke bestens bekannten
Herrn Direktors Laurencic ruht. Dasselbe bringt
den Schluß der Beschreibung der zauberumflossene«
„MeereSbraut" Venedig und behandelt weiters die Um­
gebungen dieser Märchenstadt nebst Treviso und Castel-
franco. Im Gegensatze zu der Gediegenheit und Fülle des
Gebotenen (14 große Pracht-Bildertafel», nebst 2
Seilen erläuternden, fesselnd geschriebenen Textes eines
Jtalienkenners» darf der Heftpreis per 60 Kreuzer
ein minimaler genannt werden. Der überall be­
kannte Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag der
deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch weitere
7 Sprachen übersetzt wird, der renommirten Univer­
sitäts-Buchhandlung Georg SzelinSki in Wien über­
tragen.
verschiedenes.
(Wichtig für Sticker.) Das Fachgericht
für Stickerei Industrie in St. Gallen, das nun in
Funktion getreten ist, hat folgenden Entscheid von
prinzipieller Bedeutung gefällt, der bei Fabrikanten
und Stickern Beobachtung verdient: Ein Fabrikant
stellte an ein Kaufhaus eine Forderung für ihm bei
einer früheren Ablieferung zu wenig gezahlte Stiche,
da sich bei einer nachlräglichen Prüfung durch den
Controlleur der Kaufmannschaft herausgestellt habe,
daß um den geforderten Betrag zu wenig Stiche ge­
zählt worden seien. Der Kläger behauptete bei Be­
gründung seiner Forderung, d.>ß er keine Pflicht habe,
die Nichtigkeit der Carton? hinsichtlich der Stich­
zählung zu prüfen, daS sei Sache der vom Verband
der Kaufleute angestellten Controlleure.— DaS
Gericht wies die Forderung ab und stellte den Grund­
satz auf, daß Reclamatiouen, die auf die Stichzählung
Bezug haben, spätestens bet Ablieferung der Waare
gemacht werden müssen. Jeder Fabtikant oder Sticker
habe die Pfli^t, die ihm übergebenem Cartons zu
prüfen und sei dieser Pflicht enthoben dadurch, daß
die Kauflleute Controlleure angestellt haben, welche
sich um die Beachtung des Regulativs erkundigen.
<£. ü. österreichische Staatsöa-ne«.
Mit 1. Jänner 1900 wird auf der Localbah»
Hof in Mähren-Bürn-AnderSdorf der Verkehr der
gemischten Züge Nr. 2055 und 2056 aufgelassen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 3. Jän. Die Politische Corresp. meldet,
daß in Budapest Besprechungen behufs Vorbereitungen
für die Ausarbeitung eines neuen österreichisch­
ungarischen Zolltarifes zwischen den Vertretern der
österreichischen und ungarischen Ministerien stattfanden,
wobei vereinbart wurde, daß beide Regierungen dem­
nächst darangehen werden, Material und Begutachtungen
von zuständigen wirthschaftlichen Corporationen und
Fachvereinen einzufordern.
Privat-Telegramme.
Wie«, 3. Jän. Ein Communlque deS „Fremden­
blatt" drückt die Verwunderung darüber aus, daß
die Enunciation einzelner ihrem extremen Charakter
nach ifolirten Redner in den Delegationen auswärts
unverhältniSmäßige Beachtung finden, wie jene UgronS
gegen den Dreibund und jene GregrS, in der sogar,
allerdings in hypothetischester Form, der deutsche
Kaiser für die Aufhebung der Sprachenverordnungeu
verantwonlich gemacht wird. Das „Fremdenblatt"
hält eS für einen bedauerlichen Uebergriff, in der die
parlamentarischen Kämpfe die Person eines fremden
Herrschers und speziell eines treuen Verbündeten von
bekannter Loyalität, wie den deutschen Kaiser, hinein­
zuziehen, von dessen Seite jede Einmischung in unsere
inneren Verhältnisse ausgeschlossen, der sich ebenso wie
die deutsche Regierung und die maßgebende deutsche
Presse völliger Objektivität beflissen hat.
Wien, 2. Jän. Heute nachmittags fand in
Baden bei Wien unter, großer Betheiligung das Leichen­
begängnis des verstorbenen Componlsten Millöcker statt.
Aössach, 1. Jänner. Die gesammte Belegschaft
der Braunkohlenbergbaue ist heute in den AuSstand
getreten. In den Werken Plberstein und Koflach der
Graz-Köflacher Gesellschaft wird bis auf wenige Mann
gearbeitet. Die letzgenannten zwei Werke haben um
Schutz der Arbeitswilligen angesucht. Eine Deputation
der Vertrauensmänner der Ausständigen erschien beim
Bezirkshauptmann und dem Revierbeamten, um sie
unter Einschränkung der Forderungen der Strikenden
um Vermittlung zu bitten. Im Ganzen haben circa
2000 Mann die Arbeit eingestellt.
Zfrag, 3. Jän. Die „Narodni Listy" melden,
an die Bildung des neuen CabinetS dürfte schon in
der kommenden Woche geschritten werden. Der Chef
deS neuen BeamtencabinetS werde von Koerber sein,
der schon für die einzelnen Ressorts bestimmte Persönlich­
keiten in^AuSsicht genommen habe.
Asris, 1. Jän. Am 30. December kam die
Angelegenheit wegen der Plünderung der St. Josefs-
Kirche vor dem Schwurgericht zur Behandlung. Der
jüdische Student Ben Haim aus Algier wurde zu
fünf Jahren Zuchthaus vernrtheilt, sechs andere An­
geklagte bekamen ein bis zwei Jahre Zuchthaus.
Vier Angeklagte wurden freigesprochen. Bei der Ent­
gegennahme deS Urtheilsspruches rief Haim: „Ich
betheure vor dem gekreuzigten Juden, daß ich un­
schuldig binl" Ein anderer Gefangener versuchte mit
dem Seitengewehr des Gefangenwärters Selbstmord
zu verüben.
London, 2. Jän. Der „Daily Mail" wird
aus Rendsburg gemeldet, daß die Besetzung von
ColeSberg durch die Engländer sich bestätige. General
French rückte mit einer starken Colonne Kavallerie und
Infanterie und zehn Geschützen vor und besetzte vor­
gestern die Höhen drei Meilen vor ColeSberg. Gestern
morgen eröffnete sodann die Artillerie das Feuer; die
Buren, obwohl überrascht, erwiderten dasselbe, zogen
sich aber nach zweistündigem Kampfe zurück unter
Zurücklassung der Hotchiekanonen, während sie die
übrigen Geschütze mit sich nahmen. Die Engländer
besetzten sodann ColeSberg und erbeuteten große
LebenSmittelvorräthe.' Die englischen Verluste sind
unbedeutend, dagegen sollen die Buren schwer gelitten
haben.— Die „Morning Post" meldet aus Frere,
in Estcourt und in Morivier seien die erwarteten
Truppenverstärkungen eingetroffen.
London, 2. Jän. Am Montag wurden die
ersten 500 Freiwilligen der City unter großem Andrang
der Bevölkerung in Guildhall beeidigt. Der Lord­
major hielt eine Ansprache, in der er ausführte, daß
die Freiwilligen in den Kampf auszögen für Englands
Vorherrschaft, d. h. für die Gleichheit aller Nationalitäten
und die wahre Freiheit.
London, 3. Jän. Die Blätter melden aüS
RenSburg, die Lage bei ColeSberg habe sich unerwartet
geändert; die Buren besetzten nachts die Stellungen,
aus denen sie TagS vorher durch General French ver­
trieben worden waren. Sie hatten nämlich bedeutende
Verstärkungen erhalten.
London, 3. Jän. Ein Eisenbahnzug mit für
Südafrika bestimmten Hochländern rannte im Blackforder
Bahnhöfe (Schottland) auf einen Prellbock. Zwölf
Personen wurden verletzt und zwei Waggons zertrümmert.
St. Netersönrg, 30. Dec. An Stelle des
Fürsten WjasemSky wurde Fürst Kotfchubei zum Ver­
weser der Apanagen-Verwaltung ernannt.
Kelstngfors, 31. Dec. Dem „Astonposten" zu­
folge wurde der Generalgouverneur beim Kaiser
NicolauS vorstellig, daß in der neuen Preßverordnung
dem Generalgouverneur daS Recht vorbehalten sei,
eventuell den Chefredakteur einer Zeitung abzusetzen,
anstatt die betreffende Zeitung zu suSpendiren. Kaiser
Nikolaus genehmigte das Ansuchen deS General-
gouverneur, daß öffentliche Vorträge und Reden nur
nach besonderer Erlaubniß in jedem einzelnen Falle
abgehalten werden dürfen. Dem Senat ivurde auf-
getragen, einen Gesetzentwurf für die diesbezüglichen
Strafbestimmungen auszuarbeiten.
ßonstantinopek. 1. Jän. In Dibre ist die
Ruhe wieder hergestellt. DaS neuerrichtete Tribunal,
welches den Anlaß der Unruhen gebildet hatte, wurde
aufgelöst.— Die zweite Rate von 87.000 Pfund an
die Werfte Ansaldo u. Comp, in Genua für die Re­
construction deS Panzerschiffes „Messudije" wurde
kürzlich gezahlt.
Werstoröene:
V o r k l o st e r: Am 2. Jän.: Jullana Marent, Fabriks­
arbeiterin, kath., 36 Jahre alt, geb. und zust. in TfchaggunS.
Beerdigung am 4. Jänner früh 7'/j Uhr in Bregenz.
K e n n e l b a ch: Am 2. IS».: Ursula Boch, Privat,
kath., 80 Jahre alt, geb. und zust. in Langen, Bez. Bregenz.
Beerdlgnug am 4. Jänner früh 8 Uhr in Kennelbach.
Wetterstatton in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
3. Jänner
9 Uhr
abds.
719.1
7.3
Regen
SO. 2
Regen
4. Jänner
7 Uhr
früh
719.6
4.1
trüb
—
3.8
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
3>r«», in Bregenz.
(Haufen <Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten SngroS«
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. DaS Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Seidenstotf-Fabrik-Unlon
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
Konlgl, Hoflieferanten. f


[ 2023-06-29 10:38:18.192 - 19000104 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 49,095. Kundmachung. 1—3
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
und erfolgter Seucheneinschleppungen fand die k. k.
Statthalterei in Wien mit den Kundmachungen vom
22. und 23. Dezember 1899, Zl. 114,764 und
115,138 die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bozen, Imst, Innsbruck, Landeck,
Meran, Riva, Rovereto, Tione, Kufstein, Schwaz,
Trient Stadt und Trient Land nach Niederösterreich
zu untersagen.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus den genannten Bezirken nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter nachstehenden Bedin­
gungen gestattet:
1. Auf den betresienden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienz-Ortes und der unbe,
denkliche Gesundheitszustand der Thiere von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, 'in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift »seuchenverdächtige Thiere"
bezettelt werden, wie die Waggons, welche lungen-
seucheverdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Central-Viehmarkte (Contumaz-Platz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
am Freitage jeder Woche zugeführt werden.
4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Theile der Viehrampe zu geschehen und sind die­
selben nach vorausgegangener thierärztlicher Unter­
suchung, wenn sie gesund befunden werden, nach den
Stallungen des St. Marxer Schlachthauses auf dem
kürzesten Wege über den Contumazplatz und durch
das von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu der-
inficiren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe dieser
Rinder ist sich eines besonderen Personales zu be­
dienen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und nach beendigter
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An­
leitung und Ueberwachung der gründlichsten Reini­
gung und Desinfektion zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Personale
in der gleichen Weise wie das bei der Desinfection
der Viehwaggons zu verwendende Arbeiter-Personale
gemäß 8 9 der DurchführungS-Verordnung zum Ge­
setze vom 19. Juli 1879 (R.-G -Bl. Nr. 108 und
109) mit einem besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu
versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz-
markte zu vermarkten und dann in die Schlachthäuser:
Gumpeiidorf. Meidling und Hernals mittelst Pferde­
gespanne abzuführen und dort in den ausschließlich
hiefür bestimmten Stallabtheilungen (Contumazstall)
unterzubringen. Die zur Ueberführuug bestimmten
Wägen müssen unter allen Umständen »och vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthanses unter thier-
ärztlicher Ueberwachung der vorschriftsmäßigen Rei­
nigung und Desinfection unterworfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfektion ist in der im
bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu be­
scheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung zu­
zuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner--
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern aus
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seitens der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig. Die Einfuhr von zur Schlachtung
bestimmten Schweinen aus den mit Maul- und
Klauenseuche nicht verseuchten Gemeinden der ein­
gangs dieser Kundmachung benannten Bezirke nach
Wien (St. Marx) ist gegen Einhaltung der Bestim­
mung, daß dieselben vor der Bahnstation nach dem
Bestimmungsorte mit Pferden bespannten Wägen
überführt werden, gestattet.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Verkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder-
österreich nicht berührt.
Uebertretungcn obiger am 26. Dezember 1899
in Kraft erwchasendeu Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 51
bestraft.
Dies wird unter Behebung der bisher im
Gegenstände erlassenen Kundmachungen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 28. Dezember 1899.
K. k. Statthalterci für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen
g Wegen vorgerückter Saison
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
w bedeutend herabgesetzten Preisen:
8 circa 2500 Stück Prima
* Flanell-GetAcken I
S>icma
Juno
KLeoputru
Wenetope
tf
ff
tf
ff
tf
ft
und zwar:
statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3.—
fl. 6.— jetzt fl. 3.50 w
fl. 9.— jetzt fl. 5.- g
fl. 10- jetzt fl. 6. ö
Gebr. Reichart, Dornbirn. D
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:
Hob. Kleindienst, Feldkirch. J. Fallmereier, Bregenz.
6. Für z. Weinstube, Lustenau. Peter Peter, Schruns.
Joh. Jos. Schneider, Höchst. M. Giesinger, Götzis.
W Fr. Jos. Frick, Sulz. Sofie Lechner, Blndenz.
Ä Fr. Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, Mühleholz.
1262 48
Abfahrt und Ankunft der Kahnjüge und Dampfbootl
von resp. in Mregenz ab 1. Kktober 1600.
Abfahrt der Bahrrzüg«.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.55, 5.31. 8.59. 10.69.
. Bludtnz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2,06, 5.61 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47. 2.15, 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. H.&0, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
tt Friedrichshafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
„ Romanshorn: 7.10, 11,60, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32. 9.36. 1.89, 5.30, 8. 21, 10.44.
. Blndenz: 4.38. 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.-Z...
4.69, 8.23. 10.62.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52/
. Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
Äon Linda»: 8.20, 11.86, 12.45. 2.50. 4.46, 5.26. 6.20 8.46.
„ Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 11.35.
. Nomanshorn: 11.35. 2.50.
* Konstanz: 11-35 2.60, 4.46. 8.45
Für alle Kustcnde sind
Kaisers
Brust-Bonbons
anss dringendste zu empfehlen
ojQA notariell beglau-
bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küste»,
Keiserkeit, Katarrh und
Aerschkeimung.
Paket l0 und 20 kr.
bei L. Tellert, Bregenz,
* C. Höste, Löwenapotheke
in Bregenz,
„ L. Schmid, Apotheke in
Hohenems, ios7 10. 2«
U i Berühmte Mischungen.
• --t fl. 5-7.- Dro Kilo.
MESSNER"
00
co
&
Probepackete 60 und 75 kr. bei L. Dellert, Bregenz.
BBES5SSBE9BBBESSSSBBBS9ESSSSBSS
000000000000000000000000
| pie Spinnerei Wrmeiile-InnenMp g
D übernimmt jederzeit O
8 Flachs, Hanf u. Abwerg 8
8 zum Spinnen, Weben und Bleichen im Lohn, g
S Muster von Garnen nnd Geweben aller Art. so- Q
q wie Entgegennahme von Rohmaterial bei iiö4 3.3 O
9 I. W. Körbrrrger in Bregenz.
900000900000 e«oo oooooooo
Stets scharf 1 Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für gl atto Wetto.
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere
Gtite des Stahls, den liurwlr dazu verwenden. Zum Schutze I Xi I
iregen minderwertige Nachahmungen Ist jeder einzelne unserer I—■ ■■«{
H'Stolkn mit nebenstehender Fabrikmarke versehen, worauf I Po I
man beim Einkauf achte!* M V I
Grosse Preisermässigung.
PrcitlitU und ZcugnUtt gratU und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brllsskl, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Unlversnl-
8
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da t* sofort
all« Schmerzen «nd Neschwer-
de» öeseitigt. 861 J 9-? 2
tzfroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln fl fl. 1.60.
p, F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich,
w Depot: Bregenz•
I Stcrdtcrpothekei
ßine große schöne
^ttiduastsdjinc
ist aus Gesundheitsrücksichten
billig zu verkaufen.
Näheres durch Hans Gritscher
in Lindau. 10 1.3
Gehalts- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankeiikasscn,
Zahltagslisten für Bannieister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.“
(Frz. Müller)
Wregerrz.

