
[ 2023-06-29 10:40:16.109 - 19000302 - Seite 1 ]
Vorarlberger
® M N#*$ d t WM 1
4-
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs-
preis:
Für eia Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
.» ,,gestellt.
Für «uSwürts: mit tägl
Tägliche AuSg<
.. L 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2mal. AuSg. r
L 10.—
L 11.—
> K 12.—
finden Berbreituna über das ganze Land and werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaetrang der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Bratis-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr» 0.
Bregenz, Freitag den 2. März 1900.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(Abgeordnetenhaus.) Das Abgeordneten­
haus hat in seiner Sitzung am 28. Februar zunächst
Über die Zuweisung der DriaglichkeitSanträge betreffend
den Strtke der Kohlenarbeiter beschlossen, und ist so­
dann in die Debatte Über die Regierungserklärung des
Ministerpräsidenten Dr. v. Körb« eingegangen.
(Zur parlamentarischen Lage.) „Rarodni
Listy" befassen sich in einem Wiener Berichte mit den
gegenwärtigen Beziehungen der Polenklubs zur Rechten.
Diese Beziehungen hätten eine Lockerung erfahren. Da
die gesammte Majorität nicht im Stande gewesen sei,
die Aufhebung der Sprachenverordnungen abzuwenden
und da sie nicht willens sei, sich in den Consequenzen
dieser Maßregel mit den Czechen solidarisch zu zeigen,
so müsse sie schon gestatten, daß die Czechen diese
Consequenzen allein und auf jede Weise durchführen,
welche sie für geboten erachten. Hingegen habe sich
in dem kordialen Verhältnisse deS konservativen Adels,
der Slovenrn und Kroaten zu den Czechen nicht» ge­
ändert. Sollte sich der Polrnklub durch Herrn von
Jawokski zu irgend einer Diversion hinreißen lassen,
dann könne schon jetzt gemeldet werden, dah4n diesem
Falle sich alle anderen' ^EsirWen der MeHen'enget
anschließen werden und daß diese Annäherung auch
nach außen in Erscheinung treten werde. Möge die
definitive Stellungnahme deS Polenclubs wie immer
ausfallen, die übrigen slavischen Parteien werden in
der ihrigen keine Aenderung eintreten lassen.— „HlaS
Naroda" berichtet aus Wien, daß die vernünftigeren
Männer in der Rechten das Verhalten der Junczechen
als überaus einfältig und gefährlich veruriheilen. Die
Jungczrchen seien zu Werkzeugen der Schönerianer und
Sozialdemokraten herabgesunken. ES sei klar, daß sie
die Verantwortung vor der Welt für alle» das auf
sich laden, waS das Schönererthum im Schilde führe.
Als Abg. Türk im Abgeordnetetthaufe erklärte, er be­
grüße mit Sympathie die jungczechtsche Obstruktion,
Feuilleton.
AerSstöMtHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck ottbolttu)
(49. Fortsetzung.)
Neben dem Briefe ihres BoterS war eS Ottt,
;r durch ein sehr unerwartetes Geständnis gnße
iche Sorge bertitete. Natürlich hatte die Mutter,
em ste, Elli, fort war, den Schwestern wieder alle
schießen lassen. Otti gestand zu, daß sie öfter
em jungen Lieutenant von Eick zusammengetroffen
Wo, das ließ sie im unklaren; wahrscheinlich
' bei ihren häufigen Ausgängen am Vormittag,
lli schon bet ihrer Anwesenheit in Berlin in letzter
aufgefallen waren— daß er ihr seine Liebe ge­
rn und ste mit einander sich versprochen hätten,
'be fie gebeten, zu warten, bis er Hauptmann
Classe würde, da er seinen Eltern nicht den
»er machen wollte, ouS dem Offizierstande aus-
tn. Bei dieser Stelle hatte Elli unwillkürlich
4kn müssen: der junge Sekondlteutenant bis zum
imann erster Classe! Wie lang der Weg bis dahin
da» ahnte das bethörte Kind wohl gar nicht,
l^ste das aber nicht wolle, war Otsi fortgefahren,
-rotz Allem entschlossen, abzugehen, sich eine Civil­
es zu suchen, die er sicher zu bekommen hoffe.
^ würde er von ihr nicht. Die Mutter sei schon
und sehr lieb und gut dabei
Rudolf nannte ste ihn bereits ganz ver-
w, fei, als der Vater mit dem Baurath Olten
sangen, heimlich, dos Mädchen fei auch unter
sei die ganze Rechte erbebt, denn man habe thatsächlich
die Jnngczechen als die Helfershelfer Derer ansehen
müssen, welche die Czechen aushungern wollen. ES sei
richtig, daß die Jungczechen das Wehrgesetz nicht zu
Falle brinien wollen und daß ste blos den Schein
erwecken wollen, als befänden sie sich in der Obstruktion»
aber selbst dieses Scheingefecht fei überaus gefährlich,
denn es belaste die Czechen mit dem Odium für alles
das, was Fremde verüben, insbesondere aber auch für
die Exzesse der Sozialdemokratie.
(Kohlenarbeiterstrike.) In sämmtlichen
AuSstandSgebieten ist die Lage im Laufe deS gestrigen
Tages unverändert geblieben. Eine Aenderung der
Situation ist für die nächsten Tage nicht zu erwarten,
vorausgesetzt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit nicht
zugestanden wird.
Deutsche- Reich.
(Noth an landwirthschaftltchen Arbei­
tern.) Auch in Süddeutschlaad wird die Leutenoth
I f üt dir Landwirthe immer unerträglicher. Sie bildet
eine ernste Sorge auch für die Behörden. In Stutt­
gart ist dieser Tage da» Gesammtkollegium der
Centralstelle für die Landwtrthschaft zusammengetreten,
dem unter dem Präsidium ve» Frhrn. v. 0w auch die
Vertreter der.landwirthschaftlichen Gauverbände "deS
Landes angehören. Uebereinsttvnveod wurde ksnstaiNt^
daß die Aibeilernoth in der Gegenwart mehr als je
überhand nehme und daß ohne energische Maßnahmen
die bedenklichsten Folgen zu befürchten sind. ES
wurden sodann verschiedene Vorschläge berathen und
angenommen, von denen wenigstens eine Besserung der
Verhältnisse zu erwarten ist. Darnach soll der Staat
Bestrebungen, die darauf abziele», landwirthschaftliche
Arbeiter in Gegenden ohne geeignete Wohnumgen durch
Erbauung und Bereitstellung von Wohnungen seßhaft
zu mache», nachdrücklich unterstützen. Ein anderer
Vorschlag richtet sich an da» Justizministerium; der
Vertragsbruch bei Arbeitern und Arbeitgebern soll
schärfer in Straf« genommen werden. Einigen Erfog
verspricht man sich auch von seiten der Militäroer«
einem Borwand fortgeschickt worden, zu ihnen in die
Wohnung gekommen, sei vor der Mutter niedergekniet
und habe ihr die Hand geküßt, ste um die Einwilligung
zu dem Bündnis mit ihrer Ottt bittend. Da habe ste
ihn aufgehoben, an Herz gedrückt und gleich Du und
Sohn genannt. Es wäre ganz rührend gewesen. Der
Vater natürlich miste nicht» davon, uns sie habe zu
große Angst, um ihm von seiner Verlobung Mittheilung
zu machen. Der junge Lieutenant scheue sich auch von
ihm ein wenig, weil er ihn damals bet Waldau in
solchem Zorn gesehen habe. Er wolle sich doch mit
Ihrem Vater nicht überwerfen, und bet dessen unberechen­
barer Heftigkeit müßte man ja stets auf Alles gefaßt
sein. So wollten sie denn warten bis Elli zurückkäme.
Sie, die über den Vater so viel vermöchte, sollte die
Fürsprecherin für sie sein.
Was das wieder für Thorheiten sind, dachte Elli.
bekümmert den Kopf schüttelnd. Kaum ist man aus
einer Noth heraus, kommt schon wieder eine andere.
Er ist wirklich Zeit, daß ich nach Hause zurückkehre
und wieder Ordnung schaffe. Natürlich wird dieser
leichtsinnigen Verlobung, diesen heimlichen Zusammen­
künften ein schnelles Ende gemacht werden, sobald
Papa davon erfährt, und wenn der junge Eick es auch
wirklich ernstlich meint, waS ich glaube; es sind ja alles
Chimären, die diese verliebten Kinder sich vormachen,
ach, und die Wirklichkeit ist so ernst, so grausam ernst oft!
Elli faltete die Briefe wieder zusammen und griff
nach dem Schreiben Ottomar», das ste mit den anderen
empfangen. Auch dieser Brief enthielt wenig Erfreu­
liches. Eine gewisse Unruhe klang aus jeder Zeile,
etwas Unausgesprochenes schien hinter den scheinbar
nur von der Sorge für ste diktirten Worten zu liegen.
waltung. ES sollen einmal in größerem Maßstab
als seither Beurlaubungen der oktiben Mannschaften
vorgenommen werden und zwar mit besonderer Berück­
sichtigung von Bauernsöhnen, Weingärtnersöhnen und
landwirthschaftltchen Arbeitern, und dann sollen bet
Einziehung der Reservisten und Laudwehrleute die An­
gehörigen der Landwirthschaft ebenfalls besonder»
berücksichtigt werden. Ebenso soll die Beschäftigung
von Arbeitern für Staatsbetriebe wähk^M-de; Ernte­
zeit möglichst eingeschränkt und dirseti*Wkhält«issen
auch bei Straßenbanten Rechnung getragen werden.
England.
(Parlamentarisches.) In derletzten Sitzung
des Oberhauses hat Kriegsminister Lord LauSdowue
die Siegesmeldung des Lords Roberts verlesen. Im
Unterhause wurde die Depesche von dem Unterstaats-
sekrekär des Krieges» Wyndham, zur Verlesung gebracht
uuter dem donnernden Beifall deS Hauses. Der
irländische Abgeordnete William Redmond rief:
„40,000 Engländer haben 4000 Buren gefangen
genommen! Ruhmreicher Steg!" (Gelächter.)— Unter-
staatssekretär Brodrick erklärt in Beantwortung mehrerer
Anfragen, der Regierung seien'keinerlei Klagen über.
Grausamkeiten. zugegangen, welche den Belgiern am.
Kongo zugeschrieben werden; sie.beabsichtige dahkr auch
vtch^M; .WiMchugg 4 P »v ^P -lassen oder beider
Kongoregierung vorstellig zu werden. Im weiteren
erklärte Brosrick auch. daS russisch-persische Anleihen
sei ohne Wissen Englands abgeschlossen worden. Ueber
die von seiten Englands ergriffenen Maßnahmen könne
er nichts verlauten lassen.
Rußland.
(Finlauds Russificirun g.) Der General-
gouverneur von Finlaud, Bobrikow, hat soeben eineu
neuen UkaS erlaffen, der bezeichnend Ist für die Art
seiner Russist,irungSpolitik. Er hat in Erfahrung
gebracht, daß in einzelnen Städten die Droschken­
kutscher eine „westeuropäische Tracht" tragen. Infolge
dessen hat er den Gouverneuren vorgeschrieben» darauf
zu achten, daß sämmtliche Droschenkutscher in Au»-
Er erzählte ihr von seiner Sehnsucht nach der Heim­
kehr in« Vaterland, die doch noch in weiter Ferne lag,
von seinen Hoffnungen, die gewünschte Anstellung beim
Museum zu erhalten. Sie möge sich nur noch ein
wenig gedulden; die Zukunft, die er ihr bereiten könne,
sei ja keine glänzende, ein Leben, wie sie eS jetzt an
der Seite des reichen Onkels genieße, könne er ihr
nicht bieten. Aber hänge das Glück denn an all' diesen
äußerlichen Dingen? Ob man in seidenen Polstern
lehnen, mit allem LuxuS sich umgeben, eine Schaar
von Dienern halten könne» die den Befehlen und Winken
ihrer Herren lauschten, das gelte doch im Vergleich mit
dem Frieden des Herzens wenig. Und dieser allein
gewähre doch ein dauerndes Glück.— „Du wirst mir
zu sehr verwöhnt, mein Liebling," schloß er, „da»
danke ich dem Onkel keineswegs. Ich will meine Ellt
wiederfinden, wie ich fie verließ, einfach, schlicht, gut
und treu,— ja treu!" DaS Wort „treu" war unter­
strichen. „In dem Wort liegt Alle», und so schließe
ich denn mit der Bitte: bleibe mir treu, wie ich nur
lebe in meiner Liebe zu Dir."
Elli fühlte sich ernstlich gekränkt. Zweifelte Ottomar
an ihrer Treue? Fast schien eS so. Und diese Un­
dankbarkeit gegen den Onkel, den er mit allen diesen
verblümten Warnungen doch auklagte l Und wessen klagte
er ihn an? Daß er zu freundlich gegen sie sei, ste
verwöhne. Also auch er neidisch, ihr Ottomar. den
ste so hoch hielt! Da» war bitter! Aber natürlich auch
hier steckten andere, boshafte Menschen dahinter, die ihm
daS Alles in die Ohren geblasen batten. DaS war
nicht anders möglich. Und wer konnte ste bei ihm
angeklagt haben? Doch nur die Professorin. Eine
Verwahrung gegen solche Anschuldigung wüßte «ine


[ 2023-06-29 10:40:16.109 - 19000302 - Seite 2 ]
Übung ihres Gewerbes die nationale Kleidung der
russischen Kutscher anlegen. Begründet wird dieser
eigenthümliche Erlaß mit der größeren Zweckmäßigkett
der russischen Kleidung. Sie soll sich namentlich im
Winter besser eignen und die Kutscher mehr vor der
Kälte schützen. Außerdem sei eine Gleichmäßigkeit der
Kleidung erwünscht, der Generalgouverneur fügt hinzu,
daß, wenn sich später die Nothwendigkeit einer Ver­
änderung der Kutschertracht herausstellen sollte, er die­
selbe zu bestimmen sich vorbehalte.
Schweden.
(Conflict zwischen Schweden und Ni
caragua.) Zu der Streitfrage, die zwischen Schweden
und Nicaragua wegen der in den letzte» Jahren er­
folgten Beschlagnahme des norwegischen Schiffe»
„Sönbor* durch die nicaraguanische Regierung ent­
standen ist, wird an8 Stockholm gemeldet, daß das
dortige Cabinet beschlossen habe, an die central-
amerikanische Republik mit der Entschädigungsforderung
erst dann heranzutreten, wenn sich die dortigen durch
wiederholte Rebellionen arg erschütterten Zustände
einigermaßen befestigt haben werden. Man erwartet
in Stockholm, daß sich nicht die Nothwendigkeit er­
geben werde, den schwedischen Forderungen durch die
Entsendung eines Kriegsschiffes in die Gewäffer von
Nicaragua Nachdruck zu verleihen.
Ost-Afier».
(Die Philippinen.) Die Erfolge, welche den
Amerikanern im letzten December und in der ersten
Hälfte de» Januar in Luzon beschieden waren, haben
einen wesentlichen Umschwung in der Stimmung der
Philippiner zur Folge gehabt. Die Gesinnung der
Bevölkerung im Nordee der genannten Insel ist jetzt
den Amerikanern freundlich, ein grober Theil der
Insurgenten ist zu friedlicher Landarbeit zurückgekehrt
und der bewaffnete Widerstand beschränkt sich auf die
gebirgigen Gegenden von Araval t, die Laqunagegend
und die Provinzen Cavite und BatangaS. Die Indier
sind jetzt überwiegend für eine friedliche Verständigung.
Die Amerikaner setzen in den pacificirten Land-
strichen' provisorische Civilbehörden, hauptsächlich aus
freundlich gesinnten Eingeborenen bestehend, ein. Auch
im Süden wurde der wichtigste Hafen, Capiz auf der
Insel Panay, genommen und dem Verkehr« geöffnet.
Seit dem 1. Januar sind sämmtliche Häfen nördlich
von Manila offen, ebenso die Häfen von Zamboanga
und Cotobato auf Mindanao. Die Oeffnung der
Häfen de» Sulu-Archipel» wird erwartet. In Manila
selbst bestehen aber noch. viel unsaubere Elemente.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Ent­
scheidung auf dem westlichen Kriegsschauplätze ist heute
gefallen. General Cronje, der seit mehr als einer
Woche in verzweiflungsvoller Lage von einer drei­
fach überlegenen Stretterzahl eingeschlossen war, hat
sich ergeben. Aus dem SiegeSbullettn des englischen
Obercommandanten Lord Robert» ist zu entnehmen,
daß die Uebergabe der republikanischen Truppen be­
dingungslos geschehen ist; mit begreiflicher Befriedigung
enthält da» Telegramm des Obercommandireuden auch
den Hinweis darauf, daß die Kapitulation Cronje»,
der erste große, effektive Erfolg von unabsehbarer
Anklage gegen OttomarS Mutter sein, die er, wie sie
wußte, so hoch verehrte, an die er glaubte, wie au
da» Evangelium. ES war ja auch so natürlich und
so schön von ihm, daß er sehr an seiner Mutter hing.
Konnte sie, durfte sie zwischen diese Liebe von Mutter
und Sohn treten, um sich zu vertheidigen. Auch dazu
sprach die innere Stimme ein entschiedenes »Nein!"
Kein Wort gegen di« Mutter; besser diese verletzende
Stelle in Ottomar« Briefe übergehen!
Zu Feder und Popier greifend, entschloß sie sich,
die freie Stunde, die ihr noch blieb, zur Antwort au
den Geliebten auszunutzen. Sie hatte in der letzten
Zett seltener geschrieben, als sonst» da die wetten Aus­
flüge, die bei des Professor» Anwesenheit unternommen
worden waren, die Vollendung der von ihr begonnenen
Landschaft sie sehr in Anspruch genommen hatten.
Heute wollte sie das Versäumte nachholen, ihn damit
zugleich beruhigen über seine seltsamen Zweifel, wenn
sie auch direkt auf ihre Beantwortung nicht eingehen
mochte. Sie hatte Ottomar in ihren Briefen bisher
«inen genauen Bericht über Alles gegeben, waS sie auf
der Reise gesehen und erlebt hatte; nur der letzte größere
Ausflug nach den Seen fehlte noch. Ihn beschrieb sie
ihm jetzt; und wie sie sich alle die unvergeßlich schönen
heiteren Stunden wieder in» Gedächtnis zurückrief, da
schwand allmählich der Druck von ihrer Seele, deren
Schwingen sich wieder frei und elastisch wie sonst zu
regen begannen.
.Ich kann Dir gar nicht sagen, Ottomar," schrieb
sie, »welch' ein Genuß eS ist, mit einem Manne zu
reisen, der, wie Dein Onkel, mit einer so hohen
Bildung zugleich einen so feinen Stuu, eiu so reiches
Empfinden verbindet. Und nun für mich, die bisher
fast nie au» de« Grenzen der engen Heimat heraus-
Tragweite, am Jahrestage de» Gefechte» bei Majuba
Hill im Jahre 1831 stattgefunden habe. So hat
sich da» KriegSglück mit dem wohlvorbereiteten, längst
erwarteten taktischen und strategischen Erfolge und mit
dem Zufall, der dieses Ereignis auf denselben Tag
setzte, an dem die große Niederlage der englischen
Truppen vor neunzehn Jahren stattgefunden hat, ver­
einigt, um den englischen Waffen die seit Wochen
erwartete günstige Entscheidung zu bringen. Mit
.Recht wird daS englische Volk in diesem Ereigniß
eine glänzende Waffenihat seiner bisher so wenig vom
Glücke begünstigten Soldaten erblicken und in den
beiden Führern Lord Robert und Lord Kitchener die
Männer sehen, die endlich den schwankenden erfolglosen
Gang der Kriegsereignisse in klar vorgezeichnete und
entscheidende Richtungen gelenkt haben. Trotzdem der
Fall Cronje seit Tagen erwartet wurde, man sich
also mit den Ursachen, vielleicht mit der Nothwendig­
keit einer Lopltulation vertraut machen konnte, drängt
sich jetzt, wo da» entscheidende, dem Gegner unend­
lichen Jubel, den Republikanern nie zu ersetzenden
moralischen und materiellen Verlust bereitende Ereigniß
als vollzogene Thatsache dasteht, die Frage nach seinen
Gründen, nach seiner zwingenden Nothwendigkeit auf.
In kurzer Einfachheit ist diese Frage auf Grund der
bisher über die Kapitulation vorligenden Einzelheiten
nicht zu beantworten. Aus den. Ereignissen, die sich
seit Ende der zweitvergangenen Woche abgespielt
haben, kann keineswegs mit Sicherheit auf den inneren
Werth der Truppen Cronje» geschloffen werden; ebenso
wenig ist mit Sicherheit zu entscheiden, ob die
Stellung, in der General Cronje nach wiederholten
vergeblichen Versuche», in einem Zuge zurückzugehen,
standhalten mußte, eine Vertheidigung überhaupt er­
möglichte oder nicht; ein Räthsel ist ferner vorläufig
noch, warum der republikanische General von dem
Antrage deS englischen Obercommandireuden, der den
Frauen und Kindern freien Abzug gewähren wollte,
keinen Gebrauch gemacht hatte und sich auf diese Art
einer wahrscheinlich sehr bedeutenden Zahl zu ver­
pflegender, aber für eine Vertheidigung oder für einen
Kampf überhaupt nur hindernd In Frage kommender
Personen nicht entledigt hatte. Allen noch ungelösten
Fragen gegenüber kann nur die eine, die sich auf die
stattgehabten Kämpfe bezieht und auch diese nicht mit
voller Sicherheit beantwortet werden. Soviel ist
sicher, daß der große Kampf am vorletzten Sonntag
zugletch der letzte auf diesem Schauplatze war. Wa»
nachher folgte, waren anfangs energischere, später
weniger wirksame Beschießungen de» republikanischen
Lager», begleitet von partiellen taktischen Erfolgen
gegen einzelne unbedeutende Theilkräfte CronjeS;
niemals aber trat dieser mit seiner Hauptmacht kämpend
auf. An diese Thatsache muß sich die militärische
Beurtheilung de» für die. Buren so traurigen Ereig­
nisse» halten. Sie bleibt unerklärlich oder doch bore
läufig noch schwer verständlich. In ihr wird di-
Ursache zu suchen sein, wenn man in dem tragischen
Abschluß der Ende November so erfolgreich begonnene«
Operationen im Westen den energischen, unbeugsamen, in
letzter Linie den ganzen Erfolg in einem Verzweiflung»-
kämpfe suchenden Willen zum taktischen Schlage ver­
mißt. Dieser Umstand wird, wenn noch nicht bekannte,
gekommen ist, die von Jugend auf nur zu sehr unter
dem Druck häuslicher Sorgen gelebt hat. Mir war,
als ich zum ersten Male die Alpen sah mit ihren
schneebedeckten Firnen, und dann, nachdem wir den
Gotthard auf dem brausenden Dampfroß durchschnitten,
die ersten Rebengeläude an den Hängen der Berge
auftauchten, und nun Wunder an Wunder sich meinen
staunenden Augen enthüllte, al» ob sich vor mir eine
neue Welt öffne. Alle Schatteu lösten sich plötzlich
von meiner Seele, es wurde mir jetzt erst klar, was
eigentlich „leben" heißt. Ganz neu geboren fühlte ich
mich, fo glücklich, so heiter, wie ich noch nie gewesen
war. Du hättest Dein Wunder an mir gehabt.
Deine stille ernste Elli war zum ausgelassenen Kinde
geworden. Und wie ich erst selbst auf die Berge stieg,
den Wanderstab in der Hand, Dein Onkel— Geheim­
rath Lützen hat ihm da» Steigen verboten— auf
einem muntern Grbirgrpferdchen neben mir, dann kam
e» mir vor, al» ginge r» gerade in den Himmel hinein.
Nicht» Schöneres als da» Wandern, Ottomar l Jetzt
erst kann ich Dir nachfühlen, wie herrlich Deine
Wanderung durch den Peloponnes gewesen ist, die Du
mir so begeistert beschrieben hast.
„Auch Dein geliebter Onkel war froh und heiter,
wie Du ihn vielleicht selten gesehen hast. Meine Freude
steckte ihn an. Ach, und das machte mich so glücklich,
so überglücklich! Denn, da» sage ich Dir, Ottomar,
wenn Du diesen theuren Mann nicht ganz so liebst
nad verehrst, wie ich ihn liebe und verehre, bist Du
nicht werth, sein Neffe zu sein.
„Mir ist'», al» wandle ich an seiner Seite immer
auf einer Höhe, wett über der gewöhnlichen Menschheit.
Alle» Kleinliche und Niedrige fällt in seiner Gegen­
wart wie Staub von mir ab. Ich lerne größer und
den angenommenen widersprechende' Thatsachen vor­
liegen werden, dem letzten Akte dieser KrlegSperiode
den Charakter deS Heroischen, den Tod der Ent­
waffnung vorziehenden VerzweifluugSkampfeS nehmen.
Sicher wird man allen Schwierigkeiten der Lage, die
diesen Abschluß herbeigeführt haben, gerecht werden;
sicher hat auch der General, der schweren Herzen» und
widerstrebend den letzten Schritt gethau, um den
Seintgen das Leben zu erhalten, an seiner militärischen
Bedeutung nichts eingebüßt; in der Reihe der Helden,
wie Zrinyi, wird er aber nicht genannt werden. (F. Bl.)
(Vom Kriegsschauplätze.) DieCapitulatio«
CronjeS hat den Engländern 4000 Buren, vier
Krupp-Geschütze, zwei MoximS und neun EIn-Pfünder
in die Hände geliefert. Empfindlicher als dieser
numerisch nicht gar so bedeutende Verlust, der wohl
kaum viel über 7« der HeereSstärke der Buren
beträgt, Ist der Verlust von 10 Commandanten, 18
Carnets und vor Allem der beiden Führer Cronje
und Albrecht.' Nach am 26. v. M. abends hat Cronje
einen letzten Durchbruchsversuch gemacht, der aber bet
der großen Ueberlegenheit der Engländer keinen Erfolg
gehabt hat. Trotz dieses Erfolge» ist die Lage von
Roberts vorläufig noch schwierig und würde sogar
zu ernsten Bedenken Anlaß geben, wenn ein kräftiger
Gegenstoß der Buren, sei es gegen sein Heer oder
seine Verbindungen, zu erwarten wäre. Eigenthüm­
licher Weise ist eS gerade eine anscheinend auS Kreisen,
die der Transvaalgesellschaft in Brüssel nahestehen,
stammende Depesche, die den etwa» deprimirend klin­
genden Zusatz enthält, „erst am Vaalflusse könne eine
neue erfolgreiche defensive Stellung genommen werden."
Der Vaalfluß bildet die Grenze zwischen dem Oranje-
Freistaat und Transvaal auf einer Länge von 500
bis 600 Kilometer, ohne daß sein Thal anscheinend'
ein bedeutendes militärisches Hindernis ist. Voraus­
gesetzt, daß der Inhalt der Depesche den Thatsachen
entspricht,, woran man einigermaßen zweifeln darf,,
würde diese besagen, daß der Oranje-Freistaat ohne
weiteren Widerstand der englischen Invasion preis­
gegeben werden soll. Daß ferner eine Flußltnie von
über 500 Kilometern keinen vertheidigungSfähigew
Abschnitt für ein Heer von 40,000 Mann bildet»
liegt auf der Hand. Die Kapburen haben sich im
Ganzen ziemlich zurückhaltend gezeigt, mit dem Rück­
züge der Verbündeten scheint ihre Neigung zum offenen
Aufstande und die Lust zu Unternehmungen gegen
die Verbindungen der Engländer abzunehmen. Auf
di« Haltung der Oranjeburen, wenn ihnen einerseits
ein'nicht ganz ungünstiger Friede, andererseits-die
völlige Räumung ihres Landes von ihnen gefordert
wird, darf man gespannt sein, und sie wird einen
bedeutenden Einfluß auf deu Fortgang deS Krieges«
auSübeu.
(Capttulatton CronjeS.) Bei Besprechung
der Kapitulation deS Generals Cronje führt die
„Berliner Post" aus, es wäre ungerecht, wollte man
bei Würdigung der Tapferkeit der Buren, der Mühe
und Ausdauer der britischen Truppen, kein Wort der
Anerkennung zollen; auch sie haben tapfer gefochten
und schwere Verluste erlitten. Bor Allem aber darf
Lord Robert» den größten Theil deS Ruhmes für
sich in Anspruch nehmen.— Der „Börseucourier"
bester denken, als je vorher, lerne, über die Fehler der
Menschheit hinweg da» Gute in ihnen suchen. Er
hebt mich hinauf anS dem Wust der Alltäglichkeit in
eine Welt rein geistigen Genusse», in die zu flüchten
ja auch dem Armen, Gedrückten nicht verwehrt werden
kann. Ich werde mit mehr Muth, mehr Geduld, mehr
Freudigkeit in die Heimath zurückkehren, gesundet au
Geist und Körper, und da» Alles danke ich ihm.
Deinem Onkel, der zu meiner Jugend und Un­
erfahrenheit herabgestiegen ist, um mich theilnehmett
zu lassen an dem errungenen Schatz der Erfahrung
und Weisheit eine» langen, geprüften, arbeitsamen und
doch reichen Leben». Denn solch ein Mann, wie er.
muß, wo er auch hinkommt, segensreich wirken, und
wie viel Gutes er gestiftet, wie viel Thränen de»
Kummer» und Leides er getrocknet hat, zumeist in der
Stille und ungesehen, davon wird Dir Mancher dereinst
erzählen, wenn diese klugen, liebevollen Augen sich
schon für immer geschlossen haben werde». Er Ist heute
nicht wohl, und da darf mau ihn nicht allein laste»,
besonders da auch das Wetter trübe ist'und nieder­
drückend auf die Stimmung wirkt.
„Verzeihe daher» mein Ottomar, wenn ich heute
kürzer schreibe al» sonst. Du wirst mir nachfühle»,
wte es mir am Herzen liegt, Deinem Onkel durch
meine Liebe, wenn auch nur eiu wenig, zu vergelte»,
wa» er au mir gethau hat."
Noch folge» einige herzliche Abschtedsworte; dann
schloß sie den Brief, schrieb die Adresse und ellte selbst
damit hinüber zum Briefkasten, der neben der «ach der
Straße führende« Gartenthür angebracht war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:16.109 - 19000302 - Seite 3 ]
1 g.)
Se. Majestät der Kaiser hat die Wahl deS Herrn
Silvio Dorigoni zum Bürgermeister der Stadt Trient
Ungnädigst bestätigt.
(Eine Meldetaxe für fremde Besucher
Tirols.) Der Landesverband für Fremdenverkehr
Tirol plant, wie uns au« Bozen mitgetheilt wird,
Einführung einer gleichmäßigen Besteuerung
Verschiedenes.
(Wie die Engländer vor zweieinhalb
hundert Jahren von den Deutschen beur­
theilt wurden.) Die 1646 in Frankfunt a. M.
bei Mathäus Merlan erschienene „Neue Archontologia
cosmica" von Joh. L. Gottfr. enthält folgende Stelle:
„Es bezeugt die Erfahrung, daß die Engelländischen
in ihrem Sinn sehr stolz und hochtrabend sind, trutz
den Spaniern, weil sic ineincn. sie seien bester, dann
andere Leut. Daher sie auch (ausgenommen die vom
Adel und die, so gewandert habe») in ihrer Conver«
sation einen solchen Hochmuth erzeigen, daß mit ihnen
ohne Unwille» nit wohl umzugehen ist. Und weil
sie deß GeltS so gar begierig sind, so ist ihnen auch
manchmal kein Bubenstück zu viel, wann sie auch
schon wissen, daß sie das Leben darüber lasten wüsten.
ES ist auch für wenig Jahren in England alles voller
Straßenrauber gewesen. Nicht weniger wissen sie sich
zur See zu gebrauchen, da sie dann rauben, wo sie
können, daß die Kaufleute über nichts so sehr klagen,
als über die engclländischen Seeräuber.*
auf 2319 Mann, die Gesammtverluste seit Beginn deS
Krieges auf 12,834 Mann, nämlich 220 Offtciere todt,
524 verwundet und 122 vermißt, zusammen 866,
dann 1773 Mannschaften todt, 6314 verwundet und
3051 vermißt, zusammen 11.138. Dazu kommen
noch 830 Todesfälle bet den Truppen infolge Krankheit.
London, 1. März. Der Großtheil der englischen
Blätter ist der Ansicht, daß vor Eröffnung von
FrtedenSverhandlungen die Besetzung Pretorias er«
olgen müsse.
Literarisches.
Ein freudig begrüßter Gast, der sich nicht nur in vielen
Dingen nützlich macht, sondern auch für Unterhaltung sorgt
und einen sonnigen Humor mitbringt, ist „DaS Blatt der
Hausfrau*; Administration Wien, I.. Nibelungenaaste 1 u-
3. Der übermütig lustige Roman „DaS HeirathSjahr* von
Fodor v. Zobeltitz rechtfertigt leine Bezeichnung als „Lustspiel
Roman", denn die Scenen wechseln tasch wie in einem guten
Lustspiel und sind lustig bis zur Ausgelassenheit. Ein
bedeutendes, ernstes literarische» Werk dagegen ist der Roman
de« Freiherrn v> Verfall „Der Fieihof*, der in den bayrische»
Bergen spielt. Die illustrierte Beilage bringt anschaulich
« ebene Artikel über die modernen deutschen Schrift-
nnen nebst Porträts, und entzückende Bilder von
den Ufern de» Genfer See». Die Fälle der praktischen und
nützlichen Artikel im Hauptblatt und der hübschen Gestchtchcn
m „Blatt der Kinder" ist so mannigfaltig, daß eine Auswahl
schwer wird. Außerdem ist der Modetcil mit zahlreichen
ausgezeichneten Modebildern geschmückt, zu denen Schnitt-
nüster nach persönlichem Maß geliefert werden, wodurch
ede Hausfrau in den Stand gesetzt wird, sich ihre Garderobe
e>bst zu fertigen, so daß der Preis von 3!) Hellem pro
Heft nebst Schnittmusterbogen fabelhaft billig erscheint.
Amtlicher LuxnSretsenden, welche das Land Tirol
fluchen, in der Weise, daß jeder Gast in dem Hotel
ob. tr Rasthof, wo er absteigt, eine kleine Meldetaxe
ü^etzlich ju erlegen haben wird. Selbstverständlich
^rden die Curorte, in denen bereits eine Curtaxe
«"gehoben wird, von dieser Besteuerung befreit sein.
zur Ausarbeitung eines diesbezüglichen Gesetz-
entwurfes nothwendigen Conferenzen werden schon in
"Üchster Zeit in Innsbruck stattfinden und wird sich
zu derselben der VIceprästdenl de» Landesverbandes
Nt Fremdenverkehr Dr. Edm. v. Zalltnger-Thurn
iÖD" Bozen dorthin begeben..^...
w Vom Aodensee, 2. März. Zeichen fund.)
«m Montag Nachmittag wurde an der Badeanstalt in
Uberlingen eine weibliche Leiche grländet. die nur
Zeit im Wasser gelegen haben konnte. Die
-Leiche war gut gekleidet, deren Alter »wischen 30 bis
Jahren. Die Identität konnte nicht festgestellt werden.
„ Schweiz. (Blutvergiftung.) In Davor starb
!)* Blutvergiftung ein junger Franzose im Alter von
Jahren; er hatte sich vor einigen Wochen an der
7°"tr eine» photographische» Negative» einen Finger
"'«hi verletzt. Alle ärztliche Kunst half nicht» mehr.
(Milchverfälschung.) Ein Landwirth in der
«imeinde Zolltkofen, welcher der Milch, die er dem
7"lchhSvdler abgab, ein bedeutende» Quantum Waflrr
letzte, wurde am 28. Februar vom Polizeirichtrr zu
Tagen Gefangenschaft. 300 Fr. Buße und zu
kosten verurtheilt.
Letzte Post.
Hraz, 28. Febr. Die socialdemokratische Parte
)5tt am 4. März, an dem der deutsche VolkStag in
Graz stattfindet, zugleich eine DemonstrationSversamm
ung gegen die Schönerer-Partei ab. Die Polizei hat
umfassende Maßregeln getroffen.
Zierlin, 28. Febr. Bet dem Festmahl!
Nautischen Verein« im „Kaiserhof*, toastete Staat»
ecretär v. PodbielSki auf daS Gedeihen de» Vereins
und betonte den Zusammenhang der RetchSpostver
waltung mit der Seeschiffahrt. Er wie» darauf hin
daß man in Deutschland eigene Kabel erstellen wolle
um nicht von fremden Gesellschaften abzuhängend
Deutschland müsse eine Kabelverbindung nach allen
Ländern der Welt haben, eine Verbindung, die dem
Handel Deutschland» entspricht.
London, 28. Febr. DaS Unterhaus lehnte mit
199 gegen 175 Stimmen den vom Herbert Lewis
eingebrachten Gesetzentwurf betreffend die Einführung
deS Achtstundentages für die Bergarbeiter ab.
London, 1. März. In der gestrigen Jahres­
versammlung der „Midlolhian Liberal Association" in
Edinburgh theilte der Leiter der Versammlung mit.
Lord Rosebery habe den Vorsitz niedergelegt und sei
im Begriff, seine Beziehungen auch zu den anderen
schottischen liberalen Vereinigungen zu lösen. Ver­
schiedene Morgenblätter sagen, der Vorgang bedeute,
daß Rosebery sich von der activen Politik zurückziehe.
Washington, 1. März. Dreißig Kongreßmit­
glieder relegraphinen an General Cronje: „Die unter­
zeichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses der
Vereinigten Staaten beglückwünschen Sie und Ihre
Soldaten zu dem Heroismus und Muth, den Sie bei
dem tapferen Kampfe für die Menschenrechte an den
Tag legten.*
Le ßreozot, 1. März. Eine Feuersbrunst hat
in der vergangenen Nacht zwei VorrothSmagazine im
Artillerie, und ElektrizitätSdepot zerstört. Der Schaden
wird auf eine Million Franken geschätzt.
Dieppe, 1. März. Auf dem Packeiboot „France*,
da» nach London abgehen sollte, fand eine Röhren-
exploston statt, wobei sechs Heizer getödtet und vier
«rüffek. 1. März. Joubert beschleunigt infolge
de« Kapitulation Cronje» die Räumung de» englischen
Gebiete» und concentri« seine gesammte Streitmacht
bet Wynburg nordöstlich von Bloemfonteio, woselbst
die nächste Entscheidung erwartet wird. Bloemfontetn
wird ohne ernsten Widerstand preisgegeben. Einer
Depesche au» Pretoria zufolge wurde dort die Meldung
von der Kapitulation Cronje» kaltblütig aufgenommen.
Vaardeöerg, 1- März. Hier verlautet, daß im
Südwesten eine stark« Burenstreitmacht steht.
London, 1- März. Die Preß-Associatioo be­
rechnet die englischen Verluste der letzten dreizehn Tage
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 1. März. Se. Majestät Kaiser Franz
Josef ist heute Früh au» Budapest hier eingetroffen.
Wie«, 1. März. DaS Abgeordnetenhaus be­
gann die Debatte über die Regierungserklärung; es
prachen Grabmayer, Placek, Pergelt, Prade und
Nicolaus Wassilko. DaS RegieruugSprogramm fand
äst durchwegs beifällige Aufnahme, die Verhandlung
wurde sodann abgebrochen. DaS Abgeordnetenhaus
verhandelte sodann den DringlichkeitSautrog Dvorcok,
betreffend die Aufhebung der kaiserlichen Verordnung
vom 20. April 1854. Der Ministerpräsident aner­
kannte die Nothwendigkeit der zeitgemäßen Reform der
Polizeistrafgesetzgebung. Die Vorarbeiten seien bereit»
im Zuge; die Aufhebungsverordnung aber könne erst
mit dem Beginne der Wirksamkeit de» neue» Polizei-
strafgesetze» erfolgen. (Beifall).— Die Verhandlung
wurde abgebrochen.
Wien, 1. März. (Abgeordnetenhaus.) Abg. von
Grabmayer begrüßt namen» de» verfassungstreuen
Großgrundbesitzes das Programm der Regierung auf
das Beifälligste. Wenn auch der verfassungstreue
Großgrundbesitz der neuen Regierung nicht mit voller
Unbefangenheit gegenüberstehe, so könne Redners Partei
doch nicht umhin, das Regierungsprogramm beifälligst
zu begrüßen.' Die Regierung habe die Anerkennung
ihres ernstlichen StrebenS verdient. Redner glaubt,
daß die Regierung nicht blos verspricht, sondern auch
handelt, v. Grabmayer weist auf die überreiche Fülle
von Aufgaben hin, welche sich die Regierung gestellt hat.
Wie«, 2. März. Die „Wiener Abendpost*
widmet dem Papste Leo XIII. anläßlich deS
morgigen Geburtsfestes eine überaus warme Begrüßung,
ihn als Friedenspapst feiernd, dessen morgen die
gesammte katholische Christenheit mit freudiger Be­
wunderung gedenken und dem aus Millionen Herzen
innigster LiedeSgruß entgegentönen werde.
Wien, 2. März. Einem Comunique zufolge
beschloß die katholische BolkSpartet, sich an der Debatte
über die Regierungserklärung nicht zu bethetligen. Der
Club ist unter voller Wahrung feine» Programme»
bereit, die Regierung in ihrem Bestreben, da» Parla­
ment wieder arbeitsfähig zu machen, mit allem Nach­
drucke zu unterstützen.
Tiensvnrg, 1. März. General Clements zog
gestern Früh in ColeSberg ein und wurde mit großer
Begeisterung empfangen. Die Buren befinden sich in
vollem Rückzüge.
London, 1. März. DaS KriegSamt erhielt eine
Depriche von General Buller, welche besagt. General
Dundonald sei gestern Mittwoch abend» in Ladysmith
eingerückt. Au» Coleoso wird dagegen unterm
27. Februar telegraphirt: Die Buren scheinen die
Belagerung LadysmithS nicht aufgeben zu wollen, sie
kämpfen vielmehr noch mit größerem Nachdrucke und
größerem Muthe als bisher.
London, 1. März. Die hiesigen Morgenblätter
berichten aus Capstadt vom 27. Februar: Lord Kitchener
befindet sich in Arnndel, die Buren gehen auf Norval».
Pont (bei ColeSberg an der Südgrenze des Oranje-
Freistaates) zurück.
London, 1. März. Verschiedene Morgenblätter
berichten, Rosebery habe die Absicht, sich von der
activen Politik zurückzuziehen.
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
1. März.
2. März.
9 Uhr
abds.
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Tem­
peratur
726,2
727.2
—6 .6
-7.2
Bewöl-
knng
hell
trüb
Wind
NW. 1
N. 1
Nieder­
schläge
Schnee
10.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 1. März. Wechse.1.
Einheit». I(Note«) 99.35
Staatsschuld (Silber) 99.25
Goldrente 98.80
Kronenrente 99.20
Bankactiens 126.70
Creditaktien 236.25
London 242.45
100 Reichsmark 118.26'/,
20»Mark-Stücke 23.64
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 89.95
Schwetze»„ 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker «ob Verleger:
Ara», MtUker tu »re,»uz.
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:40:16.109 - 19000302 - Seite 4 ]
Im Saal
Etablissement Drechsel
BRECE3TZ
Sonntag den 4. März 1900
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr
Zwei
Grosse Concerte
ausgeführt von der bestrenommirten
ßiroler $ational-(§oncert-(Sänger- j
und (£änzer-@esellschaft
Franz Ringler
aus dem Pusterthal.
Eintritt: Nachmittags 25 kr., Abends 30 kr.
Höchst decentes Familien-Programm.
Zu zahlreichem Besuche
223 1.2
ladet höflichst ein
Ed. Drechsel.
Witwe Reiner, IWner-MM in Kord
empfiehlt sich in Anfertigung von
Badeei«richtimgerr, Holrcernentkebachmrgen
oller Art, sowie in allen vorkommenden Alaschuerarbeiten
bei prompter Bedienung und billigen Preisen. 18b 3.3
Abfahrt und Ankunft der Kahnsiige und Dampsdoot«
von resp. in LSregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4-17, 9-04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.69.
, Binden»: 4.40. 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton). 9.05. 11.-
, Innsbruck: 4.40, 1-00 (S--Z-), 2.06. 11.—.
. Et. Margrrthen: 6.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10. 9.40, 11.50. 1.90, 3.30, 5.10, 6.10. 7.90
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10. 6.10.
, RomanShorn: 7-10, 11.50, 5.10.
, Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.90. 8.21, 10.44.
. Binden»: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 9.16 (S.'Z.
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S-Z.)> 10.52.1
„ St. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.50, 10.98.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindau: 8.20. 11.95, 12.45. 2.50. 4.15, 6.25, 6.20 8.45.
» FrirdrichShafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
„ Rorfchach: 11.35.
, RomanShorn: 11.35, 2.50.
„ ftouttan» 11.35. 2'50. 4.45. 8.1>
Stadt. Theatersaal, Lindau.
Sonntag den 4. März
X
X
X
X
1 Militär-Concert«
^ der vollständigen 232 1.2 X
Regimentsmusik des 20. Inf.-Regiments Jf
X unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters ££
X Herrn Neu de 1. £(
X Anfang 4% Uhr nachm.— Eintritt 40 Pf. X
* jOHüüi HOFF 8 Malz-Extract*
macht
Fleisch
und
Blut.
Praktisch bewährt
= seit 1847.
Zu haben in Apotheken, Dro-
guen- und Colonialwaaren-Hand-
langen, sowie direct bei
Johann HOFF
Wien, I., Bräunerstrasse 8.%
Selir praktisch auf Reisen.— ÜDentbehsllch nach kessem Eebraucb.
SanltätabehSrdl.ch geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
I
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mundos mit einem Zahn- oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung der Zühno. Hiezu ist die Anwendung einer stets
frischen Zahncräme wie »Snrg’s Kalodont“ durchaus nothwendig
welche wogen ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser
Anforderung voll entspricht. 1199c 1.4
o
■SM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität, der Haferepeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 8.26
Tüchtiger 20513
iOfl!0ll0lllif-i!llfd|t
gesucht. Hauptbedmguiigen:
Guter Melker und gute Zeug»,
nisse über längere Dienstzeit.
Näheres bei der Exped. d.Bl.
mitDr.Sedlitzky’s Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
weiche natürliche
Soole-
Fichten-
Schwefel-
Kohlensäure-
Bäder überall bequem, billig
und genau doBirt herstellen.
Solbo Bind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grösson) durch
allo MineralwaBBcrhandlungen,
Apotheken und Droguorion oder
direote von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genauo Prospeotemit
Indicationen.Bowiesiratis-Proben
für Aerzte, Spitiiler etc. worden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne äthor. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
im Hause. 153 1.12
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Br. Hetan’g
Selbstbewahrung
81. Stuft. Mit 27 Abbiidg.
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben ihreWicdcrher»
stellung. Zu beziehen durch
daS BcrlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 6.36
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
Map-Pnlw
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
all« Schmerze« und Zteschwer-
den öeseitigt. 861 28.52
Aroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. IV. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrölapotHeke,
0090000900
Hie amtlich vorgeschriebenen-
Iremden-
Anmelde-Scheme
sind stets vorräthig in der'
Buchdruckerei Frz. MUlleiV
Wvegenz.
oooooaoooo

