
[ 2023-06-29 10:48:39.189 - 19000518 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Mr ein Iahrr Tägliches«»,.; 2»al. Hk»,.:
3;: Bregen» r «bgeholt,.. K 13.60.... L 10.—
ÖtßiS*•» »«gestellt... K 15.60 .... K 11.—
v Für «KltoärtSt «rtt tägl. Post K 17.60.... K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
^HltUUv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederhol««,« entsprechender Nachlaß.
Plaetrnn, der Anzeige« an bestimmten Stell« kann nicht »«gesichert werden.
Elritie-Reelamev werd« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b l,
Nr. 114.
Bregenz, Freitag dm 18. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der k. k. Statthalter hat den Statthalterei-
ConcrptS-Praktikanten Trust v. G r e st i zum Statthalteret«
Conciplsten ernannt.
Innsbruck, am 15. Mat 1900.
Krnennuvgen.
Der k. k. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. Finanz-LandeS'DIrrction in
Innsbruck hat ernannt:
Zu Steuereinnehmern:
Die Steueramts-Controlore Rudolf Weigl­
hofer. Josef v. Avanzint und Otto Rauten­
kranz.
Zu SteueramtS-Controloren:
die SteueramtS-Officiale: Valentin Vernarbi,
Julius Preyer und Karl Mattevi.
Zu SteueramtS-Officialen:
die SteueramtS-Adjuucten: Jr.sef Ager, Albert
Scheider und Robert Spagnolli:
Zu SteueramtS-Adjuncten:
den k. u. k. Oberjäger de» 1. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger Rudolf Wachter, den RechnungS-
Unterofficier I. Cl. des Jnfanterie-RegimentS Nr. 8b
Ignaz PilouS und den k. u. k. Oberjäger des
1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger Josef Dietrich.
Innsbruck, am 7. Mat 1900.
Nichtamtlicher Theil.
Knquöt« über das gewerbliche Kreditwesen.
Im Sitzungssaale der niederösterretchlschen Han­
dels» und Gewerbekammer begann am 9. ds. MtS.
eine vom k. k. Handelsministerium veranstaltete Enqußte
über das gewerbliche Creditwesen. Behufs Nomi-
nirung von Experten zu dieser Enqußte hatte sich das
Handelsministerium an die LandeS-AuSschüffe und
Handels- und Gewerbekammern gewendet. Seitens
dieser Corporationen wurde eine große Anzahl von
Experten nominirt, von welchen daS Handelsministerium
ungefähr siebzig zur Vernehmung eingeladen hat.
(Ueber Vorschlag deS Verbandes handwerksmäßiger
Gewerbe für Vorarlberg hat der h. Landesausschuß
Herrn W. Rädler, in Fa. Sch eitler u. Comp, als
Delegierten für Vorarlberg bestimmt.)
Die Vernehmung der Experten erfolgt in drei
ungefähr gleich starken Gruppen und zwar tu einer
die Experten aus Wien und Rieder-Oesterreich, in
einer die Experten aus den Alpenländern und in einer
die Experten aus den Sudeten-Ländern, Galizien und
der Bukowina.
Die Enqußte-Commiffion wurde zusammengesetzt
au» Vertretern des Handelsministeriums, ferner aus
Vertretern der anderen betheiligten Ministerien, wie
des Ministeriums des Innern, des Justiz-, Finanz-
und Ackerbauministeriums, dem Präsidenten der
statistischen Centralcommisston und einer Anzahl von
Mitgliedern deS Gewerbe-FörderungS-BeiratheS des
Handelsministeriums, und zwar fungieren: Se. Excel­
lenz Sectionschef Freiherr von WeigelSperg als Vor­
sitzender. dann als Mitglieder die SectionSchefS Dr.
Ritter von Thaa und Dr. von Jnama--Sternegg,
die Ministerialräthe Leopold Graf Auersperg. Dr.
Friedrich Freiherr von Call, Dr. Hasenöhrl, Dr.
Kosel und Dr. Mataja. die SectionSräthe Dr. Brcycha
und Dr. Ertl» die Ministerial-Secretäre Kreutzbruck
von LilienfelS, Dr. Künstler, Dr. SzarSki, Dr. Fuchs
und Dr. Schmid. ferner vom Gewerbe-FörderungS-
Beirathe die ReichSrathS-Abgeordneten Dvdernig, Dr.
Habermann, Dr. Ritter von Lewicki,' Freiherr von
Malfotti, Dr. Max Menger, Dr. Steinwender und
Wrabetz und UniversttätS-Profesior Dr. v. Phtlippovlch.
- Die Enqußte wurde mit der Einvernehmung
der Experten aus den Alpenländern eröffnet.
Se. Excellenz Handelsminister Freiherr von
Call begrüßte die Enquete mit folgender Ansprache:
Sehr geehrte Herren! Indem ich die Enquete
über daS klelngewerbliche Creditwesen eröffne, beehre
ich mich zunächst die Herren, welche, meiner Einladung
folgend, als Mitglieder der Enqußte-Commiffion und
als Experte erschienen sind, herzlichst zu begrüßen und
ihnen meinen verbindlichsten Dank dafür auszusprechen,
daß sie ihre bewährten Kräfte und Erfahrungen
dieser wichtigen Aufgabe zur Verfügung zu stellen
bereit sind.
Die Frage, welche uns in den nächsten Tagen
beschäftigen soll, nämlich wie dem Kleingewerbe rin
billiger und leicht zugänglicher Credit beschafft werden
in
könne, hat seit mehreren Jahren im In- und
lande die Aufmerksamkeit auf sich gezogen.
DaS Handelsministerium hat bereits vor einiger^"
Zeit statistische Erhebungen eingeleitet, uw festzustellen,
welche Credit-Institutionen in den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Ländern dem Bedürfnisse
deS gewerblichen Mittelstandes nach Erlangung billigen
Credites Rechnung tragen und inwieweit dieselben
den Anforderungen entsprechen. Diese Erhebungen,
welche von der statistischen Centralcommission in einer
umfangreichen Denkschrift zusammengefaßt wurden,
die sich in Ihren Händen befindet, geben eine Ueber­
sicht deS gesummten Materials, daS für die Beur­
theilung dieser Verhältniffe zur Verfügung stand.
Nunmehr soll eine mündliche Enqußte die ein­
geleiteten Untersuchungen ergänzen und zum Abschlufle
bringen.
Mit der Veranstaltung dieser Enqußte wird nicht
nur mehrfachen an die Regierung gelangten Wünschen
der VertrrtungSkörper und der Interessenten-Kreise
entsprochen, sondern rS soll auch auf diesem Gebiete
der Nachweis geliefert werden, daß die Regierung
und speciell das Handelsministerium den Angelegen­
heiten des Gewerbestandes das regste Interesse ent­
gegenbringt und jederzeit bereit ist, an Allem mitzu­
wirken, was daS Gedeihen dieses für das Staatsleben^
wichtigen Factor» zu 'fördern ^vermag. (Beifall.)'' r '“
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des SectionS­
chefS Freiherrn von WeigelSperg die Verhandlungen
der Enqußte. Die 7 Punkte de», der Enqußte vor­
gelegten Fragebogens haben wir bereits seinerzeit
(in Nr. 87 der „Vorarlberger LandeS-Zeitung")
veröffentlicht.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur Sprachenfrage.) Im Laufe der
Unterredung eines Wiener Correspondenten de»
„Pester Lloyd" mit einer Persönlichkeit, welche die
Intentionen der Regierung genau zu kennen in der
Lage ist, äußerte sich diese u. A. folgendermaßen:
„Was das Schicksal der Sprachenvorlagen in dem
einzusetzenden Sprachen-Auöschusse anlangt» so kann
der Regierung eine eiogehende DiScussion der Gesetz­
entwürfe naturgemäß nur willkommen sein, denn zu
diesem Zwecke sind ja die Vorlagen eingebracht worden.
Feuilleton.
Laß und olieöe.
Eine Erzählung aus dem südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Allchdr»<k »erb»!«».)
(5. Fortsetzung.)
Verstört erhob sich der alte Farmer und schüttelte
dankbar dem Sprecher die Hand; dann wankte er stumm
seinem Häuschen zu. Wie ein Flammenmal stand ein
breiter rother Blutstreif in seinem Gesicht, und zwei
Buren giengen mit ihm, ihn zu verbinden.
Da, der Alte stößt die Thür zum Wohnzimmer
auf— entringt sich ein grauenvoller Schrei seiner Brust;
er wankt, greift mit den Händen um sich und schlägt
dann, wie vom Blitze gefällt, zu Boden; sein Weib,
die treue Gefährtin langer Jahre, liegt in einer großen
Blutlache entseelt mitten im Zimmer am Boden, ein
Blutsturz machte ihrem Leben ein Ende, als sie mit
letzter Kraft sich vom LeidenSlager geschleppt hatte, um
ihrem Sohne vielleicht Hilfe zu bringen. Die neu»
Kugeln der englischen Söldner, welche de« Leben des
Sohnes ei» Ende wachten, schnitten auch den schwachen
LebenSfade» der treuliebenden Mutter ab; der Schreck
hatte sie getödtet.
Thräne» standen in de» Augen der wetterharten
Männer, welche sich liebevoll um den Alten bemühte»,
ihm seine Streifw»nde am Kopfe verbanden und ihn
in» Lebe» zurückzurufen suchten.
Endlich schlug der alte Farmer die Augen auf.
Er richtete sich stöhnend empor, blickte erst wie irr um
sich, dann schien er zum Bewußtsein zu kommen.
„Ah," rief er aus, „dahin Weib und Sohn, dahin
die gefüllte Scheuer, der Schweiß so vieler Jahre um-
sonst, olle» für die Räuberbrut, die das verfluchte Gold
auf diesen Boden trieb, auf welchem wir friedlich unser
Vieh weideten; o. verflucht diese Brm, sowie die Stunde,
in der ich die heutige vergessen sollte, in der die
Rache mich nicht auf der Streife nach Blut findet
Matthäus!" rief er gebieterisch, und als sein noch
lebender Sohn herzugetrete» war. fuhr er mit fester
Stimme fort, indem er sich an die Umstehenden wandte:
„Wir sind von jetzt ab Euer voll und ganz, treibt mein
Vieh zusammen, packt alle meine Vorräthe auf. was
mein ist sei auch Euer; ich und mein Sohn bedürfen
weiter keiner Vorräthe als nur der Gelegenheit für unsere
Rachel"
Er gieng selber auf seinen Boden hinauf, warf
mit eigener Hand alle Vorräthe hinunter, drängte Vieh
und Pferde den Burenstteitern auf, Lebensmittel, Waffen,
die besten Büchsen, Messer und Dolche bewahrte der
Alte für sich und seinen Sohn.
AIS alles soweit war, gebot er seinen neuen
Freunden: „Nun zieht, laßt uns mit den Todten allein;
wir folgen bald!" Er trug den toten Sohn in das
Haus zur toten Mutter, und als er und sein noch lebender
Sohn vor den Todten i« Gebete uiederknieten, verließen
die Freistaatler stumm Hau» und Hof. Langsam zogen
sie den Hügel hinab und langsam und ernst gieng e»
dann noch Norden zu; man wollte dem alten Farmer
Zeit lassen, seine Todtenfeier zu besorge» und dann
nachzufolgen.
Da rief einer der Buren: „Heyns Hau» brennt!"
Wirklich sah man gleich darauf die hellen Flammen
zum Dache herausschlagen und zwei Reiter im Galopp
den Hügel hinunter kommen; der alte Heyn und sein
Sohn Matthäus.
Ernst und stumm schloffen sie sich der Burenab-
thetlung an, die nordwärts zu neuen Kämpfen zog, und
noch lange leuchtete eine Feuersäule vom Hügel bei
Aork der abziehenden Abtheilung nach: der Schein vom
brennende» Heim des alten Jakob Heyn.
IV. Kapitel.
Die kleine Abthellung, welche bei Aork vorgedrungen
war, gehörte dem Burenkommando an, welches in deu
ersten Tagen des December Greyton besetzt hatte. ES
war nicht da» Commando, mit welchem Biljoen in den
Krieg ausgezogen war, deshalb hielt er sich auch nur
solange auf, al» zur Gewinnung neuer Kräfte nöthig
war. Daun brach er aber mit seiner Schwester nach
Eastcourt auf, wo General Joubert sein Hauptlager
hatte, denn bei der Hauptarm« standen, die Leute von
Bryheid, das Commando Biljoen». ES war uatürlich,
daß Heyn, Vater und Sohn sich den Geschwistern an­
schloffen., c
In Eastcourt erlebte Biljoen eine große Ueber-
raschung.. Al» er da eine» Tage» durchs daS Lager
bummelte, traf er auf— Friedericke.


[ 2023-06-29 10:48:39.189 - 19000518 - Seite 2 ]
Die Regierung wird dieselben auch im Ausschüsse der-
treten, sie ist jedoch weit entfernt davon, sich recht«
habertsch an jeden Buchstaben zu klammern. Der
Ministerpräsident hat ja daS HauS direct aufgefordert,
die Entwürfe zu prüfen und eventuell zu verbessern,
und darauf bezüglich findet sich in seiner Rede eine
Aeußerung, auf die besonders aufmerksam gemacht
werden muß. weil sie bisher gar nicht beachtet
wurde. Dr. v. Koerber sagte: „Ich erkläre schon
jetzt, daß die Regierung keineswegs auf dem Stand­
punkte steht, auf jedem ihrer Dorfchläge auch dann
noch zu beharren, wenn unter Wahrung des Staats«
interefses die betheiligten Parteien auf einen anderen
sich einigen.- Damit die Regierung Modifikationen
der Vorlagen ihre Zustimmung gebe, ist also zweierlei
erforderlich: einmal, daß die Abänderung-anträge dem
Staatsinteresse nicht zuwiderlaufen, und dann, daß
die bethetltgten Parteien sich darüber einigen. Wohl­
gemerkt: die Letheiligten Parteien, das ist Deutsche
und Tschechen. Einer Majorisiruug, sei «8 der einen,
fei es der anderen Partei in sprachlich-nationalen
Fragen, wird die Regierung niemals zustimmen, denn
sie ist nach wie vor der Ueberzeugung, daß eine Sa.
nirung der Lage nur durch das Eluverständniß der
unmittelbar betheiligten Parteien erfolgen könne. Das
bisher befolgte System der einseitig gewährten natto«
ualen Zugeständnisse hat eine Staats«, eine Parla.
mentS«, eine BerfassungS- und eine Wirthschaftskrise
erzeugt. Grund genug für das Cabtnet, mit diesem
System zu brechen und es sich als Ziel zu setzen,
Faden für Faden den Knoten zu entwirren und Schritt
für Schritt die Anbahnung de» Frieden» zu versuchen,
der jedoch nur im Einverständnisse mit beiden VolkS-
stämmen herzustellen ist. Von dieser Richtungslinie
wird daS Cabinet unter gar keinen Umständen abweichen.
Auch der Obstruction wird es nicht gelingen, die Re-
gierung zu einer anderen Haltung zu vermögen, nicht
der fortgesetzten, auch nicht der gesteigerten Obstruction/
(Das jungczechifche Exekutivcomttä.)
hielt in Prag eine Sitzung ab, welcher auch mehrere
ReichSrathS-Abgeordnete, darunter Dr. Pacak, Dr.
Herold und Kaftan, beiwohnten. Dieselben erstatteten
Bericht über die Situation im Reichsrathe und über
die Aussichten der Obstruktion. Die Mehrzahl der
Redner plaidirte für die uneingeschränkte Fortführung
der Obstruction; eö wurde jedoch die Entscheidung
dem Club selbst überlassen. Abgeordneter Dr. Herold
erklärte in der Versammlung, er -sei gegen die Ob«
struktion, doch werde er sich der Majorität gleich den
««deren Obstruktionsgegnern unterwerfen.
Deutsches Reich.
(Coloniales.) Deutsche Blätter melden den
bevorstehenden Rücktritt des Colonialdirectors Herrn
v. Buchka. Ob diese Meldung richtig ist, mag dahin­
gestellt bleiben; es ist immerhin möglich, daß die
Angriffe gegen den Colonialdirector »ud sein System
zu der Demissioninachricht Anlaß gegeben haben. Herr
v. Buchka ist viel getadelt worden, weil er ungeheure
Laadstrccken In Kamerun —' Gebiete vom Umfange
eines deutschen Mittelstaatr»— an Gesellschaften,
deren Interessenten zum großen Theil im Auslande,
namentlich in Belgien leben, zur Ausnützung überlasten
hat. Der Colonialdirector vertritt den Standpunkt,
daß nur auf diese Weise eine Entwicklung des Lande»
möglich sei, während von der anderen Seite beklagt
wird, daß dadurch der Gesammtheit alle Vortheile der
„Mein Fräulein/ rief er überrascht aus, „Sie
hier ?*
„Und warum nicht, mein Freund? Das darf Sie
nicht mehr überraschen, als es mich überrascht, Sie
Hier zu sehen/
„Gewißl Wäre nicht meine Schwester gewesen,
ich säße heute tu Kapstadt als Gefangencr/
„3a, Ihre Schwester. Ich hörte, welche Helden­
that da» brave Mädchen vollbracht hat; selbst im eng­
lischen Lager spricht mau mit Bewunderung von ihr.
Ader uuo hüten sie sich, daß Sie nicht wieder in die
Hände der Eogläudcr fallen; Ihre Stuode« dürsten
dann gezählt sein.
„Ich weiß eS/ lachte Viljoe», „aber wie, mein
Fräulein kamen Sie herherk"
,O ich, das ist leicht erklärt. Sie wissen» daß
ich strtwillig den Engländern Dienste leistete, an sie
nicht gebunden bin; als ich nun eines Tages hören
mußte, daß sie Aerzte von Ihrer Armee gefangen ge«
nommen und nach Kapstadt gebracht hätte«, ganz gegen
alles Völkerrecht» da habe ich mich gedrungen gefühlt»
dagegen zu demonstrieren, und nun bin hier/
„Hoffentlich haben Sie es nicht zu bereuen, Fräu­
lein, daß Sie unsere Partei ergriffen/ sagte der Vrldt«
kornet mit Wärme.
Friedericke und Flora waren nun wieder unzer­
trennlich; man nannte sie bald im Lager die stamest-
scheu Zwillinge. Auch der alte Jakob Heyn siel auf;
ein Witzbold hatte ihm deu Beinamen „langer Tom*
gegeben, well er immer so brumme wie dieser.
(Fortsetzung folgt)
Entwicklung entgehen und daß die geringen Gegen­
leistungen der Gesellschaften dafür keinen Ersatz bieten.
Herr v. Buchka, der Mecklenburger ist und als
Vertrauensmann des Herzog-Regenten Johann Albrecht
von Mecklenburg-Schwerin gilt, der bekanntlich selbst
ein eifriger Förderer deS deutschen ColontalwesenS ist,
war, ehe er sein jetziges Amt übernahm, als mecklen­
burgischer Reichstags-Abgeordneter Mitglied der eonser-
vativen Partei. Die Stellung eines Colonialdirectors
wird als besonders schwierig bezeichnet, sowohl wegen
der Fülle und Verschiedenartigkeit der amtlichen Auf­
gaben, als auch wegen der Sparsamkeit, mit welcher
im Reichstage die Mittel zugemessen werden.
(Reue Kabelleitung zwischen Deutsch­
land und England.) Der als in Aussicht stehend
gemeldete Nachtragsetat für die Herstellung einer neuen
(fünften) Kabelleitung zwischen Deutschland und Eng­
land ist dem Bundesrathe nunmehr zuaegangeo. In
der Begründung wird auf die enorme Steigerung des
Telegraphenverkehrs gerade im letzten Jahre (12,8 pCt.)
im Verhältniß zu der Steigerung während der Jahre
1896, 1897 und 1898 (zusammen nur 19 pCt.)
hingewiesen, der sich namentlich von Bremen im Juter-
esse der deutschen Baumwolliudustrie geltend gemacht
hat, daß die Telegramme sogar über New-Iork nach
Liverpool geleitet werden mußten und dorr schneller
ankamen als über London. Auch auf die Zunahme
des österreichisch-ungarischen Telegraphen-VerkehrS, der
über Deutschland geht, wurde hingewiesen. Die Kosten
belaufen sich auf 2 Millionen Mark.
Italien.
(Dreibund- Stimmen.) Die „Tribuns"
nennt da» Exposä de» Grafen GoluchowSki eine Ver­
herrlichung des Dreibundes und des Friedens; dies
genüge, um dem Exposä große Bedeutung beizumessen.
Wenn auch in Berlin keine neuen Entscheidungen ge­
fallen sind, so wurde doch in feierlicher Weise die
Uebereinstimmung der Ideen und Tendenzen bekräftigt.
Sowohl in Berlin als auch in Budapest wurde die
Aufrechterhaltung des Ktutus quo gefestigt. Aus
den Erklärungen de» Grafen GoluchowSki geht hervor,
daß die im Dreibunde vereinigten Mächte der uner­
schütterlichen Ueberzeugung sind, daß der Dreibund
das festeste Bollwerk des Friedens ist.
Frankreich.
(Pariser Weltausstellung.) Der öster­
reichische Geueralcommissär SectionSchef Dr. Exner
lud die Mitglieder der Jury für Mittwoch, den
23. d. M., zu einer constituirenden Sitzung nach
Paris ein. Am selben Tage beginnen die Classen-
jurys, welche in vier Wochen beendet sein sollen. Der
Generaldirector der Weltausstellung Picard beabsichtigt,
dir PreiSvertheilung am 14. Juli vorzunehmen.
England.
(Australische Colonien.) Der Staats-
secretär der Colonien Chamberlain unterbreitete gestern
dem englischen Unterhause die Vorlage betreffend die
neue Verfassung der australischen Colonien, die von
diesen Colonien in mehrjährigen Berathungen ent­
worfen und genehmigt worden ist. Die Vorlage be­
stimmt, daß die australischen Staaten einen Bund
bilden, an dessen Spitze ein Geuerolgouverneur steht,
dem ein aus Senat und Abgeordnetenhaus gebildete»
Parlament betgegeben ist. In den Senat sendet jede
Kolonie acht von ihrem Parlament gewählte Mit­
glieder, die Abgeordneten im Bundesparlament sollen
direct— und zwar je einer für 30.000 Einwohner—
auf je dret Jahre gewählt werden. In der neuen
Bundesverfassung ist auch ein Oberster Gerichtshof für
Australien vorgesehen und der sonst in letzter Instanz
entscheidende „Geheime Rath" in London übergangen.
Diese Bestimmung aber hat die Bedenken der eng­
lischen Regierung wachgerufen und sie veranlaßt, dem
Unterhaus« eine Aenderung des Entwurfes vorzuschlagen.
Amerika.
(SandwichS-J nseln.) In den beiden Häu­
sern de» amerikanischen CongresseS hat man sich end­
lich nach längeren Debatten und wiederholten Cou-
ferenzen der HauS« und Senats-Ausschüsse über die
Bill betreffend die Feststellung der hawaiischen Re-
gierungsform geeinigt, und Hawal rückt nuumehr in
die Reihe der Territorien der Union ein. DaS neue
Gesetz setzt eine besondere Regierung für die SandwichS-
Jnseln mit einem Gouverneur und anderen Vollzugs«
beamten, sowie einem auS zwei Häusern bestehenden
gesetzgebenden Körper und einer richterlichen Behörde,
bestehend aus einem Obergerichte, KreiSgertchteu und
Untergerichten, eia. Wie jedes Territorium ist auch
Hawaii zu einem Sitze ohne Stimmrecht im Congreffe
berechtigt. Dieser eine Abgeordnete für Hawal wird
durch Volksabstimmung erwählt. Hawal tritt gleichzeitig
in den Zoll,-- and der Union et«, und Honolulu, Htlo
und zwei andere Plätze sind al» .Eingangshäfen be­
zeichnet. Die auf deu Inseln weilenden Chinesm
haben sich innerhalb eine» Jahre» AufenthaltSscheiue
von der BundeSbehörde zu verschaffen, fall» sie ent­
schlossen sind, tu Hawal zu bleiben.
Güd-Afrtka.
(Vom südafrikanischen Krieg.) In Ge­
waltmärschen, ähnlich seinem berühmten Marsche von
Kabul nach Kandahar, hat Lord Roberts Kroonstad
erreicht und 'ohne Widerstand sich deS Oranje-Frei-
staate» bemächtigt. Die erste hier eingelangte Meldung,
daß Präsident Steijn, noch bevor er Kroonstad verließ,
Lindley als Hauptstadt de» Oranje-FreistaateS erklärt
habe, hat sich als unrichtig' erwiesen. Wie
schon früher als wahrscheinlich angenommen wurde,
ist nach dem Falle Kroonstad» Heilbroun clS Regierungs­
sitz proclamirt worden. Heilbronn zählt nur etwa
600 Einwohner und liegt in fast flachem Lande
nördlich von Kroonstad am Wege nach Johannesburg.
In wenigen Stunden ist von Heilbroun aus die
Grenze von Transvaal zu erreichen. Das schnelle
Vordringen de» Lord Robert» hat in London große
Befriedigung hervorgerufen. Die Optimisten rechnen
aus, daß er, wenn er mit der bisherigen Schnelligkeit
vordringt und ihm keine weitern Hindernisse in den
Weg kommen, in 14 Tagen in Pretoria sein kann.
In Kroonstad kaun Roberts mir seiner Avantgarde
sich nur kurze Zeit aufhalten, da es ein unbedeutendes
Städtchen ist. in welchem weder Truppen untergebracht,
noch verpflegt werden können. Bei seinem weiteren
Vormärsche nach Norden wird der Feldmarschall jeden­
falls einen entsprechenden Theil seiner Armee zu seiner
Rückendeckung zurücklassen müssen, da der ganze östliche
Freistaat von der Linie Tabanchu-Ladybrand nord­
wärts sich noch in den Händen der BoerS befindet
und die in den Mequatling-Bergeu zusammen gezogene
BoerS-Abiheilung. wenn sie wirklich, wie er heißt
10.000 Mann stark ist, jeden Augenblick die Ver­
bindungslinie der britischen Hauptarmee gefährden
kann, falls ihr nicht eine genügende Streitmacht gegen­
übersteht, welche sie verhindert, nach Westen hervor­
zubrechen.— Von besonderer Wichtigkeit ist die gestern
über Pietermaritzburg in London eingelangte Meldung,
daß es dem General Buller gelungen sei, den Ueber«
gang über die Pässe der BlggarSberge zu erzwingen.
HIemit ist ihm die Möglichkeit geboten, über Duudee
und Newcastle den Vormarsch nach Transvaal auf
demselben Weg zu vollführen, auf welchem die BoerS
im Anfange deS Krieges ihren Einmarsch nach Natal
vollzogen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 18. Mai.
(Sommer-Theater.) Die Beliebtheit,
welcher sich Herr Direktor Robett in Bregenz erfreut,
fand gestern durch den guten Besuch deutlichen Aus­
druck. Das erste Auftrete« des DirectorS in dieser
Saison hatte viele Theaterfreunde angezogen. Mil­
löcker'» Operette „DaS verwunschene Schloß* ging
über die Bühne und zwar in vollkommen tadelloser
Weise. Die Damen Fr. Sederl, Frl. Körner und
Seemann ernteten für ihre Leistungen de» öfter« wohl­
verdienten Beifall, ebenso die Herren Ttlkary, StefanideS
und Kroseck. Ganz besondere Leistungen boten aber
Frl. Scheu und Direktor Robert. Fräulein
Scheu hat eine sehr klangvolle Stimme und versteht
eS, dieselbe vortrefflich zu modullieren. Ihr ge-
sammte« Auftreten macht einen sehr guten Ein­
druck und hat sich die Dame nicht an/weuigsten auch
durch ihre Bescheidenheit großer Gunst de» Publikums
zu erfreuen. Es sollte uns sehr leid thun, wenn sich
daS Gerücht bewahrheitet, daß diese Dame nach der
Operettensaiso» auS dem Robert'schen Ensemble scheidet.
Herr Dtrector Robert bot eine» Audredl, wie mau
ihn nur von ihm sehen kann. DaS Publikum zeichnete
ihn, wie auch Frl. Scheu und Körner de» öfteren bei
offener Szene aus. Die Chöre klappten wie gewöhnlich
vorzüglich, dank des sorgfältigen Studium» und der
umsichtigen Leitung seiten» Herrn Capellmeister» Werther.
(V e r e i n 8 b t l d u n g.) In Götzis (Bezirk
Feldkirch) hat sich ein Gesangverein Liedertafel gebildet,
deffen Statuten von der k. k. Statthalteret zur Kennt­
niß genommen worden sind.
(Ueber das Couponsystem bet Käufen)
schreibt die Wiener Zeitung: „In letzter Zeit sind aus
gewerblichen Kreise» Klage« gegen das Ueberhandnehmen
jener Art de» Warenbetriebes laut geworden, welche,
den bekannten sogenannten „Schneeballensammluvgen*
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß die
einzelne Kunde einen Theil deS von ihr für die Ware
zu leistende« Kaufpreises dadurch wieder hereinzu­
bringen sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer bet«
Sbschluff« de» Geschäftes übergebenen Anweisungen
auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupon»)
weiter begtebt und auf diese Weise dem Verkäufer
neue Knuden zuführt. Die schädlichen Folgen, welche
diese Art. de» WarenvertriebeS für die Gewerbe­
treibenden und auch für da» kaufende Publicum selbst
nach sich zieht, liegen klar zutage. Einerseits entsteht
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende Concurrenz, andererseits erwächst auch
dem Publicum selbst leicht die Gefahr einer Benach-


[ 2023-06-29 10:48:39.189 - 19000518 - Seite 3 ]
thetlung, men» die Kunde die nach ihrer Anweisung
aufzubringende Anzahl von Couponabnehmern nicht zu
finden vermag, denn die Anweisungen und die dafür
geleisteten Zahlungen verfallen dann. Dieser Waren-
dertrieb ist auch vom Standpunkte der bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen als absolut unstatthaft anzu­
sehen, da der Verkauf von Waren mittelst des den
sogenannten »Schneebällen' nachgebildeten Coupon-
systems sich unter keine der Formen einreihen läßt,
welche die Vorschriften der Sewerbe-Ordnung für den
Betrieb von Handelsgeschäften zulässig erklären. ES
wird daher seitens der Behörden dieser
Art von unlauterem Wettbewerb in Hin­
kunft ein besonderes Augenmerk zuge­
wendet und demselben mit allen Mitteln
entgegen getreten werden. ES ist zu hoffen,
daß die Thätigkeit der Behörden die verständnisvolle
Unterstützung des PublicumS finden wird.
* Aekdkirch, 18. Mat. Zur Deckung des Be­
darfes an Brennholz für die Station Trient pro
1900/01, bestehend in 2300 Kubikmeter harter Gattung
und 280 Kubikmeter weicher Gattung, werden beim
k. u. k. Militär-BerpflegS-Magazin zu Trient schrift­
liche Verkaufsanträge bis 8. Juni 1900, Vormittag»
10 Uhr entgegengenommen. Die näheren Bedingungen
können bei der Handel», und Gewerbekammer in Feld«
kirch eingesehen werden.
Firot. Se. k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen trifft heute zur Jnsplzirung der Garnison in
Bozen ein.
(Innsbrucker Gemeindewahlen.) Bet
der gestrigen Wahl in den Gemeinderath au« dem
II. Wahlkörper übten von 1113 Wahlberechtigten,
888 ihr Stimmrecht auS; gewählt wurden die Landi-
baten der deutschfortschrittltchen und deutschnatioualen
Partei— und zwar Dr. E. Erler, Dr. G. Juffiuger,
Franz Maaß, Dr. F. Stolz, und R. Neugebauer.
jffom Ziodeu/tt. Der Ausschuß des Vereins
für Geschichte deS Bodensees und seiner Umgebung
tagte vergangenen Dienstag im Jnselhotel in Konstanz.
Anwesend waren Mitglieder auS Frauenfeld, Radolf­
zell, Ravensburg, Ueberllngen und Konstanz.
Schweiz. (Unglücksfall.) Am Montag
Morgen 9 Uhr passierte in Rorschach ein UuglückSfall,
dem leider ein Familienvater, Namens Etter, zum
Opfer fiel. Herr Fuhrhalter Stadelmann hatte eine
Hochzeit zu führen und entlehnte bei einem hiesige»
Pfcrdebesttzer ein Pferd, welches vom Etter geführt
wurde. Bei der Stallung Stadelmanvs wollte derselbe
dem Thier das Kopfgestell anders aufsetzen, wobei
daS unvertraute Pferd sich bäumte, den Mann auf
die Seite warf und dann mit dem ChaiSche» die
Trischlistraße abwärt» rannte, direct in die geschlossene
Ladenthüre von Herrn Troll hinein. Im Laden
befand sich daS Pferd mit den Vorderfüßen auf dem
Ladentisch, vor der Thür stand die Chaise. Etter
half noch Pferd und Chaise mit demolierter Deichsel
zu der Stallung Stadelmanns verbringen und man
glaubte anfänglich, der Unfall sei glücklich abgelaufen,
da Etter nur wenig verletzt schien. Doch bald zeigte
es sich, daß der Mann einen Schädelbruch erlitten,
welcher eS rathsam erschienen ließ, ihn in das
KantvnSspital zu verbringen; auf dem Transport dahin
ist der Verunglückte gestorben.
GefchworneN'Liste.
Feldkirch, am 17. Mai.
Bei der heute Vormittags beim hiesigen k. k.
Kreisgerichte stattgefundenrn Geschwornen-AuSlosuug für
die am 6. Juni d. IS. beginnende II. Schwurgerichts-
fessto« wurden folgende Herren zum Geschworneuamte
berufen:
A. Hauptgeschworene:
1. Tagwerker Josef. Kaufmann. Bludenz.
2. Fischer Josef Anton. Gastwirtb, Schwarzach.
ZZ Deigentesch Xaver, Gastwirth, Bregenz.
4. Domer Peter, Gastwirth, GötziS.
5. Berchtel Johann, Altvorsteher, SchuistS.
6. Blum Emil, Gastwirth, Höchst.
7. Sigmund Anton, Secretär, Feldkirch.
8. Längle Joh. Georg, Handelsmann, GötziS.
9. Köb Engelbert, Juwelier, Bregenz.
10. Schwab Konrad, Gastwirth. Götzir.
11. MooSbrugger Josef, jun.» Käsehändler, Thüringen.
12. Schnetz Georg, Buchhalter, Bregenz.
13. Albrich Josef, Buchhalter, Dornbirn.
14. Gorbach Gebhard, Gemeinderath, Lauterach.
1b. v. Furtenbach Paul. Kaufmann, Feldkirch.
16. Längte Franz Josef, Krämer, Klau».
17. Krüse Ferdinand, Kaufmann, Bregenz.
18. Fitz Gottfried, Fabrikant. Lustenau.
19. Schatzmann Josef, Werkbesitzer, Nenzing.
20. Alge Gottfried, Oekonom, Lustenau.
21. Schörpf Bartholomä, Gastwirth, Lochau.
22. Grabherr Mazedou, Müller, Feldkirch.
28. Köb Josef Anton, Geschäftsführer, Dornbirn.
24. Kemter Richard, Bäckermeister. Dornbirn.
25. Fritz Josef, Wirth, Rieden.
26. Walser David, Wirth, Altach.
27. Sieber Gebhard. Wirth' Riede».
28. Hämmerte Fridolin, Oekonom, Lustenau.
29. Gaßner Julius, Fabriksbesttzer, Bludenz.
30. Tschan Josef, Handelsmann, Rankweil.
31. Büchele Hermann, Wagenbauer, Hohenrm».
32. Reich Franz, Teigwaarenfabrik. Rankweil.
33. Gaßner Hermann, Fabrikant, Bludenz.
34. Köhler Alois, Oekonom und Gde.-Rath. Egg.
35. Gunz PlaziduS, Müller, Bludenz.
36. Summer Joh. Georg, Jäger, Weiler.
L. Ersatzgeschworene:
1. Winter Robert, Bäcker, Feldkirch.
2. Winkel Josef. Gastwirt. Feldkirch.
3. Bodenmüller Martin, Metzger, Feldkirch.
4. Huber Bartlmä, Viehhändler, GöfiS.
5. Tschohl Anton, Wirth. Feldkirch.
6. Kleindtenst Heinrich, Schneider, Feldkirch.
7. Mareut Josef, Handelsmann, Feldkirch.
8. Voubun Xaver, Gerber, Feldkirch.
9. Feuerstein Ferdinand» Maurermeister Levis»
Altenstadt.
unter dem schlechten Trinkwafler und dem ungesunden
Klima. Die Soldaten erkranken an Fieber. Zahlreiche
Pferde und Maulthiere komme« um.
Masyirrgtor», 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Kongreßmitglieder und eine Anzahl Bürger begeben
sich am Donnerstag nach New-Aork, um die Gesandten
der Buren hierher zu geleiten, welche am Freitag
Nachmittag hier eintreffe». Die Buren besuche» Mc.
Kiuley am Samstag. Am Sonntag Abend findet
eine große Volksversammlung im Opernhaus statt,
bei welcher Buren, Senatoren und Mitglieder des Re»
präfantrnhaufes sprechen.
<£ 0 tttatt, 17. Mai. Roberts telegraphiert auS
Kroonstad unterm 17.: General Hunter hot am 16.
Chrtstina besetzt, ohne auf Widerstand zn stoße».
Der Feind zog sich auf Klerkdorp zurück.— Rundle
war gestern abend noch nicht in Clocola« eingetroffen.
Der Ostbezirk ist von den Buren geräumt worden.
Der residiereudeKommtssär de» BasutolandeS meldet» eine
Anzahl Bure» bei Bezirke FickSburg und Bethlehem hätten
sich au ihn gewandt um Auskunft über die Bedingungen,
unter denen sie sich ergeben könnten. Diese Nachricht
wird mit großer Befriedigung aufgenommen.
Verschiedenes.
(Die Nase abg eschnitten.) In Aussig wurde
der Bergarbeiter Aemilian Anbrecht zu 10 Monaten
KerkerS und zu 550 fl. Entschädigung an seine
Geliebte Anna Brüllmaier verurtheilt, weil er dieser
wegen Lösung deS Verhältnisses die Nase abschnitt.
Anna Brüllmaier steckte die zu Boden gefallene Nase
in die Tasche und ließ sich dieselbe in Brüx von
einem Arzte wieder annähen. Doch wurde dir
angenähte Nase bald schwarz und deshalb wurde
die absterbende Nase auf der Prager Klinik wieder
entfernt und durch eine auS der Stirnhaar gebildete
neue Nase ersetzt.
Letzte Post.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 18. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Nach der Nachmittags 4 Uhr beend igten Verlesung deS
Einlaufes werden drei von den Jungtschechen bean­
tragte namentliche Abstimmungen vorgenommen; während
der letzten Abstimmung, wobei sämmtliche Jungtschechen
abwesend sind, ergiebt sich Beschlußunfähigkeit deS
Hauses. Der Präsident unterbricht die Sitzung; nach
Wiederaufnahme proteftiren die Jungtschechen gegen
die Unterbrechung und verlange» SttzungS-Schluß,
was der Präsident nach Hervorhebung der Legalität
der Unterbrechung zugiebt. Nächste Sitzung morgen.
Die Sitzung bauerte von 11 Vs bis 7 Uhr Abends
ohne Eingehen in die Tagesordnung.
Wie«, 17. Mai. Se. k. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl ist mit Gefolge in Madrid
eingetroffen.
Konstantinopet 16. Mat. D r Sultan hat
dem deutschen Kronprinzen den Jmtiaz.Orden in Bril-
lauten verliehen. Demnächst begiebt sich ein höherer
Würdenträger in besonderer Mission nach Berlin be­
hufs Ueberreichung des Ordens.
Nom, 17. Mai. Auf de« Bico-See scheiterten
vorgestern zwei Barken, etwa 300 Meter vom Ufer
entfernt, die mit jungen Leuten gefüllt waren, welche
von einem Feste au« Santa Lucia nach Roncigltonc,
am Südende deS Sees, zurückkehrten. Dreizehn In
fassen konnte» gerettet werden, dreißig bis vierzig
ertranken.
London, 16. Mai. Die Berichte aus Buren
Quellen, wonach Mafektng gefallen ist, geben hier zu
den größten Besorgnissen Veranlassung; jedenfalls
steht fest, daß die Garnison während der letzten Tage
hart bedrängt war. da Snymonn die Stadt zu erstürmen
sucht, bevor er den Befehl, an der allgemeinen Kon­
zentration südlich von Pretoria thetlzunehmen» nach­
kommt. General Buller meldet aus Dundee vom
16. Mai: Ich besetzte gestern Glencoe. Die Trans­
vaalburen haben die BtggarSberge geräumt. Die
Fretstaatler auf den Drakensbergen haben sich an
Zahl sehr vermindert. Die Züge verkehren jetzt bis
Station WeflelSnek.
London, 16. Mai. Nach dem vorliegenden
amtlichen Bericht betragen die Verluste deS britischen
HeereS in Südafrika bis zum 2. Mai. 18,799 Monn.
In diese Zahl sind die jetzt in den britischen Spitälern
in Südafrika befindlichen Kranken und Verwundeten
nicht eingerechnet.
London, 17. Mai. Wie amtlich aus Pretoria
gemeldet wird, ist das englische Hilfskorps, welchen
nach Mafeking unterwegs war, mit schweren Verlustes
zurückgeschlagen worden. .Daily Telegraph' veröffent-
licht hierüber ein Telegramm au« Kapstadt, in welchem
berichtet wird, daß am vergangenen Dienstag ein
Kampf zwischen dem englischen HtlfSkorp» und den
Buren stattgefunden hat. Da« Gefecht war äußerst
erbittert und fand bei Kraaipan statt. Die Buren
erlitten ebenfalls schwere Verluste. Bei dieser Gelegen­
heit soll ei» Enkel deS Präsidenten Krüger mit Namen
Eloof den Engländern in die Hände gefalle» sein. Die
Nachricht, daß Mafekiing gefallen ist, findet hier keinen
Glauben, da» ganze britische Reich fährt vielmehr
»ft Vorbereitungen zur Feier deS Entsätze» fort. Nach
einer Meldung au» Pretoria ist das englische Ent-
otzkorp» indeffeo am DieuStag bet Kraaipan. 60 Silom.
üblich Mafeking, mit schwerem Verlust zurückgetriebr»
worben. Robert« hat «ährend der letzte» Tage zwei­
mal ausführlich über Mißbrauch der weiße» Flagge
durch die Bure« berichtet. Die Prefle fordert darauf­
hin die schärfte» «egeumaßregeln und sucht solche Be-
richte polstisch auszuschlachten. Nach einer Meldung
au» Beira leiden die unter dem Befehle de» General«
Carrtogton in da» Inner« eingedrungen«« Truppen
Sehenswürdigketten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsem», in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschlossert.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltäre» Bilder des Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanecinnenkloster. Seitenaltar-
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstalt rc.
St»dt. Secanlagcn mit Goudelhafe«.
St. Martinökirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfirrt.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Ausstchts-
puncte mit Restaurationen.
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
17. Mai.
9 Uhr
abd».
722.1
9.2
hell
ON.l
—
18. Mai.
7 Uhr
früh
7228
4-2
hell
N. 1
Reif
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 17. Mai.
Einheit»- (Noten) 97.95
Staatsschuld (Silber) 97.65
Goldrrnte 116.05
Kronenrente 97.—
Bankactien 17.75
Creditactien 722.75
Wechsel.
London 242.60
100 Reichsmark 118.26
20»Mark-Stücke 23.66
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.55
Schweize«. 95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucke; und Verleger:
Ara», SSMer fu Bregenz.
Leidm-Kochn i m
und höher!—( Meter l— Porto« und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend: ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger .tzeaneberg.Selde-
von id Kreuzer bl» ft. 14.65 per Meter.<
6.^onnoboi'il,?^lisn-fLbrlIlkln1,(k.u.lL.IIoü.)A»'ioI>.


[ 2023-06-29 10:48:39.189 - 19000518 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Zur Wiederbesetzung der erledigten Stelle eine-
teilenden Arztes (Mreclors)
der Landesirrenanstalt Baldana bei Nadkweil in Vorarlberg
wird hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben und hiefür ein
Fachmann gefordert, der in der Anstalt zu wohnen hat.
DaS JahreSgehalt beträgt K 4800.— und wird in monat­
lichen Anticipando-Raten ausbezahlt. Gleichzeitig stehen dem
Direktor eine Wohnung und das erforderliche Holz unentgeltlich
zur Verfügung.
JmUebrigen wird sich auf die bestehenden Statuten und die
Instruction berufen und nur noch bemerkt, daß dem Director
jederzeit eist sechsmonatliches Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche mit den
ärztlichen und chirurgischen Diplomen, den Belegen über Alter,
Stand, Sprachenkenntnis und bisherige Verwendung, inLbesom
dere über ihre bisherige Dienstleistung in Irrenanstalten, bis
31. Mai d. I. beim gefertigten LandeS-AuSschuß zu überreichen.
Bregenz, am 30. April 1900. 44b 3.3
Mr den Landes-Ausschuß in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Ein junger, militärfreier, tüch­
tiger Bursche sucht Stelle als
Wehger
für sofortigen Eintritt. Adresie
in der Adm. d. BI. 498 3.3
Mmletheil gefwtt:
Hinfamitienyaus oder
kleine möSlirte Wohnung
in der Umgebung von
Bregenz. Offerten mit
Preisangabe sud „SIS"
an die Exped. bis 2.2
Inserate
ln unterer Zeitung finden
nachweisbar
Verbreitung Im ganzen Lande.
;
►
X
Gelegenheits-Kauf.
Das in allernächster Nähe des Marktplatzes,
an einer der belebtesten Straßen Dornbirns in
der Riedgaffe Nr. 13 gelegene, zu jedem Geschäfts­
betriebe geeignete
Wohnhaus,
bestehend aus 2 sehr schönen Wohnungen, Laden­
lokalitäten, Stall und großem Staoel, Garten und
Hausbündt, kommt am Mittmach, den 23. Mai
1900» vormittags 9 Uhr. im Gasthaus zum
„Löwen", Riedgaffe, wegen Todesfall zur öffent­
lichen Versteigerung. 529 1.2
S^-Wohnung. -WL
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen.
Vorkloster. Hch. Heiler,
24b 10.x Kunst- und Handelsgärtner
's Mr 11 mum^ SPP L St 's
o
für die größte Leistungsfähigkeit?
$ Den schlagendsten Aeweis ^pl
?
?
?
?
?
?
?
<1
IN
Ä
liefert bas Geschäftshaus
Aiegfeieä Kochmann
Maximilianstrasse C 71. LINDAU i. B. Maximilianstrasse C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weiteren Verkaufshäusern, sowie die eigene
Selbstfabrikation sichern ihren werthen Kunden die denkbar größten
o x tH eile.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
^ aus Zwirn, Buxkinö, Velours rc.,
Sperren—SlN^ÜgC in größter Auswahl von Mk. 8.—
10.—, 13—, 16.—, 20.—, 2b.—.
<§mcn~Hn5Ü0c SSÄ5S
von Mark 12—, 15.—, 19.—, 24.—, 34.—, 36.—.
ou8 mobe ™s ten Fantasiestoffen,
Siiereen-Sinzuge feinste Ausstattung von Mark
21.—, 27.-, 3b.—, 42.-.
Aaäfahrer-Anzüge von M. 10.- bis 25—
M Deüerinen M. 5.- bis 12.-
„ cßojctl Mk. 4.- bis 8.-
in den neuesten Farben und Stoffen.
für das Alter von 14 bis
<»Ü1iAlillA8^'A1ll^ÜF0 lg Jahren, nur dauerhafte
Stoffe, vonMk. 8.—, 10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 25.—,
iß,,„ für das Alter von 9—13 Jahren,
AlNNNCN—AlNZÜgC größte Auöwahl vonMk.4.—,
5-, 6.—. 8.—. 10.—. 14.—. 18.—.
in reizenden Fa^ons, be.
®linilCF'*'d)in|UyC sonders günstiger Gelegenheits­
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.-
5.—, 7.- bis 15 Mark.
3.-
4.-
<jrriifijuftcs-|)ufctofs M
13.—, 18.—, 24.—, 33.
«errcn-iSofcn ;ÄÄT-,"4 6 *,T-:
6.—, 8.—, 10.—, 16.—.
Anfertigung nach Maaß, ni |toffS tm
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren- Anfüge nach Maaß von Mk. 2 s—co.
Sömmtfiohe Arbeiter-Akeiöer
Näharbeit, größte Auswahl.
Ärbeit8hofen von Mark 1 .-
m nur
guter
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Nebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
Istickkrpperr gratis.
+
O
♦
o
♦
o
+
o
♦
*
o
r
♦
S
♦
S?
» 0
o
♦
o
L
♦
o
♦
o
4-
o
o
+
o
u
m
Man beachte genau meiue Schaufenster-Auslagen» sowie meine Firma
♦♦
iuulinuiun
O
♦$. 269 10.x
0’f0-f0’f*’f0’f0‘f0‘f0‘f0’f0*0-f0*0’f00‘f0‘f0+0'f0*0‘f0f0*f0‘f0‘t0‘f0‘f<

