
[ 2023-06-29 10:38:20.189 - 19000720 - Seite 1 ]
Vorarlberger
e»««K
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» W Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg<
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
„* zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
K 10 .-
K 11 .—
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 st
Kx 164.
Bregenz, Freitag den 20. Juli 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1b. Juli d. IS. die
BezlrkShauptmänner Hieronymus Fontana und Karl
Fischualer zu Statthaltereirätheu im Stande der
Statthalterei in Innsbruck allergnädigst zu erutnnen
geruht. Koerber na. p.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Supplenten au der Communal-Unterrealschule in Dornbirn.
Hermann Jü lg zum Lehrer in der neunten RangS-
classe an der Allgem. Staatshandwerkerschule in Linz
ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Zur gegenwärtigen Lage
schreibt dos „Fremdenblatt":
Ein merkwürdiger Streit Ist entfacht. In einer
Mitternacht mußte da» Parlament plötzlich verabschiedet
werden, weil es seinem Namen wieder einmal Unehre
gewacht und alles Andere eher geduldet hatte, als das
gesprochene Wort. All die HoffnnngSfreudigkett, die
noch kurz zuvor die Bemühungen geweckt hatten, das
HauS seinen verfassungsmäßigen Bestimmungen zurück­
zugehen, schwand, unter den niederdrückenden Eindrücken
jener Juninacht,. und so tief war die Verstimmung,
daß nur von außerdentlichen Maßnähmen die Rettung
erwartet wurde. In jener Depression sind die Gerüchte
von Oktroyirungeu und Auflösung entstanden, haben
hervorragende Parlamentarier die Ansicht vertreten, daß
der normale Weg nimmermehr zum Erfolge führen
könne. Und nun sehen wir plötzlich eine Diskussion
entfesselt, die kein« geringere Voraussetzung hat, als das
regelmäßige Funktioniren der Reichsvertretung. Welchen
Sinn hätte auch der Streit um die Bildung der künftigen
Majorttät, wenn sich nicht der Glaube wieder befestigt
hätte, daß unser Parlament doch noch aus der Um­
klammerung der Obstruktion befreit werden könne?
Die Mitglieder der ehemaligen Rechten könnten erzählen,
wie wenig Befriedigung die Zugehörigkeit zur Majorität
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck oeitoteu.)
(17. Fortsetzung.)
3. Kapitel.
Gustav Treubcrg war mit dem Honorar seines
letzten Romans, welcher in einer Monatsschrift er­
schienen war, nach W... gekommen. Wenn er ein
für alle Male brechen wollte mit dieser zahmen Carriere»
konnte er lange Zeit auf keine sichere Einnahme rechnen.
Und er war fest entschlossen, damit zu brechen,
die .Sklavenketten" abzustreifen, wie in der groß-
artigen Kritik über den .Hunger" geschrieben stand.
Daß gerade diese Arbeit seiner Feder am wenigsten
Selbstempfundenes, Individuelles enthielt, sondern
lediglich ein Versuch nach einem skandinavischen, aber
hochmodernen Muster war» machte ihn nicht im ge­
ringsten mißtrauisch gegen die „Sklavenketten". Im
Gegentheil, wenn eine Kritik» die bisher seine sämt­
lichen, allerdings etwas optimistischen— er sah eben
die Welt nicht anders mit seinem frischen, jungen
Poetenherzen»— aber ehrlich empfundenen Arbeiten
in Grund und Boden verdonnerte, wenn diese Kritik
eine bloße Nacbempfindung schon für ein Meisterwerk
erklärt, waS muß erst dann werden, wenn er mit
einem Werke dieser Art auftreten wird, welches eigenem
Erfahrungsboden entsprossen ist. Der Umstand, daß
er von nun an auf einen verhältnißmäßig sickern Ab­
satz seiner geistigen Erzeugnisse verzichten mußte, durfte
keine Rolle spielen, dafür genoß er jetzt schon die
Wonne eines künstlerischen MärtyrcrthumS, dem die
gewährt, wenu diese zur Machtlosigkeit verurtheilt ist.
wenn sie hilflos den Vorgängen im Hause gegenüber­
steht. Eine Majorität, die sich nicht bethätigen kaun»
die nicht» ist, als das Resultat eine» RechenexempelS.
hat keinen Zweck und kann ihre» Mitgliedern nur Ent­
täuschungen und Demüthigungen bringen. Da» haben
die Ereignisse der letzten Jahre eiudringlich genug gelehrt,
und wenu trotzdem heut« die Zusammensetzung der
künftigen Mehrheit beinahe ausschließlich die öffeniltche
DtScusstoo beherrscht, dann wird man darauf schließen
dürfen, daß die Sorge um die Arbeitsfähigkeit de»
Hauses geringer geworden ist, daß die Parteien Anzeichen
sehr», die eine Besserung anzukündigen scheinen. Viel­
leicht geht man mit der Annahme nicht fehl, daß eS
die Vorgänge im jungtschechischen Lager selbst sind, die
hier vornehmlich in Betracht gezogen werden. ES kan»
keinem Zweifel mehr unterliegen: die Anschauungen über
den Werth der Obstruktion haben sich geändert. AIS
unfehlbar erfolgverheißendeS Mittel wirb sie nicht mehr
angesehen. In der tschechischen Versammlung, die
Sonntag in Brünn abgehalten wurde, fielen die schärfsten
Worte, in der Resolution, die zur Annahme gelangte,
wird aber dem Wörtchen „Obstruktion" ängstlich auS-
gewichen und au die Abgeordneten nur die Aufforderung
gerichtet, ihr taktische» Vorgehen nach den Thaten der
Regierung und den parlamentarischen Verhältnissen zu
.bestimmen. Md. ein Abgeordneter, der. fich.auf. die
Obstruktion „bi« zur Befrltdtgung der Wünsche de»
tschechischen Volkes" einschwören lassen wollte, erhielt
von seine« Wählern: die Antwort, seine Parteigenossen
mögen mit den Deutschen einen ehrlichen nationalen
Frieden schließen und sich mit wirthschaftlicheu Ange­
legenheiten, insbesondere mit den Arbeiterverhältoiffen,
der Gesindeordnung, der LandeSverficherung und den
Zollverträgen befassen. Sprochenfrage und Gesinde-
ordnung. Wie mag Dr. Dyk und mit ihm manch
zünftiger Politiker über diese Zusammenstellung erschrocken
sein, wie wag er sie alö einen unerhörten nationalen
Frevel empfunden haben! Und doch war der Moment
vorherzusehen, in dem den gesunden Sinn der Bevölkerung
der nationale Streit gleichgiltig lassen, die Uebersättlgung
mit sprachlichen Doklorfragen die winhschafiliche Aus-
Krone nicht fehlen konnte, aber nicht die blutige schmerzenS-
volle der Ueberwindung, der Entsagung, sondern die
funkelnde, goldene— des Erfolges, des Ruhmes.
Sein erster Gang am Tage nach dem animierten
Abende im Rheinischen Hofe, an welchem er schon
mehr Beobachtungen gemacht hatte, als in seiner stillen
Heimat das ganze Jahr hindurch, war in die Redak­
tion des .Zeitgenossen", eines Kampfjournals ersten
Ranges auf allen Gebieten des modernen Lebens,
herausgewachsen auS dem Bedürfnis einer alles
negierenden Zeit, ebenso rücksichtslos als offenherzig.
Nur mit zwei großen Schwächen behaftet, der absoluten
Voreingenommenheit für alles Neue einerseits, blinden
Haß gegen alles Alte, Ueberkommene anderseits.
Der geistreiche schneidige Redacteur, dessen ge­
fürchtete Feder wie ein Damoklesschwert über der
Stadt hing, war Doktor Emst Wieland.
Diesem galt der Besuch TreubergS. Die großartige
Kritik über den Hunger, im .Zeitgenossen" erschienen,
nte jedenfalls auS seiner Feder.
Doktor Wieland war für ihn der Heerführer, dem
er sich pflichtschuldigst stellen mußte, abgesehen von
all seiner Dankbarkeit. Vor allem versprach er sich
aber eine neue Aufmunterung, lechzte er danach, fein
Lob auS diesem Munde selbst zu hören.
Doktor Wieland war, wie immer, mit Arbeit
überhäuft, alS ihm Gustav Trenberg gemeldet wurde.
DaS Wort „Schriftsteller" unter dem Namen trug
nicht dazu bei, seinen Unmuth über die unwillkommene
Störung zu vermindern.
Von wie vielen Unberufenen wurde er nicht täglich
überlaufen, welche unter seiner Fahne Zuflucht suchten
als überall auSgestoßene „starke Individualitäten".
hungerung doppelt fühlbar machen wird. Mau lasse
den nationalen Hader nur noch weiter alle Bedingungen
des Wohlstandes und des Aufschwunges untergraben,
und man wird sehen, wie rasch die Pilsener Resolution
Schule machen wird. Aber auch schon der vereinzelte
Vorfall sollte die Abgeordneten veranlassen, ein wenig
darüber nachzudenken, wo die wirklichen Interessen der
Bevölkerung liegen.
Oesterreich -Ungar«.
(Zur inuereo Lage.) Wien. 17. Juli. In
einer vom Abg. Dr. Dyk einberufene« Wählerver­
sammlung de» Pilsener Wahlkreise» hat sich ein be­
merkenswerter Zwischenfall abgespielt. Nachdem Dr.
Dyk seinen Rechenschaftbericht erstattet hatte, wurde«
zwei Resolutionen zur Annahme vorgeschlagen, von
denen eine von den Jungczechen, die andere von den
Anhängern der Realisteupartei ausgteng. In der
erstgenannten Resolution wurden die jungczechische«
Abgeordneten aufgefordert, in der Obstruktion bi» zur
Befriedigung der Wünsche des czechischen Volke» aus­
zuharren. Die Resolution der Realisten forderte die
czechischen Abgeordneten hingegen auf, mit de»>
Deutschtu einen ehrlichen nationalen Frieden za
schließen und sich mit wirthschaftlicheu Angelegenheiten,
insbesondere mit den dringende» Fragen der Arbeiter­
verhältnisse, der sKestodeordnung, mit der Land«»-
Versicherung gegen Hagel und Feuer und' mit bot
Zollverträgrn zu befassen. Man versuchte ei» Kom­
promiß -wischen den beiden Resolutionen herbetzu-'
führen, aber ohne Erfolg. Bei der hierauf folgenden
Abstimmung wurde die Resolution der Realisten mit
zwei Stimmen Majorität angenommen.
Am 16. d. M. wurde in Lemberg eine Konferenz
konservativer polnischer ReichSrathSabgeordneter abge­
halten. ES wurde die politische Situation besprochen.
Hiebet kam nach einem vorliegenden Berichte ziemlich
allgemein die Ansicht zum Ausdrucke, e» stünde nichts
der Wiederherstellung der Majorität der Rechten ent­
gegen, wenn der Czechenclub die Obstruktion aufgeben
wollte. Ein anderer Gegenstand der Berathung waren
die ausgebreiteten Ueberschwemmungen in Galizien;
Er hatte eS nachgerade satt, mit diesen ehrgeizigen
Ueberläufern, unreifen jugendlichen Naturen, alten,
ausgedienten Marodeuren zu verhandeln; wie selten
war doch ein rechter brauchbarer Soldat darunter wie
er ihn sich dachte.
.Herein damit in Gottes Namen!" donnerte er
den Bureaudiener an, die Karte in den Papierkorb
schleudernd und sich von neuem in seine Arbeit vertiefend.
Gustav Treuberg betrat den Raum wie ein Heilig,
thum, auf den Zehenspitzen, die Thür vorsichtig schließend.
Da saß der Gewaltige, Gefürchtete, sein Jupiter­
haupt mit dem wirren, schon ergrauten Haar über
den dicht mit Büchern und Schriften gefüllten Schreib-
tisch gebeugt.
Treuberg räusperte sich, um an seine Anwesenheit
zu errinnern.
Doktor Wieland warf mit einer raschen Bewegung
den Kopf auf— und waS für einen Kopf! Er war
so grundverschieden von der Vorstellung, welche der
junge Mann sich davon gemacht, daß er sein Erstaunen
nicht verbergen konnte.
Unter einer hochgewölbten Stirn blickten ihn
zwei große graue Augen wie traumverloren an.—
Sie hätten auch einem Lyriker in Goldschnitt angehören
können. Keine Spur von Härte in dem etwa»
fleischigen bartlosen Antlitz, das eher an einen Kirchen-
fürste» erinnerte.
Doch in demselben Augenblicke bildeten sich Falten
aus der klaren Stirn und der'Blick zog sich zusammen.
DaS war er schon eher.
.WaS wünschen Sie?" fragte er nicht gerade
sehr ermutigend.
.Gustav Treuberg." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.189 - 19000720 - Seite 2 ]
cB wurde beschloßen an die Regierung die Bitte zu
stellen, daß sie ohne Verzug eine RettungSaction ein«
leite.— Zu der bekannten Meldung de- „Linzer
BolkSblatte»*, die ezchechtschen Abgeordneten hätten
sich au die Rechtsparteien mit einer Anfrage über
die Möglichkeit der Restaurtruvg der Rechte« gewendet,
wird dem „CzaS* aus Wien berichtet, eine solche
Anfrage werde erst erfolgen, und allgemein herrsche
die Meinung vor, eS sei Hoffnung vorhanden, die
Angelegenheit einer gedeihlichen Lösung zuzuführen.
— In einem Sonntag zu Groß-Meseritsch abgehaltenem
czechischen Meeting besprach Dr. StranSky die Be­
strebungen, eine Majorität im Reichstage zu bilden.
Er sagte unter Anderem: Bor neuen parlamenterischen
Formationen fürchten wir uns nicht. Wenn die
Polen oder andere österreichische Slaven sich an die
Deutschen gegen un» anschließen würden, so wäre
dies eine perverse Politik, und die polnische oder «ine
andere slavische Nation würde ihre Abgeordneten zur
Umkehr zwingen. Die Katholische Volkspartet wird
eS sich aber gut überlegen, bevor sie sich mit den alten
falschen Liberalen verbündet, unter denen sie die
Stolle deS fünften Rades spielen würde, während ihr
bet uuS ein ehrenvoller Platz eingeräumt ist.— In
der beschlossenen Resolution wurde der Czchrchenclub
aufgefordert, nichts von dem gleichen Rechte der
böhmischen Sprache nachzulassen. Ferner wird ver«
langt, daß Oesterreich auf föderativer Basis rekon-
strutrt werde.
China.
(Niederlage der Chinesen in Tientsin.)
Das Reuter'fche Bureau meldet aus Tien-Tstn
vom 13. Juli: Alle verbündete« Truppen, mit Aus­
nahme der zum Schutze der Niederlaffungeu beuöthigten
Schutzmannfchasten, unternahmen gemeinsam einen An­
griff auf die Chiuesen-Stadt und auf die schweren
Geschütze der Chinesen im Osten. Bet Tagesanbruch
rröfstitte» 42 Geschütze der Verbündeten das Feuer
auf die Stadt, welches furchtbare Berheemugen an«
richtete. Große Gebäudecomplexe gerietheu in Brand,
und fast alle chinesischen Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweige« gebracht. Gleichzeitig griff eine Ab­
theilung von 1500 Russen, unterstützt von kleineren
deutschen und französischen Truppenkörpern, die acht
Geschütze des Feindes an, welche dieser im Osten der
Stadt an der AuSgaugSstelle der Bahnlinie aufgestellt
hatte. Die Geschütze wurde» genommen, ebenso eine
Befestigung, welche der Feind dort errichtet und mit
fünf Kanonen versehen hatte. Das Magazin wurde
von de» Franzosen in die Luft gesprengt. Zu der­
selben Zeit machten alle verfügbaren britischen, ameri«
konischen, japanischen und österreichisch-ungarischen
Truppen, denen sich auch die noch übrigen Franzose«
anschlösse», einen Vorstoß und griffen das West-Arsenal
von neuem au, welches die Chinesen nach ihrer kürz«
licht» Niederlage wieder in Besitz genommen hatten.
Nach dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten, der
bisher zu verzeichnen ist, gelang eS durch das un­
unterbrochene Feuer der japanischen, britischen und
französischen Feldartillerie und der britischen Maschinen­
geschütze, de« Feind, der sein Gewehrfeuer mit tödt-
licher Sicherheit aufrechterhielt» zu vertreiben. Nachdem
das Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner,
Franzosen, Japaner und die walisischen Füsiliere
gegen die Chinesrn-Stadt selbst vor, während die noch
übrigen Engländer in der Reserve blieben. Es bestand
die Absicht, die Stadt» falls es möglich wäre» durch
einen coneentrischeu Angriff aller Truppen zunehmen.
Die japanische Infanterie und eine Abtheilung reitender
Artillerie, unterstützt von der amerikanischen und der
französischen Infanterie, so wie der inzwischen zur
Verstärkung angelangten britische« Reserve» gelangten
bi» au die Wälle der Stadt. Da ein sofortiges
Eindringen in die Stadt unmöglich war, lagern jetzt
die Truppen vor derselben. Mau glaubt, morgen
werde ein Versuch gemacht werde», die Stadt zu
nehmen. Die Verluste der Verbündeten sind äußerst
schwer. Besonder» haben die Franzosen, Amerikaner
und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen.
Da» heutig« Bombardement hat in der Chinesen-Stadt
mehrere Explosionen hervorgerufen. Der Feind hat
augenscheinlich zur Zeit kein rauchlos«» Pulver» da er
mit gewöhnlichem Pulver schießt.
(Dir Riedermetzelung der Ausländer)
in Peking erscheint schon deshalb kaum mehr zweifel­
haft. weil die meisten Berichte über diese Greuelthat
auö chinesischer Quelle stammen und man von dieser
Seite her bisuun verfocht hat. soviel als möglich be-
ruhtgende Meldungen zu lanctren. um den Rüstung»,
eifer der Mächt« nicht anzufachen. Im englische»
Unterhause machte ParlamentS-Untersecretär Brodrick
folgende Mitthelluugen über die Lage in China: Er
erklärte, obgleich die Regierung keine positiven Mit-
theilungen bezüglich der schrecklichen Katastrophe in
Peking erhalten habe, könne man sich doch kaum noch
irgend welcher Hoffnung hingeben. In den wesent­
lichen Punkten seien allerdings die Berichte über die
Ntedrrmetzeluog der Fremden ungenau. Der britische
Generalconsul Warren meldete am 1b. d. M. aus
Shanghai, er habe au» gut unterrichteter chinesischer
Quelle erfahren, daß die.Gesandtschaften, wie man
glaubt, am 8. d. M. beschossen wurden, worauf die
Ntedermetzelungen der Fremden folgte, um einen nicht
wieder gut zu machenden Bruch mit den Fremden
überhaupt herbeizuführen. Die Nachrichten, fügt der
Consul hinzu, seien noch nicht bestätigt, doch fürchte
er, daß st« wahr seien. Brodrick theilte ferner mit»
e» sei ein Telegramm eingetroffen, wonach Sdmira!
Seymour sich wieder an Bord feine» Schiffe» begeben
habe» nachdem er eine genügende Anzahl Mannschaften
der Marine-Brigade '.nr Bedienung der Geschütze in
Tien-Tfin zurückgelassen hatte. Seymour telegrophirte
au» Taku vom 14. d. M.» er glaube, daß die Ber­
einigten Truppen von allen Fort», mit Ausnahme
einiger Fort» von Tien-Tstn. Besitz ergriffen haben.
Brodrick gab sodann folgende Darstellung über die
Stärke der bei Taku und Tien-Tstn am 10. Juli
vereinigt gewesenen Truppen der Mächte: Rußland
hatte dort 149 Officier« und 8200 Mann, Japan
124 Officiere und 5100 Mann, England 176 Officire,
2400 Mann, Frankreich 103 Officiere, 2400 Manu,
Deutschland 36 Officiere 2400 Manu, Amerika 10
Officiere, 1800 Mann; außerdem befanden sich dort
noch kleine Abtheilungen österreichisch-ungarischer und
italienischer Truppen, so daß die Gesammtstärke der
vereinigten Truppen 604 Officiere und 20.700 Mann
betrug. Bedeutende Truppenverstärkungen wurde« jetzt
ausgeschifft oder sind unterwegs, jedoch ist die Land­
ung der Truppen in Taku infolge mangelnder Vor­
richtungen beschränkt. In Beantwortung verschiedener
Anfragen erklärte vrodrik, die Instructionen, welche
die englische Regierung dem ältesten Martne-Offtcier
auf der chinesischen Station gegeben habe, lauteten
dahin, daß alle Angelegenheiten tm Einvernehmen mit
den befehligenden Officiere« der anderen Mächte zu
erledigen seien. Ueber verschiedene Punkte schwebten
Verhandlungen zwischen den Regierungen. Wettere
Erklärungen könne er nicht abgeben. Hinsichtlich der
Frage, ob di« englische Regierung den Vorschlag, die
verbündeten Truppe« unter den Befehl eine» japanischen
Officier» zu stellen, genehmigt habe, erklärte Brodrick,
»aß ein solcher Vorschlag gar nicht gemacht worden
et.— Erster Lord de» Schatze» Balfour erklärte»
»aß dem Hause ein Nachtragscredit in bedeutendem
Umfange unterbreitet werden wird, um, wie er hoffe»
sie letzten Mittel für den Krieg tu Süd-Afrika zu
beschaffen und die Kosten der Operationen in China
zu decken.
TU. LandeS-AuSschrrß-Sitznng
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 27. Juni.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung deS k. k. LandeSschulratheS,
jetreffend die ministerielle Genehmigung der Durch-
ühruugS-Berordnung zu 8 73 de» LandeSgesetzeS
iom 8. August 1899, Nr. 48, betreffend die Ver­
waltung, Gebarung und Verrechnung de» LehrerpenstonS«
fondeS in Vorarlberg.
Der Erlaß de» k. k. Ackerbauministeriums, daß
dasselbe eine bindende Zusage für eine staatliche Bei«
tragSleistung, im Falle daS BetriebSdeficit der Käserei­
schule in Doren 2000 K übersteigen f otttc, jetzt zu
zeben nicht in der Lage, sondern eine solche nur von
Fall zu Fall in Erwägung ziehen werde.
Bitte deS vorbereitenden ComitSS der 45: Wander­
versammlung deutscher, österreichischer und ungarischer
Bienenwirthe 1900 in Klagenfurt, um Förderung und
Nnterstützung deS Unternehmen».
V. Nachtragzu den Tarifen und Tarifbestimmungen
ür den Transport von Personen und Reisegepäck auf
>en vom Staate betriebenen Localbahnen.
Anzeige über die Aufnahme eines Irren in die
LandeS-Irrenanstalt Valduna.
JahreSrechnung des LeprosenhauseS an der Steig
in Rieden pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonde in Feldkirch, Rankweil,
Dornbirn, HohenemS und Lingenau.
Die Sammlung der im Jahre 1899 auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens hinausgegebenen Nor»
malien und Constitutiv-Urkunden, sowie der in diesem
Jahre ertheilten und verlängerten Borconcessionen.
Statistisches Jahrbuch de» k. k. Ackerbauministeriums
Ar daS Jahr 1898, enthaltend den Bergwerksbetrieb
Oesterreichs.
Sociale Rundschau Nr. 5, herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsministerium.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von sechs Individuen.
B. Zur Beschlußfassung kamen:
Wegen Behebung der traurigen Zustände in den
von den Eisenbahnarbeitern bewohnten Quartieren in
Langen wurde sich an daS k. k. Eisenbahnministerium
gewendet, und eine Zuschrift an die k. k. BezirkS-
jauptmaunschaft in Bludenz gerichtet.
AuS der vom Landtage bewilligten Summe von
5000 K für Ertheilung des sonntäglichen Unterrichte»
im Jahre 1900 wurden 144 Lehrkräfte an 95 Schul-
claffen und aus dem bewilligten Betrage von 800 K
sechs Schulen mit 126 Exemplaren des .Treuen
Kameraden* und 13 Schule» mit bar zusammen
650 L brtheilt.
Die für Zwecke deS arbeitsstatistischen Amtes im
k. k. Handelsministerium von den größeren Gemeinden
abverlangten und vorgelegten Berichte Über die Arbeit»«
und Dienstverhältnisse der Straßeneinräumer wurden
der k. k. Statthalterei in Vorlage gebracht.
Auf eine Zuschrift daS LandeS-AuSschusseS in
Schlesien wegen Einschreitens bei der Regierung auf
Aenderung der derzeitigen Gebäudesteuer-Gesetzgebung
wurde demselben erwiedert, daß dermalen von weiteren
Schritten abzusehen sei, da dieselbe bei den bestehenden
parlamentarischen Verhältnissen voraussichtlich ohnedem
ausichtSloS wären.
Einem Einschreiten der Gemeinde RiefenSberg
um Verhaltung der Gemeinde Dornbirn zur Bezahlung
von TodfallS- und Beerdigungskosten für einen in
RiefenSberg verstorbenen Gemeindearmen au» Dornbirn,
konnte nur theilweise entsprochen werden.
Ein zwischen der Gemeinde Fußach und dem
Fidel Ochsenreiter abgeschlossener Grundtauschvertrag
wurde genehmiget.
Der Uebertragung der Leitung und Haltung der
Natural-VerpflegSstation an Josef MooSbrugger in
Schrecken in Au, Haus Nr. 167 wurde zugestimmt.
Der freiw. Feuerwehr in Wald, Gemeinde DalaaS
wurde zur Anschaffung von Feuerlöschrequisiten eine Sub­
vention von 200 K au» dem Feuerwehrfonde gewährt.
(Schluß folgt.)
* Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. Juli.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 18° R. Luft: 17° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Seine
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen hat da» Protek­
torat über die von der „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen io Wien* ver­
anstaltete Innsbrucker Ausstellung übernommen. Die
Vorarbeiten für diese Ausstellung find, so weit sie
auf Wien entfallen, bereit» vollendet und haben ein
glänzende» Resultat ergeben. Am 26. d». erfolgt die
eierliche Eröffnung der Ausstellung.
(Ein ungemein bunte» Bild) bot die vom
gemeinnützigen Verein gestern abend veranstaltete
Uferbeleuchtung, welche durch die Mitwirkung de»
hiesigen Segelclubs auch auf dem Wasserspiegel
ihre Fortsetzung fand. Das sehr zahlreich anwesende
Publikum, insbesondere die vielen Fremden zollten
der Veranstaltung dankbare Anerkennung und wurden
auch die vorzüglichen Leistungen der Lindau» Regiment»«
capelle de» öftere« ausgezeichnet.
(Zur Bereinigungsfrage.) Die Mitglieder
der Minorität de» von der Gemeinde-Vertretung Rieden
gewählten VereintguogScomiteS, sowie die Verein»-
leitung de» HauSbrsitzerv»eineS haben «amen» der
Steuerträger der Pareellen Rieden und Vorkloster eine
Beschwerde an den hohen LandeS-AuSschuß gerichtet,
wegen Verschleppung der Arbeiten in Sachen der Ver­
einigung dieser Parcellen mit Bregen,.
(Entgleisung.) Gestern nachmittag» stürzte
während deS Verschieben» in Lochau ein Lastwagen
um, ohne jedoch größeren Schaden anzurichten. Nach
ungefähr 1 Stunde war die Strecke wieder frei.
(Graf Zeppelin) ladet Fachinteressenten auf
Ende Juli zu einer neuen Auffahrt seine» verbesserten
Luftschiffe» ein und zwar soll dieselbe zur Erprobung
bet windigem Wetter erfolgen. Der Graf ist über­
zeugt, daß die Hindernisse für die Ermittlung der Fahr­
geschwindigkeit, die durch den Bruch der Kurbel, leichte
Verbiegungen u. s. w. eingetreten sind, für einen nächsten
Versuch vermieden werden können.
L) (Rechnungs-Ausweis) de» Vorarlberger-
Lindes-Vtehverstcherunge-Veretnes für die Zeit vom 1.
November 1899 bi» 1. Mat 1900.
Polizzen wurden tu diesem Semester ausgefertigt
2814 gegen 2848 im gleichen Semester de» Vorjahre».
Da» VerstcherungSkapital betrug fl. 1.085,686.—
gegen fl. 1.104,164.— iw Vorjahr.
Die Zahl der versicherten Stücke belief sich auf
7870, im gleichen Semester de» Vorjahre» 7858.
Dte Prämien-Einnahmeo beziffern sich auf fl. 14988.95
im gleichen Semester de» Vorjahre» auf fl. 19069.54
Gefallen sind im abgelaufenen Semester 16 Stück
Pferde, (im gleichen Zeitraum de» Vorjahres 19 Stücke)
14 Stück Jungvieh, (tm Vorjahre 11 Stück) und 140
Stück Großvieh (im Vorjahre 148 Stücke).
Hievon wurden in der I. u. II. Classe (Pferde)
eine Totalentfchädiguug von fl. 2534.45 (tm gleichen
Semester de» Vorjahre» fl. 2868.28) und in der
HI. und IV. Classe (Kälber und Kühe) von
fl. 19049.64 (tm gleichen Semester de» Vorjahre»
fl. 11886.92) geleistet.


[ 2023-06-29 10:38:20.189 - 19000720 - Seite 3 ]
Bei statutenmäßiger Verrechnung ist das Ergebnis
"folgendes:
I. Elaste. Pferde bis zum Alter von 5 Jahren:
Einnahmen:
Akttovortrag ex 1898/99 st. 1632.44
Prämieneiunahmen„ 264.46
zusammen
fl.
1946.90
Ausgaben:
Liquidirtrr und bezahlter Schadenfall
fl.
172.—
Aktivvortrag am 1. Mai 1900
fl.
1774.96
II. Classe, Pferde über 5 Jahre alt:
Einnahmen.
Aktivvortrag ex 1898/99
fl.
3140.40
Prämieu-Etnuahmeu
„
2380.76
zusammen
fl.
5521.16
Ausgaben:
Liquidirte und bezahlt« Schadenfäll«
fl.
2862.45
Aktivvortrog am 1. Mai
fl.
3158.71
III. Elaste, Hornvieh unter 2 Jahren.
Einnahmen:
Prämiru-Eiunohmen fl. 1293.13
Ausgaben:
Pssstvvortrag ex 1898/99 fl. 2080.57
Liquidirte und bezahlte Schadenfäll e. 740.89
zusammen fl. 2821.46
Pissivvortrag am 1. Mai„ 1528.33
IV. Elaste, Hornvieh über 2 Jahre alt:
Einnahmen:
Prämteo-Eiuuohmen fl. 11050.60
Ausgaben:
Pisfivvortrag ex 1898/99 fl. 7367.48
Liquidirte und bezahlte Schadenfäll e, 12308.75
zusammen fl. 19678.23
Passivvortrag am 1. Mai 1900„ 8625.63
3m Ganzen beziffern sich die Prämien-
Einnahmen auf fl. 14988.95
Dir Schadenvergütungen auf fl. 15584.09
daher Abgang:
3m Regie-Conto beliefen sich die
Einnahmen auf
die Ausgaben auf
daher Abgang
Der Referefond mit einem Saldo
aus dem Vorjahre per
erhielt Zuwachs
an BeitrlttSgebühren
» Umfchreibgebühren
„ Zinsen
fl.
fl.
695.14
2714.23
2863.17
fl.
fl.
fl.
»
V
121.94
5392.50
132.34
32.50
208.58
zusammen daher fl. 6765.92
Abgang:
Abschreibung einer uneinbringlichen Post fl. 288.06
Deckung deS Abganges im Regiekonto„ 121.94
zusammen
Daher reiu
Einnahmen und Ausgaben
A. Einnahmen:
Reingewinn am Schluffe des Vorjahres
Prämieu-Einuahmen
Regie-Umlagen
BeitrittSgebühreu
Umschretbgebühreu
Zinsen
fl.
fl.
410.—
5355.92
10772.76
14988.95
2714.23
132.34
32.50
208.58
fl. 28849.35
B. Ausgabeu:
Liquidirte und bezahlte Schadenfälle fl. 15584.09
Regteauslageu (inet. Steuern und
Gebühren)„ 2922.89
Abschreibung einer uneinbringlichen Post„ 288.06
Reingewinn am 1. Mat 1900„ 10054.31
fl. 28849.35
Vermögens-Wtederstrllung:
«astabestand am 1. Mai 1900 fl. 250.37
Werthpapierebestand„ 10902.90
zusammen fl. 11153.27
Und nach Abzug der Passiven und zwar
an die Sparkasse Feldkirch fl. 660.52
au die BeztrkSkassen nach Abzug der
Forderungen„ 438.44
zusammen fl. 1098.96
gleich oben fl. 10054.31
Tlauüwerr. lg. JE. Ja vergangener Nacht
wurde tu die Wohnung des Schullehrer» Alfons Matt
dahier eingebrochen, Kleidungsstücke gestohlen und daun
derfucht da» Haus in Brand zu stecken. Rechtzeitig
bemerkt, konnte dem Feuer, welches schon um sich ge­
griffen hatte, Einhalt geboten werden.
Amrsvr»L, 18. Juli. (Tigarren«Auto­
maten.) Der Gewetuderath hat, wie da» „T. T.*
«eldet, in seiner gestrigen Sitzung einen Beschluß
gefaßt, der von den Rauchern sowohl al» auch von
den Tabaktrafikanten mit großer Freude begrüßt
werden dürfte. Der Präsident der Eigarren-Auto-
waten-Gesellschaft Fürst Alfred Wrede ist nämlich an
den Gemeinderath mit de« Ersuchen um Bewilligung
zur Aufstellung derartiger Automaten herangetreten,
und der Gemeiaderath hat dieselbe ertheilt. Die Ge­
sellschaft wird nunmehr di« Automaten au die con-
cessionirteu Tabakoerschleißer miethweise abgeben und
hat der Gemeinderath die einzelnen Orte zu be­
stimmen, an welchen die Verschleißer die Vorrichtungen
in ihrem Rayon zu etabliren haben. ES steht außer
allem Zweifel, daß durch diese Neuerung, die bereit»
tu allen größeren Städten eingeführt wurde, dem
rauchenden Publikum «ine hervorragende Bequemlich­
keit geboten» den Trafikanten aber eine nicht unbe­
deutende ArbeitSerletchteroug verschafft wird. Insbe­
sondere dürften sich die Vortheile der Automaten an
Sonntagen und in den späten Abendstunden fühlbar
machen und darf man sogar aunrhmen, daß dadurch
der Eigarrenconsum eine für die einzelnen Verschleißer
immerhin fühlbare Steigerung erfahren wird. Da
die Automaten mit Rücksicht auf ihre häufige Be­
nützung auch von solider Eonstruktion sein dürsten
und außerdem den Namen de» betreffenden Ver­
schleißer» tragen werden, find FunctionSstörungen
und daraus resultierende unliebsame Vorfälle nicht zu
fürchten. Die Stadt erhält für jeden Automaten je
nach seiner Größe eine Plotzmirthe von 1 K aufwärt».
(Mord.) AuS Lle» wird berichtet: Am 14. bs.
wurde in Toß, einer Fraciiou der Gemeinde Vigo
bei CleS» eine schauderhafte Mordthat vollbracht. Der
23jährige Müller Anton FraSnelli ermordete seine
Geliebte, die 30jährtge Domeuica Rigottt, indem er
ihr die Kehle bi» au die Wirbelsäule durchschnitt.
Da stch die Arme ihre» Leben» noch wehrte, so er­
hielt sie noch Wunden an beiden Händen. Weil die
Familie de» Mädchens von einer Ehe mit FraSnelli
nichts wissen wollte, so führte er au» Verzweiflung
diesen Mord aus. Der Mörder ist bereit» in Haft
und geständig.
Verschiedenes.
(Eine OfftzierS-Ehrenaffatre.) Jo ver­
schiedenen Blättern wird seit einigen Tage« eine zu­
nächst zwei Offiziere der Wiener Garnison betreffende
Ehrenaffaire besprochen, die in den betheiligten Kreisen
große» Aufsehe» hervorruft. Dieser Quelle zufolge
soll der dem Husareu-Regimeut Nr. 15 zugethellte
Marchese Tacolt wegen der au» religiösen Gründen
erfolgten Ablehnung eine» Duell» seine» Offizier»-
charakterS verlustig erklärt und ihm da» Dekret abge­
fordert worden sein. Die» »ahm nun die „Reichs-
post* zum Anlaß, um darauf hinzuweisen, daß
Machest Tacolt al» Katholik nur den Satzungen seiner
Kirche gefolgt sei, al» er da» Duell ablehnte und
daß er deshalb nicht kasstrt werden dürfe. Da»
genannte Blatt erhält au« vom Husaren-Regtmeut
Nr. 15 folgende Berichtigung: „ES ist nicht
wahr, daß Marquis Tacolt in die Gelegenheit
kam, ehrenrührigen Aeußerungen eine» OfficterS
über ein Mitglied de» Allerhöchsten Kaiserhauses
entgegenzutreten; wären ehrenrührige Aeußerungen
thatsächlich gebraucht worden, so würde von Amt»-
wegen gegen diesen Officier eingeschritten worden sein.
ES ist nicht wahr, daß dem Marqui» Tacolt in dieser
Affaire eine Herausforderung zugieog, wahr ist, daß
Marqui» Tacolt der Herausforderer war; e» ist nicht
wahr, daß ein OfstcterS-Ehrenrath in dieser Ange­
legenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Officier
noch nicht satiSfactlouSuofähig mache. Hanike, Oberst.*
(Ein blutiges Säbelduell) hat vorgestern
in Budapest zwischen dem Reserve-Husarenrittmeister
Fedor Zabovic» und dem Oberstuhlrichter von Retsag,
Stefan Rakoczy. stattgefunden. Beide Duellanten
wurden verwundet. Ueber die Antezedentieu des Duells
berichten Budapester Blätter: Auf Grund einer Be­
schwerde der Gemeinde DioS-Jenö wurde vom Minister
de» Innern kürzlich eine Untersuchung gegen den Ober-
stuhlrtchter von Retsag, Stefan Rakoczy. angeordnet.
Während de» Verhör», dem auch Zubovic» al» Mit­
glied de» Munizipal-AuSschuste» de» Nograder Komi-
tat» anwohnte, gerietheo Zubovic» und Rakoczy in
einen Wortwechsel, der die Ursache des Duells war.
(Zur Brandkatastrophe in Hoboken.
Au» Tetschen wird dem „Pr. Tgbl.* gemeldet: Der
Sohn de» Gastwirthe» Gustav Güttler in Krochwltz,
Herr Rudolf Güttler, welcher sich auf dem Lloyddampfer
„Maine* al» Steward befunden hatte und zu den
Wenigen gehört, die bet dem Brauduuglücke in Hoboken
stch retten konnten, ist dieser Tage wohlbehalten zu
seinen Eltern zurückgekehrt. Er bestätigt Alle», wa»
die Zeitungen über da» menschenunwürdige Verhalten
der Kapitäne jener amerikanischen Schiffe berichtet hatten,
welche stch bet den RettungSarbeiten betheiligten. Ueber
anderthalb Stunden mußte er stch au einem Balke»
über Wasser halten» und al» Rettung nahe schien,
wurde er gefragt, ob er Geld hätte. Er verneinte
dies. In Folge dessen wurde er thatsächlich von den
rohen Schiff-leute nicht an Bord genommen. Güttler,
der sich ohne Hilfe der Amerikaner retten konnte, hat
keine Verletzungen erlitten.
(Falsche» Geld.) In der Zeit vom 4. März
bi» 6. Juni wurden tu Wien 39 falsche Silbrrguldru,
durchweg» durch Guß hergestellt, bet der Wiener Poltzet-
direktion erlegt. Die Mehrzahl besteht au» filber-
hälttgem Britanniametall.
(Tinen neuen Erfolg für die Kälte­
industrie) hat Professor Paul Pictet in seinem
Laboratorium in Genf erzielt. ES handelt sich um
die Zerlegung der Luft in großem Maßstabe, so daß
deren Bestandteile durch ein Verfahren von unerhörter
Billigkeit gewonnen werden können. Die Luft wird
bei gewöhnlichem Druck in einen Apparat eingeführt,
der von flüssiger Luft umgeben ist. Die so erzeugte
niedrige Temperatur wirkt derart auf die eingeschlossene
Luft» daß sich deren Sauerstoff und Stickstoff nach
ihrer Schwere von einander trennen. Der Sauerstoff
wird aus dem Boden de» Gefäße» abgeleitet, der
Stickstoff au» dessen oberem Theil. Die in der Luft
enthaltene Kohlensäure wird bei der niedrigen Temperatur
flüssig und seitlich auf Röhren abgezogen. Eine
Kraftanlage von 500 Pferdestärken vermag nach
diesem Verfahren 500,000 Kubikfuß Luft täglich zu
zerlegen und deren Bestandtheile in einer für den
Verkauf geeigneten Form bereitzustellen.
Letzte Post.
Meran. 19. Juli. Bergführer Moser, ein Zillrr-
thaler. ist gestern mittag» mit einem Berliner Herrn
auf der Königsspttze abgestürzt. Eine Expedition ist
vom Suldenhotel behufs Letchenberguug abgegangen.
Meran, 19. Juli. Der Absturz erfolgte gestern
vormittag» beim Abstieg von der Kretlspitze nahe der
Königspitze nach der Traversirung von der Suldenspitze-
Schrütterhorn. Der Tod ist nach den vorgefundenen
Verletzungen sofort eingetreten. Vom Suldenhotel
abgesandte 21 Führer kamen um Mitternacht mit
den Leichen zurück. Der verunglückte Tourist ist
der Turnlehrer namens Weigand au» Berlin, ein
Junggeselle. Moser war ein. tüchtiger Führer au»
Mairhofen, 35 Jahre alt. Er hinterläßt drei Kinder.
Die Leichen der Verunglückten sind in St. Gertraud
aufgebahrt.
Mit«, 19. Juli. Bei einem Zusammenstoß
zweier elektrischer Tramwaywaggons im Bezirke Josef-
stadt wurden 12 Personen leicht verletzt.
London, 19. Juli. Au» Shanghai melden
die „Time»* unterm Datum des 16.: Ueber die
Lage in Peking liegen feit dem 13. Juli keine
authentischen Meldungen vor. Dagegen find viele Ge­
rüchte in der ausländischen wie tu der chtnestscheu
Presse in Umlauf, die natürlicherweise den größten
Befürchtungen Ausdruck gebe». Eisenbahudirektor
Scheng, durch welchen einzig und alletn Nachrichten
zu erhalten seien, erkläre, keine weiteren Nachrichten
mehr empfangen zu haben.— Die Lage in Tientsin
ist schwierig, da tu der Umgebung 150,000 Chinesen
mit 220 Kanonen stehen. Der Genrralstab glaubt,
daß die Streitmacht der Verbündeten bi» 20. August
75,000—80,000 Manu betragen werde.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mie», 20. Juli. Die heutige „Wiener-Zeitung*
meldet: Se. Excellenz der Justizminister versetzte den
GerichtSsrcretär Albiu Emer in Feldkirch nach Bozen,
ernannte den BeztrkSrichter Eduard JoaS in Silliau
zum GerichtSsecretär beim LandeSgertchte Innsbruck»
ferner die GerichtSadjuocten Olivter Ender in Reutte
zum GerichtSsecretär dortselbst, Ernst Bachlechner in
Silz zum BeztrkSrichter in Nauder» und Norbert Gillt
in Meran zum GerichtSsecretär daselbst. Se. Excellenz
der Iusttzmintster ernannte den mit Titel und Cha­
rakter eine» LandeSgerichtSrathe» ausgezeichneten Be-
zirkSrichter, Dr. Franz Detz tu Bregenz unter Be­
lastung auf feine« Dtenstplatz zum LaudeSgerichtSrath.
Verstorbene:
Dornbirn: Am 18. Juli: Maria Nußbaum geb.
Sieber. 29 Jahre alt, katholisch, AmtSdienerS-Gattin (k. k.
Rheinbauleitung Bregenz), geboren und zuständig in Mei-
ningen. Beerdigung am 20. Juli früh In Meiningen.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Juli. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
97.65
97.50
London
100 Reichsmark
242.45
lisch?'/,
Goldrente
115.60
20-Mark-Stücke
28.70
ttronenrente
97.40
Napoleon
19.32
Bankactien
1704
Italien. Banknoten 90.60
Credttactien
664.25
Schweiz«»,
95.95
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Aranz Müller in Bregenz.
jSeßwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute»
Tragen, al» auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu
billigsten EngroS-Pretsen Meter- und robenweise an Pri­
vate porto- und zollfrei. Tausende von AnerkenmrngS-
schreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto n. d. Schweiz.
8eldensto1T>Fabril(<Unlon 1
Adolf Glieder &C le, Zürich (Schweiz.)
ESnlrl. HQfltofcwntao.


[ 2023-06-29 10:38:20.189 - 19000720 - Seite 4 ]
Bregenz,
Infolge Beschluß de« TurnratheS vom 16. Juli findet
am Samstag, de« 28. d. M.. abends 8 Uhr, in Langer-
Restauration (I. Stock) eine
üOMeutllchk iauptttttsmmnlung
mit folgender Tagesordnung statt:
„Berichterstattung des Turnrathes über die
letzten Vorkommnisse im Vereine."
Zahlreiche» Erscheinen ist sehr erwünscht.
Gut Heil!
769 Z>er Fururaty.
Sonntag, den 22. Juli:
□ CONCIElf&T□
der verüyrrilen Köchsser Musikkapelle
763,
wozu höflichst einladet Mathias Yampl.
WaarünkauZ von Horath, Lindau
(beim Theater, gegenüber engl. Institut).
Ueberall anerkannt als billigste Bezugsquelle am Zkkahe.
Kurz«, Woll-, Weiß- und Modewaareu; Schuittwaareu, Galan­
terie-, Korb- und Bürsteuwaareu, Spielwaaren,Porzellanwaaren,
Regenschirme, Sonnenschirme, Stöcke, Reise-Koffer und -Körbe,
sämmtliche Badeartikel. Verkauf sämmtlicher Artikel zu au ße r-
ordentlich billigen aber streng festen Preisen. Nie.
mand solle versäumen in Jedermanns eigenem Interesse meine
AuLlagrfrnster bei Einkauf zu besichtigen. 888 2.8
Waarenhaus 8. Morath, Lindau (beim Theater.)
(Oesterr. u. schweiz. Geld wird zu vollem Werthe angenommen.)
imhimmmimmSi
Werrangen Sie|
Baden-Badener Thermalwasser, f
da» ist lithiumhaltiges, natürliche» und ärztlich empfohlener Ä
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorganc, Husten. Heiser.'eit, Magen«,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
krankheitrn. Grie». Stetnbeschwerden rc.
------- Wonsstrendes 'Tasekaetränk !. Aangeo. -----
Mischbar mit allen Getränken.
ZUlein-'Dertreter für Tiros und 'Vorarlberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
»M- Gastwirthe, sowie alle Wlederverkäufrr erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 89.i
IIH
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 20.52
mit EISEN
von medioiniscb. Autoritäten, wie Hofrath
ProtDr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dresche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser. Prof. Dr. Sohauta, Prot. Dr.
Welnlecnner, vielfach verwendet und e-
8tena empfohlen.
(Für SchwKohlfeho und Reeonvaloioenten.j
silberne Medaillen:
XI. Medicinieoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borlin
1898; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 Hr/tliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Fldschen zu ‘/t Liter ä fl. 1.20
und I Liter i fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauf).
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthane von Medioina]waären.
Gegründet 1848.■■:
Das beste Patzmittel ist
569 2.3
Glohiis-Putz- Extract
von Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke;
OlobuB Im. rothen Quemtreifen.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken!
Ueberall vorräthig!
Dosen L 10, 16 und 30 Heller.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 9 JLaxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmasohine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wio fOr ein Jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1148 84.5a
J
l
BV* Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Plins etc. kostenfrei. “WC
Vertreters
Leopold Bhomber^ techn. Bureau, Dornbirn.
- :c
Eine tüchtige
Ladnerin
mit guter Handschrift sucht
bis 1. August Stellung.
Offenen an die Adm. d. Bl.
erbeten. 770 1.2
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
MWMWtz
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist da» be-
rühmle Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Stuft. Mit 27 Abbilds.
Prei» 2 fl. Lese e» Jeder, der
an den Folgen saldier Laster
leidet. Lausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» Berka gS-Magazin in
Leipzig, Stenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 20.36
GehaltS- uud PeusiouS-
Quittungeu,
Kranken-, sowie
Au- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkasien,
Zahltagslisteu für Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. L&ndes-Ztg.“
(Frz. Müller)
Wregenz
Weissbad V ?!" 11
amFas8e d. Säntifi.
Hötel
u. Kurhaus
820 m fl. Heer. am
Saison 16. Mai bis 16. October,
b—b Jift-, Kade-, Milch-, M,Iben- uud Senaiuknren. b—b
Uebergangskurort. Reizende, geschätzte, staubfreie Lage.
Park und Wald. Neu und oomfortabol eingerichtet. Hydranten
und Closets. Post, Telegraph, Telephon. Prospekte. Omnibus
beim Bahnhof Appenzell. Bergtouren: 8ftntis, Altmann, Hohen-
kasten, Wildkirohli, Beealpsee etc.
Kurarzt: Dr. Hildebrand.
630 5.6 Die Direction: J. Sohmid-Seiler.
t
'{
Mamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Eommcrsprosse« und Hautunrriuigkriteo,
daher gebrauche man:
Wergmann's LilienmikchSeife
von Wergmann& gfo. in: Dresden und Hetfchen a./@.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
6 Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hösie» Apoth.
Lienert, F. B. Hiirburger in Bregenz, Apoth. Schmidt;i„
Hohenems. Jg. Mayer in Götzi». 380 144y
Abfahrt und Auknust der Dahnfüge und Dampfboole
von resp. in Mregenz ab 1. Inni 1600.
Abfahrt der vahnzüge.
Aach Lindau: 447, 9.04, 1-55, 6.12, 8.68, 11,01.
. Binden, r 4.40, 8L5, 10.06 (S..Z., 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.13
1.00 (S..Z.). 2.06. 6.00. 9.06. 10.40.
. JooSbrock: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.13,1.00 (S.'Z.). 2.06, 1..-.0-
. Et. Margrrthen: 5L0. 6L3. 9.42, 2.16, 3L6, 5.66, 8LV
Abfahrt der Lampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.16, 9.80, 11.66, 12.20, 1.80, L30, 3.60, 4.40,
6.10, 6.16, 7.20, 8225.
. Friedrich-Hasen: 5.50, 7.16, 9L0. 11.20, 5.10, 6.15.
. Rorschach: 6 60, 7.15, 940, 12.20, 6.10,7.20 (Sonn« «.Feiertag»)
. Roman-Horn: 7.15. 9.30, 1220, 8.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12-20, 3.50, 5.10.
Ankunft der vahnzüge.
Bon Lindau: 4.82, 9L6, 1.89, 6L4, 6L1, 10.29.
. vlndeuz: 4L8. 6.17, 8.51, 148. 8.16 (S^Z.), 5.49 (S..Z.,
1. Juli bi» 20. Sept.). 8.23. 10ch3.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 (S.-Z.). 10.63,
. 81. Margretheu: 8.H. 10.08, 12L0, 4.60, 7.20, 8.60. 10.85.
Ankunft der Lampfboote.
Bon Lindau: 8.20. 9.60, 11.46, 12.45, 1.20, 2.65, 8.85, 4.30, 6.8&
6.20, 6.56, 7.45, 9.25
. Friedrich-haft«: 9.50, 11.45, 2.65, 5.35, 7.45, 9.26.
. Rorschach; 8.20. 1145, 12.45, 5.35.
. Roman-horn: 1146, 12.45, 2.65, 6.65, 9.25.
. «oallanz: 9.50, 1145, 12.46, 2.55, 5.85, 7.45. 9.25,

