
[ 2023-06-29 10:38:15.573 - 19001112 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jede« Werktag, Mittags IT Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei» Jahr: Tägliche SluSg.
Jn^°pl arg gedrängt von den zwei nächsten,
wannte die Absicht Leining», Cyklop möglichst lange
.. .»«ms me «oiicyi Lewings, «hUiHfa doch
»« 1*»«. Om -I-, >°lch. »»«»« L dn ,°'»-
»nHW. Auch tarn -» «t ff?«f5
Punct entsetzlich langsam vor. vergrötz«
Augenblick der Borsprung der erste« beiden.
M »Der Blaue! Der Blaue!"« W' «J®,
Rufe von der Menge vor ihr. -Der trägt l
Leiutug!" erwiderte «int Stimme.
Ä Diese Zuversicht hob wieder den Mmy^»„ td){
Retter waren in die Gerade riogebog
Utehr zu sehen., und
Eine Gesellschaft Offnere kam heraugeru«
vielt dicht bei Johanna.- hM „„ __ werdet
»Geht verdammt zähe, der Cyk p
irhrnl Werdet sehen!" äußerte der '*‘; ftiaötln t« 9 ."
-Ah P°h. ich halte noch imw« Qf)lt lmt
»Aber er kennt die Medici nicht. ^«fel im
ft«, totnn sie einmal allein ist. hat ft° t bU hälfte."
8<t5< aufrücke» und sie leistet Mt fatmn en! Sie
Johanna lauschte gespannt. a-klammert
Auunen l" Ein Junge, an die Flaggenstange ge
meß den Rnf au«. Eckte starr
Lautlose Sille trat ein. 2 ohan«° bttme i
V «°h» «utlang. Wie ein Sturmwind fegte«-°«
Dl°« und weiß, dicht aneinander zwei P1«r°« v,
dumpfes Hufgeraffel, ein geller Zuruf, dann hoben
sich die Ceutaurenletber mit sausendem Sprunge, ein
eigenartiges Aechzen,— dir Reiter sind jenseits des
Hindernisses gelandet. Der Weiße dicht neben dem
Braunen— EpaminondaS schnellte sogar um Kopfes­
länge voraus.
Noch immer Todteustille, enttäuschte Erwartung
spricht in allen Mienen. Jetzt braust eS heran, zu
einem buuten Klumpev geballt, in rothe Staubwolken
gehüllt, Kopf an Kopf, ein Gewirr« fliegender Hufe,
drängender Körper, blitzender Augen,— drei— vier
— die seidenen Jacken der im Bügel schwebenden
Reiter blähten sich wie Ballon», ihr heißer Blick fliegt
dem Hindernis voraus— ein heroisches Mähnegeflatter,
ein phantastischer Flug, ein Knattern, ein Knirschen,
ein dumpfer Fall, ein Pferd, ein Reiter wälzt sich am
I Boden und in demselben Augenblicke, der Athem stockt
tn jeder Brust— stürzt eine Flamme, der Rothe daher.
! Ein Ausweichen war unmöglich. Auf Johannas
Lippen erstarb ein Ausruf de« Entsetzens, eisige Kälte
durchrieselte sie. Sie sah Cyklop sich abstoßen, etwa»
Rothe» die Luft durchschneiden, über zappelnde« Pferde-
Hufen— daun erschütterte, trotz allem Verbote, ein
donnernde» Hurra die Luft— der Name Leining l
Aufrücken! Aufrücke«! DaS Unglaubliche war geglückt,
Cyklop übersprang mit dem Hindernis den Gestürzten.
Johanna mußte sich au dem Sattelkaopf halten, da»
ganze Feld drehte sich vor ihre» Augen. Großartig!
Ein Rekordsprung l Ja, Cyklop! Ah was, Cyklop!
So was muß geritten werden! Wie er ihn gehoben
hat! Aber Glück hat er auch! Ihr werdet sehen.
EpaminondaS gewinnt ihm das Spiel, mit seinem Auf­
rücken an die Medici, er selber ist ja kein Gegner für
Cyklop! Der Gestürzte hinkte verdrossen seinem Pferde'
nach, das au» der Bahn gebrochen war, ein Bild des
Mißerfolges.
Die Reiterschar war in fieberhafter Aufregung.
Lauter Lärm von den Tribünen her zeigte an, daß die
Pferde da» Ziel zum erstenmale passtrtea.
Da hielt eS die Menge nicht läng«, alle» stürmte
köpf- und ziellos fort, irgendwo von neuem seine Neu­
gierde zu befriedige». Nur Johanna blieb. Sie hatte
noch immer da» großartige Schauspiel vor Augen,
welche» ihr ganze» Innere» erzittern machte, noch einmal
mußte sie diese» trotzige, kühne, den Erfolg erzwtogeude
Antlitz sehen. Vielleicht sah er sie, vielleicht stärkte
ihn ihre Nähe, vielleicht hatte er recht mit seinem Aber­
glaube» uud sie war wirklich sei» guter GeuIuS.—
Sie mußte bleiben. Sein Sieg gewann jetzt für sie
eine höhere Bedeutung, es war auch ihr Sieg! fnicht
nur auf der Reoobohn. Sie konnte sich selbst keine
Rechenschaft geben, welche Beziehung bestehen sollte,
— aber sie bestand— gewiß bestand sie. Sie blickte
jetzt nicht mehr au» nach den Reitern, sie wußte bestimmt»
daß er zuerst kam.
WankelmüthigeS Volk kam schon wieder gelaufen.
Sir achtete nicht aus seine Berichte. Egon kam geritten
mit Kameradro, er hatte sie schon lange gesucht.
»Epamiuauda» hat die.Spitze, Medici ist totl"
rief er ihr zu. Sie fragte nicht nach Cyklop.
Wieder tauchte ein Punct auf vor dem Waldsaum.
Sie schloß die Augen, um nichts zu sehen, drückte den
Daumen unwillkürlich in die Hand und zählte die
Sekunden.
»Teufel— EpaminondaS hält auS!" rief Ego»,
im Bügel stehend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:15.573 - 19001112 - Seite 2 ]
einziehen: 50 Nationalliberale, 40 Deutsch-Konservative,
21 Reichspartei, 107 Centrum, 13 Freisinnige Ver­
einigung, 27 Deutsch-Freisinnige VolkSpartei, 7 Deutsche
Volkspartei. 56 Socialdemokraten, 14 Polen; die
Deutsch-sociale Reformpartei ist zerfallen und den
FraktionSlosen zuzuzählen, zu diesen gehört noch der
Rest der im ganzen 397 Mitglieder.
(Die Handels-und Gewerbekammer von
Oberbayern) erklärte sich einstimmig gegen die
Schaffung eines Maximal- und MinimaltarifrS bet
den neuen Handelsverträgen, sowie gegen die Erhöhung
deS GetreidezolleS und beschloß, eine diesbezügliche
Eingabe an die bayrische Regierung und an die Reichs-
behörden zu machen und die bayrischen Schwester-
kammern zum Anschluffe einzuladen.
(Deutscher ReichS-Etat.) Der Etat der
Reichspost- und Telegraphenverwaltung sieht an Ein-
nahinenpro 1901Mk. 420,162.950vor(22,953.000Mk.
mehr als im Vorjahre.) Die Etats für die Schutz­
gebiete von Togo betragen 1,484.000 Mk. (ReichSzuschuß
884.000 Mk.), Kamerun 3,788.800 Mk. (2,192.800
Mk.) Reu-Guinea 809.700 Mk. (709.700 Mk.)
(Prozeß Sternberg in Berlin.) Die
weitere Vernehmung der durch die Aussagen deS,
Kriminalschutzmanns Stierstädter compromittirten Poli­
zeibeamten hatte zur Folge, daß auch der Polizei-
direktor v. Meerfcheidt-Hülleffem infolge seiner intimen
und materiellen Beziehungen zu Sternberg außer Amt
gesetzt wurde. Geradezu vernichtend für den Polizei­
direktor fiel die Konfrontation mit dem die Unter­
suchung führenden Commissär von TreSckow aus.
Danach soll Meerscheidt sehr bestürzt gewesen sein,
als er die Verhaftung SternbergS erfuhr und nach­
träglich alles versucht haben, um eine persönliche
Verständigung mit Sternberg herbei zuführen. Er
suchte die gerichtliche Photographie SternbergS zu
verhindern und durch allerlei Vorwände die Unter­
suchung zu hemmen und auf falsche Fährte zu bringen.
u. s. w.— Die jüngste Wendung deS nunmehr zu
einem Kriminal-Prozeß der Polizei gewordenen »Falles
Sternbrrg" läßt übrigens auch den Charakters deS
Anklägers Stierstädter in einem mehr als zweifelhaften
Lichte erscheinen, so daß die in AuSsichr gestellte
DiSciplinaruntersuchung noch ganz eigene Ueber-
raschungen verspricht.
(Deutsche Colonien.) Der dem deutschen
BundeSrath soeben zugekommene Etat für daS Schutz­
gebiet von Samoa wird auf 266,000 Mk. budgetirl..
Der ReichSzuschuß beträgt' 146,000 Mk. Seit dem
letzten Jahr ist den Eingeborenen daS Recht der
Selbstverwaltung, unbeschadet der Aufsicht durch den
Gouverneur, verliehen worden. An der Spitze der
Selbstverwaltung steht ein Häuptling, der zugleich die
Bermittlungsinstanz bildet, durch die die Wünsche und
Anordnungen des Gouverneurs den Bewohnern bekannt
gegeben werden. Dieser Häuptling erhält 3000 Mk.
JahreSgehalt.— Der Etat für die Verwaltung der
Karolinen, Palau»Inseln und Mariannen beträgt
311,500 Mk. bei einem ReichSzuschuß von 286,500
Mark.
(DieErmordungdeSdeutschenGesandten),
Freiherrn von Ketteler, erfährt durch die neuesten
Mittheilungen auS diplomatischen Kreisen Pekings eine
wesentlich neue Beleuchtung. Darnach war Freiherr
v. Ketteler schon lange nicht mehr die xsrsoua grata
tat Tsung-li-Aimen und zwar sonderbarerweise gerade
deshalb, weil er gut chinesisch sprach. Bei den
Konferenzen auf dem Tsung-lt-Aamen soll eS öfters
vorgekommen sein, daß der Gesandte den Höflichkeits­
schwulst seines Dolmetschers plötzlich unterbrach und
selbst in weniger zierlichen, aber umso »tnzweideutigereu
Phrasen gleich zur eigentlichen Sache überging. Da«
konnten die chinesischen Minister nicht vertragen, st-
-fühlten sich durch daS selbstständige Auftreten KettelerS
gekränkt und fingen an, ihn zu Haffen. Ein Vorfall
auS der letzten Zeit schlug dem Faß den Boden aus.
Herr v. Ketteler hattte wenig« Tage vor seinem Tode
eigenhändig einen Boxer zum Gefangenen gemacht und
«ach der deutschen Botschaft gebracht. Er theilte die«
dem Tsung-li-Aameu mit und forderte, daß sofort
einige Mitglieder deS Tsung-li-AamenS auf der Ge-
landtschaft den Boxer zur Executton abholen sollten,
andernfalls er selber den Gefangenen erschießen würde.
Thatsächlich kamen auh einige höhere Beamten auS der
Gesandtschaft, darunter auch der Fremdenhaffer Hsü-
k'ung. Bet dieser Gelegenheit soll der Gesandte Hsü-
t'ung offen InS Gesicht gesagt haben, daß er und Prinz
Tuon die Häupter der Boxer seien. Hsü-t'ung und die
anderen brachen in schallendes Gelächter aus und em­
pfahlen sich. Zwei oder drei Tage später war v.
Ketteler erschossen. ES gehört nicht viel Phantasie
dazu, um hier Ursache und W rkung zu kombintren.
Jedenfalls kann jetzt, nachdem dieser Vorfall bekannt
geworden ist, kein Zweifel darüber bestehen, daß die
-Ermordung des G.sandten von der regierenden Partei
befohlen war. Sie war der wohlvorbereitete feige
Racheakt der sich durchschaut fühlenden Häupter der
sremdenfelndlichen Bewegung. Auf die Art ist auch das
um zwei Tage verfrühte Telegramm über die Ermordung
KettelerS erklärlich.
Italien.
(Diebstahl i m V a t i k a n.) Ein neuer, ebenso
skandalöser Diebstahl wie der erste, ist dieser Tage
im Vatikan verübt worden, indem die GehaltSkasse der
Beamten der StaatSkauzlei erbrochen wurde. Ein
glücklicher Zufall wollte indessen, daß eines Feiertags
wegen die Zahlung auf den folgenden Tag verschoben
war, und der Kassirer die Gelder nicht mitgebracht
batte. Die Diebe fanden darum nur 700 Fr. in der
Caffe vor. Auch diesmal wird der Vatikan au»
Principiengründen von einer Anzeige bei der italien.
Polizei absehen.
(Die Passion» spieler in Rom.) Die
beiden Brüder Anton und Andreas Lang, welche bei
den Oberammergauer PasstonSspielen Christus und
Kaipha» darstellten, waren kürzlich beim Papste in
Rom. Die Brüder kamen in ihren Kostümen und al»
sie an die Schweizer Thür deS Vatikans gelangten,
um eine Audienz beim Papst zu erhalten, waren die
Wachen bei ihrem Anblick wie durch Zauber gebannt
und präsentsten daS Gewehr. Kardinal Rampolla
stellte dem Papst die beiden Lang vor. Dieser empfing
sie lächelnd und wollte nicht gestatten, daß der Dar­
steller deS Christus vor ihm niederkniee. Leo XIH.
unterhielt sich eine Viertelstunde mit den Brüdern
und überreichte Jedem eine goldene Medaille, ehe er
sie entließ.
Belgien.
(Belgische Mission.) Einem Telegramme
auS Liang-tschou zufolge ist die belgische Mission unter
Hauplmaun Flve, die vom Könige zur industriellen
Erforschung Chtna's ausgesendet wurde und am 23.
August angeblich niedergemetzelt worden wäre, am
15. October wohlbehalten von Liangtschou nach Urga
in der Mongolei abgegangen.
Spanien.
(C a r l i st e n-B e w e g u n g. In der letzten Sitzung
deS MinisterratheS erklärte Ministerpräsident Azcarapa,
daß eS in Spanien keinen bewaffneten Carlisten mehr
gebe. Der Versuch der Erhebung sei vollständig
gescheitert; um jedoch die gesammte carlistische Oganisation
zu vernichten, werde die zeitweilige Aufhebung der
durch die Verfassung gewährleisteten Rechte aufrecht­
erhalten werden.
(Spanische Colonien.) Der unglückliche
Krieg mit den Vereinigten Staaten hat Spanien
bekanntlich den größten Theil seines Colonialbesitzes
in Westindien und Ostasien gekostet. Nachdem die
ihm noch verbliebenen Inselgruppen der Carolinen
und Marianen durch freien Verkauf an Deutschland
übergegangen, hat man nun auf den Rest deS Colonialen
Besitzes im Stillen Ocean aufgegeben. Dieser Tage
wurde nämlich mit den Verein. Staaten ein Vertrag
geschlossen, demzufolge die Inseln Cagayan und Libut
(in der Nähe der Philippinen) gegen eine Entschädigung
von 100.000 Dollars an die Vereinigten Staaten
abgetreten werden.
Amerika.
(Die Lage auf den Philippinen.) Die
amerikanische Regierung übt bekanntlich in Manila
eine Zensur au», mit der verglichen die englische in
Südafrika noch mild genannt werden kann. Zuweilen
schlüpfen ober doch Privotbriefe durch, die auf die
dortigen Verhältnisse ein eigentümliches Licht werfen.
So schreibt ein Kaufmann auS Carite bet Manila
nach Melbourne u. a.: Die IankeeS haben bis jetzt
über 15,000 Mann verloren und ungefähr 30
Procent des Restes sind dienstunfähig. Fieber wüthet
einfach, wo immer die Erde für Berschonzuagen auf­
gegraben wird oder für— Gräber. Vor einer Woche
ging hier ein Dampfer ab mit 250 Leichen an Bord,
natürlich einbalsamirt. Eine merkwürdige Industrie,
dieses Einbalfamiren! Die Regierung erlaubt den Ver­
wandten., kostenfrei zu telegrophiren, wenn sie eine
Leiche heimgebracht haben wollen. Dann wird sie
balsamirt— die Regierung zahll'S— und folglich
haben wir hier eine ganze kleine Kolonie von Einbalsa­
wirern, die ein prächtiges Geschäft macht.— Die
Jungen», die mit den letzten Nachschüben eintrafen,
stad ungefähr die traurigste Gesellschaft, die ich je ge­
sehen Hobe. Körperdeschaffenheit miserabel. Alter un­
gefähr 19., unfähig, zu exerzireu und zu schießen; sie
werden, wie sie landen, nach der Front geschoben und
sterben folglich wie die Fliegen. Von Disziplin auch
nicht die Spur."
Süd-Afrika.
(Von Kriegsschauplätze.) Bei einem bei
Bothaville stattgehabten Kampfe wurden 23 BoerS
gelödtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen
gemacht. Die Engländer erbeuteten sieben Geschütze.
Die Verluste auf englischer Seite sollen nur drei Officiere
und vier Mann betragen.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 12. November.
dur JS,li «W Ihr- k. und k. Hoheit die
hn« 8^ rou Erzherzogin Alice. Großherzogin
30 börfte sich. wie verlautet, gegen de«
i« 'htr «»m! ^adau begeben, um vou dort äuS
rLrnic^ eben6ura bei Bregenz, dem Institute der
?r acr6 cöeur’ t-r welchem sie ihre Er-
ben Festlichkeiten belzuwohueo,
8^ b- Mts. ans Anlaß deS hundertjährige«
v-st-ndes der Frauen-Congregatiou vom allerhetl. Herzen
in jener Anstalt begangen werden.^
(Todesfall.) Gestern früh 3 Uhr starb nach
langem, schwerem Leiden, erst 50 Jahre alt, v
Ottmar Haggenmiller, Besitzer de» weitbekaunteu »S«
zum Weißen Kreuz" in Bregenz. Schon während
Hochsaison d. I». war er gezwungen, sich nach KW»»
zu begebe», welche Kur ihm jedoch nicht zusagt« u
ihn zwang, auf dem Heimwege längere Zeit tu Mü»ü>
zu verbleibe», wo sich sein Zustand tudeö nicht bester,
so daß er seiner treubesorgten Gattin, die während v
langen Krankheit unentwegt ihm zur Seite war, v
i Wunsch äußerte, nach Bregenz zurückzukehren, um
seine« eigenen Heim sterben zu können. So kam
auch. Viel zu früh ist der nun Verblichene W»
Familie. Frau und zwei Mädchen, die er zärtlich »»l,
entrissen. Durch unermüdliche Thätigkeit hatte Q"
Haggenmiller sein Hotel zu großem Ansehen ge^aa'
so daß es wett und breit sich des allerbesten RM
erfreut und während der Saison namentlich von Rn-
deutschen, zumal Schwaben al» den speciellen Lanv
leuten deöj Verstorbenen— mit Vorliebe aufgeM
wurde. DaS Vertrauen seiner Mitbürger halte Htt
Haggenmiller auch in die Stadtvertretung gewählt, o
er seit der letzten Periode angehörte. Die Beerdign«ö
ist morgen früh halb 8 Uhr. Er ruhe im Friede»
(Auszeichnung.) Dem Postmeister
Walduer ta Auer bet Bozen wurde die „Ehrenmedach
für 40jährige treue Dienste" verliehen.
(Die Wählerverfammluug) der social
demokratischen Partei am letzten SamStag im Gasthal
Brändle war vou circa 100 Personen besucht u#"
nahm nach einem zweistündigen Referate deS Herr»
Makart eine Resolution an, in der die gegnerisch«
Kandidaturen für die V. Curie Vorarlberg» verworfen
und die Nomination Makart in Rankweil als diejE
der Arbeiterpartei empfohlen wird.
(Der erste Schnee) hatte gestern Vorwittai
die umliegenden Wälder und Höhen mit einem weißt»
Kleide geschmückt. Unsere Meteorologen haben zw"»
schon wiederholt mit Schneegestöber gedroht, allein erst
Martini hat den Schnee gebracht, da» hiezu gehöE
»Gestöber" verhinderte der gleichzeitige Regen, der«»«
dem weißen Gaste ein längere» Verweilen auf heimisch^
Erde unmöglich machte. Heute früh verrieten W»« 1
die Spitzen der Berge und die waldbewachseoen
hänge den heranrückenden Winter, t« der Ebene d»-
gegen haben wir wiederum nur Herbst und fallend^
Laub.
(S t a d t t h e a t e r.) Gestern wurde „Hau! Hu»
betn der Unglücksrabe" gegeben. »Größter LacherM
der Saison" hieß eS auf dem Zettel, und so» flt M
auch. »HanS Huckebetn" ist ein für den So»«|
berechnetes Spektakelstück ersten Ranges, welche»"
Publikum nicht au» dem Lachen kommen ließ und 0
Dtrection ein volles Haus brachte. Somit w"k
beide Theile befriedigt und un» erspart derBetfaü»
Hauses jede weitere Kritik.
(Allg e meine Arb etter krau keukas f «•)
gestern Nachmittag» in Förster» GlaSsalon abgehaue
außerordentliche Hauptversammlung der allgernem
Arbetterkrankeokasse gestaltete sich infolge der jüngst
Ereiguiffe zu einem wüsten Tumult. Durch Sehr«'
Schimpfen, Stampfen mit de» Füßen und derglE
Mittel wurden beinahe alle Redner am Worte o
hindert. Die verlesenen Berichte der RechnuogSreolsor
die Ausführungen d?S Ausschusses wurden ohoe
Objektivität beurtheilt und nur de« besonnenen'
schreiten, den Bitten und Drohungen der ArbeiterfM^
gelang eS, die Auwesenden wenigstens soweit ä° g
ruhigen» daß ,u« Schluffe der Versammlung
»Lied der Arbeit" gesungen werden konnte. Da» 1 K
die Saoiruog der Kasse und ihrer Verhältnisse»^
wendige Resultat hat diese Versammlung nicht «nt
da auch die vorzunehmenden Wahlen nicht st", st .z
konnten und eine sachliche, ruhige Klärung des Witt"
unmöglich war.
(Die neuen Zehnkrouen-Bankn^meS
werden im Monat Februar 1901 iu den allgem
Verkehr eingeführt werden.
(Schlachtviehmarkt.) Auf de«
Schlachtviehmarkt wurde« 123 Stück
Kälber und 31 Schweine aufgetriebeo.
Sukz, 10. Nov. (BraudauSbr u ch.)*^
Früh nach 9 Uhr entstand au» bislang u»vr^
Ursache im unteren Trakt der Säge de» 3»9*


[ 2023-06-29 10:38:15.573 - 19001112 - Seite 3 ]
®$3d& dahier ein Schadenfeuer, welches wunderbarer
W«se nur auf das Gebäude der Säge beschränkt blieb,
vteseS aber radikal verzehrte, sogar die hölzernen
"lahmennägel tm TranSmisstonS-Zahnrahwnrden heraus«
Abrannt. Während des gestrigen TageS ward die
nicht benützt; es kann daher dar Unglück nicht
auf das Warmlaufen der Säge zurückgeführt werden;
Utelmehrdürfte sich jemand zur Uebernachtuug tm Sägmehl
angeschlichen und daun durch Unvorsichtigkeit das Feuer
verursacht worden sein. Das angebaute Stickerei
MbLude blieb fast unversehrt. Die Lokalistrung des
«randes gelang der zuerst am Platze erschienenen
Pflichtfeuerwehr von RöthiS und der freiwilligen Feuer-
"iyr von Sulz; der entstandene Schaden dürfte sich
8000 K belaufen, während das ganze Objett um
4800 K afsekurirt ist.
Airol. (Ein schweres Unglück) hat sich
Utzte Woche im Elektrizitätswerk deS Herrn v. Kreuzen-
^krg in Eichholz bei Falurn ereignet. Ein dreijähriger
»nabe kam der TranSmissionS deS im Gange befindlichen
-vcotorS zu nahe und wurde von derselben erfaßt,
«>°"so sein größeres Schwesterchen, welches ihn retten
wollte. Auf das Geschrei der Kinder eilte ihre
Cutter herbei, doch auch sie wurde von der Walze
^ den Kleidern erfaßt und hineingewickelt und so
wurden alle drei von der Walze herumgetrieben, bis
wfelbe zum Stillstand gebracht werden konnte. Der
Mutter wurde der rechte, der Tochter der linke Arm
Usgrrissen, der Knabe kam mit geringeren Verletzungen
avon. Der Pater dieser verunglückten Familie wurde
wtge Tage vorher durch ein Eisenstück, daS sich an
wer Schneidmaschine loSlöSte, am Kopfe schwer verletzt.
. ^Die Sparkasse Meran) hat den Rest der
ktztiährigen GebarungS-Ueberschüsse zu folgenden
Widmungen verwendet: Für die Armen MeranS zu
Heizmaterial 200 K, zum Christbaum für arme
Schulkinder MeranS 100 K, desgleichen für Mais
. 0 K, dem St. Vinzenzverein in Meran 200 K,
Aw MuseumSverein in Meran 300 L, dem Frübel'schen
Kindergarten in Meran 100 K, der Mädchenschule
: n Meran 300 K, dem Elisabeth-Kirchenbauverein
w Meran 200 K, Summa 1460 K.
! (Brand aufPatscherkofel.) Der Mulistall
Uebst der anstoßenden Holzhütte beim Kaiser Franz
3osrsS-SchutzhauS auf dem Patscherkoffel wurde von
Ewigen Touristen, die Anfang dieser Woche die Stelle
^ussirtrn, vollständig niedergebrannt angetroffen. Ueber
«eit und Ursache deS Brandes fehlen nähere Angaben.
(Marktbewilligu« g.) Die k. k. Stolt-
hat der Gemeinde Firberbrunn btB politischen
Slrt"^^öühel die Concession zur Abhaltung eine»
Und Krämermarkte» am 17. September j. I»..
liL ^ktchzeitiger Einstellung de» bisher in mißbräuch-
Weise am Montag nach Kirchweih stattgefundeuen
^^lnorkte» ertheilt hat.
» Nodevstt. (A n d e r G ü r t e l b a h n) sind die
^Veiten diesen Sommer bedeutend vorwärts geschritten.
m,? m etfie Zeit beanspruchten die Tunnelbauten in
.,,,^"gen; der ganze Tunnel ist 1600 m lang und
toi* ^urch einen kleinen Einschnitt in zwei Theile,
ber eine 970 m lang ist. Im Osten der
wird eine neue Haltestelle errichtet. Da daS
ßlt® teaI beim Westbahnhof für den umfangreichen
Itotiw Rangierverkehr nicht ausreicht, mußte
für diese Zwecke dem See abgewonnen werden,
^ue Bahn führt bet Ueberlingen in einem großen
e»tr" (Tunnel) von Seeufer zu Seeufer, geht dann
diu» 8 am Sergestade über Rüßdorf und Oberuhl-
bot»»"' ^tndet sich dann landeinwärts nach Mühl-
„ J!"'. Neufrach. Bermatingen. Markdorf. Kluftern,
Geb,. 3er Nähe der letzten Station in württ.
u?»»” ""lh Fischbach und vorbei an Manzell am See-
let "°ch Friedrichshofen.
«rtr»^weiz. (Verschiedenes.) AuS dem Rein-
Fr ra^ e8 fülkoholmonopols sind im Jahre 1899
7^3.334 als sogen. .Alkoholzehntel- an die
dou^ ausgezählt werden.— Der staatliche Abschuß
dieund Murmelthieren im Freiberge durch
Mit °»?^ter hat ein Ergebnis von ISS Gemsen
Kil«„ ÄiI° und 71 Murmelthieren mit 203-5
geliefert.
•ft t ^eim
Straffäll'
® aim ^TTZ^ °\
sw 8« S i. <•'
Tvlmein. ledig, TaMn«. vorbrst% m
Wurde am 28. Ottofct 1W> Ausübung
^u^uhrstörung verhaftet und hatJJ p» Absicht.
-—"""
itt byWouaten sckwerkn'
'dadm.» U>rgen bta^m Vorarlberg, unbescholten. Mriewe
Urch, daß^ Derbrechens des Diebstahls, begangen
'^ NM seines Bortheils willen am 12. April
d. I. im Jagdgebiete der Gemeinde Au einen Hirschen im
Werthe von mehr als 50 Kronen aus dem Besitze seiner
Dienstgebers Jonkley Mound aus London entzogen; d) dem
Bauern Caspar Muxl in Au von einem im Freien befind­
lichen Schlitten am 1t. September 1900 einen Laib Käse
tm Werthe von 14 Kronen; c) dem Bauern Michael Moo8-
brugger in Au, aus unversperrter Alphütte in Argen, Ende
August d- I einen Laib Käse im Werthe von 18 Kronen;
6, demselben auS versperrtem Hause in Argenzipfel zwischen
dem 26. und 29. September d. I. geselchter Schweinefleisch
im Werthe von mindestens 6 Kronen, zusammen 86Kronen
entwendete und sich auch noch der Mitschuld an der Ueber-
tretimg gegen die körperliche Sicherheit schuldig machte, zu
7 Monat schweren Kerker und Landesverweisung verurtheilt.
8. Gegen Gustav Alwin Tel chmann. 28Jabre alt,
von Kummersdorf. Bezirk Löbau in Sachsen, ledig, Schuster,
geselle, zuletzt in Sulzberg. Bezirk Bregenz, öfter» vorbe­
straft; derselbe habe a) am 15. October 1900 in Bregenz,
obwohl er bereits wiederholt Diebstahlshalber abgestraft
wurde, aus dem Besitze des PostamiSdieners Jakob Grüble
ein Fahrrad im Werthe von Kronen 120.— entzogen; d)
daß er am 16. October 1900 bei dem Bezirksgerichte in
Bregenz den Leopold Coradello von Brixen des vorstehen­
den Diebstahls auf solche Art beschuldigte, daß seine Be­
schuldigung zum Anlasse obrigkeitlicher Untersuchung diente
und die Verhaftung deS Coradello herbeiführte; o) daß er
im October 1900 ihm von seinem Dienstgeber Schuhmachcr-
meister Josef Speil in Sulzberg anvertraute- Gut von
2 KrvN'N in bar und eine Hose im Werthe von 2 Kronen
sich zueignete; d) daß er am 15. October 1900 in Bregenz
durch listige Vorstellungen und Handlungen den Schuster
Josef Mil: in Irrthum führte, wodurch dieser einen Scha­
den von 30 Kronen erleiden sollte und erlitten hat und
habe hiedurch die Verbrechen des Diebstahls und der Ver-
läumdung, sowie die Uebertretungen der Veruntreuung und
des Betruges begangen; er wurde hiefür zu 13 Monaten
schweren Kerker und Landesverweisung verurtheilt.
4. Gegen Angela Lenzt, geboren in Attnang am
5. November 1878, nach Samone. Bezirk Borgo, zuständig,
ledig, Taglöhner in Kennelbach, unbescholten; Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, be­
gangen im Gasthause zum „Löwen' in Kennelbach, zu
6 Wochen schweren Kerkers verurtheilt.
Stuttgart, 10. Nov. Der König hat den
Ministerpräsidenten Freiherrn von Mittnacht» auf dessen
Ansuchen wegen des leidenden Zustandes seiner Augen
seines Amtes unter Anerkennung seiner langjährigen
treuen und ausgezeichneten Dienste enthoben. Der
Kriegsminister Freiherr Schott von Schottenstein wurde
mit dem Vorsitze im Staatsministerium betraut und
der CabinetSchef Freiher von Soden zum Minister
des Aeußern ernannt.
Hssenöach, 10. Nov. Bei der Eiseilbahnkatastrophe
ist auch ein auf der Hochzeitsreise befindliches Ehe­
paar verbrannt. Die AgnoScirung erfolgte durch die
Trauringe.
London, 10. Nov. Aus Nintschwang wird den
„Taily News* gemeldet, daß das dortige Gebiet von
Räubern beunruhigt werde, die thatsächlich in keiner
Weise gestört würden. Die Chinesen seien von den
Russen entwaffnet worden und daher nicht in der
Lage, sich zu schützen. Täglich kämen Gewaltthätigkeiten
und Mordthaten vor. Die Russen seien im Stande,
der Unruhen Herr zu werden.
Verstorbene:
Bregenz: Am 10. November: Rosa Dreier, ledige
Haushälterin hier, kath., 24 Jahre alt, geboren und zu­
ständig in Lochau Beerdigung am 12. November früh
halb 8 Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 11. November: Ot tmar Haggenmiller,
verehel. Hotel-Besitzer zum »Weißen Kreuz", lach.. 50 Jahre
alt, geboren in Hergatzhofen (Württemberg), zuständig in
Bregenz. Beerdigung am 13. November früh halb 8 Uhr
in Bregenz.
Bregenz: Am 11. November: Rosa Fallmereier,
Handelsmanns-Witwe, kath., 75 Jahre alt, geboren und zu­
ständig in Bozen. Beerdigung am 13. Nov. früh halb 8 Uhr
in Bregenz.
Meleorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Verschiedenes.
(Falsa;eS Geld.) In Wien wurden in den
letzten Monaten vereinnahmt: 3 solche Kronenstücke,
27 falsche Silbergulden und 10 falsche Zwanzig-Heller-
stücke. Alle diese Münzen bestehen auö Metall-
Legirungen und sind durch Guß hergestellt.
(Eine wahnsinnige That.) Mittwoch
morgenS wurden nächst der Brücke bei Puntigam
(Steiermark) der Leichnam einer Frau auS der Mur
gezogen, welcher mit den Leichen von drei Kindern
zusammengebunden war. Die Todten wurden als
die 40jährige FabrikSarbciterin Amalie Potfchun
und ihre 9-, 6«, und 3jährigen Kinder Hcrmine,
Anna und Marie, agnoSzirt. Die Mutter galt schon
längere Zeit als geistesgestört und dürste auch diese
Thar in einem Anfall von Irrsinn verübt haben.
(Förster.Jubiläum.) Am 28. Oktober
feierte der 62jährige Förster Jos. Bößwald in Werken stein
bei VöSlau sein 40jährigeS Dienstjubiläum.
(DaS III. schwäbische Musikfest) wird
zu Pfingsten 1901 in Augsburg abgehalten.
(Berhän g iSvoller Irrthum.) Ein Arzt
in Schwartau (Ost-Holstein) wurde letzter Tage zu
zwei Jahren Gefängnis verurtheilt, weil er einem
kleinen Kinde, zu dem er gerufen geworden war, gegen
Durchfall sechs Tropfen Opium gegeben hat, worauf
daS Kind starb.
(Ein neues Luftschiff.) Der Graf Almerico
da Schio in Padua habe ein neues Luftschiff con,
struirt, welchem Fachleute nachrühmen, daß sein
System an Vollkommenheit und Zuverlässigkeit dar
Zeppelin'fche Luftschiff übertreffe. ES besteht die
Absicht, eine Gesellschaft zu gründen, welche Versuche
im großen Stile mit dem neuen Luftschiffe an.
stellen wird.
(Ein musikalisches Wunderkind) ist zur
Abwechslung wieder einmal in Paris aufgetaucht.
ES ist die sechsjährige Pianistin »Mlle. Adeline de
Germain" von Bukarest, welche den erstaunten Musik-
freunden fremde und eigene Compositionen mit
meisterhafter Virtuosität vortragen soll. Schon mit
zwei Jahren habe sie ihren Papa, der Direktor der
Musikschule in Bukarest ist, durch ihr musikalisches
Talent in Entzücken versetzt.
(E i s e n b a h n-U n g l ü ck.) Der Freitag früh von
Bankers abgegangene Persouenzug ist auf der Station
Braine-L'allend, unweit Waterloo, von einem Güter-
zuge angefahren worden. Die ersten Wagen deS
Personenzuges, sowie die Maschine und mehrere Wagen
deS Güterzuges wurden vollständig zertrümmert. Der
Heizer und Locomotiv-Führer deS Güterzuges sind
todt. 11 Reisende, der Mehrzahl nach auf der Fahrt
nach Brüssel begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Letzte Post.
Vmt, 10. Nov. Der böhmische Landtag wird
am 17. December einberufen werden und eine
Woche dauern. Wichtige aktuelle Fragen liegen zur
Behandlung vor.._, t ..
Stiel!, 10. Nov. Dte Statthalterei verbot d:e
hier geplante Gründung russischer Sprachkurse.
Datum
Stunde
Luft»
tempr.
nach
»eil..
Feuch»
tftjtdt
Perc.
Wtndrtcht.j Bewölk,
u. WIndst. <0—10)
(0—10) o:,a,,helt.
0:windstill S:fast i t(t.
6: Sturm »;hal,l>ew.
I0: Orkan IlOtflj.bt».
Rieder»
schlagl»
höbe in mm
und Farm
d. Nieder,
schlage»
11.
nchm.
723.5
3.4
85
sw 1|
10
—
11.
9 Uhr
abdS.
724.9
3.8
93
SSW 1
10
—
12.
7 Uhr
früh
727.1
4.0
94
0
10
8.4
Regen u.
Schnee
Effecten- und Wechsel-Course
arr der Sffentlictzerr 'N^rfo irr Wie».
10. November.
Einheitliche /Noten 97.66
Staatsschuld s Silber 97 30
Ocst. Goldrente) 114.85
„ Kronenrente 4% 98.65
Ungar. Goldrente, 114.85
„ Kronenrente„ 90.35
Oest^ung. Bankactien 16 92
Creditaetien 665.25
London rlsta 240.65
100 Reichsmark 117.64'/.
20»Mark.Stücke 23.53
20 Francs-Stücke 19.20
Italien. Banknoten 90.65
Schnei»«-- 95.52V,
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Krau» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Linöcru.
72/78 Marimiliansstraße 72/73
KonfektlonS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreife.
Amtliche Anzeige.
Hffert.Arrsschreivnng.
Nachdem die Lokalitäten im GerichtSgebäude Bezau,
in welchem bisher das k. k. Steueramt untergebracht
Ist, für die Erweiterung des Bezirksgerichtes zu Grund­
buchszwecken benöthigt werden, so muß für die Unter­
bringung de» k. k. Steueramtes anderweitige Vorsorge
getroffen werden.
In den gegenwärtig in Bezau bestehenden Privat»
gebänden sind für ein Steueramt geeignete Locale,
welche massiv und feuersicher gebaut sei« müssen, nicht
ausfindig zu mache«, und wird darauf gerechnet, daß
sich Unternehmen finden, welche bereit wären, einen
Neubau aufzuführen, in welchem gegen Leistung eine»
den Ortsverhältnissen entsprechenden Miethzinse», da»
k. k. Steueramt eingemiethet werden könnte.
Für dte Unterbringung de» besagten Amte» werde»
2 geräumige, lichte Amtszimmer, ei» Kaffalocal mit
den feuer» und einbruchstcheren Berschlüffcn (eiserne Thür
und Fensterläden rc.) eventuell ein AmtSdieuerzlmmer
und eine Holzlege benöthigt.
Baulustige werden nun hiemit eiugeladru» ihre
Offerte unter Beibringung de» von einem Fachmanne
verfaßten Bauplanes mit Angabe de» Zeitpuncte», bi»
zu welchem der Bau beziehbar fertiggestellt fein wird
und de» zu leistenden Miethzinse» bei der k. k. Bezirks»
hanptmannfchaft in Bregenz bi» längsten» 31. December
1900 zu überreichen.
K. k. Brzirkshauptmannschoft Bregenz,
am 2. November 1900.


[ 2023-06-29 10:38:15.573 - 19001112 - Seite 4 ]
o:
i
Q
3T
Hodes-Anzeige.
I?ün tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir Verwandten, Freunden und Bekannten die tief­
betrübende Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater,
Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Westher des „KoLel zum Weißen Kreuz" in ZLregenz,
heute früh 3 Uhr im 51. Lebensjahre, nach langem mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl.
Sterbsakramenten, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelengottesdienste findet Dienstag» den 13.» «m 7*1* Uhr
früh vom Trauerhause aus statt.
Wir empfehlen den theuren Verstorbenen dem frommen Andenken im Gebete und bitten um stille
Theilnahme.
Kregrnx, den 11. November 1900.
Die tiefgebeugte Gattin:
Antonie Kaggenmiller
1213 mit ihren Kindern.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September-
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergischen Landwirth-
schaftsvereineS wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
WklsAil sSr Den GkliWeM Sregenz
am 17. d. Wts. in Weden (Engel an der Achbrücke)
stattfindet.
Bregenz, am 10. November 1900.
1210 1.2 Die Woreins-W^rsteHung.
»» A. Seil* h
®•
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren g
empfiehlt sich zur Lieferung g
eompf. Sstgewerßs-Jlnfagen,
2 wie auch einzelner
g Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
5 Bandsägen.
G TranSmissionS-Anlagen und TranSmifsionS-Theile
W in modernster Ausführung,
g 562 31.52
! Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei! g*®
««»«»»»» >§IH 8I8BB HBI8IM
TodesAnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter,
Großmutter und Schwiegermutter, Frau
Rosa Iallmereier, geb. Singer,
private,
heute früh 6 Uhr im 75. Lebensjahre, nach langen, mit Geduld ertragenen Leiden,
versehen mit den hl. Sterbsakramenten, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelengottesdienste findet am
Dienstag, den 13. d. MtS., um 7‘/ 2 Uhr früh, vom Trauerhause auS statt.
Wir empfehlen die theure Verblichene dem frommen Andenken im Gebete
und bitten um stille Theilnahme.
Bregenz, am 11. November 1900.
1214 Are trauernden «Hinterbliebenen.
L
Z
GHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR IX♦
Höchste .Auszeichnung I
338 31.52
---—
Zugelaufen
ein mittelgroßer,
brauner, männl.
Kund(Tigerra^e).
Abzuholen bei
Iaver Schneider.
Steinbrecher in Höchst.
1209
Abfahrt und Ankunft der Pahtyüge und
vor, resp. in ZLregenz aß 1. Kktoßer 1900.
Sofort zu vermiethen eine
Wohnung in der Montfort,
straße, bestehend aus 5 Zim­
mern und Badezimmer, Man­
sarde. Küche, Keller, Holzlege.
Wo? sagt die Exped, d. Bl.
Auch sind daselbst zwei
bis drei Räumlichkeiten, gelegen
zu ebener Erde, zu vermiethen,
geeignet als Lagerräume. 12 c l8
$isitkarten
I liefert schnell, hübsch und billig
>Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.16, 9.22, 1.58, 5.45, 9.10, 11,01.„.„_
. «luden,: 4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.»Z.), 2.06, 6.40 (jeden^
wach, an Sonn, und Feiertagen, sowie an deren^
tagen und an Bludenzer Krämer» und BiehmarMag
St. Anton), 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4.52, 1.00 (S--Z.), 2.06, 11.—.
„ El. Margreten: 6.20, 6L3, 10.09, 2.15, 3.26, 6.48, 8.4*
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05. 9.30, 11.65, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.25.
. Friedrichshofen: 7.05. 9.30, 11.66. 6.10, 7.25.
„ Rorschach: 9.30,11.55, 6.10,
, RomaaShoru: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10«
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.44, 9.55, 1.39, 5.25. 8.33. 10.44. ^d
. «luden,: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden
Sonn» und Feiertagen, so
Viehmarkttagen von St.
5.35, 3.87. 10.53.
. Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-A.). 10.53.. io.gs.
. Et. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.50, 5,20, 7.11, 9.01»
Ankunft der Dampfdoote., a an
von Lindau: 8.05, 11.45, 12.45, 2.60, 3.40 6.20, 6.85, »• i)V
, FriedrichShafm: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8.30,
. Rorschach: 11.45
, R'mauShom: 11-45. 2. 60, 6.85. 8.30.
, Konstanz: 11.45, 2.50. 8.80
8.33. 10.44. -unb
den Montag, Donnerstag
ii, sowie an «luden,» l»
St. Anton). 1-43.,

