
[ 2023-06-29 10:38:18.742 - 19000517 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Für et« Inhrr Tägliche »«»,-
9 3;: Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
S*.. ,»gestellt... K 15.60.
Für «twärttr «tt tigl. Post K 17.60.
2jh«1. Hulf. r
K 10.-
K 11.—
Otttfoy-tfo finden Verbreitung über da» ganze Land »nd «erden billigst nach
^HlCUUC Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeige« an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werben.
K 12.—
Grati»>Reclamei> «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 h
Nr. 113.
Bregenz, Donnerstag den 17. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Suvdmachvrrg.
Zu PostamtSpractikanten für den Bereich der
k. r. Post- und Telegrophen-Direction für Tirol und
Vorarlberg wurden ernannt: Josef Waclawik, Anton
Quadagntni, Engelbert Sick, Siegfried Plant,
Hermann von Rin tele n und Peter M ariui.
Innsbruck, am 11. Mai 1900.
K. I. Post, und Telegraphen-Mrectioll.
Nichtamtlicher Theil.
Z)ekegatio«e».
Die große» politischen Veränderungen unserer
Zeit vollziehen sich jenseits der Grenzen EuroprS und
lassen Oesterretch.Ungarn unberührt; das Bild unserer
auswärtigen Beziehungen wird durch den Wellenschlag
in der Ferne nicht beeinflußt und ist du» gleiche
schon seit einer Reihe von Jahren. Unter diesen Um­
ständen konnte man umsoweniger erwarten, daß die
Ansprache ,Sr«. Majestät au die Delegationen oder das
Erposö des Ministers eist neues Element in die
MNofftohMuge. al». Pie gegenwärtige SitzuugS-
pK>ode tu Parlamente der voriger»
im nahen Abstande von nur wenigen Monaten folgt.
Die bekannten Grundzüge unserer Politik aber sind
allerdings in der Zwischenzeit durch die Reise deS
Monarchen nach Berlin und die ebenso großartige wie
herzliche Aufnahme, die Kaiser Wilhelm und die Be­
völkerung dem hohen Gaste bereiteten, sowie durch die
Triiiksprüche, welche die beiden Herrscher ausbrachte»,
neuerdings inö Licht gestellt worden. Nicht eine
spezielle politische Frage hat diese Begegnung— Graf
Goluchowski hebt die» ausdrücklich hervor— herbei­
geführt; sie besitzt jedoch, wie der Minister konstatirt,
gleichwohl eine unleugbare Bedeutung als neue Be­
kräftigung der Prinzipien, auf denen der feste Bau
des mitteleuropäischen FriedenSbundeS aufgerichtet ist,
und es wird ihrer tu der kaiserlichen Ansprache mit
den Worten gedacht, daß in ihr da» langbewährte
intime Verhältnis zu den Verbündeten in erhebender
Weife zutage trat. Das Bündnis mit Deutschland
und Italien ist eben die Grundlage unserer Politik,
F euille ton.
Laß ttttfc cSieBe.
Sine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Smil Zimmermann.
(Nachdruck »erbot««.)
(4. Fortsetzung.)
HL Kapitel.
Die Flüchtlinge waren genöthigt, jetzt die größte
Vorsicht aufzuwenden; denn in der Gegend standen
mehrere Tausend Engländer, welche auf die Kunde hin
herbeigeeilt waren, daß die Buren in Wernen eingerückt
wären und auf Grehtowu marschierten. Mehrmals
kamen die beiden in der Nähe englischer Lager vorüber;
sie konnten gar leicht eine« Streifkommando unversehens
in die Hände falle». Dabei war ober höchste Eile
nöthig. De»n erreichten sie Kork vor Tagesanbruch
nicht, so war ihr« Lage höchst gefahrvoll, weil sie in
dieser dichter bevölkerten Gegend am Tage nicht leicht
rin Versteck fanden. Daher entrang sich auch ein Seufzer
der Erleichterung ViljoeoS Brust, al» er im Morgen­
grauen eine» Ort vor sich sah, der ohne Zweifel Bork
sein mußte.
Die Sonne ging auf, und da waren ja auch der
Hügel und da» einsame Hau», von welchem der alte
Ruyter gesprochen hatte; aber— was war das? Aus
dem Haufe siel soeben ein Schuß, der einen englische«
Soldaten niederstreckte; fünf andere aber, die anscheinend
dass Lieh au» den Ställen geraubt nnd die Scheune
«»gezündet hatten, welche eben anfing in Feuer auf-
der starke Rückhalt, der unsere Sicherheit seit fast
zwei Dezennien erhöht, und dank diesem Bündnisse
können sich die einzelnen Thrilnehmer desselben, können
also auch wir uns ruhiger und freier bewege«. Diese
einfachen Erwägungen und die Thatsache, daß während
der ganzen Dauer der Allianz der Friede zwischen den
Großmächten nicht gestört worden ist, stad von so
zwingender Kraft, daß eS Denjenigen, welche bet uns
die undankbare Aufgabe übernommen habe», den
Dreibund zu bekämpfen, bisher noch nie gelungen ist,
ihnen auch nur ein einziges, fei eS auch nur dem
Scheine nach plausibles Argument entgegenzusetzen.
In früheren Jahren versuchten sie nachzuweisen, daß
die Zugehörigkeit zum Dreibunde unser Verhältnis
zu Rußland schädige. Die Erfahrung hat gezeigt,
daß, nachdem die Folgewirkuogen der Neugestaltung
Bulgarien» zur Ruhe gekommen wnren. die Beziehungen
zu Rußland immer besser wurden und daß schließlich
sogar jener Zustand geschaffen werden konnte, den die
kaiserliche Ansprache als besonders werthvoll hervor­
hebt: ein stetes Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in allen, den näheren Orient betreffenden
Fragen. Die Ereignisse selbst also haben alle An­
griffe gründlich widerlegt. Den Vertreter der Jung­
tschechen im BudLkt-Ausschuffr der Delegationen hat
ba»Mnl>«B' nicht g'chiüdm,' sik, selbstverständlich mit
der Klausel, daß er nicht etwa ein gespanntes Ver­
hältnis oder gar Feindseligkeit gegenüber Deutschland
verlange, auch jetzt noch zu wiederholen. Der Redner
glaubte diese Kritik, die er Wohl selbst nicht für sehr
zutreffend halten kann, seiner Parleistrlluug schuldig zu
sein. Ob aber eine Partei, die im Namen eines
ganzen Volkes zu sprechen behauptet» vernünftig
handelt, wenn sie auf olle» Gebieten den Widerstand
gegen weltgeschichtliche Eutwtcklunzen zu ihrer Spezi­
alität erhebt, ist doch sehr zweifelhaft. ES wird
damit der tschechischen Nation eine Stellung angewiesen,
in der sie zwar, so weit ihr Einfluß reicht, und dar
ist das Feld der inneren Politik, hemmend wirken
kann, in der sie sich aber selbst immer «ehr isoltrt.
Umso erfreulicher wirkt eS, daß ein Redner aus dem
Kreise der polnischen Delegirteo, Graf DzieduSzyckt,
seine volle Zustimmung zu dem Bündnisse mit Deutsch­
land und Italien und zu der Herstellung des Ein­
vernehmens mit Rußland aussprach, wie ja schon sein
zugehen, drangen, mit Aexten bewaffnet, gegen die
HauSthüre vor, um sie einzuschlagen.
Plündernde Söldner! Der Gedanke schoß Btljoen
sofort durch den Kopf, und hastig eilte er vorwärt»,
um den Bedrängten Hilfe zu bringen. Er riß den
Revolver hervor— der erste Schuß traf nicht» weil
der Schütze noch zu weit entfernt war, er hatte aber
zum Resultat, daß die Engländer die Aexte falle» ließen
uud zu ihren Gewehren griffe». Eine Kugel pfiff gleich
darauf an ViljoenS Kopfe dicht vorüber, mit einem
zweiten Schusse setzte er aber einen Engländer außer
Gefecht, und als dann noch Flora eine Kugel folgen
ließ, die gleichfalls einen der Plünderer verwundete,
ließen diese ihren Raub fahre« und rissen au».
Gleich darauf wurde die Thür von ihnen oufge»
stoßen, ein alter Mann trat heraus mit dem Gewehr
in der Hand, und als er die Hilfe erblickte, kam er
rasch auf sie zu.
„Danke," sagte er einfach, al» er vor Viljoen und
dessen Schwester stand, und reichte beiden dir Hand hin,
„die Schurken hätten mich beinahe umgebracht. Meine
Schwarzen stob weggelaufen wie da» Vieh, als das
Gefindel einbrach. Was kaun man da allein gegen
sechs," und wie entschuldigend, indem er auf Flora
blickte, setzte er hinzu: »Meine Alte liegt krank, und
meine Jungen müssen de» verwünschten Rothröcken F«hren
besorgen."
Ohne ein Wort zu sprechen, reichte Andreas Dlljoe»
dem Alten seine Empfehlung hin. Dieser las sie, und
legte sein Gesicht in Falten:
Landsmann Herr v. JaworSkt in seiner Anrede an
den Kaiser die Bedeutung deS Dreibundes in den
wärmsten Ausdrücken hervorgehoben hatte. (F.-Bl.)
Oesterreich-Ungarn.
(Die Ansprache deS Kaisers an die
Delegationen.) Die „Vosstsche Zeitung" schreibt:
Am 13. Mai wurden die Delegationen in der Ofner
KöuigSburg vom Kaiser Franz Josef empfangen. In
den Ansprachen, die bei diesem Anlasse gewechselt
wurden, wurde die Katserfohrt nach der deutsche» Reichs»
Hauptstadt als ei« politisches Geschehnis ersten Range»
anerkannt. Daß und wie Kaiser Franz Josef in dem­
selben Zuge von der Bedeutung seiner Reise nach Berlin
und dem stete» Einvernehme» mit Rußland bezüglich
aller den näheren Orient betreffenden Fragen sprach,
wird bei uns in Deutschland rückhaltslosen Beifolll
finden. Denn ei» solches Einvernehmen liegt, da e»
eine Friedrnsgewähr au einem der empfindlichste«
Punkte der internationale» Politik bildet, im Interesse
und auch dem Wunsche deS Deutschen Reiches.—
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" meinen, die vom
Kaiser Franz Josef auf die Ansprache beider Delegations-
Präsidenten ertheilte Antwort sei umso bemerkenSwerthrr,
als sie die erste osfictelle Aeußerung de» Monarchen
über seinen' hiesigen Aufenthale seit seiner Rückkehr
au» Berlin enthalte.— Die „Berliner Börsenzeitung"
schreibt, die Wärme, »tt der die Redner der beide«
Delegationen der Festtage in Berlin gedachten, beweise,
daß in dem benachbarten Slaate die Sympathien für
de» Dreibund in alter Stärke fortbestehen.
(Die österreichische Delegation) hat
Ihre Arbeiten für acht Tage unterbrochen. Die nächste
Sitzung des Buget- Ausschusses der österreichischen
Delegationen findet erst am nächsten Montag statt.
Die Mitglieder der österreichischen Delegation, sowie
der Quotendeputation, welche gestern ihre Arbeiten
beendigt hat, haben sich von Budapest wieder nach
Wien zurückbegeben. Uebermorgen wird da» Abge­
ordnetenhaus seine „Thätigkeit" wieder aufnehmen.
Mioisterprästvent Dr. v. Koerber wird heute vo»
Budapest zurückkehren.
(Quoten-Deputationen.) Die beiden Sub-
comitär der zur Verhandlung des Quotenbeitrages
entsendeten Deputationen versammelten sich am 14. Mat
„Tretet ein in mein Hau»,' sagte er dann, „Ihr
sollt hier Schutz finden."
Er steckte die beiden in eine enge Kammer und
ging fort.
Eine Stunde verging, während welcher die beide»
Eingesperrten draußen Laufen und Schreien hörten; sicher
waren die Schwarzen de» Wirthes zurückgekehrt, waren
Nachbarn hinzugekommen und suchte man jetzt den Brand
mit aller Energie zu löschen.
Als die Unruhe etwas aufgehört hatte, trat der
Alte in die Kammer, in welcher Viljoen und seine
Schwester saßen.'
„Die Rothlücke kommen," sagte er ernst, „folgt mir."
Er führte die Geschwister eine enge Stiege hinauf
und versteckte sie unters Heu, ermahnte sie, sich unter
allen Umständen still zu verhalten, dann ging er wieder.
ES dauerte nicht lange, bis die etwa» ängstlich
Horchenden Hufgetrampel vernahmen, und bald darauf
sprengten Reiter den Hügel hinauf, vor daS HouS, gegen
dreißig bi» vierzig, wie das geübte Ohr ViljoenS unter­
scheiden konnte. Die Hausthür wurde aufgertfleu, wieder
zugeschlagen:
„WaS geht hier vor?" hörte Andrea» dann eine
harte Stimme fragen. Beim Klauge dieser Stimme
fuhr der junge Mann auf; ohne Zweifel, «» war dle
Stimme seines Todfeinde», die Stimme SlymanS. und
zitternd hörte er dann den Fretwilligen-Oberst fortfahren:
„Du hast euglifche Soldaten getötet, Alter, nnd
zwei entflohene «ugltsche Gefangene hältst Du hier ver­
borgen; ihre Spur führt hierher."


[ 2023-06-29 10:38:18.742 - 19000517 - Seite 2 ]
um 5 Uhr Nachmittags unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der österreichischen Deputation Dr. Grafen
Schönborn zu einer gemeinsamen ^Berathung. Vor
der Tagesordnung ergriff der Referent der ungarischen
Deputntion Dr. Max Falk das Wort, um ohne Mandat,
jedoch in der Ueberzeugung, daß jedes Mitglieder der
ungarischen Deputation mit ihm einverstanden sei, dem
Schmerze über da» Hinscheiden eine» alten, bewährten
Mitgliedes der österreichischen Deputation, NIlolauS
Dumba'S, Ausdruck zu verleihen. Hierauf wurde in
die Tagesordnung eingegangen. Hofrath Beer erklärte,
er sei ermächtigt zu beantragen, daß jene Vereinbarung
angenommen werde, welche im November 1899 zwischen
beiden^Deputationen getroffen wurde und dahin ging,
daß vom 1. Juli 1900 bis 31. Dezember 1909 das
Quotenverhältntß mit '34.4 zu 65.6 festgesetzt werde
und wit dem Zeitpunkte des JnSlebentretenS dieser Ver­
einbarung die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des
PräcipuumS außer Kraft treten. Der Referent der
ungarischen Ouoten-Deputation Dr. Max Falk erklärte
im Namen der ungarischen Deputation, daß er sich
diesem Antrage in seinem ganzen Umfange anschließe,
da auch jetzt die Gründe aufrecht bestehen, welche
die ungarische Deputation zur Annahme de» in Rede
stehenden Beitragsschlüssels bewogen hatten und welche
in dem damaligen Berichte der Deputation d-taillirt
aufgezählt seien. Dr. Fort erklärte, daß der Referent
nur im Namen der Mehrheit der österreichischen De­
putation gesprochen habe. Die Minorität stehe auf
einem Indern Standpunkte. Dr. Menger wünlcht,
daß auch die ungarische Deputation in irgend einer
Form jenem Wunsche Ausdruck gebe, welcher in Oester­
reich schon wiederholt Ausdruck gefunden habe, daß es
angezeigt wäre, daß die Regierungen mit präzisen
Bezeichnungen derjenigen Daten, auf Grund deren das
Quotenverhältnis zu berechnen ist, daS ungarische
Uebereiukommen treffen mögen. Die Deputation nahm
diesen Wunsch ad referendum, womit die gemeinsame
Sitzung der Siebener-Comitö's beendet war.
(Aufhebung des Colportageverbotes.)
Wie die „Extrapost" au» verläßlicher Quelle erfahren
haben will, hat der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
dieser Tage einer Deputation deS ReichSverbandeS
der österreichischen Buchdruckergenosseuschaften, die
wegen Aufhebung de» Colportageverbotes im Inter­
esse ihres Gewerbes petitiouirte, die Erklärung ge­
geben, daß die Regierung sich bereits entschlossen
habe, demnächst einen Gesetzentwurf, die Aufhebung
de--Colportageverbotes für die im. RetchSrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder betreffend, im Abge-
ordnetenhause einzubringen. Da» Gesetz wird nur
für gewisse Grenzbezirke Oesterreichs einschränkende
Bestimmungen enthalten.
(Stempelverhandlung von Eingaben
an Gemeindevorstehungen.) In letzter Zeit
sind mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zu­
schriften von Handels- und Gewerbetreibenden an Ge­
meindevorstehungen, welche die Anknüpfung von ge­
schäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken,
wie z. B. Aufrage» einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen und
dergleichen, der Stewpelpflicht unterliegen oder nicht.
Ruhig antwortete der Farmer: „WaS das erste
betrifft, so habe ich mein Hab und Gut wie mein Leben
gegen Räuber vertheidigt, die abgebrannte Scheune ist
Zeugnis dafür; von entlaufenen Gefangenen weiß ich
dagegen nichts."
„Na, da» wird sich finden," rief Slyman, „bindet
den Kerl!"
Nun hörten die angstvoll Horchenden eine alte
Frau um Gnade wimmern; roh brüllte sie aber Slyman
an: „Halt'» Maul, alte Hexe! Mit dem aber raus
au» dem Hause und dann die Bude vom Keller bis
zum Dache untersucht!"
Die Geschwister erhoben sich entschlossen und luden
ihre Pistolen, bereit, sich bis zum Aeußersten zu ver­
theidigen. Dazu sollte es aber nicht, kommen. Mau
vernahm auf einmal den Hufschlag zweier Pferde.
„Hierher, meine Jungen, hierher!" rief der Alte, gleich­
zeitig knallten zwei Schüsse, und dann noch zwei. Die
Engländer kamen in Aufregung. Sie schossen gleich­
falls. Hin und her wurden Schüsse gewechselt, dann
ein Triumphgeschrei— darauf blieb alle» still.
WaS war geschehen? Waren die tapfern Söhne
deS Alten gegen die Uebermacht gefallen?
Nach einer Weile aber hörte man wieder die harte
Stimme SlymanS: „Du hast mit den Waffen in der
Hand englischen Soldaten gegenüber gestanden, Bursche,
hast zwei davon getödtet, darauf steht der Tod! Fesselt
ihn!"
„Mein Sohn!" hörten die Geschwister den Alten
aufschreien; unten in der Stube wimmerte kläglich die
alte Frau; dann das Knacken von Hähnen und das
Kommando: „Feuer!"
Ein furchtbarer Aufschrei unten im Haufe, der
nichts Menschliches mehr an sich hatte, gleichzeitig
mit dem Knattern der Schüsse.
Wie nun das „Fremden Blatt" vernimmt, hat bas
Finanzministerium zur Beseitigung dieser Zweifel in
liberaler Auslegung deS Gebühreugesetze» eine allge­
meine Weisung an die Unterbehördeu dahin erlassen,
daß derartige Eingaben gemäß 1?. P. 44 !it. aa de»
Gebühreugesetze» keinen Gegenstand einer Abgabe bilden.
(Die Frühjahrsparade in Budapest.) Wie
aus Budapest gemeldet wird, findet über Anordnung
Sr. Majestät des Kaiser» die dortige FrühjahrSparnde-
äuSrückung der Garnison am Freitag den 18. d.,
vormittags 9 Uhr statt'. Der unter dem Kommando
des Korpskommandanten FZM. Prinzen Rudolf Lob-
kowitz stattfindenden ParadeauSrückung werden Se.
Majestät der Kaiser und der zur Disposition des Aller­
höchsten Oberbefehles gestellte G. d. K. Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand, welcher sich demnächst zu
diesem Behufe nach Budapest begiebt, sowie der Reich»«
Kriegsminister G. d. K. Baron Kcieghammer bei­
wohnen. Die entsprechende Anzahl der Leibgardereiter-
Eskadron geht am 16. d. ab.
Bulgarien.
(Finanzlage.) Der russische StaatSrath von
Kobeko ist, wie ein Bericht aus Sofia neuerdings
feststellt, auf Ersuchen deS Fürsten Ferdinand aus­
schließlich zur Erstattung eine» da» ganze inner-
politische und staatrwirchschaflliche Leben in Bulgarien
umfassenden Gutachten» nach Sofia entsendet worden.
Kobeko erklärte selbst wiederholt, daß es sich keines­
wegs um den Abschluß einer Convention oder um
einen praktischen Eingriff in die Finanzwirtbschaft
oder um Abschluß einer Anleihe handelte, an welch
letzteren Umstand kaum jemand ernstlich dachte. So
viel über die Schlußfolgerungen des Experten bisher
verlautet, bezeichnet er die bulgarischen Finanzen zwar
für verfahren, auch mißbilligte er das angewendete
System der staatlichen Budgetiruug in mancher Hin­
sicht und erklärte die bisher bewirkte Inanspruchnahme
innerer Hilfsquellen für unzureichend; er betonte jedoch,
daß die wirthschaftliche Situation in Anbetracht der
bestehenden Verträge mit dem Anleihe-Syndicate und
der zu erwartenden guten Ernte immerhin die Aussicht
auf Besserung darbiete.
Frankreich.
(Pariser G eme in dewahl.) Die Stich­
wahlen für den Pariser Gemeinderat haben die Be-
deutun» de» ersten vor acht Tagen vorgenommenen
Mahlgang» bestätigt und verstärkt. Der Sieg der
Nationalisten übersteigt jede Voraussicht. Mit den
Konservativen zusammen^werdest' ssd t« neuen Rate
die Mehrheit haben; denn sie verfügen über 50 von
80 Mandaten. Thatsächlich handelt eS sich wesentlich
um einen moralischen Erfolg. Denn eS Ist den Ge-
meiuderäten untersagt, sich mit Politik zu befassen,
und der Pariser Gemeinderat, der ein Budget von
über 300 Millionen zu verwalten hat, findet genug
zu thun, wenn er sich ernsthaft mit den Geschäften
der Stadt beschäftigen will.
Güd-Afrika.
(Vom südafriknnischen Krieg.) Die wich­
tigste Nachricht vom Kriegsschauplätze in Südafrika ist
die Meldung von der am 12. d». Mts. erfolgten
Nun hielt e« Viljoen nicht länger, bebend an
allen Gliedern jagte er die Stiege hinunter, gefolgt
von seiner Schwester, schob unten einen im Hausflur
stehenden Engländer über den Haufen: Die Buren
kommen! hörte er dnnn die Reiter schreien, noch einige
Schüsse, und sie jagten davon.
Von einer anderen Seite aber kam eS daun
daher in donnerndem Galopp, die Befreiung.
Viljoen stürzte au» dem Hause, auf seinen Wirth
zu, der in die Knie gesunken war, da» Gesicht, von
dem das Blut herabrieselte, zur Erde gebeugt; mit
einem Schnitt befreite er seine Hände von den Stricken,
welche sie auf dem Rücken gefesselt hielten. Aber
der Alte achtete kaum auf seinen Befreier: „Mein
Sohn, mein Sohn!" stöhnte er und wankte zu der
Leiche eines jungen Manne», über die er sich jammernd
hinwarf. Viljoen beugte sich gleichfalls über den
jungen Mann,— er war todt, drei Kugeln hatten
die Brust durchbohrt; der Versuch, dem Vater Hilfe
zu bringen, hatte ihm das Leben gekostet.
Allmählich kehrten die Buren von der Verfolgung de»
flüchtigen Feindes zurück, alles kräftige, sonnen-
gebräuate Männer; voller Ehrfurcht vor dem Schmerze
des alten Mannes standen sie stumm im Kreise um
die Gruppe herum. Endlich trat der Führer, ein
Manu mit prächtigem weißen Barte an den Alten
heran und legte ihm die Hand auf die Schulter:!
„Herr, geben Sie dem Schmerze nicht zu sehr
Raum. Ich kann Ihnen nachfühlen, was e» heißt,
einen guten Sohn zu verliere»; denn drei Söhne
entriß mir schon dieser unselige Krieg, er nahm mir
auch den letzten."
(Fortsetzung folgt.)
Besetzung Kcoonstads durch die Truppen des Marschalls
Lord Roberts. Die Besetzung erfolgte^.ohne jeden
Widerstand, da sich die Boer S schon vor dem Eintreffen
deS Feindes, nach dem Vaal- Flusse zurückgezogen'hatten,
wo sie Verschinzungen errichten. Ein Feldcornet
übergab Lord Roberts die S todt. Kroonstad, welche»
nach der Einnahme Bloemfon tein» durch die Engländer
als zeitweilige Hauptstadt de» Orauje-FreistaateS
proclamlrt und wo erst kürzlich j rin Volksraad' der
Ocanje-BurgherS abgehalten Word en war, liegt^ au
der Eisenbahnlinie zwischen Bloemfoutetn und Johannes­
burg, etw« mitten zwischen Riefen beiden Städten.
Der am Nordufer de» Valisch-Flusse», 4500 sFuß
über dem Meere gelegene Ort zählt etwa 2000 Ein­
wohner, erfreut sich eines vorzüglichen Klima» und
wurde seit Jahren von den Bewohnern JohinuesburgS,
das etwa 100 englische Meilen nördlich liegt, in der
heißen Sommerzeit seiner anmuthtgen Lage wegen
viel besucht. Kohlengruben befinden sich in der Nähe;
und auch Diamanten, allerdings nur kleine, sind bei
Kroonstad gefunden worden. Bevor Präsident Steijn
mit den Generalen Botha und De Wet am 11. ds.
Mt». Kroonstad verließ, proclawirte er Lindley zum
Sitze der Regierung de» Oranje-Freistaates. Die Wahl
Lludley's als Regierungssitz scheint darauf hinzu deuten,
daß man den Osten de» Freistaates nicht ohne
Weiteres aufzugeben gedenke. Dafür spricht auch der
Umstand, da» östlich von Bloemfontein im Rücken der
britischen Hauptarmee ein größere» BoerS-Commaudo
unw it der Grenze deS Basuto- Landes zusammen­
gezogen wurde. Diese BoerS-Abthellung scheint sich
in den Mequatliug-Bergen in sehr stark befestigten
Stellungen festsetzen zu wollen. Eine in London
eingelangte Reuter-Meldung aus Thabaochu berichtet
über diese BoerS-Streitmacht: Nachdem in Erfahrung
gebracht worden war, daß ein BoerS-Commaudo auf
dem Crinoline-Hügel, 15 Meilen nördlich von Lady­
brand lagere, unternahm eine größere britische Truppen-
abtheiluug mit Geschützen eine Recoguo»ciru ng. Dir
BoerS hatten indeß ihre Stellung bereits verlassen
uud sich, wie Eiugeborne mittheilten, in der' Richtung
nach den Mequatling-Bergen zurückgezogen. Auf einen
organistrten bedeutenderen Widerstand dürften jedoch
die Engländer auf ihrem Vormärsche nach dem Norden
erst an der Grenze Transvaal», am Baal-Flusse
stoßen. Man scheint tu der südafrikanischen Republik
gesonnen zu sein, dem Einmärsche der Engländer i mit
allen verfügbaren Kräften entgegenzutreten.
Lokales und PÄviWMes.—
Bregenz, 16. Mai.
(Frühjah r Scoucerte.) Der Pfarrcäcilieu-
veretn hält am 29. Mai unter Mitwirkung der
Lindau er RegimeutSkapelle sein FrühjahrScoucert ab.
Jene» deS MänuergesangoereiueS Borkloster findet
kommenden Sonntag im Gasthau» zum „Stern" in
Vorkloster start.
(Sommertheater.) Wie bereits erwähnt,
findet heute abend die Aufführung der Op erette
„Verwunschenes Schloß" mit Dtrector Robert als
„Audredl" statt. Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Lnstena«, 15. Mai. (Kaiffeisenkasse.)
Am Sonntag den 13. ds. MlS. fand im Gasthaus
z. Engel dnhier die Frühjahrsvolloersammluag deS
Spar- und DnrlehenSkaffeuveretueS bei ziemlich
schwacher Betheiligung seiten» der Mitglieder statt.
Der Obmann G. Grabherr eröffnete die Versammlung
mit einer kurzen Begrüßung und ertheilte nach Be­
stellung de» Barean» dem Zrhlmetster F. Bösch daS
Wort zur Bekanntgabe der JehreSrechnuug und Bilanz
pro 1899. Wir entnehmen dem Berichte, daß die
Caffe mit Ende deS Jahre« 1899, also nach Abschluß
deS 11. Geschäftsjahres 441 Mitglieder zählte. Die
im Jahre 1899 eingezahlten Spareinlagen erreichten
die Summe von100.670 fl. 03 kr., zurückgezahlt wurden
51.324 fl. 77 kr., das Guthaben sämmtlicher Einleger
betrug am 31. Dezember 1899 177.705 fl. 82 kr.
uud hat sich 1899 um 49.345 fl. 25 kr. gehoben.
Einlagen bis zu 600 fl. werden mit 4°/g, höhere
mit 3^/z°/o verzinst. An Darlehen wurden im Jahre
1899 zusammen 75.542 fl. 81 kr. hinausgegeben
uud 59.766 fl. 19 kr. zurückgezahlt; Darlehen werden
mit 4 l/ a% verzinst. In laufender Rechnung wurden
86.427 fl. 82 kr. ein- uud 125.380 fl. 31 kr. aus­
gezahlt. Da» Verwaltungsvermögen betrug mit 31.
Dezember 189.224 fl., der Geldumsatz erreichte die
Summe voll 524.299 fl. 42 kr., gegenüber dem Vor-
jähr eine Steigerung von 145.990 fl. 90 kr. DaS
eigene Vermögen mit Zuzug deS Reingewinne» pro
1899 mit 1101 fl. 14 kr. betrug am 31..Dezember
4S05 fl. 28 kr., wovon daS meiste hypothekarisch
angelegt ist. Die Erfolge deS Jahres wurden von
der Versammlung mit Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen und das Abfolutorium einstimmig ertheilt.
Ebenso wurde der Bericht deS Herrn Verwalter»
Johann Riedmann über die gemeinschaftlichen Bezüge
von Thomasmehl, Kaiuit, Superphosphat, Knochenmehl,
Kohlen,'Brennholz und Obstbäumen mit Wohlgefallen


[ 2023-06-29 10:38:18.742 - 19000517 - Seite 3 ]
entgegengenommen. Ueber die Neuwahl eines Zahl-
Meisters— der bisherige hat seine Stelle gekündet—
wurde die Versammlung nicht schlußreif und ertheilte
dem Vorstande und AufsichtSralhe die Ermächtigung
sich um eine geeignete Persönlichkeit umzusehen und
sie bis zur Herbstvollversammlung provisorisch in Ver
Wendung zu nehmen. WeiterS wurde ein Antrag
fortan eine Krone als Mtndestbeirag für Spareinlagen
sowie zur bezüglichen Ztnsenberechnung anzunehmen,
zum Beschlusse erhoben. Nach 2*./z ständiger Dauer
war die Tagesordnung erledigt und die Versammlung
geschloffen.
Meiler, 15. April. (Beerdigung.) sEtn
außergewöhnlich großer Zug Leidtragender begleitete
heute die sterblichen Ueberreste deS am 13. ds. Ms
im 69. Lebensjahre verstorbenen Volksschullehrers
Ignaz Scheyer von hier. Trotz der regnerischen
Witterung und der greulichen Wege gaben ihrem
Eollegen recht viele Schullehrer die letzte Ehre. Scheyer
war ein Ehrenmann, fleißig in seinem Berufe und ein
sehr besorgter Familienvater. Er ruhe in Frieden
Die von anderen Orten herbeigekommenen Trauergäste
waren höchst erstaunt, daß hier in Anwesenheit der
Leidtragenden unter lautem Gepolter das Grab ge
schloffen wurde, was anderswo vor sich geht, wäh rend
der Priester und das Volk in der Kirche die Andacht
verrichten.
O Latrrus, 16. Mai. (Witterung.) Wacker
hat es die letzte Nacht heruntergeschneit. Die Futter>
noth steigt mit der Furcht auf eine geringe Fettheu
Ernte.
Airol. (Abreise der Erzherzogin Elisa
beth.) Vorgestern Nachmittag» 4 Uhr ist Ihre
f. u. k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth mit
Gefolge von Srte» abgereist. Die hohe Frau drückte
Ihre Befriedigung über den Aufenthalt aus, und
stellte ihr Wiederkommen in Aussicht.
(Diebstahl.) In einem Hotel in Meran
wurden neulich fünf Hundertmarkscheine entwendet, die
der Dieb vermuthlich, als er die Entdeckung fürchtete,
in den Mühlbach geworfen hat. Denn zwei oder dre
dieser werthvollen Papiere sah man den Mühlbach
hinabtreiben, jedoch gelang e» nur eine» derselben hab
haft zu werden. Die übrigen dürften wohl in die Etsch
hinausgeschwommen und für immer verschwunden sein.
(UnglückSfall.) Am 13. Mai fuhr ein un-
geübter aber desto waghalsigerer Radfahrer die Straßen
der Stadt Trient und warf dabei zuerst einen alten
Mann zu Boden, der jedoch zum Glücke nur unbedeutende
Verletzungen davontrug. In der Nähe der Torre Verde
stieß er mit einem Offizier zusammen und beförderte
auch diesen auf den Boden; jedoch erhob sich der
Offizier sehr bald und verfolgte den Radfahrer, der
das Rad fortwarf und sich flüchtete. Trotzdem gelang
es ihn auszuforschen und der strafgerichtlichen Be
Handlung zuzuführen.
Verschiedenes.
(Erzherzog Ferdinand Karl tu
Paris.) Au» Pari», 14. d., wird gemeldet: Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl be
suchte heute Vormittags die Atheilungeu Oesterreichs,
Bosniens und Ungarns und wurde im bosnischen Pa
villon vom Generalkommlffär Moser empfangen. Der
Herr Erzherzog äußerte seine Befriedigung über die
vortreffliche Wirkung de» österreichischen und ungarischen
Pavillons, sowie über die ausgestellten Objekte und
über die Einrichtung der bosnischen Abtheilung und
sprach den Generalcommtffären Exner und Lnkacs seine
vollste Anerkennung ans. Se. k. u. k. Hoheit ist
heute Abends nach Madrid abgereist.
(Die Trauung de» Prinzen Karl Lud»
wig von Thurn und Taxis) mit der Infantin
Maria Theresia von Portugal wird in Regensburg
am Dienstag, 22. Mai, Vormittag llVi Uhr, in der
Stiftskirche St. Emmerau durch den Bischof Jgnatiu»
vollzogen werden, nachdem vorher t« fürstlichen
Schlosse der standesamtliche Akt der Eheschließung durch
den geheimen Hofrath v. Stobäu» vorgenommen wird.
(Die Hochzeit der Prinzessin von Cum-
berlaub.) Die Vermählung der Prinzessin Marie
Louise vou Cumberlaud mit dem Prinzen Maximilian
von Baden findet am 10. Juli in der evangelischen
Kirche in Gmunden statt. AIS Zeugen der Braut
werden fungiren: Kaiser Franz Josef, der König von
Dänemark, der König von Griechenland und der
deutsche Kronprinz Wilhelm. Den TrauungSakt wird
Senior Koch vornehmen. Iw „Hotel Austria" in
Gmunden sind für die Gäste fünfzig Zimmer bestellt
worden. Nach der Trauung wird sich da» neu­
vermählte Paar nach Karlsruhe begeben, um dort den
Einzug zu halten, und daun eine zeitlang Aufenthalt
im Schlosse Salem am Bodensee nehmen.
(Radfahrer-Verein Aulendorf.) Am
Pfingstmontag den 4. Juni (bei ungünstiger Witterung
am darauffolgenden Sonntag) hält der Radfahrer-Verein
seine Standarten-Wethe, verbunden mit Wetffahren und
PreiSvertheilung, wobei sehr schöne Preise und Ehren­
gaben ausgesetzt find. Der Verein wird es sich mit
der ganzen Einwohnerschift angelegen sein lassen, den
werthen Festgästen den Aufenthalt in ihrem Orte so
angenehm al» möglich zu machen und hofft auf zahl
reichen Besuch.
(Ein mysteriöses Borkommniß.) Unter
dieser Spitzmarke berichtet die „Münchner Post": „Ein
kaum glaublicher Vorgang spielte sich vor drei Wochen
bet dem hiesigen Detachement de« 1. Fuß-Artilleriel
Regiments (Marsfeld) ad. Der Einjährig-Freiwillige
Christian Kurz de« genannten Truppentheil« befand
sich auf Wache und ließ sich durch einen Wachkameraden
(einen Gemeinen) eine Flasche Bier beschaffen. Der
Soldat brachte die Flasche und nahm. von Kurz dazu
eingeladen, den ersten Trunk. Der Soldat riß jedoch
sogleich die Flasche vom Mund, stellte sie hin und
rannte, ohne ein Wort zu sagen, in'« Freie. Kurz
wunderte sich über daS auffällige Betragen de» Sol­
daten. griff aber nichtsdestoweniger ebenfalls zur
Flasche, um einen tüchtigen Schluck zu ehmen. Doch
sofort warf auch Kurz die Flasche aus der Hand und
stürzte schmerzbetäubt nieder. Der Soldat, der den
ersten Schluck gethan, lag vor der Thüre und wälzte
sich vor Schmerzen. Die Flasche hatte nämlich anstatt
Gerstensaft Schwefelsäure enthalten. Beide Soldaten
wurden lebensgefährlich krank in das Lazareth verbracht,
wo ihnen die aufmerksamste ärztliche Hilfe und denkbar
beste Pflege zutheil ward. doch leider ohne merkliche
E.folge. Im Befinden deS Gemeinen ist neuerdings
eine Verschlimmerung eingetreten und der Einjährig-
Freiwillige ist keineswegs außer Gefahr. Christian
Kurz ist der einzige Sohn eines pensiontrten Lehrers,
der über das Unglück feines sehr talentirten Sohnes
untröstlich ist."
(Das deutsche Lied tu PeterSburg.)
Au» Petersburg, 13. ds., wird gemeldet: Der deutsche
MänuergesaugSverein „Liedertafel" beging heute die
Feier seine» sechzigjährtgen Bestände» durch eine
Matinöe mit einer Gedenkfeier für den vor kurzer Zeit
verstorbenen langjährigen Dirigenten de» Vereine»,
Czerny. Dem Konzerte wohnten der deutsche und der
österreichisch-ungarische Botschafter, der deutsche General
kousul, der österreichisch-ungarische Konsul und die
Mitglieder beider Botschaften bei.
(G r a f F e st e t i c S), der mit seiner Schoner
Yacht „Tolna" eine Reise nach Judienjgemacht und auf
Mirikoi» einer Insel der Lakkakdiven, Schiffbruch gelitten
hatte, wird dieser Tage in Triest eintreffen. Zwe
Monate haben der Graf und die Besatzung seiner
Jacht auf der Insel zubringen müssen, ehe sie von
einem zufällig vorbeikommenden Schiff aufgenommen
wurden.
(Maikälte und Maipoeste.) E» sind
mmer dieselben unerfreulichen Erfahrungen, die wir
nun schon seit Jahren mit dem Maiwetter machen:
Erst so— zum Appetit reizen— einige wonnevolle
Tage— herrlichste Naturstimmung— darauf daun
m Handumdrehen schroffer Temperatur« und Barometer«
turz, daß allen Wetterfröschen Hören und Sehen ver
geht; der poetische Schluß im allemal— „Einheizen"
um die Maimitte.
Letzte Post.
Innsbruck, 16. Mai. Im zweiten Wahlkörper
regten abermals die deutschfreiheitlichen Parteien.
Aerkitr, 16. Mai. Da» Flottengesetz ist soeben
von der Budgetkommission gegen die Stimmen der
Sozialdemokraten und Freisinnigen Volkspartet ange-
nommen worden, nachdem die Schlußparagraphen über
die Finanzirung gemäß den Vorschlägen der Unter-
kommtssion genehmigt waren. Vorher hatte der «dg.
Gröber die Erklärung zu Protokoll gegeben, daß das
Centrum, wenn die Mehrheit. wettere Ermäßigungen
des StempelstenergesetzeS beschließe, die Deckungsfrage
als nicht gelöst ansehen und alsdann gegen die
Flottenvorlage stimmen würde.
Arüsset, 15. Mai. Nach einer Depesche au»
Pretoria beschloß General Botha, den ganzen Oranje«
reistaat widerstandslos zu räumen und auch die neue
Hauptstadt deS OranjestaateS aufzugeben. Der ganze
Widerstand soll auf die Vertheidigung der Baallinie,
die Johannesburg und Pretoria beherrscht, coucentrirt
werden. Gerüchtweise verlautet, Präsident Krüger
habe den portugiesischen Consul angewiesen, daS Gebiet
von Transvaal zu verlassen.
New-Aork, 15. Mai. Der Correspondent
des „Herold" in Pretoria schreibt unterm 25. März,
man habe an höchster Stelle vernommen, daß die
Burenregierung entschlossen sei, um einer Eroberung
hreS Landes durch die Engländer vorzubeugen, die
Burenmission in Amerika zu ermächtigen, bei den Ver­
einigten Staaten Schritte zu thun, damit dieselben die
beiden Republiken unter ihre Protection nehmen, um
elbst dieselben zu annektieren.
London, 16. Mai. Lord Robert» telegraphirt
anS Kronstadt: Oberst Baden-Powell berichtet aus
Mafeking untery, 7. Mai: Alles steht hier gut. Die
Garnisonen seien guten MutheS; die Nahrungsmittel
reichen bis etwa 10. Juni. Der Berichterstatter der
„Daily News" in Lourenco Marques depeschirt unterm
Gestrigen: In Pretoria wurden folgende KriegSbullettnS
veröffentlicht: Während deS bet Mafeking stattgehabten
Kampfes brannte das Kafferndorf nieder. Der Oberst
Baden-Powell hat, nachdem er um Waffenstillstand
nachgesucht hotte, am Sonntag Früh 7 Uhr kapitulirt.
Da» heute vom General Sneevqun,unterzeichnete Tele­
gramm lautet: Ich hatte daS Glück, heute Früh den Oberst
Baden-Powell mit seinen 900 Manu gefangen zu nehmen.
General Buller berichtet, daß er gestern Glencoe be­
setzt har. In Liudly hat ein Kriegrath der Buren
stattgefunden, der sich dahin entschied, daß e» von
Wichtigkeit fei, Harrysmtth solange als möglich zu halten.
Die englischen ZeitnngSkorrespondenten in Amerika'
suchen die Bedeutung deS Empfanges der Burenmission
möglichst herabzusetzen, können aber seine Wärme
und Großartigkeit nicht ganz verschweigen. Die
Times" «einen, die Mission werde nur schöne Worte
hören und solange eS bet Worten bleibe, fei England
die Sache gleichgiltig.
New-Dorst, 16. Mai. Die Burenge findtschast
tst gestern hier eingetroffen. Bei« Einlaufen ihre»
Schiffe» begab sich ein EmpfangSkomttee an Bord,
um sie willkommen zu heißen. Der Empfang tu
New-Iork war sehr begeistert. Fischer erklärte, die
Nachricht von einem neuen Erfolge der Engländer
mache auf ihn keinen riefen Eindruck; denn er lese
zwischen den Zeilen der englischen Depeschen, daß dir
Buren weiter kämpfen werden, bis ihnen die Unab-
häugigkeit gesichert fein werde.
Washington, 16. Mai. Da» Kabinet hat
beschlossen, die vurengesandtschaft mit aller möglichen
Gastfreundschaft aufzunehmen, ohne deswegen gegen
die diplomatischen Konvenienzeu zu verstoßen. In
Regierungskreisen will »an wissen, die Gesandtschaft
habe keinen diplomatischen Charakter; infolge dessen
sei die Regierung nicht gehalten, etwa» ,u thun für
die Anerkennung der vurenrepnbliken.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit«. 17. Mai. Der Minlsterprästdent Körber
ist gestern Nachmittag» au» Budapest zurückgekehrt.
— Die Obmänuer-Conferenz der Linken setzte ein Sub»
comitö. behufs Prüfung und Begutachtung de» Sprachen­
gesetzentwurfes der Regierung, ein.
Audapest, 16. Mai. Die ungarische Delegation
deS Heeresausschusses beendigte die Generaldebatte deS
HeereSbudget. Im Laufe der Debatte erklärte der
RetchSkrtegSmintster v. Krieghammer: Die Heeresver­
waltung nehme für die Zukunft keine großen Anfor­
derungen in Aussicht, ausgenommen die Geschützfrage,
womit er im nächsten Jahre vor die Delegation treten
dürfte. Die Specialdebatte beginnt morgen.
London, 16. Mai. Laut einer Reuter-Meldung
war um 2 Uhr Nachmittag» vom Falle Mafeking» tu
London nichts bekannt.
Verstorbene:
Vreaenz: Am 16. Mai. Franz Aloi» Elbs, katho­
lisch, 10 Monat alt, geboren in Bregenz, zuständig tu Hör-
brau,. Kind deS Alois Elb», Maler. Beerdigung: am
18. Mai um 7'/, Uhr früh in Bregenz.
Bregenz: Am 16.Mai: Josefine, katholisch, 3 Monate
alt, geboren in Oberreutenau, zuständig in Bregenz, unehe­
liches Kind. Beerdigung: am 18. Mai um 7 7» Uür früh
in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewäl-
fang
Wind
Nieder­
schläge
16. Mai.
9 Uhr
Ms.
724.3
6.2
V« bew.
N. 1
Regen
17. Mai.
7 Uhr
früh
722.9
2.4
hell
NO. 1
1.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 16. Mai. Wechsel.
Einheit-- (Noten) 97.85
Staatsschuld (Silber) 97.65
Goldrente 116.—
Kronenrente 97.—
Bankactien 17.75
Creditaetien 721.75
London 242.62 1 /»
100 Reichsmark 118.25
20»Mark-Stücke 25.66
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.60
Sch ■’ffje-. 95.65
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Nr«»» SRftOer tu «regcnz.
Seiiitnllouseii n wo
und HSHerl— 1 Meter!— porio- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weider u. farbiger .Henneberg.Seide-
von« Kr euzer bi» st. 11.8 per Meter. 8
6. iivnnsdsrg, Seiden-Fabrikant,(k,u.k.Hofl.)Zarich.
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen find
die Haupttreffer der Jnvalideudank-Lotterie, welche mit 2u*/ t
Abzug baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die l. Ziehung unwiderruflich
am 19. Mai 1900 stattfindet..


[ 2023-06-29 10:38:18.742 - 19000517 - Seite 4 ]
KMum-TlMter in Kegeils.
Etablissement Drechsel.
Direktion: Hans Robert.
D VI!. Gastspiel der „Wiener Operette“
^Donnerstag, 17. Mai, abends 8 Uhr:
Große komische Operette!
Auftreten des Herrn Direktors Robert.
Das nniuunsdjnic Mlo|.|
[OroBe Operette in 5 Aufzügen von Alois Berla.
Musik von Carl Millöcker.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kro seck.
vrchkstrrbkgl.: Air Kaaskapelle. Direktion: 9. Tellarias.
Vorverkauf der Billette: Wagner'fche Buchhandlung..
Cassaöffnuug^/z8Uhr Anfang 8 Uhr. Ende 10'/, Uhr.|
Preise der Platze: 483 6.x
Sperrsitz: 1 fl., I. Platz: 60 kr., II. Platz (Restauration)!
40 kr., Stehparterre 25 kr., Mittelgallerie nummerirter j
Sitz 1 fl., Seitengallerie nummer. Sitz 60 kr., Gallerte-
Stehplatz 20 kr._
Theaterzettel 5 kr., Garderobe 5 kr. Q3
Uebermorgen
Ziehung!
Nur 1 Krone fur3 Ziehungen,
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20 °/o Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I, Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
II. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 369 16.x
The Premier Cycle Co. Ltd.
COVENTRY (England), EGER (Böhmen), WIEN VN.
Doppelrohrräder j HELICAL-
Freilaufräder
PR EIHI ER-FAHRRÄDER
Motorräder 1 Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: O. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
tu:: zi
:u
Sxport-Siier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft von Bregenz
und Umgebung anzuzeigen, daß ich auf hiesigem Platze.
LV- KorKloster, Guellenstraße Kr. 18, “ÄS
die Vertretung der Jnselb ra u e rei Lindau für
iFsafdica=%poif 6 k
| übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Bedienung zeichnet
Achtungsvollst
Alois Lais,
i 520 2.3 Handlung, Vorkloster.
Bregenz.Vorkloster, im Mai 1900.
P
P
I I T l T l T f T
Ans AM. Befehl Sr.^§Hn. k.Apost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Ciuil-Wohlthütigkeitszweche der diesseitigen Reiehshilfte.
Diese Geldlotterie
Eine tüchtige ordentliche
Kellnerin
mit guten Zeugnissen wird
gesucht. Von wem? sagt die
Adm. d. Bl. 528 1.2
Stelle-Gesuch.
Kutscher,
anfangs 30er, kath., verheirathet,
kinderlos, gedienter Ulane, im
Fahren und Reiten und in der
Behandlung der Pferde durch­
aus erfahren, auch in der Land-
wirthschaft bewandert, sucht
Stelle. Vorzügliche Zeugnisse
stehen zur Seite. Nähere Aus­
kunft ertheilt Hans Gritscher,
Lindau. 526 1.2
Gartonage-Heschäst
und Wuchöinderei
altrenommirt, gute Kundschaft,
günstige Bedingungen, zu ver-
ßaitfett. 522 1.3
Offerten an Za 6 621 Rudolf
Müsse, St. Gallen (Schweiz).
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 dewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
Anleitung für hie lorMtinp
200.000 Kronen baar.
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Uorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
sendet gegen Einsendung von 3S Heller
Kuchdruckerei Müller, Krrgerrz.
(Vorarlberger Landeszeitung.)
Oie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Bin Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.i
Riemergasse 7, in Lottooollooluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnfimtern, in Wechselstuben etc. su be­
kommen; Spiolplüno für Losküufor gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-JDireciion,
402 4.10. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 19.25
•OOOOMVOO
Gesucht:
3 kleine Lokale für
Engros-Geschäft per
1. August oder früher;
ferner Burean-Einrich-
turrgsartikel, wie Pulte,
Copierpreffen, Schränke.
Offerte unter „R.E.496“
an die Exp. d. Bl. m,,
0000000090
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. 'London 1893.
D.F.M.Aareäa 8
Universal-
Map-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e» sofort
alle Schmer)«» »nd Aeschwer»
de» beseitigt. 661 ö9.62
großen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. BaroIIa,
Berlin SW., Yriedrichftr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke.

