
[ 2023-06-29 10:48:18.725 - 19000903 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg-: 2mal. Ausg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
„„ zugestellt... K 15.60.... K 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post l! 17.60 ... K 12.—
«r. 201.
Bregenz, Montag den 3. September 1900.
^rnl^rnll^ Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werden n ich t aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 rgsp. 16 h
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
'^> 19. 519. Kundmachung.
Angesichts des zur Z:it noch vorhandenen Standes
Maul- und Klauenseuche, welcher das Abhalte»
läk dermalen noch nicht zulässig erscheinen
nt, wurde sämmtlichen einbezirkten Markigemeinden
im der diesjährigen Herbstviehmärkte
Bezirke Bregenz vorläufig verboten, was hiemtt
- r allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 1. Sept. 1900.
Der k. k. Stalthaltereirath: Huhn.
Kundmachung.
^ Mit Rücksicht auf das stete Umsichgreifen der
iaul- Klauenseuche im Bezirke und in Vorarl-
^ er 8 überhaupt sehe ich mich veranlaßt, daS Abhalten
0" Viehmärkten bis auf weiteres zu untersagen.
Bei dem Umstande, daß auch bei offener Grenze
e meisten Gemeinden Vorarlbergs convcntionsmäßig
.er nach Bayern noch nach Ungarn exportiren
^srn und daß Niederbstcrrcich, Schlesien re. ebenfalls
»Egen den Import von Vorarlberger Klaucnthieren
gesperrt haben, wären Viehmärkte gegenwärtig so
so bedeutungslos. Die marktberechtigten Gemeinden
Abh" aufmerksam gemacht, daß die Bewilligung zur
^Mung von Ersayviehmärkten nach beseitigter Ge-
tx^..9erne ertheilt werden wird, und daß cs im In»
5 einer ungestörten Abwicklung der Hcrbstvieh-
^?EgUng gelegen wäre, wenn sich die marktberechtiglen
_w°inden des Landes Vorarlberg schon seht in Be-
dieb Anreihung der abzuhaltenden Ersotz-
^kte einigen möchten und zwar so, daß auch
kön ^^"!>>"ärkte in derselben Reihenfolge stattfinden
als dies bei den eingestellten Märkten der
gewesen wäre.
Bludenz, am 1. September 1000.
^ ^er k. k. Bezirkshauptmann: Alpen he im.
Nichtamtlicher Theil.
OefterLetktr-Uuqarn.
f et sä u r inneren Lage.) Die begonnenen
iEN des Ministerpräsidenten Dr. v.
Con-
Körber mit
hervorragenden politischen Persönlichkeiten aus Böhmen
werden tätlich fortgesetzt. Wie der Krakauer „CzaS"
meldet, haben diese Confcrenzen durchaus keinen
formellen Charakter, da die Regierung gar keine
neuen Vorschläge macht. Als Thatsache könne ange­
nommen werden, daß der Retchsrath nur in dem
Falle einberufen werden wird, wenn die Regierung
die Zusicherung hat, daß die Jungrschcchen von der
Obstructton abstehen. Als sicher könne ferner ange­
nommen werden, daß die Entscheidung vor der Ab»
reise Sr. Majestät des Kaisers zu den galtztschen
Manövern erfolgen werde.
(Z ei tu ng ö stimmen.) Das „Extrablatt" be-
zweifelt es, daß das tschechische Volk seiner erdrückenden
Mehrheit nach gewilligt sei, lieber wirthschaftlich zu
Grunde zu gehen, als auf die Obstruction ihrer Ver­
treter im RetchSrathe zu verzichten. Auch dürfte bie
Mehrzahl der jungtschechtschen Abgeordneten ihre
Obstructton kaum im Sinne des erwähnten Blattes
gemeint haben. Der Rückschlag, den die selbst­
mörderische Obstruction auf die wirthschaflliche Lage
der Tschechen und Deutschen ausübe, sei der gleiche,
wie sich aus dem eben veröffentlichten Berichte der
ntederösterreichtschen Handels« und Gewerbekammer er­
gebe.— Das „Neue Wiener Tagblatt" zieht die
Mittel in Betracht, welche zur Sanirung der Lage
führen könnten, und hält dav Octroh nicht für
wirksam, da e8 in Ungarn Bedenken erregen
würde und in Oesterreich niemand eS wünsche.
Dagegen könne es bei entsprechender Einwirkung der
Regierung auf die Wählerschaft durch Enthüllung ihres
Programmes im Falle einer Auflösung des ReichSratheS
gelingen, ein Parlament zusammenzubringen, in welchem
die Elemente für eine brauchbare Regierungspartei
vorhanden find, und diesen Elementen Cohäsion zu
verleihen. Wenn übrigens die Stimmung der legten
Liebe zum alten Parlament dieses arbeitsfähig machen
könnte oder doch zum Stadium einer kräftigen Action
führte, so könnte man sich noch gedulden. Jedenfalls
thun die Vertreter der deutschen Parteien im Abge-
ordnetenhause und die Führer der Berfassungspartei
des Herrenhauses gut daran, lebhaften politischen Ver­
kehr zu unterhalten.— Die „Retchspost" meint mit
Rücksicht auf die citirte Äußerung des tschechischen
Blattes, wenn die leitenden Herren in Prag wirklich
diese Meinung acceptiren, dann hätten sie kein Recht
zu klagen, wenn inan die nöthigen Maßnahmen
trifft, um die Zerstörung des Parlaments im
Parlamente unmöglich zu machen auf einem Wege,
der allerdings nicht ganz dem Wortlaute der bestehenden
Verfassung entspricht, die Verfassillig aber sicherer rettet»
als die ängstliche Respeclirung der Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses, beziehungsweise wenn man
das Pirlimcnt unter den Schutz des allgemeinen,
gleichen und direclen Wahlrechtes der breiten Volks­
schichten stellt.— Die „Deutsche Zeitung" nimmt
heute zu der von ihr kürzlich veröffentlichten Zuschrift
eines „liberalen Politikers" welcher für ein Zu­
sammengehen der Linken mit der katholischen VolkS-
partet eintrat. Stellung und führt aus, daß eine
solche Verbindung bet aller polittsch-culturellen Gegner­
schaft doch so weit geknüpft werden könnte, daß in
nationalen Belangen ein Zusammenhalt oller Stammes-
deutschen erreicht werde. Es komme viel auf die
Art des Entgegenkommens an. Für ihre Cardinal-
Forderungen hätten die Clertcalen in absehbarer Zeit
von den Tschechen so wenig zu hoffen wie von den
Deutschen. Müsse sich die katholische Volkspartei
angesichts der jüngsten Kundgebungen der Tschechen
nicht von diesen trennen? Mit dem Schreckpopanz
einer „liberalen Parteiherrschaft" auf der Linken sei
eS ja endgilltg vorbei. Daher habe auch ohne vor­
herige einschneidende grundsätzliche Zugeständnisse die
katholische Voiksparlet heute allen Grund, sich an die
Seite der stammeSbrüdcrlichen Parteien zu stellen.
— Die „Arbeiter-Zeitung" bemerkt, keine der streitenden
Parteien wolle einsehen, daß jedes Volk das unver­
lierbare Recht habe, sein Leben zu leben, und daß
sich keines gutwillig dieses Recht nehmen lassen werde.
Oesterreich müsse so cingerichtet werden, daß es allen
seinen Völkern gefällt.
China.
(Zur Situation.) Jnlenstoer als mit den
KrtegSereignissen beschäftigt man sich gegenwärtig mit
der Frage über die diplomatischen Kompetenzen Lt-
Hung-Tschangs. Eine Washingtoner Depesche deutet
an. daß darüber Meinungs-Verschiedenheiten bestehen
und daß Rußland und Amerika in dieser Sache eines
Sinnes, und zwar für die Anerkennung der Competenz
des chinesischen Staatsmannes seien. Wenn die Ad­
mirale entgegengesetzter Ansicht sind oder wenn sie
Li-Hung-Tschang den directen Verkehr mit den chine­
sischen Behörden verweigern, so mag hiebei auch das
militärische Moment maßgebend fein. Es liegt die
Vermuthung nahe, daß es den Admiralen bedenklich
Feuilleton.
Die Sonne.
Aowan von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verbaten.)
(41. Fortsetzung.)
der M?r^ sogar schon darauf gekommen," erwiderte
Ich zted" nut bln^ kein Freund von Wundern.
g? naturgemäße organische Entwicklung vor."
Tleube» ^*6«. dad Talent dem Genie!" bemerkte
9> „Im persönlichen Verkehr doch nicht?"
nie wo i ich keine Erfahrung, ich habe noch
91 w Genie verkehrt."
sind' b° 8^ "der doch ... Na, ein Schmeichler
Da sagte Treuberg,
weiter mit°^ at{uB stehen und blickte seinen Be-
halh »ein- ""verhohlenem Erstaunen an. „Aber deS-
herzlich bi» es "ichr.' Der Dichter drückte ihm
""genier, »Wenn Sie meiner einmal bedürfen,
einander/^® atiw81" Die Wege giengen aus-
.irennte sich. Marius blickte dem
schritt er in ^.'""ischüttelnd nach— dem Geniel Dann
braßen r.i« eoonken verloren durch das Gewirr der
t« Bezua »n ^G'isthof zu. Die Worte des Dichters
> Johanna überraschten ihn nicht mehr.
Und eö war recht so! Er hatte doch keinen Anspruch
auf diese» blühende, lebenslustige Geschöpf, mit seinen
bescheidenen Aussichten, seinem ernsten Streben, dos
auf keinen raschen, blinden Erfolg rechnen kann. Plötz­
lich befand er sich in einer breiten Straße, vor einem
hell erleuchteten eleganten Cafölokal, durch die hohen
Scheiben blickte er über das ständig wechselnde Pubtkuni.
Vor dem Eingänge stand eine Gruppe Offiziere, der eine
hatte eine Dame am Arme.
„So komm doch mit. auf einen Mocca. Marius
hätte die Stimme aus Tausenden erkannt, eS war die
des Grafen Leintng. der angesprochene Vetter Egon
mit der Sängerin am Arme.
„Fräulein LosanSky wird es mir zu Dank wissen,
da« beruhigt die Bowlengcister." Die Gesellschaft trat
ein. Graf Leining nahm neben der Sängerin Platz
und unterhielt sich lebhaft mit ihr, den Arm über ihre
Stuhllene gelegt, dicht an ihr Ohr sich beugend.
Kaffee und Cognac wurden gebracht. Man stieß mit
den kleinen Gläsern an.
Und Johanna liegt jetzt Im Bette und träumt mir
offenen Augen von dem Geliebten. Sie aufklären,
warnen als treuer Freund?— Warum?— Ueber
was?— Wovor?— Was that er denn Unrechtes,
der Graf? Sie würden den Denuncianten nur verachten,
hassen vielleicht. Sie wahr schon mitgerissen in die
verhängnisvolle Bahn und kreiste willenlos um den
blinkenden Stern. Menschenhände konnten sie nicht
nicht mehr retten, nur bas Schicksal.
Marin» blendete das grelle Licht, das herausfiel
auf den Schnee, die Augen liefen ihm über. Eine
dunkle Nebengasse nahm ihn auf.
Johanna quälte den ganzen nächsten Tag ihr«
schmerzenden Kopf vergeblich um eine Ausrede betreffs
des Galertenbesuchs. Herr MartuS ließ sich gar nicht
mehr sehen, das war ja der deutlichste Beweis, wie
eS mit seinem Interesse au ihr stund. Dafür brachte
der Bediente des Grafen Leintng einen herrlich duftenden
Fliederbusch. Nur die Karle mit der goldenen Grafen­
krone in der linken Ecke war nicht recht verständlich.
„Des vierten Cognacs gedenkend, wünscht einen duftigen
Morgen.. ." ES wurde gar kein Cognac serviert»
abgesehen von den sonderbaren Gedanken.
Egon, welcher zu Rath gezogen wurde, hätte sich
jedem Erfahrenen durch seinen sichtlichen Aerger ver­
rathen. Er murmelte etwas von albernen Witzen,
Taktlosigkeit, und nahm die Karte zu sich zur Aus­
wechslung. Wie nur Graf Leining einen solchen
Tölpel von Bedienten habe» konnte! Johanna machte
sich darüber nicht lange Gedanken und erfreute sich an
dem Duft, welcher ihr die Gewißheit brachte ihre»
nahen GlückeS.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:18.725 - 19000903 - Seite 2 ]
erscheint, eine ihrer Kenntnis entzogene Korrespondenz
zu einer Zeit zuzulassen, in welcher noch militärische
Operationen im Gange sind. Die Washingtoner
Depesche läßt auch die Vermuthung offen, daß der
russische Admiral an jener Maßregel gleichfalls bt-
theiligt sei; dann wäre also eine Differenz zwischen
der diplomatischen und der militärischen Anschauung
möglich. Ohne erhebliche Schwierigkeiten wäre wohl
auch der Verkehr Li-Hung-Tschongs mit der „chinesischen
Regierung* nicht zu denken, so lange diese unauffindbar
oder unerreichbar ist. Wäre die Kaiserin-Witwe selbst
in der Macht der Alliirten, dann wäre die Situation
wesentlich vereinfacht. In Peking ist die Lage so
ziemlich unverändert. Aus pietätvoller Rücksicht läßt
man den kaiserlichen Palast ohne Besatzung; man be­
wacht ihn, betritt ihn aber nicht und überläßt es seinen
Bewohnern, in die Stadt zu kommen. Ein Sieges»
umzug um die kaiserliche Stadl ist die einzige pompöse
Feier, welche sich die Sieger gestatten. Verschlimmert
ist der Stand der Dinge in Amoy. wo nach der Ver­
wüstung des japanischen Tempels einige Compagnien
Japaner eingerückt sind. Dort muß man wohl ein
nahes Aneinanderprallen des japanischen und des
chinesischen Elements erwarten; die Gegensätze zwischen
beiden scheinen größer, als zwischen Chinesen und
Europäern.
Provinzielles und lokales.
Bregenz, 3. September.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 13° R. Luft: 9° R.
(Todesfall.) Heute starb Herr Hermann,
früherer Besitzer der Stadtapotheke in Bregenz.
(Trauung.) Heute fand in Dornbirn die Trauung
deS'Herrn Martin Hämmerle mit Fräulein Lorenzoni, statt.
(DaS Gründungsfest) des Militär-Veteranen«
Vereines Bregenz nahm einen glänzenden Verlauf.
40 Vereine mit ihren Fahnen und 6 Musikkapellen,
erstere aus allen fünf Grenzländern des BodenseeS und
aus Tirol, letztere ouS Vorarlberg betheiligten sich am
gestrigen, imposanten Umzug. NamenS der Stadt
wurden die auswärtigen Festtheilnehmer durch Hr. Stadt­
verordneten H. Hueter in Försters Glassalon begrüßt.
Am Festplatze waren anläßlich der Decorirung der Jubilar«
die politische Behörde, der Bregenzer Stadlrath und dir
Militärbehörde vertreten. Herr Landeshauptmann Rhom-
berg war am Erscheinen verhindert, weshalb für ihn der
ReichSr.-Abg. Herr Loser die Festrede hielt, welche in
ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät Kaiser Franz
Josef I. auSklang, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmten. Am Festplatze mögen sich an 3000
Personen befunden haben. Ganz Bregenz war beflaggt.
(Herr Oberstlieutenant Howel) wird, wie
bestimmt verlautet, von Bregenz nach Kremsier versetzt.
(Die Kanzleien der Wälderbahn) sind
nunmehr organtsirt. DaS Hauptbureau in Bregenz
befindet sich Riedgasse 593 und fungirt als dessen
Vorstand Herr Ingenieur Roß. Die Vorstände der
Bau-Kanzleien in Keunelbach und Egg sind: von
ersterer Herr Ingenieur Böhle, von letzterer Herr
Ingenieur Tscholl. Mit dem Bau wird sofort be­
gonnen und soll die Strecke bis zur Kennelbacher
Schlucht bis zum Frühjahre fertig werden.
Die Ausnührmg der gfectricität
in Vorarlberg
(Schluff)
Die Anlage Schwarzach-Wolfurt, ebenfalls für
Drehstrom gebaut, besitzt die Cemrale im sogenannten
Schwarzachtobel. Die Station selbst hat zwei Hoch-
spannungS-Dynamos Modell NDM 600/50, welche
direct mit zwei Hochdruck-Löffeliurbinen der bekannten
Firma I. Jg. Rüsch in Dornbirn gekuppelt sind. Die
Generatoren erzeugen einen Dreiphasenstrom von 3000
Volt Spannung, welcher durch die Schaltopparate in
die Fernleitung geht. Die Schalttafel besitzt aus­
schließlich Jnductionsinstrumente, welche mit den Appa­
raten auf einem Eisengestell mit Marmortafeln montiert
sind. Tie Länge der Fernleitung bis -um letzten
Transformator beträgt ca. -6000 Meter. Im ganzen
sind vorläufig 6 Tronsformatorenstationen aufgestellt,
welche die Gemeinden Schwarzach, Wolfurt und Ricken-
bach mit Secundärstrom von 220 Volt versorgen.
Diese Anlage wurde im März 1900 dem Betriebe
übergeben und functioniert seither tadellos. Angeschlossen
sind bis jetzt ca. 680 Glühlampen und 26 Motoren
von zusammen 59 PS. Di« Motoren dienen zum
Betrieb von: Ziegelei, Müllerei, Senneret rc.
Ferner wird noch im Herbst d. IS. die Gemeinde
Alberschwende an dieses Werk angeschlossen und durch
eine ca. 4 km lange Fernleitung mit der Centrale
verbunden.
Eine im Bau befindliche provisorische Leitung wird
ferner daS Kloster Riedcnburg mit Strom für ca. 400
Glühlampen versorgen, bis das im Bau befindliche
Werk Rieden in Betrieb gesetzt ist.
(Museums-Aus schußsttzung) am Dienstag
den 4. September 1900, nachm. 5 Uhr, im Hotel
„del'Europe." Verhandlungsgegenstände: 1) Festsetzung
der Jahresversammlung; 2) Correctur des Mitglieder»
Verzeichnisses für den Jahresbericht; 3) Sicherung
naturhistorischer Funde während der Baues der
Wälderbahn; 4) Weitere Ansprüche der Frl. Aug.
Rick auf Cartons rc. ihres Bruders; 5) Verkauf
photographischer Aufnahmen von MuseumS-Objekten;
6) Erwerbungen bei Sagmeister; 7) Einläufe und
Rechnungen.
(Absturz.) In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag stürzte ein alter Mann. dessen Jndentität
bisher nicht festgestellt werden konnte an der höchsten
Stelle des Thalbacher Steinbruches ab. Der Ver­
unglückte wurde gestern früh noch lebend aufgefunden,
gab aber während des Transportes ins Spital den
Geist auf.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 164 Stück Großvieh und
21 Kleinvieh aufgetrieben.
(Schluß der PreiSgewinner-LIste) vom
LandeS-Fest» und Freischießen am 18./23. Aug. 1900
in Bregenz:
Gruppensttch.
Der Punkte Beste Einzeln-
Gesammtzabl Leistung Name der Gewinner:
X
162
— Gesellschaft Innsbruck
100
135
—„ Wangen
50
124
—„ Weiler
30
121
—„ Achenkirch
20
117
32„ Schwaz
20
117
. 28„ Dornbirn
15
114
—„ Bregenz II
15
111
— Natter»
15
105
—. Bregenz I
15
104
—„ Rankwell
10
103
—» Egg
10
96
—„ GötziS
10
93
—„ SchrunS
II. Distanz: Haupt.
Kaiserliche Beste
10
Thl.-Zl:
Namen der Gewinner: Bestbetrag
423
Sailer Heinrich, Schwaz 10
Duk.
534
Berkmanu Peter, Bregenz
8
tt
572
Gasser Michael, Rieden
6
tt
803
Feßler Gebhard, Langen
5
tt
823,
Danzl. Fritz, Innsbruck
4
960
Schmied Johanns Frastanz
4
tt
968
Bauer Josef, Sulz
3
975
Hagen Thomas, Lustenau
3
tt
1014
Eberle Anton, Langenegg
2
1225
Kuiler Johann, Schlitters
2
tt
1225
König Josef, Feldkirch
2
H
1276
Falkner Franz, Rätters
2
tt
1554
Lippurger Hermann, Hittisau
2
tt
1608
Adler Simon, Achenkirch
1
H
1619
Feßler Peter Paul, Möggerö
1
tt
1665
Schäfer Fabian. Bludenz
1
tt
1767
Menel Peter, LIngenou
1
tt
1804
Rietzl Jngenuin, Zell a./Z.
1
tt
1896
Jbele Anton, Bregenz
1
tt
1910
Feuerle Gottlieb, Langen
1
-
Die im Bau befindliche Central« Au (Bregenzer­
wald) wird vorläufig eine Hochspannungsmaschtne von
40 Kilo Watt Leistung erhalten. Die Primäcspannung
beträgt auch hier 3000 Volt und wurden sekundär 220
Volt gewählt. An diese Leitung sollen angeschlossen
werden die Gemeinden Au. Schoppernau mit Schrecken.
Die größte im Bau befindliche Centrale ist zur
Zeit die Anlage Rieden. Dieselbe wird für die bekannte
Firma Jenny& Schindler in Kennelbach errichtet.
Die Station erhält zunächst eine Turbine von 500 P8,
sowie 2 Generatoren von zusammen .350 K. W.
Leistung. Als Referve ist eine gleichstarke Dampf-
anlage vorgesehen. Die Centrale wird zunächst die der
genannten Firma in Kennelbach gehörige Spinnerei
mit 300 PS versorgen und ferner an die Gemeinden
Rieden. Kennelbach, Lauterach und Hard Strom abgeben.
Als Kraftquelle dient die Bcegenzer-Ach u. zw. der
durch den früher von obiger Firma erbauten Canal
fließende Theil derselben.
Abschlüsse mit Gemeinden und Privaten stehen
bevor, sodaß schon jetzt die Firma Albert Loackrr auf
Jahre hinaus mit Aufträgen versehe» ist.
Mit dem Entwickeln des Geschäfte» mußte sich
natürlich auch die Zahl der Angestellten vermehren, und
ist denn auch dieselbe von einem auf 48 angewachsen.
Mir einem Stab vorzüglich ausgebildeter Techniker,
Kaufleute und Monteure kann die Firma ruhig in die
Zukunft sehen, mit ihrem Princip: „Schnell, gut und
solid" hat sie bisher Bedeutendes geleistet und sich ein
Ansehen erworben, welche» weit über die engeren Grenzen
Vorarlberg» hinausragt. Die Firma bestrebt sich auch,
ihre Anlagen auf weitere als die localen Verhältnisse
auszudehnen.
II. Distanz: Hauptbeste für Ausländer.
Thl.-Zl.: Namen der Gewinner: Bestbetrag"
1073 Epp Georg. Holzleute
1185 Eimer Rudolf, St. Gallen
1582 Etti Wilhelm, Wangen
2374 Kellenberger Emil, Walzenhausen
2572 Hechelmann Mathias, Lindau i. B.
Schleckerbeste II. Distanz.
Büchele Anton, Bregenz
60 K
40
25
15
10
40
0
44 BattiS Ed., Welschnoven (Südtirol) 30
49 Kugler Josef. Innsbruck 24
115 Dengel Ludwig. Holzgau 20
124 Bcrkmann Peter, Bregenz 18
150 (Durch Los) Hitler F.. Alberschwende 16
150„„ Lackner Andre, Schwaz 14
182 Falkner Franz, Natter«
246 Maaß Karl, Innsbruck
257 Btldstein Albert, Bregenz
344 Derselbe
369 Lackner Andre, Schwaz
383 Äußerer Alots, Epvan
446 PIstorius Franz, Bregenz
454 Thomann Anton, Wörgl
492 Apfelbeck Karl, Bregen;
581 Berkmann Peter, Bregenz
683 Dengel Ludwig, Holzgan
602 Prem Johann, Innsbruck
606 Gasser Michael, Rieden
615 Giensteidl Felix. Innsbruck
630 Gaffer Josef, Kufstein
676 Latch k. k. Hanptmann, Innsbruck
679 Lehuer HanS, Innsbruck
699 Schneider Alex, Fußach
TageSprämien für meiste Nrn.
Meiste Nr. Name der Gewinner
90 Bildstein Albert, Bregenz
75 Berkmann Peter, Bregenz
73 Prem Johann, Innsbruck
58 Büchele Anton, Bregenz
56 Dangl Fritz, Innsbruck
52 Rietzl Franz, Fügen
40 Kailer Johann, Schlitters
V Lustenau, 31. Aug. (Berscht«
mittag einen gemeinschaftlichen Besuch der Gewer^
12
tt
12
tt
12
tt
10
tt
10
H
10
It
8
tt
8
*
8
tt
8
H
6
It.
6
tt
6
It
6
tt
4
tt
4
tt
4
It
4
tt
Bestbetrag
100
lv
70
tt
50
It
30
tt
20
tt
15
tl
15
tt
bene».)
Unser Handwerker-Verein veranstaltete gestern
mittag einen gemeinschaftlichen Besuch der Ge«^
auSstcllung in Dornbirn; es nahmen daran sth^«,
Meister mit Angehörigen theil und olle waren ob
Schönheit, Reichhaltigkeit und der Anordnung.,-
Ausstellung freudig überrascht. Die Ausflügler keh
erst spät zurück, denn sie wollten die g
.Fontaine illumineuseund der elektrischen Beleuch
auch noch sehen. Wie lange wird eS wohl.
dauern, bis die gewaltige Kraft deS Rhein«
letzteren Zwecken ausgenützt werden kann!?— attt
Abend kam ein Trieb mit etwa 60 Stück P {*»„{£
Jungviehes, 1, 2 und 3jährtge Thiere, alles in 1«^
Farbe unseres Viehschlages, von Dornbirn her.
war die Herde der hiesigen Mitglieder der
genossenschaft, mit der man von einer fleP^.p
Alpe deS Vorderwaldes vor Ende der Alpzeit
fahren, um der Klauenkrankheit zu entgehen.^
Vieh ist sehr gut genährt und vollkommen 8
Möge eS so weiter gehenI
*P et
doch selbstverständlich, daß die Local-AuSstellu 0 j,it
einzelnen Marktgemeinde und wenn sie auch
13 000 Einwohner zählt, weder weltbestauntt'
leiten noch durch Größenverhältnisse Ueber^ {t
hervorrufende Ausstellungsriesen bieten kan'^
daS ist eS ja eben, was die innere Befriedig«
damit die sich äußernde günstige Stimmung $,
suchn» hervorruft, daß fast jeder io
ein nahezu vollständiges Bild de» hier Archer
aufzunehmen und richtig zu erfassen. 3< b«_^ „jdj
der Pariser Welt-AuSstellung gibt zu, weder o Achs»
Fähigkeit gehabt zu haben, da» dorten J 6 j(fet
Gestellte auch nur theilweise zu übersehe«.. e i«rt
eingestandenen Unmöglichkeit, den Besuchs;,
Ausstellung ganz zu erreichen, liegt aber flr it»
ein unbefriedigtes innere» Etwa», daS I ^ujjtt
Staunen und Bewundern äußert, nie« sattst
innere Befriedigung im Gefolge haben w-^ die
ist aber auch der schmückende Rahme«, (ci-foitttfr
hiesige Ausstellung gegossen ist, von einer jebeß*
lei:, deren angenehmer Gesammteindru' am'
Besucher unwillkürlich und unbewußt 0
drängt. Wie die Ausstellung selber j« b („ biete«
ähnliche Bild ängstlich zu vermeiden wutz». f
sich dann zum Schlüsse jene Einrichtungen.^^
bei Leibe» Erquickung sorgen, mit einer nw


[ 2023-06-29 10:48:18.725 - 19000903 - Seite 3 ]
Mfcät dar. die weder den Gedanken, daß daS Ge­
botene vielleicht zweifelhafter Natur fein könnte, noch
°uch jenen, daß vielleicht unkaufmännische Absichten
unsern Geldbeutel geplant seien, zum Vorhinein
unmöglich machen. Gerade dieser letztere Gedanke
iuurde noch so wenig mal offen ausgesprochen, daß ich
"'fr umhin kann, hier eigens dieses Umstandes zu
»wähnen. Freilich, wo Thaten eine io deutliche
«»rache führen, daß Freund Scheffel, die kühnsten
«orwürfe für gewisse Theile seiner Dichtungen hatte
linden können, soll ein Stümper i« weiteren AuS>
malen die,er Bilder auch nicht versuchen, die Feder
anzusetzen— Und darum kur,: Komm und siehl aber
Mchte dann auch, so lange eS noch Zeit Ist
a r. AnvsöruL. 2. Sepl. (Abgestürzt.) Herr
"aufmann Riedl von hier sei in der Thaurer Alp'
ndgestürzt und todt. Nach einer andern Version sei
miedl durch einen Schuß getödtet worden. Er befand
Ilch auf per Jagd. Sein eigner Hund soll auf den
Wtutimen Hahn gesprungen sein. Der Schub ging
08 uv» traf den Jäger tödtlich.
... Aus Airol, 1. Sept. (Todesfall.) In Telf»
der dortige Gemeinde, und Brhnarzt Dr. AlotS
miMmel im 39. Lebensjahre gestorben. Heute fand
»tor colossaler Theilnahme die Beerdigung statt,
««wen Tod betrauren dessen greise Eltern. Geschwister
»dd die ganze Bevölkerung van TelfS.
(Proceß Grotzrubatscher.) Wie der
"Maccoglitore" mittbeilie, wäre auch die vor einiger
unserem Blatte mit ausdrücklichem skeptischem
* ,e reprodueirte Mittheilung der »I. N..
^°vrubalscher habe den Mord an Director Alton
N,.. lüner Nichte eingestanden, richtig ö» stellen,
.ff« ist nur. daß nach Durchlesung der Anklage-
'^'>t Großrubatscher sein bisheriges Schweigen aut-
und sich zu einigen allgemein gehaltenen Zuge-
Wissen hirbeiließ. dieselben jedoch mit dem Vor-
der Nothwehr umkleidete. Mit diesem
^'Nklchen hoffte er die Anklage auf vorbedachten
Ä»« rntkräftigen. Unter den 30 zur Schwurge-
au» ^"^"dlung vorgeladenen Zeugen befinden sich
wj «inigr Bo,euer Persönlichkeiten, und namentUch
t>°» die frühere Braut GroßrubatscherS. die sich
jibel«" Diensten befindet, vor ven Geschworenen er«
m "* n• Der Proceß beginnt am 10. Sept. und ist
Dage anberaumt.
folat ^^irrdau. 2. Sept. (S«d a n f e t e r.) Zu»
Beschlusse« wurde die Sedanfeter Heuer,
M»?* l«it der Vierteljahrhundert-Grdenkfei« wieder
Mid lns Land gegangen find, in besonders würdiger
Freunder Weife begangen. Früh 6 Uhr kündigten
fl'BoÄ 0^ Deutschland» Ehrentag an. Der Kampf-
vu,er^«"in und der Krigerverein zogen um 0 Uhr
Äeü^.. ^"tkitt der beiden städtischen Kollegien zuw
her.,?"«^ienste und nach Beendigung desselben zum
d«r ... »«schmückten Kriegerdenkmal, woselbst die Ehrung
Und Kameraden stattfand. Ein Frühschoppen
bes»l.?«lnschaftIicheS MittagSeffen der Kampfgenossen
leier ben offiziellen Theil der diesjährigen Sedan-
bev'z»,. Festgottesdienft und an der Ehrung vor
Meik.«, »"beukmol hatten sich auch dir zahlreich hier
au» Fremden und die Einwohnerschaft, letztere
Beflaggen der Häuser, lebhaft betheiligt.
Ut *01 ücf f, 1* Sept. (Zum Eisenbahn­
en der Unk «gue.) Mt den Aufräumungsarbeiten
den .stelle ist man Tag und Nacht beschäftigt,
l «*fe8 natürttl^' der bei dem Mangel eines 2. Ge-
^»llchst l> r nur stockend durchgeführt werden kann,
dev. «"l«der regelrecht zu gestalten. Die
^Urde 6ereJ*a” atnm ^ehen gebliebeoe 2. Lokomotive
Die Unsorrkt »«hoben und nach Konstanz verbracht,
pichen nj. wird immer noch von zahl'
"«flger besichtigt. Am Bahnhof herrscht
fornmt «i ?*® e f t« rn waren alle abgehenden
n Plot, ®«»«ickwagen so vollgepfropft, daß viele
^l«h«n nt«6, r finden konnten und die Fahrt ver-
r."L« b,sw
Köhler aus
Charles Köhler aud
-f Reffen®*, tolUr be. Die schwerverletzte Engländerin
S u ftatib ihr Zustand ist hoffnungslos; der
de?". f°«MÄ tet\ a3' rIe8tcn befriedigend. ES
k>.i iinglürcks?^. «in« reine Völkerwanderung nach
8^ie vvg'^ite statt. Das grobherzogliche Paar
3
«üdlirvl« befinden. Wadiralff
Schweiz. (Subveutiouen.), tS W
^° a Nrich beantragte dem tSrov» beNaS«ude
d«n» Btadttheat« das au 83,000 D. ^ett d«rn
Dttr edSdeficst deS letzten Thratnphr«-^ ^fin-
^«iwäßigen Beitrag von 20^00^°°^ ge-
Zuschuß von 30,000 F
*%«i._ V--
•flu
Komitee dn'^etztjährigen kantonalen
S"> °« >° Th°°. wach- m»
^ »ieruyg ,,, ^0.000 abschloß, hat an die Berner
«u Handen der Großen Rathe» da» Ge-
such gestellr. der Kanio» Bern möchte vom Deficit
2/ 8 übernehmen. Man glaubt, die Regierung werde
Ablehnung de» Gesuches beantragen. Auch bei der
Annahme deS Gesuches sei es fraglich, ob eS gelänge,
das Geld für Deckung deS letzien Drittels aufzu­
bringen.
Verschiedenes.
(VondenSpey rer Kaisergräbern.) Man
schreibt der »Wr. Abdpst- auS Speyer, 25. d. Mts.:
Die Arbeit des heutigen Tages war zunächst den
höher gelegene» Gräbern der westlichen Reihe gewidmet.
Sie wurden, drei an der Zahl, in zerstörtem Zustande
aufgefunden und liegen etwa auf demselben Niveau,
in welchem das am 17. d. Mts. zuerst aufgedeckte,
nach Suden gelegene Grab merkwürdigerweise sich
imact erhalten hat. Das am meisten nach Norden
gelegene Grab. in welchem man nach den alten
Berichten die Gebeine Adolfs von Nassau vermuthen
sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige Ueberrcste
eines menschlichen Körpers. DaS in der Richtung
nach Süden sich anschließende Grab war im unteren
Theile mit rothen Sandsteinplatten eingefaßt, weiter
nach oben ausgemauert und durch eine außerordentlich
schwere, geschliffene, aber nur thciliveise erhaltene
schwarze Marmorplattc, ferner gegen Westen durch
zwei Sandsteinplattcn geschlossen. In der geräumigen
Grabkammer fand man ein Holzkistchen mit den
Ueberresten menschlicher Gebeine, welche mehreren
Körpern anzuhören schienen, und außerdem einem
Schwerte; das noch weiter nach Süden anschließende
Grab barg die stark vermoderten Ueberrcste eines
gewöhnlichen Sarges aus Tannenbrettern und darin
Schutt und wenige menschliche Gebeine.— In der
ersten theilweise freigelegten, vordersten Westreihe
ließen sich bisher vier Grabstätten erkennen, darunter
ein großer Sarkophag aus rothem Sandsteine mit
schräg aufsteigendem Deckel. In der Ostreihe der
Salier-Gräber wurde nördlich vom Grabe KonradS II.
ein weiteres Kaisergrab aufgedeckt. Die noch fest
umhüllte, stark vermoderte Leiche trägt die kupferne
Grabkrone auf dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit
nach ist hier Kaiser Heinrich III. in unberührtem
Zustande gefunden.
(Pariser Weltausstellung). Wie wir
erfahren, sind die Fabrikate der Firma F. A. Sarg'S
Sohn& Comp. Wien, insbesondere das bekannte,
allgemein beliebte Zahnputzmittel »Kalodont", dessen
Unentbehrlichkeit allgemein anerkannt wird, auf der
Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet worden. Die Auszeichnung für Toilette
Artikel ist von umso größerer Bedeutung, als Paris
und Frankreich selbst an der Spitze dieser Branche stehen
Letzte Pos!.
Miev, 1. Sept. Der Kaiser ist heute hier
eingetroffen und berief sofort den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber zur Audienz.
Me«, 1. Sept. Die Geheimhaltung deS gestrigen
Beschlusses deS jungtschcchischen ExckutivkomitcS über
die Obstructionsfrage wird in RegicrungSkreisen dahin
gedeutet, daß die Mehrheit des ExckutivkomiteS sich
für Fortsetzung der Obstruktion ausgesprochen habe,
die besonnenen Elemente jedoch hoffen, die Mehrheit
noch umzusiiminen. Ueberdies will man die Regierung
über die künftige Haltung der Tschechen absichtlich
noch im Unklaren lassen. Schönerer, der bereits vor
längerer Zeit aus der katholischen Kirche ausgetreten
ist. ließ sich gestern in die evangelische Kirche aufnehmen.
Wien, 1. Sept. Die „N. Fr.Pc." hält dafür,
daß nach dem gestrigen Beschlusse deS jungtschechischen
Exekutivkomitcs kein Zweifel an der Fortdauer der
Obstruktion sei, daher die Einberufung des gegenwärtigen
RcichSrathes ausgeschlossen erscheine und die Auflösung
bevorstehe, vielleicht schon in einigen Tagen. DaS
Brünner Organ des Tschechenführers StranSky
meldet, eine MinisterkcisiS sei auSgebrochen.
Avdapest, 1. Sept. Erzherzog Josef hat sich
in Alcsuth den linken Fuß am Knöchelbein gebrochen.
/ jSttsln, 31. Aug. Einem Telegramm der
»Magdeburger Zeitung" zufolge mobilisirt Rußland
abermals 7000 Mann für die Mandschurei. Dasselbe
Blatt erfährt von anderen Mächten, sofort Korea zu
besetzten, falls Rußland die Mandschurei besetzt;
Frankreich suche vermittelnd einzuwirken, befürchte
indessen Verwickelungen, falls der Friede nicht bald
hergestellt werde.
München, 1. Sept. Der König von Rumänien
wird am Montag München verlassen und nach der
Schweiz, nach Ragaz. Weiterreisen. Sonntag,
wird der König außer der herzoglichen Familie in
Possenhofen auch« dem Fürsten von Thurn und
Taxis in Schloß Garatshausen einen Besuch abstatten.
Der Fürst traf heute Abend von Schliersee hier ein
und begab sich sodann nach Garatshausen.
Naris. 1. Sept. Der .Eclair" spricht sich
unverhohlen gegen den Vorschlag der Räumung Pekings
aus. Wir wünschen lebhaft, sagt das Blatt, daß die
Maßnahme, falls sie getroffen werden sollte, die Wieder­
herstellung der friedlichen Zustände beschleunigen möge,
fürchten aber sehr, daß die Diplomatie damit einen
großen Fehler begehen würde.— »Echo de Paris"
sagt, Mc Kinley sei offenbar durch die Campagne
für die PräsidcntschaftSwahl gezwungen, sich einer
Fortsetzung der Expansionspolitik feindselig zu zeigen.
ES sei zu befürchten, daß gewisse Mächte die Haltung
Amerikas mitmachen könnten, um daS internationale
Einvernehmen und die gemeinsame Aktion zu stören.
Im »Figaro" schreibt Whist, er sei trotz mancherlei
Anzeichen überzeugt, daß vor Ankunft des Grafen
Waldersee keinerlei ernste Verhandlungen mit China
beginnen könnten.
London, 1. Sept. Laut »Central News" wird
England auf den russischen Vorschlag, Peking zu räumen,
ablehnend antworten. Die englische Antwort führt
auS, Peking heute zu räumen ohne irgend eine
definitive Abmachung mit der chinesischen Regierung,
hieße einfach die Wiederholung der jüngsten Ereignisse
heraufbeschwören. Kein Versprechen Li Hung-tschangS
könne für die größten Schwierigkeiten weiterer Unter­
handlungen von der Küste aus entschädigen, und bevor
die Mächte direkte Garantien von der chinesischen
Regierung erhalten hätten, könne England seine Truppen
nicht zurückziehen.
Nrüffet. 31. Aug. Nach Informationen auS
hiesigen Regierungskreisen werden Frankreich, Rußland
und Ainerika sofort nach Constituirung einer ordentlichen
Regierung in Peking die Einberufung einer internationalen
Conferenz über China beantragen, aus welcher außer
den Großmächten auch Belgien und Holland vertreten
sein werden.
London, 1. Sept. Sämmtliche Blätter sprechen
sich gegen den russischen Vorschlag betreffend die
Zurückziehung der verbündeten Truppen auS Peking
aus. Die Plünderung der chinesischen Hauptstadt
dauert in.großem Maßstabe fort.
Kongkong, 31. Aug. Einer Meldung auS
Canton zufolge verbot der stellvertretende Vicekönig
daS Erscheinen sämmtlicher dortiger chinesischen Zeitungen
wegen Veröffentlichung falscher Nachrichten. Die
Cincsen sind über daS Vorgehen der Japaner bei
Amoy sehr ungehalten; eine fremdenfeindlichc Bewegung
in Tukien wird befürchtet. Die Chinesen erklären
dieselbe allein dem Vorgehen der Japaner zuzuschreiben.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Me«, 2. Sept. Dos „Fremdenblatt" und
mehrere andere Blätter erklären: Die von einem Theile
der tschechischen Presse verbreitete Meldung von dem
Bestehen einer KabinetSkrise wird moßgebenderseitS als
vollkommen unrichtig bezeichnet.
Nerkasungsverkust«. Bei den im Monate September
stattfindenden Verlosungen der Una. Kreuz-, Dombau-,
Boden-Credit- und Palssy-Loie erleiden die Besitzer durch
Auslosung mit dem kleinsten Treffer empfindliche Verluste.
Derselbe beträgt bet Ung. Kreuz-Losen circa K 10.—. bei
Boden-Credit-Losen K 38.— und bei Palffy-Lolen X 24.—
Um sich gegen diese empfindlichen Verluste zu schützen,
empfiehlt iS sich, die von der Wechselstuben-Acticn-Gesellschaft
»Mercur" in Wien in'S Leben gerufene Institution der
Verstcheruna gegen VerlofungSverluste in Anspruch zu nehmen.
Die Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur" in Wien
versendet Prospecte und Prämtcn-Tarife überallhin gratis
und franco und nimmt in ihren Wechselstuben: I., Wollzeile
10, IV.. Wieden, Hauptstraße 14. vll., Mariahilferstraße
74 v, IX., Alserstraße 32, Versicherungen entgegen.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Darum
Stundr
Luft­
druck
in
mm
Luft»
tcmpr.
nach
Self. o
Feuch­
tigkeit
in
Perc.
Windrlchr.
u. Wtndst.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
a:qana6cU.
8: fast heit,
dtdalbbew.
10: fll-600.
»ttedkr-
fdjtag».
hohe in mm
und Farm
d. Nieder­
schlage»
2.
nchm-
730.2
15.2
68
SSW 1
8
Regen
2.
g Uhr
abds.
730.1
16.2
94
8W1
10
Regen
3.
7 Uhr
früh
729.8
14*4
92
W 3
10
Regen
17.3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 1. Sept. Wechsel
Einheit-- (Noten)
97.60
Creditactien
667.50
Staatsschuld (Silber)
97.15
London
242.15
Oesterr. Goldrente
116.90
100 Reichsmark
118.20
„ Kronenrenle
97.80
20»Mart-Stücke
25.66
Ungar. Goldrente
115.-
Napoleon
19.29
,. Kronenrente
90.65
Jtai.cn. Banknoten
90.50
Bankaetten
17-
Sch "ktzr-
90.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
--- Streng feste Dreist.


[ 2023-06-29 10:48:18.725 - 19000903 - Seite 4 ]
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
1. der Polizeimachtmeister Johann Barnickel, ledig,
katholisch, geboren am 30. August 1862 zu Posseck,
Bezirksamts Kronach, wohnhaft zu Lindau, Sohn der
zu Posseck lebenden Oekonomeneheleute Georg und
Margaretha Barnickel, letztere gebornen Heinlein.
2. und die ledige Therese Heitinger, katholisch,
geboren am 14. Oktober 1873 zu Unterengersweiler,
Bezirksamts Lindau, wohnhaft zu Hochsträß, vordem
in Bregenz. Tochter der zu Unterreitnau verstorbenen
Oekonomeneheleute Johann und Therese Heitinger,
letztere geborenen Hotz,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in den Gemeinden
Lindau. Hochsträß und Bregenz zu geschehen.
Lindau, am 31. August 1900.
Der Stcrnöesbecrrnte.
922 In Vertretung: Haug.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
h
ii
M
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
MA- Ueberall käuflich/
338 21.52
WiWlhllWN-ll.MdelMlMllIII.
Zwei Kolzhoöelmaschinen, 6 Stanzmaschinen,
eine größere Partie Kackmaterial nebst allen übrigen
nöthigen Werkzeugen sind billig zn verkaufen.
Gest. Offerten an die Aekoriomieverrvalturrg
der Strafanstalt Zürich. 923 1.3
L. Schwarz Machf.,
Nhren und Musikwerke, Gold- und Silberwaaren
(gegründet 1865)
D 45 Linda« D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sowohl in
jeder Art. Spezialität: Kisorrbcrknuyr, sowie in Uhren sämmtl.
Genres-— Hold- und Kilüor'rvcrcruorr von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln. Stelzende Neuheiten. Gelegenheitsgeschenke.
Arrtonratorr in jeder Ausführung. MusrlirvorÜe, so­
wie H'ostlrcrrtencrutonrcrten schon von& 55.— an.
Auch hier nur das Allerneueste auf dem Gebiete:
*««+ „Echo". Edisons Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 728 13.13
Abfahrt und Ankunft der Bahnzüge und Aampsboo e
von resp. in Nregenz 1. Suni 1900.
Abfahrt der Bahnzü»».
Aach Ltuoau 1.47, 9.04. 1-55. 6.12, *.68, 11,01.
, Bludcuz: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z.. 1, Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06 5.e0, 9-05. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S.-Z.). 2.06. 1 .40
, St. Margretbcn: 5.20. 6.23, 9.42. 2.15, 3.2b. 5 56. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Ltuvau: 5.5", 7.15. 9.30, 11.35. 12.20. 1.30, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.!5. 7 20, 8.25.
. Frtedrickishaseu: 5.50. 7.1b, 9.30. 11.20. 5.10. 6.15.
. Rorschach: 5 50, 7.15, 9.30, 12.20. 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, r»omau-horn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50. 5.10.
. «onstao,: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
Ankunft der «ahuzügt.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39. 5.24. 8.21, 10.29
, vladtnz: 4.38, 6.17, 8.51. 1.43. 3.16 (S.-Z). 5.49 (S.-Z.,
>. Juli bis 20. Sept-), 8.23. 10.53.
. JunSbruck: 4.88. 1.43. 3.1« (S.-Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margrctheu: 8.11, 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, s.60, 10.85,
Ankunft der Dampfdoote.
Von Liodan: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45. 1.20, 2.55, 3.35, 4.30, 5.35
6.20. 6.55, 7.45. 9.25
, Friedrichshaftu: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.25.
, Norschach: 8.20, U 46, 12.45, 5.35.
R"manSboru: tl-46. 12.45, 2.55, 6.55, 9.25,
. i ßüfinn»: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 35, 7.46. 9.25. fj-
rp b e m i e Bj;
Helicalrolu-r» 
in Vorarlberg {II
zur richtige» Vorlage der Gesuche um Eintrags». B er'
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Felo
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Snchdritckerei MiiUer,
(Vorarlberger Landeszcitnng^"
ifüiiüiilimiiiliiil!
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
da» VerlagS-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 25.36
^aczzzzzz
ri
J
lOEBDG
^ 1 Company’«
Fleisch-Extract
ist dis erste, älteste und
bewährteste Harke und steht als
Aushilfsmittel in Jeder Küche rur
sofortigen Bouülonbereitnnd, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, 00*
mttse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen» welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Namenssug ,J. v. Liebig“
entgegenbringen.
C
€
O
O
o
o'oooqqQ
A

