
[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkteg, Mittags LS Uhr.)
^CÄttÖ§s Für eia Jahr: Tägliche AuLg-: Smal. AnSg.
., ö In Bregen,: aögeholt... K 18.60. ... K 10.—
prers:*. »»8«^... L 1 S.SÜ.... Lir.-
_ Für auswärts: mit tägl. Post K 17.80 ... L 12.—
CXufernif* stnden Verbreitung über da» M,e Land und werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GrotiS-Rerlamen werde» nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 151»
287.
Bregenz, Samstag den 15. December 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ellergnädtgst die Vormerkung für eine MajorS-Locol-
"Ustellung de» HauptwanneS erster Classe im StatnS
b« Os stetere in Localanstcllungen: K-rl H,nSmann,
übercomplct im LandeSfchützea-Rrgiment Innsbruck Nr. I,
LandeSoertheidigungS'Commanvo-Asjutant, anzuordnen.
3l. 49.217. Kundmachung.
DoS k. k. Handelsministerium hat de« obfolvirten
RechtShörer Arthur Ritter Aigner von Aigenhofen in
Innsbruck zmn PostconceptS-Practikanten bei der k. k.
Post, und Telegraphen'Direction für Tirol und Bor«
orlberg ernannt.
Innsbruck» am 11. December I960.
«.!. Post, und Teltgraphtu-Lirection.
Nr. 45.419. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
1b. September 1900» R.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
11. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1890, R.-G.-Bl. Nr. 91, und der zuge­
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899. R.-G.-
Bl. Nr. 62, betreffend die Abwehr und.Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge­
mein bekannt gemacht» daß der ermittelte Durch,
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate October
1900 1 K 10 h per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
December 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im VerivaltungSgebiUe gctödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fett, und Fleischschweine).
Innsbruck, am ü. December 1900.
K. k. Statthallerei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Z>ke Helreidelermirrsiaudeks Knquste
wurde so gründlich und so lange vorbereitet, wie
wenig frühere Umfragen dieser Art, und so braucht
es wohl nicht zu überraschen, daß sie auch eine der
längsten Enqueten geworden ist. So viel man in
ihren Berathungen über Termine sprach, für sie selbst
schien dieser Begriff schon fast verschwunden zu sein.
Neun Wochen dauerte dieses Turnier zwischen Ge­
treidebörse, Müllerei undLandwirthschaft, dreiundsiebzig
Experten kamen zum Worte in jenen neunundzwanzig
Sitzungen, für die der MaximalarbeitStag noch keine
Anerkennung gefunden hatte. Von einer vollständigen
Klarstellung aller Fragen des Terminhandels ist
allerdings auch jetzt noch nicht zu sprechen. Bezeichnend
in diesem Sinne ist eS, daß schon in der Abgrenzung
deS TerminhandelS-BegriffeS die Anschauungen der
Experten beiläufig so viel Spielarten zeigten, wie die
Berathung Theilnehmer zählte. In gewissem Sinne
wurde eS deshalb als eine Befreiung begrüß:, als
Hofrath Prof. Grünhut sich ganz offen für den end.
giltigen Verzicht auf die gesetzliche Definition und
Feststellung diese- soviel umstrittenen Begriffes aus.
sprach. Nach seiner Anschauung soff. der Gesetzgeber
es vielmehr der Rechtsprechung überlassen, fallweise
zu entscheiden, ob nach der BrrkrhrSanschauuug "ritt
Termingeschäft überhaupt vorliegt oder nicht, umsomehr,
als daS Termingeschäft in seinem Kern vom sonstigen
Zeitgeschäfte juristisch eigentlich nicht verschieden ist.
Wenn dieser Verzicht auf die Kategorisirung schon
vo» einem Juristen vorgeschlagen wird, dann können
die Männer deS praktischen Geschäftslebens daraus
wohl den Schluß ziehen, daß ihre rastlose Forschung
nach der Definition deS Terminhandels der Suche
den Romantiker nach der blauen Blume gleichkommt
— mögen sie all» endlich darauf verzichten l Jedem
Einzelnen von ihnrn erscheint der Terminhandel ja
ganz subjektiv verschieden, der Terminhandel an sich
ist eben noch immer nicht gefunden: dazu hat auch
diese lange Enquete doch noch zu kurz gewährt. Trotz
alledem ermöglichen thre Verhandlungen manchen
neuen und tiefen Eindruck in die mannigfachen Er»
scheinungSformrn de» Terminhandels und in daS Maß
seiner Bedeutung. Tie Landwirthe und Mühlenver­
treter forderten allerdings kurzweg die gänzliche Ab­
schaffung dieses nicht Definirbaren, aber dir Vertreter
der Wissenschaft bei de; Enquete waren, trotz aller
sonstigen Abweichungen ihrer Aussagen, wenigsten-
im Verzicht auf diese Forderung einig. Ja gerade
weil sie ihn alS nothwendig für den Getreide Handel
ansehen, richtete sich ihr Bemühen weit eher darauf,
ihn erst recht möglich und dauernd zu wachen durch
strengste Maßregeln gegen den Schwindel, der sich
an seine Fersen geheftet hat. Ueber die Verwerflichkeit
deS reinen, oder besser deS unreinen Differenzspieles
war man selbstverständlich ganz einig. Meinungs­
verschiedenheit herrschte dagegen über die Möglichkeit
und die Mittel zur Trennung dieser Auswüchse,
dieser Echmarotzertriebe vom soltden redlichen Handel.
Sobald die Einschränkungen und Kontrolmatzregeln
gegen diese Exzesse einen gewiffen Punkt erreicht
haben, rückt eben die Gefahr immer näher, daß in
diesem Kampfe auch der getroffen wird, der davon
nicht berührt, ja wohl weit eher gerade durch ihn
geschützt werden soll. Wohlthuende Einigkeit herrschte
auch hinsichtlich der VerbesserungSbedürstigkeit der
HandelSusancen und der schiedsgerichtlichen Bestimm­
ungen, selbst die Börsevntreter gestanden dies willig
, zu»- Wir-^lauben -den».auch», .daß. .man di»^Evqmte
vor ollem in dieser Richtung nicht allzulange ohne'
praktische Schlußfolgerungen lassen wird. Wenn auch
viele Beschwerden über den Hergang bei der KurS»
feststellung und über die Thätigkeit der Börseschieds­
gerichte im Laufe der Enquete richtiggestellt wurden,
so blieb doch noch sehr BieleS übrig, da» den Ruj
nach Reformen als vollauf begreiflich erscheinen läßt.
Oesterretch-Uugar«.
(Der Zusammentritt deS böhmischen
Landtage«) gibt der KrvnlandSpreffe, insbesondere
den deutschen uav tschechischen Blättern Böhmen« und
Mährens, Anlaß, sich über den jungtschechischen Antrag
betreffend die Jnartlculiruug der EtdeSekklärung Sr.
k. und k. Hshrtt deS Erzherzogs Franz Ferdinand,
Feuilleton.
Unter öem Hammer des Schicksals.
Eine Erzählung aus der Zeit des dreißigjährigen Krieg-n
von Josef Gorbach.
(9. Fortsetzung.)
. Die Versammelten standen immer noch vor
^er Kapelle. Ein kalter Wind, der von Osten her
machte den Aufenthalt im Freien nicht ange-
.\P m' deshalb sprach Rupert zu ihnen: „Nachbarn,
meine, es wäre beim warmen Ofen bequemer
hier. Ich lade Euch ein, zu mir zu kommen,
^ .ist ja gleichgiltig, wo wir ein Stündchen ver­
bellen." Dann schritt er voran, und die anderen
Tolotcn ihm nach. Als sie vor die Thüre kamen,
»ahrn der Bildsteiner, der auch der Unterredung
beigewohnt hatte, von den übrigen Abschied und
°egab sich i n seine Hütte; der Nagelschmied be-
^erkte es, doch that er davon keine Erwähnung,
dem verflossenen Herbste hatte sich Peter Paul
b mehr im Hause des Nachbars sehen lassen,
jrj der Stube, wo der Vater und Anna schon
gJ'Se auf Rupert gewartet hatten, fetzten nun die
h» ihre Gespräche fort, bis der Abend ein-
"«tz und ihre häuslichen Beschäftigungen sie abriefen.
Graf Gustav Mangel, der schwedische
'bhlshaber, der über eine ansehnliche Truppen-
ruvor »^^gte- stand um diese Zeit, nachdem er
Als W en besetzt hatte, im westlichen Algäu.
vollständig» ö6et seine Absicht, Bregenz zu stürmen,
eng klar war, säumte man nicht mehr, so­
weit es noch möglich war, das Landvolk zum Schutze
der Stadt aufzubieten. Bregenz übte auf den
schwedischen Generalfeldmarschall eine besondere
Anziehungskraft aus. Dorthin hatten die reichen
Klöster, der Adel und viele angesehene Bürger
Schwabens, sowie einige besitzenden Herren Vor­
arlbergs im guten Vertrauen auf die Festigkeit des
Platzes ihre Schätze geflüchtet. Davon hatte
Mangel sichere Kunde. Das Ausspüren dieser
Kostbarkeiten bot für den Winter, der für größere
Unternehmungen wenig günstig war, eine angenehme
Beschäftigung.
Es war ein stürmischer Decembertag, und es
schien, daß der Winter nun seine Herrschaft voll-
I ständig antreten wolle, da eilten allenthalben die
Boten durch das Land und verkündeten überall,
daß nun die äußerste Noth zum Kampfe dränge.
Die Männer wurden strengstens aufgefordert, sich
ungesäumt in Bereitschaft zu stellen und den Fahnen
zu folgen. Da zeigte sich in allen Theilen der
unteren Herrschaften, soweit sie nicht schon vom
Feinde besetzt waren, eine emsige Rührigkeit. Von
jedermann wurde da die Botschaft mit Befriedig­
ung entgegengenommen, denn nun sollte das bange
Verharren, in Unthätigkeit und Rathlosigkeit zuge-
bracht. ein Ende nehmen, und alle fühlten sich neu
gestärkt bei dem Gedanken an brüderlrche Ernigung
und freundschaftliche Kameradschaft. Nun war
auch die Aussicht geboten, das Werthvollste, Weiber,
Kinder und alte Personen, in Sicherheit zu bringen
und sie nicht schutzlos in überstürzter Verwirrung
dastehen zu lassen. So hoffte man allgemein.
U-r^ vw» vAM|yVVW VtV-
kündet wurde, rüstete sich auch Rupert, der Nagel­
schmied, zum Aufbruche. Treu besorgt war ihm
dabei seine edle Gattin behilflich, doch ihr traten
immer und immer wieder die Thränen in die
Augen, wenn sie an den nahen Abschied dachte,
und sihre Arbeit wollte sich nicht fördern. Der
Vater, der auch gerne in die Reihen der Kämpfer
sich gestellt hätte, sollte zurückbleiben und die zur
Sicherung der beweglichen Habe nird zum Schutze
der Angehörigen nothwendigen Anstalten treffen,
da er vermöge seines Alters zur Theilnahme an
der Vertheidigung des Landes nicht verpflichtet war.
So war es im Familienrathe beschlossen worden.
Der Abend neigte sich, und die Dämmerung
breitete ihre Schatten über den See und die fernen
Berge. In der Stube saßen, um den schwachen
Schein deS Talglichtes versammelt der alte Nagel­
schmied, sein Sohn und dessen Weib. Morgen
stand der Tag bevor, an dem Rupert von den
Seinigen unbestimmt auf wie lange Zeit, scheiden
sollte. Wer konnte wissen, ob er je wieder zurück­
kehren oder im edlen Kampfe für sein Vaterland
den ruhmvollen Untergang finden werde? Niemand
konnte vorherbestimmen, wo und wann das gute
Geschick die Familienglieder wieder zusammenführen
werde, denn es war vorauszusehen, daß auch die
Zurückbleibenden bald ihre Heimstätte verlaffen
müßten, um Schutz hinter den Schanzen zu suchen.
Deshalb bemächtigte sich der Versammelten eine
tiefemste Stimmung, und der Gedanke an die un­
sichere Zukunft lag schwer auf ihrem Gemüthe. So


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 2 ]
sowie über die Branntweinsteuer-Vorlage auSzusprechen.
Die »Bohemia" bemerkt, die Ausptcien, unter welchen
der Landtag zusammentrete, seien nicht günstig, da in
den tschechischen Blättern ganz andere Sorgen zum
Ausdrucke kämen, als die um die schlechten Landes«
finanzen.— Die »Reichenberger Zeitung" erblickt in
dem Zuschlage zur Branntweinsteuer nicht so sehr ein
Mittel zur Hebung der Landesfinanzen als ein Zuge­
ständnis an die Länder-Autonomie, der zuliebe un-
nöthigerweise dar Steuer-GesetzgebungSrecht des Reichs«
ratheS verletzt werde.— DaS »Prager Tagblatt"
har dieöfallS constitutionelle Bedenken, bemerkt aber,
daß die Vorlage im Hinblicke auf die Möglichkeit
einer Besserung der Landesfinanzen eine verlockende
Wirkung ausübe. Zur Erörterung der Eideserklärung
Sr. k. u. k. Hoheit deö Erzherzogs Franz Ferdinand
sei der Landtag nicht competent, und könnte derselbe
an der freiwilligen Verzichtleistung nicht da» geringste
ändern.— In der „Brüxer BolkSzettung" wird die
Branntweinsteuer-Vorlage als finanziell ungenügend,
in verfassungsrechtlicher Beziehung als ungeheuerlich
bezeichnet, wogegen das „Mährische Tagdlott" gegen
die formale Gesetzlichkeit der Vorlage nichts Stich­
hältiger einwenden kann, da nach den Landerordnungen
Abgaben zu Landeszwecken von den Landtagen festgesetzt
werden können und es sich überdies nur um eine tran­
sitorische Maßnahme handle— »HlaS Naroda" würde
eS für zweckmäßiger halten, in Betreff der EideSer-
klärung Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand abzuwarten, ob diese
Angelegenheit vor den Reichsrath gelangen werde,
oder ober, wenn den Radicalen diese AgitatlouS-Waffe
durchaus entwunden werden soll, sich mit einer ein­
fachen Erklärung zu begnügen.— »CaS" betont da­
gegen, daß eine Debatte über die Eideserklärung eine
zwecklose Demonstration wäre. UeberdirS sei kaum
anzunehmen, daß der conservative Adel fich an einer
Aktion bethetligeu würde, bet der eS sich lediglich um
einen Wettlauf mit den Radicalen handle.— »PlzenSke
Ltsty" publiztren eine Situations-Betrachtung »aus
Abgeordnelenkreisen", in welcher davor gewarnt wird,
dem tschechffchen Volke die Lage allzu pessimistisch dar­
zustellen. Wohl behandle die Regierung derzeit die
Tscheche» nicht mit Sammthandschuhen, zu einer förm­
lichen Persecution habe sie jedoch bisher nicht gegriffen.
Es scheine sich ihr offenbar nur darum zu handeln»
die Bevölkerung von allzu heftigen oppositionellen Gelüsten
abzuhalten.
Deutsches Reich.'
(Aus dem Reichstag.) In Beantwortung
der neuerlichen Interpellation des Abgeordneten Haffe
wegen Richtempfangs des Präsidenten Krüger bemerkte
der Reichskanzler Graf v. Bülow u. a.: »Run hat
Haffe oder kürzlich Bebel an das Telegramm erinnert,
welches der deutsche Kaiser im Frühjahr 1896 an
den Präsidenten Krüger gerichtet hat. Ich darf Sie!
daran erinnern» daß es sich damals nicht um einen
regulären Krieg zwischen zwei StaatSwesen, sondern
um «in Flibustier-Unternehmen handelte. Ich denke
gar nicht daran, hier das Telegramm zu verleugnen,
durch welches der deutsche Kaiser seinem richtigen Em­
pfinden Ausdruck gegeben hat; ober ebenso haben wir
zu berücksichtigen, daß jene» Telegramm unsere Politik
nicht für immer festlegen sollte, um so mehr, olS seit­
dem wesentlich andere Verhältnisse eingetreten sind.
wurden die letzten Berathungen gepflogen und Wer-1
muthungen über die kommenden Dmge ausge­
sprochen. Als schon die Stunde weit vorgerückt
war, verrichteten sie zum letztenmal gemeinsam ihr
Nachtgebet, das diesmal etwas länger dauerte, als
. sonst; dann legten sie sich zur Ruhe, doch nicht so
leicht wollte der erquickende Schlaf sich niedersenken
auf ihre ermatteten Glieder.
Als der Morgen anbrach, hiengen düstere
Wolken, unstet hin- und hertreibend, an den Ge-
. hängen des Pfändergebirges und ein scharfer Wind,
der Schnee oder Regen zu bringen versprach, strich
unheimlich um die Ecken. Schon lange vor dem
Eintritte des Tages war heute im Hause des
Nagelschmiedes alles in Bewegung gerathen. Da
gab eS noch manches zu besorgen, was früher im
Drang der Eile übersehen worden war, und unge­
ahnt schnell entfloh die flüchtige Zeit. So kam
— nur zu bald— die Stunde des bitteren Ab­
schiedes. Rupert sah ihm mit Beängstigung ent-
? egen, denn es lastete etwas noch drückend auf
einem Herzen, das ihm Kummer bereitete. Nie
hatte er es so schmerzlich empfunden, daß der
Water seinem Weibe die volle Anerkennung ver­
sage und sie nicht als ebenbürtig betrachte, wie
jetzt, da er sich von ihr trennen sollte. Deshalb
hegte er Furcht, jener könnte nicht mit der nöthigen
. Sorgfalt und Liebe ihr seinen Schutz angedeihen
lassen, und eS lag ihm daran, diese Möglichkeit
aus dem Wege zu räumen.
(Fortsetzung folgt.)
Ich begehe keine diplomatische Indiskretion, wen» ich
sage, daß dieses Telegramm jedenfalls das Verdienst
gehabt hat, durch die Aufnahme» die es fand, nicht
nur in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutsch­
lands die Situation für uns aufzuklären, insofern
l diese Aufnahme gar keinen Zweifel darüber ließ, daß
I wir im Falle eines Konfliktes mit England auf unsere
eigenen Kräfte und einzig und allein auf unsere Kräfte
angewiesen sein würden. Daraus muß eine gewissen­
hafte Regierung ihre Schlüffe ziehen, und daraus
haben wir unsere Schlüffe gezogen. Die Ausführungen
HaffeL kamen ja im Großen und Ganzen darauf
hinaus, daß er uns einen Vorwurf daraus machte,
wir hätten die Buren preisgegeben."— Während die
deutsche Presse nahezu einstimmig die Erklärungen deS
Reichskanzlers billigt und auch die englischen Blätter
der Bülow'schen Definition der deutsch-englischen Be­
ziehungen zustimmt, schließt die „Morning Post" aus
der Rede, daß Deutschland vor vier Jahren ernstlich
au Krieg mit England gedacht habe, falls eS Bundes­
genossen gefunden hätte, und ermahnt das englische
Volk, sich diesen Wink wohl zu merken.
Schweiz.
(Sympathie-Kundgebung für Trans­
vaal.) Die Unterzeichner des Transvaalvorschlages
zogen ihren Antrag zurück, da der Nationalrath den­
selben nicht annehmen wollte. Der BundeSrath hat
sich namentlich aus dem Grunde den neuen schieds­
richterlichen Bestrebungen widersetzt, weil er bereits im
Mai ein vom Transvaal« und Oranjestaat an ihn
durch Vermittlung der deutschen Gesandtschaft in Bern
(die Schweiz ist in Pretoria durch den dortigen
deutschen Konsul vertreten) gestelltes Intervention«-
gesuch abgelehnt hatte. Die Antragsteller beabsichtigen,
die Angelegenheit nun der schweizerischen Sektion der
interparlamentarischen Bereinigung zuzuleiten. Die
streitige Motion hatte folgenden Wortlaut: Die Unter­
zeichneten beantragen, e» wolle der Rationalrat dem
Wunsche Ausdruck geben: »Der Schweizerisch« Ratio-
nalrath richtet au das englische Volk und Parlament,
sowie an die europäischen Parlamente einen dringenden
Aufruf, daß die TranSvaal-Frage nach den Grund­
sätzen internationaler Gerechtigkeit (jugties intsr-
nationäle) durch ein Schiedsgericht erledigt werde."
Italien.
(Trauerkapelle für König Humbert.)
Der König Victor, Emanuel, der da» Grundstück in
Mouza, wo fein Pater ermordet wurde, käuflich erworben
hat, ordnete au, daß daselbst die Errichtung einer
Trauerkapelle nunmehr in Angriff genommen werde.
Die Arbeiten sollen so beschleunigt werden, daß die
Einweihung am ersten Jahrestag der Unthat, 29. Juli,
vor sich gehen kann.
(Italienische Kammer.) Bei der Be­
rathung de» UuterrichtS-Budget» bedauerte Bacelli die
Abschaffung deS Unterrichts im Deutschen, der von ihm
an den Lyceen eingeführt worden war. Unterrichts-
minister Gallo erwidert, er habe diesen Unterricht auf­
gegeben, da für dessen Abhaltung keine gesetzliche Grund­
lage vorhanden sei. Er habe sich aber vorgenommen,
den Unterricht im Deutschen gesetzlich einzuführen.
(In der italienischen Kammer) entwickelte
der Abgeordneten Bovlo von der Linken einen Antrag
betreffend Abberufung der italienischen Truppen aus
China, wo die Gebote der Civilisation verletzt worden
seien. Ministerpräsident Saracco bekämpft den Antrag.
Er wäre glücklich, die Truppen zurückzuberufen, wenu
eS die Würde und die Interessen Italiens erlauben
würden. Die Kammer verwarf mit 196 gegen 37
Stimmen den Antrag Bovlo.
Frankreich.
(Die Amnestie-Borlage.) Im Verlaufe
der Debatte über die Amnestie-Vorlage greift der
Deputirte Breton unter großer Bewegung und unter
Zustimmung der Linken du Paty de Clam, General
Gonse und Mercier an und beschuldigt den General
Billot und Meline, trotz ihres LeugnenS sich an der
Fälschung Henrys berheiligt zu haben. Meline protestiert
und sagt eS sei falsch, daß er an der Fälschung Henrys
sich betheiligt habe, und begreiflich, daß an dem
Tage, an dem Henrys Fälschung bekannt wurde, die
Revision beschlösse» wurde. Die erledigte Affaire DreyfuS
wieder aufleben zu lassen, würde daS Land nicht dulden. I
Der Ministerpräsident erklärt, die Regierung habe nach^
der Verurrheilung deS DreyfuS', um die Erneuerung
den Zwistigkeiten zu verhindern, den Amnestie-Entwurf
DreyfuS' eingebracht. Paragraph 1 der Vorlage,
womit den auf die DreyfuS-Affaire bezüglichen Ver­
gehen Amnestie zurheil wird, wurde mit 32 S gegen
244 Stimmen angenommen. DaS Amendement, wo­
nach Verrath und Spionage von der Amnestie aus­
geschlossenwerden, wurde mit 296 gegen 248 Stimmen
genehmigt.
England.
! (Deckung der Kriegskosten.) Charles Dilke
fordert in seinem Finanzbericht die Regierung auf,
gewisse Einkünfte der TranSvaalregieuing, wie
bte Einkünfte aus der Konzession der niederländischen
Bahn und bestimmte Einkünfte auS den Minen,
unter die Kontrolle des Schatzamtes zu stellen. Die
Negierung erklärt sich bereit, dem Wunsche Rkch»»nS
zu tragen. Die Reichthümer Transvaal- wüßte«
einen großen Theil der Kriegskosten decken.. Die
Regierung werde zur Berichterstattung Sir Klfled
Barbour, einen gewiegten Finanzmann, als Kommiss«
nach Transvaal senden.
(Aus dem Parlament.) Krieg Smiatster
Brodrick führte im Unterhaus- aus, daß die Sesam«''
zahl der aus Transvaal ausgewiesene» Fremde»
4386 betrage. Die EutschädigungSforderunge» werde»
in einer aus Officiere« und Clvilperfonen bestehende»
Commission b-rathen. Die Frage der Rückkehr btt
ausgewiesenen Personen werde noch der Rückkehr der
bei dem AuSbruche de« Krieges zum Verlassen Tra»»'
vaalS Gezwungenen erwogen werden.— 3« Kriegs'
amt in London seien wieder bedenkliche Nachrichte«
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze eingelaufen. Ei«
Depesche meldet, das Lager Clemens in Barderw» f«
von beträchtlichen feindlichen StreitkrSften augegriffe»
worden. Die Engländer schlugen die Angriffe wieder«
halt zurück, mußten sich aber schließlich wegen Munition»'
Mangel und nachdem sie zahlreiche Offiziere und M»»'
schäften verloren hatten, ergeben. Mehrere huodert
Manu des RorthumberlandregimentS wurden gefaoge»
genommen. »Daily Expreß" versuchte, beim Krieg»'
amte Erkundigungen über die Nachricht einzuziehen
fand aber geschloffene Türe».— Auch bet Modder«
fontein seien die Engländer von Buren ongegriffe»
worden, weiche erst nach längerem Stampft unter groß«
beiderseitigen Verlusten zurückgeschlagen werden ko»»"»'
RußlanD.
DS»
(Russische StaatSidee in Polen.)
russische Ministerium des Innern erließ
ordnung, wonach die Regierung, in ihrem unersch»^^
lichen Bestreben, in den Gouvernements Russisch'P^'#
die russische StaatSidee bei Ausbildung der 3«8
zu festigen, sich veranlaßt gesehen habe, den M»
bereich deS General GouverneuerS dahin zu errvn^
daß demselben fortan daS Recht zustehen
Verwaltungswege Festungsstrafen in der Dauer.
zu sechs Monaten wegen unerlaubter Ecthi>^
polnischen SprachenuntrrrichtS in Pcivatschule»,
zuerlegen.
China.
(Chinesische Friedens Vorschläge-«^
Kaiserin.Witwe stimmt angeblich folgenden
bedingungen zu: Baldige Rückkehr deS
Kaisers nach Peking, Zahlung einer EntfE?^»
von 56 Millionen Pfund Sterling (circa 1200 M>«^
Kronen), Einführung von Schutzwachen (je 2000^
für jede fremde Gesandtschaft) und Einsetzung
je einem fremdländischen Berather für jede v
deS chinesischen Reiches.
(Vom Kriegsschauplätze.) De«"
Depeschen KitchenerS zufolge ist Dewet- j te n
kommen und der Versuch Knox'S, ihn am i«
deS angeschwollenen Salebon zu verhindern, ^^ge»
Winkel zwischen dem Caledon und den
Basutol
vier«
festzunageln, mißglückt. Dewet durchbrach «“
töfligtn siegreichen Kämpfen die ihn rinkrei»'
sechs englischen Korps, nachdem zwei Versuche."
Oranjefluß zu überschreiten, am hohen
gescheitert. Eine Abtheilung deS von Aliwal..
ihn angreifenden Generals Macdonald wurde -ur»
gewiesen. Trotz der Versuche deS englischen »«»JX
Knor. ihn gegen den Caledonfluß abzudrängen, err««
Dewet ungehindert mit seinen gesummten
Truppentransportzügen und seiner Artillerie°
Beyersberge.- Kitchener verlegte sein Hauptq»-" '-
nach Pretoria zurück, da die TranSvaal-Kow»'»»^
sehr aktiv nnd, um die Konzentration gegen^
zu verhrudern.
Politische Rundschau. a ötfi,
Der österreichische LegationSsekretär v.
Meldtet mit seiner Gemahlin die Belagerung i«. V v
"n^.h'elt, traf mit seiner Gattin in Triest: 0 '»^
begiebt sich »ach Wien, um sich Sr. Majesw.^
Kaiser vorzustellen.— Herr v. Hildebrand Ä 11
bem jüngst der Rang eines Offizier- und fflf
Kämmerers aberkannt wurde, hat fein Mand„...^
den böhmischen Landtag niedergelegt. DaS h^
-—• ... ---^»tröffe»
dessen Stamms 1 **“^ in ^eyrut eingetragen,.
auf h«« °/? n,? n&ant namens daS Kaisers einen skro i
963 ntlnm,^ Regierung arbeitet den Plan(
‘ 3 langen Kanalverbindung zwischen
5 00 'HUUUICltl luiiycu «kUHUiv..."-,
Baltischen und dem Schwarzen Meere a..
wohl die Genesung des Zaren rüstig fortschre: '^strzte
soweit bis jetzt bestimmt ist, auf Wunsch .^fij„e»
der große NeujahrSempfang, sowie alle
Festlichkeiten in diesem Winter am Za
au


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 3 ]
r~ Zwischen England und Serbien ist ein Vertrag
"reffend die gegenseitige Auslieferung von Ver-
kechern abgeschlossen worden.— In Konstantinopel
ittrt Ernster Weise der Geoanke erwogen, eine
"rusche Mission nach China zu senden, um eine
ngere Fühlung mit der mohamedanischen Bevölkerung
'-hina's herbeizuführen.— Die Rhede von Faku ist die I
vollstüudig einrefroren, der Schigverkehr eingestellt,
überbau der Eisenbahn Jangtse-Peking ist fertiggestellt.;
~~ Der französische Gesandte verlangte Entschädigungen
lur die eingeborenen Christen in China. Der englische
Gesandte bekämpfte dieses Begehren, da die eingeborenen
Christen sich selbst durch Plünderung schadlos zu halten
S tutzt hätten.
Provinzielles und Lokales.
Bregen», 15. December.
BOT Bitte zur Christbaumdeschrerung im
hiesigen Waisenhaus« und Kleinkinderbewahr-Aastalt.
Dos Comite dieser Anstalt bittet die verehrten Gönner
und Wohlthäter, wie alljährlich um milde Gaben:
Kleidungsstücke, Spiele oder Geld. Abzugeben an
hie ehrwürdige Schwester Oberin genannter städtischen
Anstalt.
(Hofnachrichten.) Ihre k. u. k. Hoheit die
Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin Sr. Majestät des
Kaisers, übersiedelte gestern mit ihrem Hofstaat von
Laxenburg in die Hofburg. Die WeihnachtLfeiertage
ivird Erzherzogin Elisabeth in GrieS zubringen, woselbst
iur gleichen Zeit auch die Mutter der Erzherzogin.
Gräfin Stephanie Lony-ry, weile« wird.>
(Beerdigung.) Unter ungewetu zahlreicher
Betheiligung fand gestern nachmittags auf dem evang.
Friedhofe Bregenz die Beerdigung des verstorbenen
Freiherr» Ernst v. Pölluitz statt. Da der Verblichene
früher bayerischer Major war und dem deutschen
Johanttterorden angehörte, waren zahlreiche Ofstciere
der Garnison Lindau mit ihrer RegtmeotS-Kapelle er­
schienen, während von unserer Garnison da» Kaiserjäger-
Bataillon als Condukt ausrückte, und bet der Eiu-
senkung de» Sarge» ins Grob die reglemevtartfche
Decharge abgab. Herr Pfarrer Krcal hielt tn der Kirche
eine ergreifende Grabrede, in welcher er insbesondere
der Verdienste gedachte, welche sich der Verstorbene um
die evangelische Gemeinde und Kirche der Stadt Bregenz'
erworben hat. Er ruhe im Frieden!
(Der Landtag) von Vorarlberg tritt am
nächsten Montag in Bregenz zu einer kurzen Session
zusammen. Al» wichtigster LerhandlungSgegenstand figu»
rirt neben LandeSangelegrnheiten u. a. die Regierungs­
vorlage betr. die Branntweinsteuer.
(Waisenhaus-Aufführung.) Für die morgen
zur Wiederholung kommenden Singspiel-Aufführungen
wurden nachstehende Eintrittspreise festgesetzt: I. Platz
80 st, II. Platz 50 h; für Kinder (jedoch nicht unter
dem schulpflichtigen Alter): I. Platz 40 h, II. Platz
20 h. Cassw Eröffnung 4 Uhr, Anfang 5 Uhr.
Festhefte L 20 st an der Cassa.
(Concert.) Mit einem für seine Verhältnisse
überraschend reichhaltigen und gut gewählten Programm
tritt am nächsten Donnerstag tm Forstec-Saale der
«st kürzlich aus seiner Asche auferstandene Musikoereiu
Bregenz vor seine Freunde. DaS Programm enthält
in zwei Abtheilungen zehn Nummern, wovon die ersten
sechs der Blechmusik und vier der Streichmusik gewidmet
sind. Musikfreunde und Gönner des Vereins sind zum
Besuche freundlichst eingeladen.
(Zur Beachtung!) In der hiesigen Frohu-
>este befinden sich durchschnittlich 20—80 männliche
Sträflinge, für die eine angemessene Arbeit nicht vor­
banden ist. Sollte daher der eine oder andere Ge­
schäftsinhaber oder Fabrikant auf einfache Art solche
Leute in oder außer der Frohnfeste tagsüber beschäf-
können und wollen, so erhält er Über die Be­
engen nähereAuekunft beim k. k. Bezirksgerichte Bregenz.
(Fischerei im Bodensee.) Der Felcheofong
°"f dem Bodens« hat wieder begonnen und verspricht
°«n Anschein nach einen recht guten Erfolg. Bei
Langenargen ist eine ganze Flotte von ca. 60 Fischer-
^oten mit dem Fang beschäftigt, während an den
Ichwei,»ufern nicht minder viele Fischer der gleichen
«rbeit obliegen.
to «SfcBregenzerwald,19. Dec. (Verschiedenes.)
fl* ben Stürmen der ersten Decembertage hatte man
N hier ziemlich allgemein auf einen beträchtlichen
^verfall gefaßt gemacht. Allein es folgten klare
att 7—8° ß Morgentemperatur unter Null.
M«.»^ 6ea Betrügen zu schließen, welche Heuer die
hat v« Er der Vtehossecuronzea zu entrichten haben.
r Me Maul- und Klauenseuche tm abgelaufeuen
zn.^/r großen Schaden angerichtet.— I« der
L.'?'"ENstIckeret gehen die Löhne für manche arme
auS besorgniserregend zurück. Für mittlere Muster-
währ!?! gegenwärtig noch 22—24°/ 0 bezahlt.
50—..Ego, ""selbe Waare noch vor einem Jahre um
w,n Erstellt wurde. Außerdem macht sich, wie
' bereits der Waorenmaugel fühlbar.— An
der Bregeozerwaldbahn wird zur Zeit noch an einzelnen
Stellen und hauptsächlich in Steinbrüchen, sowie auch
dort, wo Felsen zur Herstellung der Linie abgesprengt
werden müssen, gearbeitet. Die Strecke durch den
Mittelwald liegt ziemlich einsam und verödet. Der
Frühling mit einer anderen Sonne, mit längeren Tagen
und kürzeren Nächten, wird auch wieder anderes Leben
in den Bahnbau bringen.— In Müselbach, wa von
Sette der Bahnarbeitcr schon arge Ausschreitungen statt­
fanden, hofft man bis dahin einen k. k. Gendarmerie-
posten zu erhalten.
Haißa«, 14. Dec. (Wahlmännerwahl.)
Bon 90 Wahlberechtigten der V. Curie betheiligten
sich 16, welche (gemeinsam mit Fußach) die Herren
Gemeiodcräthe HyeronimuS Lutz und Joh. Lutz mit
je 15 Stimmen wählten.— In der IV. Curie wurde
mir 13 von 14 abgegebenen Stimmen Herrn Vor­
steher Jakob Nägele gewählt.
Aovkach, 14. Der. (Wohlmännrr w ah l.)
In der V. Cure wurden (gemeinsam mit Meiningen)
gewählt die Herren Michael End«, Gemeindnat, Anton
Kopf, Neuburg, und Banholomä Kühne mit je 42
Stimmen.— In der IV. Curie wählte Koblach mit
je 27 Stimmen die Herren Gebhard Amann z. „Adler"
und Altvorsteher Kaspar Gächter, und Meiningen
Herrn Jacob Walser mit 16 Stimmen.
Meiler, 14. Dec. (An der Wahlmänner­
wahl) tn der V. Curie betheiligtrn sich von 129
Wahlberechtigten 62, welche einstimmig die Herren
Pfarrer Ludwig Better in Frax«n und Pfarrer Engelb.
MooSbrugger wählten.— In der IV. Curie wurde
mit 42 Stimmen (von 79 Wahlberechtigten) Herr Joh.
Georg Seyfried gewählt.
(rAkudenz, 13. Dec. (FortschrittSverein.)
Allgemein wurde angenommen, daß sich der FortschrittS-
vereln auflösen werde, nachdem der Obmann, Hermann
Gaßner und sein Stellvertreter, Victor Bickel, die
Mandate niederlegten. Dem scheint jedoch nicht so zu
sein. Hermann Gaßner hat sich nochmals aufgerafft
und schreibt nun auf den 20. d. Mts. in Kronensool
«ine Generalversammlung mit Neuwahl de« Ausschusses
aus. Wenn Hermann Gaßner auf seiner MandatS-
niederleguog beharrt, wird eS sehr schwer fallen, für
den so wie so etwas morschen Verein eia neues Ober­
haupt zu finden.
Ivtrsöruck, 14. Dec. (NachahmungSwerthl)
In Anbetracht der unverhältnismäßig wachsenden Kohlen­
preise beschloß der Gemeinderath, aus dem in Willen
errichteten städtischen Kohlenmagazin Steinkohlen an
Private abzugeben und zwar im Meistgewichte von
600 K, jedoch nicht unter 50 K, zum Preise von
3 L 20 st für 100 Kilo. Die Käufer müssen jedoch
ihren Wohnsitz tn Innsbruck haben.
Meran, 13. Dec. (Augenspital.) Die
gestern tn Graz verstorbene Frau Witwe Karoliua
Brava hat zu Gunsten eines in Meran zu erbauenden
Augenspttals eine so bedeutende Summ« testtrt, daß
dessen Bau in die nächste Zukunft gerückt ist.
Meran, 14. Dec. (H o h e G ä st e.) Der frühere
Reichskanzler Fürst Hohenlohe wird mit Frl. Tochter
zu längerem Kuraufenthalte hier erwartet.
Kirok. (Un glück«fall.) Letzte» Dienstag
wurde auf dem Portschinser Sonuenberge die Leiche
des Alois Pöhl, eines gebürtige« RtfftonerS, aufge­
funden. Er war am Abend vorher vvn PortschtnS
aufgebrochen, um sich nach Haufe zu begeben und
dürfte bei der herrschenden Dunkelheit auf dem
steilen Steige bei einer Biegung desselben fehlgetreten
und abgestürzt sein. Der Leichnam wurde mit zer­
schmettertem Kopse aufgefunden. Der Verunglück»
war 77 Jahre alt und al» sog. Sympathtedocror tn
weiter Umgebung bekannt.
(DerFremdeuverkehrSvrretn) für Welsch»
tirol hat sich nun definitiv gedilvet und den Sitz des
CentralauSschuffrS in Trient aufgeschlagen.
Schweiz. (Verschiedenes.) Der Stodtrath
von Winterthur will die städtischen Reben verkaufen,
da der Rebbau sich unter heutigen Brrhältutssen nicht
mehr rentire. Die Verzinsung beläuft sich bei einem
Juventarwerth von 90,000 Fr. auf 3,8%.— Die
Arbeitslosigkeit nimmt tu der Stadt Bern stetig zu.
Bis zum 8. December waren 172 Arbeitslose ange­
meldet, darunter 120 Handlager.— Der seit unge-
fähr zwei Monaten vermißte Schriftsteller Dr. Swaine
aus Straßburg, der sich zur Kur in Mammer» (Thur­
gau) aufhielt, und auf dessen Auffindung 1000 Mk.
Belohnung ausgesetzt waren, wurde dieser Tage todt
in dichtem Gehölz der Mammern aufgefunden. Man
fand bet ihm alle seine Werthsachrn und Barschaft,
so daß ei« Verbrechen anSgeschloffen ist. Einer mit
Bleistift niedergeschriebenen letzten Willensäußerung
zufolge soll die Leiche verbrannt werden.
Letzte Post.
Nerkirt, 13. Dec. Der Reichstag beendete die
cste Etatöberatung und vertagte sich hierauf auf den
. Januar— Die Stadtverordneten von Berlin lehnten
einen sozialdemokratischen Antrag auf Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes bei den Gemeindewahlen ab.
Leipzig, 14. Dec. DaS Reichsgericht hob das
vom Schwurgerichte in Bremen am 25. September l. I
gegen den Tischler BartolomäuS Kost auS Wien wegen'
Ermordung seiner Braut gefällte TodeSurtheil wegen
Unkorrektheiten bei dem prozessualen Verfahren auf.
Nresla«. 14. Dec. Die Attentäterin auf den
deutschen Kaiser Selma^ Schnapka, wurde gestern
in eine Irrenanstalt gebracht.
Lausanne, 14. Dec. Gestern Abend starb hier
plötzlich an einem Herzschlage Herr BundeSrichter
Dr. Joseph Morel.
London, 14. Dec. Rach in Offizierskreisen ein«
getroffenen Privatdcpeschenbemächtigtesich Kommandant
Botha der Hauptstrecken der Delagoadahn, schlug den
englischen General Elements bei Barberton und nahm
das englische Lager nach mehrtägigem Gefecht unter
großen Verlusten. Die Engländer verloren angeblich
gegen 1000 Gefangene.— Diese Meldung findet
auch tn Regierungskreisen immer mehr Glauben, trotzdem
sich das Kriegsministerium in ernsteS Schweigen hüllt.
Mashinglon, 12. Dec. Zur hundertjährigen
Jubelfeier der Gründung der Bundeshauptstadt sind
alle Gouverneure hier anwesend.
Guatemala, 12. Dec. Die Regierung von
Guatemala schloß mit der „Central American Jmprove-
ment Company" einen Vertrag, nach dem diese
amerikanische Gesellschaft den Ausbau und den Betrieb
der von Puerto BarrioS nach Guatemala führenden,
bisher nur theilweise vollendeten Nordbahn über­
nehmen soll.
Kongkong, 13. Dez. In der Stadt wurden
zahlreiche Plakate angeschlagen, welche die Bevölkerung
aufreizen und erklären, die geheimen Gesellschaften
werden sich im Januar zusammenschlietzen und die
Fremden verjagen.— Auf dem Flusse Sikiang tn
der Nähe von Haukau ist ein großes Schtffsunglück
passiert. Ein Passagier einer PacketbooieS war ins
Wasser gefallen. AlS nun die übrigen Passagiere
sämmtliche nach der gleichen Schiffseite eilten, um dem
Erkrinkenden Hilfe zu bringen, kippt« das Fahrzeug
um. 200 Personen ertranken.
Kapstadt, 13. Dec. Die StaatSzeitung veröffent­
licht dir Ernennung Mtlner» zum LandeSverwefer für
den Freistaat und Transvaal.— Unter den Flücht­
lingen herrscht große» Elend. Viele melden sich an,
um unter die Truppen eingereiht zu werden, müssen
aber meisten» wegen Untauglichkeit zurückgewiesen
werden.— Kttchener verlangt telegraphisch, daß
sämmtliche aastralische» Waldläufer, die sich von den
früheren Strapazen erholt haben, sich zur Rückkehr nach
Südafrika bereit halten sollen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 15. Dec. Bet der gestern stattgefundenen
Consttmirung der fünften FunctiouSperiode deS Brr«
sicherungSbeiratheS tm Ministerium deS Innern betonte
Herr Ministerpräsident v. Koerbcr die Nothwendigkeit
eines wetteren Ausbaues des allgemeinen BerstcherongS-
wesend, namentlich um zur Vollendung desselben durch
die Einführung der Alters» und Jnvaltdiiätsverstcherung
zu gelangen. Wie der Redner besonders hervorhob,
gelangte die Regierung zu der Ueberzeugung, daß neben
den Opfern, welche die Betheiligteu selbst bringen müssen,
auch die Mithilfe der Staates eintreten müsse.
Bregenzer Brod-Tare vom 14. December 1900.
50 Kilogr. Weizen K 9.90
50„ Roggen K 9.45
1. Weitzbrod h 88
l Kl> Kernenbrodweggenb 84
1„ Kernenbrodlaid h 32
1 Kl. Roggenbrodweggen h 82
l„ Roggenbrodlalb h 80
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schtldbrod h 4
9„ Herrrnbrod K 4
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S^H. 4 40 Meter.
Saturn
Stunde
Luft­
druck
tn
Lust-
tempr.
nach
«els.»
Feuch-
"1n
»er-.
WIndrtcht.
u. Windst.
(0-10)
0: windstill
«: Sturm
10; Orkan
»ewdtt.
<0—10)
otaaii heit.
8 tja ft »eit.
»rhaldbe«.
lOlfll.bttO.
Nieder-
Ichlag»-
hobein«»
und Form
d. Nieder»
schlaze»
14.
nchm.
789.7
23
74
SW 2
10
—
14.
9 Uhr
-bd».
739.9
1.0
96
S 1
10
—
15.
7 Uhr
früh
738.8
-0.4
95
8 2
10
0.8
Regen
Effecte»- nttb Wechfel-Courfe
a« der öffentlichen irr Miere.
14. December.
Einheitliche f Noten 98.35
Staatsschuld s Gilb« 98.10
Oest. Goldrente 118 40
., Kronenreute 4*/, 98.50
Ungar. Goldrmte„ 117.—
„ Kronenreute„ 92.05
Dtfcrttng. Bankaktien 1091
Credttaetten 672.50
London Tista 240.15
100 Reichsmark 117.62'/*
AEark-Stücke 28.58
20 Frane»Stücke 19.15
Stauern Banknoten 90.60
Schwebe*. 95.22V,


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 4 ]
Rückvergütung von Arachtüvergeöü-re«.
Infolge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die
seitens der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung
der Bahnfrqchlen, sowie der damit zusammenhängenden
Äehrgebühren-Rückvergümng vielfach unmittelbar oder
durch die Handels- und Gewerbekammern beim k. k.
tLisenbahuministerium vorgebracht wurden und auch
den Gegenstand eines im StaatSeisenbahnrathe ge­
stellten Antrage- deS HandelSkammer-Prüsidenten in
Innsbruck Herrn von Schuhmacher gebildet haben, hat
sich das Eisenbahnministerium veranlaßt gesehen, für
den 31. März d. I. eine Enquete anzuberaumen, an
welcher außer Organen der österreichischen Staats
eisepbahn-Verwaltung Mitglieder mehrerer öfter*
rssichischer Handels» und Gewerbekammern und Vertreter
her österreichischen Privatbahnen theilnahmen. Auf
Hrund der bei dieser Enqußte vorgebrachte» An
regungen haben sodann Berathungen zwischen Ver
tretern der österreichischen, ungarischen und bosnisch
hercegovinischen Bahnverwaltungen über jene Maß*
nahmen stattgefunden, durch welche den oben an­
gedeuteten Beschwerden und Wünschen thunlichst
Rechnung getragen werden könnte. DaS Ergebnis
dieser Berathungen war in erster Reihe der Beschluß
auf Erlassung einer gleichmäßigan Vorschrift an alle
Stationen, beziehungsweise Einnahmen-Controlen, in
welcher den genannten Dienststellen die JnstructionS.
Bestimmungen, welche die größte Sorgfalt bei Er*
mittlung, beziehungsweise Ueberprüfung der Fracht
und Nebengebühren zur Pflicht machen, ebenso wie
jene Anordnungen eindringlichst in Erinnerung ge
bracht werden, welche eine rasche und sichere Bekannt­
gabe von constatirten Uebcrgebühren an die Parteien
bezwecken; ferner wurden die Stationsvorstände an­
gewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen infolge
von AdditionS- und MultipicationS-Jehlern oder An
Wendung unrichtiger Tarife oder Annahme eines un>
richtigen Gewichtes, beziehungsweise einer unrichtigen
Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden
und die Partei die bezügliche Rückvergütung direct
Lei der Station beansprucht, diese Vergütung nach
Prüfung der betreffenden Documente ohne Rücksicht
auf die Höhe des Betrages unter persönlicher Haftung
sofort selbst zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren
Verfolg jener Berathungen wurde die Verlautbarung
einer von der Gesammtheit der österreichischen ungar­
ischen und boSnisch-hercegowinischen Bahnen beschloffenen
Kundmachung vereinbart» welche die Auszahlung von
Mehrfrachten (§ 61 deS BetriebS-ReglementS) betrifft;
in derselben wird daS Publikum einerseits von den
im Gegenstände den Bahnorganen zukommenden Ob
liegenheiten verständigt, andererseits über die zur Ver
Minderung der Reklamationen, sowie zur anstandSlosen
Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen Be­
dingungen unterrichtet. Diese beiden Enunciationen
werden demnächst zur Veröffentlichung gelangen.
Verschiedenes.
(Vermischte Nachrichten.) Die Ver>
Handlungen zwischen der Darmstädter Bank und dem
Erzherzoge Friedrich wegen Ankauf der Teschener
Werke wurden wegen Differenzen abgebrochen.— Auf
Veranlassung der Revisionkommission der Aktionäre
der preußischen Hypothekenbank in Berlin wurde der
• frühere Direktor der Bank, Heinrich Schmidt, verhaftet.
ES handelt sich um Verweigerung der Anerkennung
der Regreßpflicht und die Herausgabe von Vermögens­
stücken.— AuS dem Nordosten von Siebenbürgen
kommen schreckliche Details. über die Verheerungen,
welche ein furchtbarer Orkan in mehreren Ortschaften
angerichtet hat. Zahlreiche Häuser und Kirchen sind
eingestürzt und viele Menichen verwundet oder getödtet
worden.— Ein durch Eletricität verursachter Brand
zerstörte in Moskau die großen NouveaulüS-Magazine
der Firma Mur& Merrilie, Der Schaden beträgt
mehrere hunderttausend Rubel. Tausend Angestellte
und Arbeiter sind brodloö.
(Ein Bräutigam in Ketten.) Eine traurige
Hochzeit hat in WitebSk in Rußland stattgefunden.
Der Bräutigam ist ein Uhrmacher, der kurz vor seiner
' Heirat wegen Falschmünzerei zu zehnjähriger Arbeit
in den sibirischen Minen verurtheilt worden war.
.Die Braut, eine Tochter deS dortigen Popen, ivurde
von ihrem Vater beschworen, de» Gedanken an die
Heirat aufzugeben, aber sie wollte den Mann ihrer
Wahl in seinem Unglück nicht verlassen. Die Trauung
wurde deshalb in der GesängniSkapelle vollzogen.
Tier' Bräutigam hatte Handschellen und war mit
'Ketten belastet, und die Braut trug Trauerkleidung.
Nach der Zeremonie ging der junge Ehemann in
seine Zelle zurück. Seine Frau wird ihm nach
Sibirien folgen.
(Kinderelend in Paris.) Die Zahl der
,in Paris in Pflege gegebenen Kinder betrug am
'l. Januar 46.793 und zwar 2674 Findelkinder,
38.870 verlassene Kinder, 2766 Waisen und 2483
plangelhait erzogene Kinder. Total 25.049 Knaben
*»»!> 21.744 Mädchen. Im allgemeinen gilt dort
die Regel» den Angehörigen den Aufenthalt der
Kinder zu verheimlichen; eine Maßregel, die, wenn
sie auch hart erscheint, nach den dortigen Verhältnissen
doch geboten erscheint. Hingegen sind die Angehörigen
berechtigt, alle drei Monate Anfragen nach dem Er­
gehen der Kinder an die Verwaltung zu richten
Die Total-AuSgaben für diese Kinderversorgung be
tragen pro 1900 zwölf Millionen Franken. Man
kann diese enorme Summe nur verstehen, wenn man
weiß, daß in Paris kein Kind, das zur Pflege gebracht
wird zurückgewiesen werden darf, selbst wenn eine
Auskunft über feine Herkunft rc. abgelehnt wird.
(Hering-fang in Norwegen.) Die
FettheringS-Fischereien im nördlichen Norwegen scheinen
jetzt ihrem Schlüsse nahe zu sein. DaS aufgefischte
Quantum kann auf etwas über 250.000 Tonnen
HandelSwaare zu einem Gesammtwerthe auf den
Fischplätzen von etwaS über drei Millionen Kronen
veranschlagt werden. Von „Grobheringen" hat man
in RomdalS Amt bisher gegen 150.000 Tonnen zu
einem Werthe von gegen einer halben Million Kronen
ausgefischt.
Consular-Berichte
(Die Kohlennoth.) Auch die Schweiz leidet
empfindlich unter dem Kohlenmangel. Infolge des
selben hat sich, wie der Octoberbericht unseres
General-ConsulateS in Zürich erwähnt, eine bedeutende
Steigerung der Preise für Heiz-Material eingestellt.
Brennkohlen kosten gegenwärtig drei FrcS. 50 Kilo
gegen 2 FrcS. 30 im Vorjahre. Man beschränkt
unter solchen Umständen den Kohlenverbrauch auf
daS allernothwendigste.
(Der chinesische Handel und derKrieg.)
Ein Bericht unseres ConsulateS in Hongkong führt
nach der Constatirung der geschäftlichen Depression
infolge der KriegSwirren über die muthmaßliche Ent
Wicklung des chinesischen Handels in nächster Zeit
auS: Ob der allgemeine Handel und Verkehr in
China einen über die Grenzen seines bisherigen Um
fang? hinausgehenden Aufschwung erreichen wird, hängt
hauptsächlich von der Art und Weise der Neuordnung
der Verhältnisse im Reiche der Mitte ab, insbesondere
davon, ob die hier wohnenden Fremden gewissermassen
als Entschädigung für die erlittenen Verluste eine
vollständige Eröffnung deS Reiches für den inter­
nationalen Handel, Abschaffung der Likinsteuern und
sonstiger Binnenzölle, Ausbeutung der reichen Mineral­
schätze u. s. w. erwarten können. Ein Hauptantheil
an dieser Ausschließung Chinas wird jedenfalls auf
Hongkong entfallen, welches schon längst der Schlüssel
zum Handel und Verkehr SüdchinaS ist und kann
daher den Interessenten in der Monarchie nicht genug
empfohlen werden, ihre Aufmerksamkeit diesem wichtigen
Handelsplatz zuzuwenden und für die rechtzeitige
Mnführung österr.-ungar. Waaren daselbst Vorkehrungen
zu treffen.
(Spanische Weintrauben in Deutschland.
Der Octoberbericht unseres ConsulateS in Valencia
bringt die Mittheilung, daß Heuer der Export frischer
Weintrauben von dort nach Deutschland bedeutende
Dimensionen angenommen hat. Die Trauben werden
hauptsächlich zu Zwecken der Weinpreffung bezogen.
Durch Entfernung eines Theiles deS FaßbodenS werden
die Trauben in große Weinfässer eingestampft. In
der Mitte deS FaffeS befindet sich ein mit Löchern
versehenes Brett, darauf kommen wieder Trauben.
biS daS Faß voll ist, worauf eS an der Bodenseite
geschlossen wird. Im Spundloch befindet sich eine
Oeffnung als Ventil gegen die Gähruug. Da die
Trauben zum Keltern dienen, bezieht Deutschland auf
diese Weise seinen spanischen Wein zum Zollsatz von
4 Mark (auf Trauben), statt 20 Mark (Zollsatz auf
Wein). Vermuthlich convenirt trotz aller Mängel
diese Art des Bezuges, da der Export der Trauben
im laufenden Jahre von Valencia auS daS dreifache
Quantum gegen daS vorige Jahr überschreitet.
(Die öfterr.«ungar. Schiffahrt) hat in
den letzten Monaten, wie unser Consulat in Hongkong
berichtet, in den ostasiatischen Gewässern eine namhafte
Ausdehnung erfahren. Sowohl die monatlick zwischen
Triest und Cuba als auch die jeden zweiten Monat
zwischen Bombay und Shanghai verkehrenden Dampfer
deS Lloyds fanden in Hongkong stets befriedigende
Warenmengen zur Verfrachtung. ES ist nicht un-
intereffant zu erfahren, welcher Waarengattung die
betr. Provenienzen waren. Mit den Dampfern deS
LloydS gelangten im III. Quartal d. I. zum Import
aus Triest: Cigarrettenpapier 319 Kisten, Zünd
Hölzchen 1750 Kisten» Papier 416 Kisten, Email
geschirre 177 Kisten, Stahlrohre 760 Stück, Eisen-
nägel 350 Kisten, Lamabraidö 84 Kisten, Tuch 13
Kisten, Baumwollgarne 491 Ballen, Gummiwaarrn
62 Kisten, Waste Cotton 42 Packete, Seife 50 Kisten,
Olivenöl 20 Fässer, Krystallzucker 200 Kisten, Bier
55 Kisten; von Fiume: Wein 31 Fässer, Glasperlen
10 Kisten und Butler 1 Kiste. Mjt denselben Dampfern
wurden exportirt von Hongkong- nach Triest: Cassia
und Cassia Buds 8750 Kisten, Broken Cassia
1725 Ballen, Aniffeed 125 Kisten. Star «tot* 25
Kisten, Essentialöl 20 Kisten, Sesamsamen """
Ballen. Thee 1948 Kisten. Mast Silke 200 KM".
Muscheln 50 Ballen, RattanShavingS 250, Ra
ChairS 12. Büffelhäute 29 Ballen; nach Fiume
Kisten; nach Triest oder Fiume je nach Option
Kisten Cassia.
Literarisches.■
(Am schwäbischen Meer.) Arthur E-itn-r. d"
bewährte Erzähler und Alpenschriftsteller ist auS M*.
ihm so meisterhaft geschilderten Bergwelt an den
Bodensee gezogen und hat sich von den Reizen de» »ick.
ischen Meeres" bestricken lassen- Mit kundigem Aua-un»
dem iungfrlschen Herzen spürte der Meister nach «WES
das Fundglück verlieb ihn auch nicht an den Gestaden
BodenseeS. Die Frucht eines längeren Aufnlthaltes
schwäbischem, bayerischem und österreichischem Gebiet W
neues reizvoller Buch, die Novellen vom Bodensee, ver»•
„Am schwäbischen Meer." Achleitner vertiefte stw:
Friedrichshofen in die Zeit, da dortselbst daS erste Dam
boot gebaut wurde, mit köstlichem Humor rollt er e«n«
auf, da» uns die Kämpfe gegen die unerhörte Neuer «-
mit Dampf ohne Segel den See zu befahren,.
darf sagen, die Novelle: .DaS Teufelsboot" ist ein way^.
CabinetSstück. ein mustergiltige» Portrait jener Zeu. --
Di- zweite Novelle ,childcrt daS Schicksal deS ersten iW-
ischen DampfbooteS „Ludwig" in wirksamer Weise- ~~
brillante Humoreske „Oberst Niersteiner" gestattet Ei«
in daS GarnisonSlcben zu Lindau und Bregenz, sie w'*
mit glücklichem Humor den kameradschaftlichen Verkehr°
Officicre an» den Bodenseegarnisonen, eine »Salvm„
Vereinigung, die üblichen Reunion» sowie die tradttw
gewordene Uebung der Bregenzer Ofsiciere „zu Odern-
steiner" in Lindau zu pilgern. Alle» im Allen e N«.
sante» Buch, da» jedem eine erwünschte Lectüre sei" "s ..
der den Bodensee kennt, oder an dessen Gestaden Aufenw,-
zu nehmen beabsichtigt..
Dr- Berndt: „Da» Buck der Wunder«
der Geheimen Wissenschaften." Mit
Textillustrationen. Erscheint iu 30 wöchentlichen Lieferung.^
ä 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig-
25—80. Die vorliegenden Lieferungen, mit denen,
ganze Werk schließt, bevandeln da» hochaktuelle Tdew« h{f
Spiritismus, historisch wie kritisch. An eine Zukumr^^
de
bii
Ick
t»
AnimiSmu»— ein Siandpunkt, der wohl dazu berufen
eine Brücke zwischen dem Okkultismus und der
zu schlagen und die Verständigung zwischen den f‘ tn°
Lagern herbeizuführen.
sprrmsmus, ymortfq rote krtttfly. An eme
Geisterseherei glaubt D •. Berndt nicht, indem er bewf.^
daß der intelektuelleJnbalt übecda» Wissen deSMedium» um»^
SitzungStheilnehmer hinausgehen kann- Dagegen 0' eM
spiritistischen Phänomene in ihrer Erscheinungsform zu«« t^
ihre Erklärung in dtt psychischen Kraft, oder besser $,
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Kranz Müller in Bregenz.-
Bei Kinderkrankheiten,
«ir»
welche so hBufig säuretilgende Mittel erfordern,
von ärztlicher Seite als wegen seiner milden
hiefür besonders geeignet:
mit Vorliebe verordnet bei Magensäure, Sof°P j, e i
Rhaohitis, DrDsenansohwellungen u. s. w., ehan«^
Katarrhen der LuftrShre und Keuchhusten.
LSsohner’a Monographie über Giesshttbl-Sauer®*“]^,,
—'""ja
General-Vertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregen*-
Kpiegec& Wolf. Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HaaS
für Damen, Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise.
Womit soll man
die Hunde futtern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält
man nur durch Verabreichung Do»
Fettloser’« Patent-Fleisch-
faaer-lluadekuchen
als Futter.— Smpkahle« durch alle
rtzierärzte. nd Kynoloaen. Prämtirt
mit dielen gald. Medaillen.— Pro»
lpeete «auch Uber Fattinger's sonnige
bewährte Futtermittel für Hunde, Lr>
flügel, Bögel ,c.) gratis von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener Ilaaptitr. Nr. 8.
Erhältlich ingv«e*n| bei Herrn
f SK, gattfrrl. 027 8.26
(Ein gutes Hausm
die als schmerzstillende und
die als„ i t te l.) Unter den HaisV", A-
kältnagen^ ableitendeEinreibung
in »“ werden pllegen,
eridinü., ?borator um der Richterlcken Apotheke in iWfSf
kenntlich an bem bekannten Anker/H >-
rdr Flasche (|
PU Qctttfg« Aum«er »«faßt 12


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 5 ]
Amts- M Blatt.
Vorarw. Lnndes-Zl,:.
No. 287.— 1900.
E 445/00-13
Bersleignmigs-Edirt.
Auf Betreiben deS Paul Gisinger in Koblach
nndet am Montag den 7. Jänner 1901. Nachmittag?
2 1%, im iiir Krone" in Mäver die
2 Uhr, im Gasihause zur Mone w^
dort, gehörigen unten beschriebenen a
sammt Zubehör statt.
 ununt Zuvehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
stnd auf 46OO K, daS Zubehör auf 138 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2769 K, unter
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruiigsbedlngnngen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (GrvndbuchS-
Hhpothekenauszug, Catasterauszug, Schotzungsprotv-
^ue u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 10, während
Gefchästsstunden eingesehen werden.
Rechte, ivelche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
^frsteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bet Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
ber Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigernngsverfahrenS werden die Personen, für welche
jur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver»
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
Boeder im Sprengel des unten bezeichnete» Gerichtes
lohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
St.-D. Mäder:
B.-P.-Nr. 147, Wohnhaus Nr. 51 mit Spengler-
Werkstätte, Stall und Stadel,
G.-P.-Nr. 1525/2, Wiese mit 37 ar 50 m a,
erworben laut Kauf vom 15., versucht 16. Juni
1899, Folio 4516.
DaS Zugehör besteht aus 7 Jalousien und
b Fensterläden.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 1. Dezember 1900.
E 566/00*8
Einstellung des BersteigerungSversahrenS.
Das auf Betreiben des I. G. Greußing in
Hohenweiler, durch Dr. Duxneuner, Advokat in
Bregenz, in Ansehung der Liegenschaften der Eheleute
Peter Paul und Katharina Rick in Hörbraoz
eingeleitete Versteigerungsoerfahren, worauf sich das
am 17. Oktober 1900 im Amtsblatte Nr. 238 kund­
gemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,~
am 12. Dezember 1900.
Bachlechner.
Kundmachung, Nc 1721/00-2
Die k. k. StaatSbah»-Direktion in Innsbruck
hat um Uebertragung des nachstehenden Grundstückes
in das Elseiibahnbnch der Vorarlbergerbahn angesucht:
Catastralgemeinde Rieden:
Catastral'Zahl 912. Garten, ein Theilstück von
6 lHKl. gleich 17.25 m 2.
Borbesitzcr Benedikt Floßmann in Rieden.
Es werden daher alle Diejenigen, welche sich
dadurch für beeinträchtigt halten, hiemit aufgefordert, l
ihre Ansprüche bei dem gefertigten Gerichte bis läng,;
stenS 28. Jänner 1901 schriftlich oder mündlich 1
anzumelden.
Dingliche Rechte, welche erst am Tage, an dem
dieses Edikt bei diesem Gerichte angeschlagen wurde
oder nach diesem Tage (15. Dezember 1900) an den
in die Eisenbahn-Einlage aufzunehmenden Grund­
stücken gegen die Besitzvorgänger der Unternehmung
erworben werden, bleibe» bei der Aufnahme dieser
Grundstücke in das Eisenbahnbuch unberücksichtiget
und äußern Wirkungen nur für den Fall, als die
Ausnahme dieser Grundstücke in daS Eisenbahnbuch
unterbleibt.
Das eingebrachte Gesuch kann Hiergerichts, Amts­
zimmer Nr. lll, 2 Stock, eingesehen werden.
K. t. Bezirksge eicht Bregenz. Abtheilung I,
am 11. Dezember 1900.
Veterinäre s.
Nr. 46.328. Anudmachurrg.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die Maul­
und Klauenseuche in de» Gemeinden Branzoll und
Zwölfmalgreien amtlich als erloschen erklärt wurde
und diese Seuche in den Gemeinden LeiserS, Pfatten
und Kältern dem Erlöschen nahe ist, findet tie k. k.
Statthalterei ihre Kundmachung vom 17. November
1900, Zl. 43.223, womit die zum politischen Bezirke
Bozen gehörigen Gerichtsdezirke Bozen und Kältern,
sowie das Gemeindegebiet Branzoll als verseuchier
Landstrich im Sinne de«§ 26 des allgemeinen Thier-
feuchengesetzkS erklärt worden war und dementsprechend
die Ein-, Aus- und Durchfuhr von lebenden Klaueu-
thieren auS dem abgesperrten Gebiete heraus und in
dasselbe hinein, sowie die Abhaltung von Klaueu-
viehmärkten in demselben, sowie die Bieh-Ein- und
-Ausladung in den Eiieabahnstationen des erwähnten
Landstriches verboten worden war, außer Kraft zu
setzen, was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, den l l. Dezember 1900.
K. f. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. December
1900 bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuche n
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen;
LeiserS 16 Geh., Kältern 2 Geh, Pfatten 4 Geh..
Zwölfmalgreien 1 Geh.*)— Pol. Bez. Imst: Arzt
4 Geh.— Pol. Bez. Innsbruck: Pettnau 2 Geh.*)
— Pol. Bez. Land eck: Landeck (Perfuchs) 4 Geh.,
PianS 1 Geh., Tösens 4 Geh.
Schafräude. Pol. Bezirk Borgo: Roncegno
1 Geh.
Schweinepest. Pol.Bezirk Borgst Casteltesino
3 Geh.— Pol. Bezirk CleS: Vcrmiglio 3 Geh.
— Pol. Bez. Tri ent: Faver 9 Geh., Lavis 12 Geh.,
Mezzolombardo 27 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
l Bludesch 2 Geh., Lech l Geh., Nüziders 1 Geh.—
Pol. Bezirk Bregenz: Buch 1 Geh., Hörbranz
1 Geh., Mittelberg 8 Geh., 22 Alpen.— Pol.
Bez. Feldkirch: SaiirivS 1 Geh., KM ach 2 Geh?)
*) Ertoschen.
Vorarlb. Landes-Ztg. AMeM N-WM. No. 287.— 1900.
o-f o-f o*o*o-f*.f 04 -ip
PCfliinpsl Mouop in ßrpnpn7$iS ir* I
II II 7
empfiehlt sein großes Lager in
Kinder- Spielwaaren
**--« *•. ...A
»fit?«. wienu
Restaurant Deutsches Maus jj>
am Stephansplatz. W
| w Dsl/inomctßO Pan/]o*7.irrt 11 c? allat* A 11^7— TT—
Q
als: Wiegen- u. Reitpferde, Leiter- und Ruppen-!
O wagen verschiedener Arten, Baukasten, Zauber-®
Xunö elektrische Apparate, Laterna magicaj
(Zauberlaternen). Dampf-Motoren, Casperl-^.
EZ und Ruppentheater, Gesellschaftsspiele etc. etc. 0
£ Größte Auswahl in Puppen!£
-ä. Günstige Gelegenheit für ZSiederverüä'nfer.
o o
*$, Ferner^
0 Galanterie, Metall- und Kederwaaren, großes p
^Lager in bestem emaillirtem Kochgeschirr, 4.
^Lampen, Laternen und sollstigen Küchen- und O
X Haushaltungs-Artikeln 1252 4.5 *$♦
zu billigsten greifen!^
_ Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Vei
haut und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis- U
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur
Hlamenlos glücklich
"acht rl„ zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
j...„ Sommcrsproffen und Kautunreinigkeiten,
»ayer gebrauche man:
so ^Nergmann's Littenmikch-Seife
Mergencrnn& Ko. in Dresden und Fekfchen a./K.
» «uu,^ (Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
SlfB^rr'i 0 J T- bei: Grbh. Ginthiir, Apoth. L. Höfle, Apoth
F. B. Kärburger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
Ho henems. Jg. Mayer in GStzis. 330 ab40
Für ein größeres Kurz- und
Gatanteriewaaren- Geschäft
wird ein tüchtiger, mit der
Branche vollständig vertrauter
junger Mann
für Reise und Comptoir
gesucht. Eintritt Per 1. Januar.
Offerten sind zu richten unter
A. K. 1247 an die Administr.
d. Bl 1247
Anker. GG
capsici comp,'
auS Richters Apotheke in Prag,
ist als 7 vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h,
K t-40 und 2 K vorrätig fit
allen Apotheken- 1290 2.28
Beim Einkauf dieses überall
beliebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schach­
teln mit unserer Schutzmarke
..Anker" auSRichter's Apotheke
an. dann ist man 1"'
sicher. daS Original-
erzeugnis erhalten zu
haben.
Htchteri Apotheke
«umGoldenen Itwao
ln Fr**,
ElUabethitrauc 6.
jj gcrtcrUjcmöcn, KrWi>,MlliWMu:
j! jo* Cravatten 'O!
li
Kosenträger, Kandschuhe
Tricotwäsche, Socken
^ Manschettenknöpfe, Cravattennadeln
empfiehlt zu Festgeschenken
LeuMmiu LvrüKvim,
BBEGEN Z. 132C
_ Müsse!
>1. Helle sonngetrocknete Waare...
■ I. Kedörvte Speckbirnen..
I.. Jeigenbirnen, süß.
I. Kärntner Zwerglinsen..
100 Kilo fl. 24.—
K n fl. U.50
• |up.„ »fl, 20.—
Kärntner Zwerglinsen..„„ fl. 12.—
Versandt per Nachnahme.— Muster gratis und franko.
9 n Jos. Keufchnigg, Klagenfurt.
1340 2.3


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 6 ]
Allgemein er Ges chäfts-Anzeiger.
Lindau Heinrich Albrecht Liniai
Anerkannt ßtslügffe Wezugsqueffe am Wt'ahs!
empfiehlt fein großes Lager in:..
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Posamenten-
(ijstlstutcrtciöstrcn, ZMl-, Korb- ii. püi(lcmunren, f tljine, Mcke lilw.
ÄiiswsallEl! 1. 037.52 Ite^üHc'
Als passende Geschenke|
ompfclilo ioli: Ei
Gummischuhe
Schneestiefel
anerkannt besto Marko,
Gummi-suppen, Figuren and Tliioro,
Waclistuclitlcckcii, abgopnsst und vom Stiiok, Linoleum- H
Tcppiclie, LKnsor unit Vorluden, I.cilcrschilrzon,|
Miiükclütlirker, SpiellillHo nllor Art, R
ClirlMthaumsclincc, 1
Phaiuog^cipStiBSche ^pgaarate|
und Bedarfsartikel.|
Catalogo gratis! Dunkelkammer zur Verfügung! R
Georg Schneider, Eregenz, 1
Gummiwaaren-Niederlage am Loutbühl. 8
F. Mist, SllgkiU
cmpficljit in bester Onalit. t; fj
Gewürze aller Haselnuss- p
Art. körne, g;
(jarrmtirt echt, Pignoli und Fj
Cilronat Pistazien,|
und Orangeat, Kardamomen, L
Mandeln, Vanille und|
Feigen, Vanillin, i
Weinbeer, Mohn, 9
Sultaninen, Bienenhonig, j
Birnen, Back- Oblaten.]
Dr. A. Oetkers lEackpulvor, P
tlackmclil u. l’udding- 1
pul vor. E
Chocoladon, Thee, Rum, I
010 Cognac. io. 2 8
CYjf B B B ii
iß E Taf“ deßff \ß %M> w&& V
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmotlelle für Zeichenunterricht,
eowio
Einkämssaeira von;
besorgt schnell und billig
(ßranz Jpsef §inthöf
Modell- Schreinerei,
IB v e^© ae x- s* ,k JUhsä ©iv^^
Itoset Mhses 1»
Schneidermeister, Sil*©!»’©!!#, Bahnhofstrasse
(im Prltscli- JEIauso)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vonäthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fahr iksgireisep. ♦&+
Billige Preise. 8G5 17.52. Beeile Bedienung.
1 IHn
figa'e^eiiK I
empfiehlt sein reichhaltig
assortiries Lager in:
Fasli!»t»!itr»>iil>rtii,
Besatzartikel,
S e i cl c n ft o f f c j
Summte, Plüsche I
zu billigen Preisen. I
1016 *2A2 R
.LINDAU i. U. Cramergasse C 9^
Q. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein'
JMoniciitici-, Poll-, Pcifmoortii'
uni Tumisklie-GesUfl.
Feine reichhaltige Auswahl.— Solide Pre>!*'
qöcijrün&cf 1808.
Anfertigung von ^osamenlier-KrbeiteNv
Ul '•Zj’vämttrf 1886, 1896.' CXS
1139
U LMER’ Uh DAu,:
v* Kramergasse DU*
Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. «s-
Billige,- gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schön.e, reichhaltige Auswahl.
Bestecke von Hk. 3.50 ap per Dutzond
Messer» 2.-„,,
Gabeln, 1.50„„,
Esslöffel,> 20,,,
Theelöffel.,, -.00,^
Cafdlöffe, v- 70„,
bis zur feinsten Qunlitilt und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 '7,50
Haushaltungs- und Wirf hschaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Repar o- turwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
DrüliilttfftN-Gtslliiist
♦o Lindau i. W. O®
Ludwigsstratze 0 L04
52.52 cuipfichlt: 908
Fleisch-, stilch-, Gemlise- und
Frilchlc-Couservcn, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Flclsch-
exb akte, Gansleber-, Wild- und
Gesiiigclpastclui. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biscuitö,
Sauee» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indische» Theeldircktcr
Bezug), Medieinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatessen in reichster Answahl.
Iäiii
Reiche Auswahl
in Neuheiten der Herbst-und Winter-Mo^
in
ßamen -@onfection,
und
Kleiderstoffen«
Möbel-Lager! 1 1 fl R R RrPslPri7• Mech. Tischlerer ::
!! Balinhosstrasse 519. 1 Ua II U 1 1 U J Ul Uli vllu• Montfortstrasse
Grösste Auswahl von Besonders für Verlobte
completten Wohneinrichtungen steht eine Auswahl von IS completten aufgestellt^
in jeder Stilart und solider Ausführung ZlWllUör-EiliriClltUIlgöll
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus- n 0 riaxo&
wähl von JfolBter-Möbeln, Divane, Kanapees, Matratzen zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon,
jeder Art, 'Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl. Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.'
103 23.26" IHK Uebernahme jeder Art Bauarbeiten,
Billigste Preise. Prompte Bedienung. Uebernahme jeder'Garantie.


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 7 ]
drcussfngs, Bregenz,
AL^oe meinev Kefchcrfis- AnZergev.
cmpsichlt:
Kiichctt-Eittrichtttttgctt,
^etrolcnmlttmprtt,
Meffekpntznm schincu,
zkcil»maschk»cn,
Apfels.f-älcv,
Dvaschttmnoeu.
Aiismindmaschkne»,
Gmaklgeschkrv „Scressioit"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Emoilpttir
(b-stes Piihmiltcl für ifmollgrschirre).
021 I.'.62
Ignaz Bändel,
B i a e g e 53 z
enipfle?iJt Specialitäten Im
Tliec,
Ifaim,
Co^'saac,
Msilsign,
Oa ;■ e laa.de,
09i 7.52
in B
baut als Specialität
1275 3.40
Coinplette Sägewerke
in jeder Grösse und empsiohlt besonder»
X/nllnoHat* m’ 4 Bhigschmicrung verbesserter Construetion, von
VUliydllCl {5Q0—1000 mm Biockdurchgnng. llöclisto Leistungs­
fähigkeit bei leiclitem Gnng.
Triebwerke, complette Transmissions-Anlagen
mit vorzüglicher Ilingschmiorung, neueste Construetion in eilen Dimen­
sionen.— JJcsto Kcforonzon über nou cingoriohtcto grosse Fnbriks-
' nnlngon zur Vertilgung.
Antriebe für Elektricitätswerke jeder Art und Grösse.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
ompfiohlt reine, cclito
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso linlte stets echte Kälterer u. wcisscOcstcrrcirlicr
Weine, wio nucli guten Weintrclierhrnniitweiii zu den
980 billigsten Preisen nnf Lager. 12.52
Grösstes Lager in bestem
Bleehemailffesehirr
Marke ,.BB“
bei 992 11.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
twp- Flllslhlltrilttlsttt
3>rfpäJrant)8.(H
empfiehlt
fein grofjeS Lager von
Dachpappe»
vetschiedciier Sorten und
Holzcement
zu den 2,13 39.52
billigsten Fabrikspreiscn.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegeiln)
- ■— Ti I y I> AIJ I. B. ====■—
Niedorlngo der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse,Pinsel, Bronzen,Blattgold
94 39.6 2 Mallcinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zn Original-Fabriksproison. "ÜB
Brennapparatc „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Maltn,
■“-™ t-
Gehalts- und Pcnsions-
Qniltimgen,
Kranke»-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baniiicister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zn beziehen
von der
Kilchdr. d. „Kor. Zaader.Jtg.'
(Frz. Müller,
Wvegenz
0 35. Zgnaz Höser, 0 35.
Lindau i. K.
Reitstiefel,
Halbstiesel,
Sttrfletten,
Arbeitbschuhe,
Hausschuhwa«.
Alle Arten
Damknschuhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
teder Art.
..nabenanzüge,
Kinderonjiige,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl.ArbeitsUrtder,
Havelvkö,
Jaquels und Joppen,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
HerrenhUte,
Regenschirme,
Alle Reiseartikel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig.
Kragen «. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
0 35- Zgnaz Hbser, D 35.
Linda« i. K.
726 24.52
^ Streng reelle «. billigste Be«
»«SsaueLe! In mehr ot» 15001#
JamMen im Gebrauch, 1
Gänsefedern,
•Sttfciaimcit, Schwaueufeder«,
Schwauendauur» u. alle anderen
Serien BettsederN. p rubelt und
bette dtelnlguug garant.l Prelrw,
Veltsedem p. Plund für 0,60; «,sa;
r i,t* Prima Halbdaune»
Schwanenfe»erns:s.d0!t; i; der-
gleichen ra««e»L.7r; 7; 8 ;l0. Echt
qiucgsch« «anzdauneu r,do; 5.
Polar0au«e«3;i:b>r Jedes be­
lieb- Ouauruin zollfrei geg. sr»chn.l
gurüllnahme auf »ufere Koste»!
o pvoksr L Co.
tu Herford Rc. SO ln Westfalen.
MT Probe» b. aurfübrl. Preis»
liste», auch über Btthioir«. nm»
joust und dortofreii «narbe der
, PrtUUrfn erwünfchtl
767 22.42
deutscher rSausrbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 11.52
Eimsl ScSiHeye;!, B^egesiz ». B.
IXüchsto AtABzoielinvmg:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Mt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in dor Stunde braucht!
II. ist das Licht sonnonwoiss, während elektrisches GlUlilicht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
IIT. braucht man keine Qlülistrilinpfo und Cylimlor, weil die
Flamme direkt dom Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. orliültlicb.
Wir liefern 1 Apparat (für IW Flammen)
.schon von II. «O.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
[\lpilhpitl Heiz' unJ Kochapparate, Löthkoiben mit Acetylen,
IlCIIIIGIl. ovontuoll ganze Heiz- und Löthanlngcn richten
wir für billigste Preise ein.
54" 26.26
Bregenz. JjpOtkcl& Rütli. Kirchgas se.
Vortretor überall gesuclit. ~<S(5
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Conf edion,
als Jaeken und Krägen etc.,
Miiiiutaetnr-,
Kiivk- ii. Posamentier waren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Krick, Lindau,
H 05 8.52* Maximilianstrasse.
E
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, =====
übernimmt in billigster mul faebgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr,Beleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 89.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tueh,
in sclrwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Sohuhwanrenlager, wo man su den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 31.52
Joseph Müller.
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B., vie-L-vie der Krone.


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 8 ]
Allgemeiner- Keschcifts-Anzeiger.
M%k«
Post Wolfurt
Rickenbach m> WemHctndlung E
empfiehlt seine bestbekannten
8 rothen miD seifen laftl- unö Mioi-MM. fasle uoqiifilidjcti Orisiiiol-Kcetzerioetoe.
1255 3.13
h Neu eingerichtete Kellerei mit elektrischem Betrieb und Beleuchtung, daher zu jeder Zeit gut behandelte Ä
aX Weine zu billigsten Preisen zu haben sind.— Zu einer Kostprobe sind die Herren Wirthe willkommen.
ILindan i.«
Kochmsnn
C 71. ILindan i.»
649 36.52
Täglicher Grngcrng von WeuHeiten in:
190Ü »mW- und Wenkleiilern 1901
für die $&ex£>ft= xtnb Winterr-Scrison.
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
t Konstanz ]|
♦ Singen
t Pirmasens ];
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*:
i Lindau i. II.<
* Waldsliut<
t.WT die denkbar größten Vortheile. "O
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem. Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste preise gegen Maar!
Angabe der preise in deutlich lesbaren, rotsten Zastlen, wodurch jede unreelle Handlungsweise vollständig ausgeschlossen iß!
Merkanf erstklassiger, sorgsam geprüfter Knalltüten!
Sachgemäße Bed!ennng.'welche Karantie dafür bietet, daß nur gutsitzende Konfektion verabfolgt wird!
Größte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Areie Besichtigung!— Kein Kaufzwang!
Wir lassen endstehend Preisanszng für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:

*SCL
J—*
Pi
ts
' r-v
<=s
K
rr
tt
ä
3?
Joppen und Hayeloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75.
4.50. 5 20, 7 80. 9.— bis 17.50.
Loden-Joppen, in-präguirt. elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50. 17.—, 19.— bis 22.—.
Havcloks und Pelerinen Mäntel, mit uni' ohne Füller,
M>-rk 9.70, 12.—, 15.50, 19.—. 22.— bis 30.—.
BnndcS-Mäiitel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 96 —.
Knallen- Pelerinen
mit Capuzen.
Knabe» und Jünglings. Mäntel, Mark 3.—, 4.—, 4.80,
5.40, bis Mark 12—.
Ooinpiette Herren-Anzügey
Anzüge in Zwirn und Bukskiu, Mark 8.—, 9.40, 10. 6 O,
11.80, 13.50, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, Rriiu,
Mark 11 —. 12.60, 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
M rf 36.—.
Anzüge in Cheviot Crdpe, moderne Mklangen, sehr elegant,
Mark 17.—, 19.50, 23.70, 26.—, 30.50 bi« Pt. 42.—.
Anzüge .in Kammgarn. Crkpe, vielseitige. Ausmusterung,
M rk >8.20. 22 —, 24.50, 27.—, 31.50 hiS M. 38.^-.
Anzüge in NouveautöS, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung.
Mark 2,.-. 25.50, 28.—, 32.—, 35.60 bt» M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
W inter-U eberzieber.
Uebcrzicher tu Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farbe», Mark 9.—, 11.50, 14.—, 16.60, 20.—, 23.—
bi§ Mark 30.—.
Uebcrzicher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16.50, 18.—. 23.—. 26.60, bis Mark 32.—.
Uebcrzicher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mark 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—, 25.— bis
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—. bis Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Burschen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M.4.50,
6.20, 7.—. 6.60, 10.— bis Mark 18.-.
Illngiings- Anzugs
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20,14— bis Mark 24.—.
Arheiter-Oonleotion.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bis 4.40.
Ia. waschechte Maschinisten-AnzUge.
. Mark 2.60 bis Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
%
%
$
I
s
S»
r>
C?
-J
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 9 ]
_1
n
I
M
- i;
♦
tfc!
Danksagung.
Wr die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich des
Ablebens, sowie die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
unseres geliebten Vaters, Großvaters, Urgroßvaters und Onkels, des
Crnjl uoit Poellnih
sagen den herzlichsten Dank
Die trauernd Kinterötieöene»,
Sabenmohi M Bregenz, 15. Dezember 1900.
1351
H
U
Zum bevorstehenden Jahreswechsel
empfiehlt
Neujahrs- Clttckwnnschkarten
in eleganter Ausführung bei prompter Bedienung und zu den billigsten Preisen
Ruehdruekerei Franz fllüller, Bregenz.
Josef IFriiliaiil*. Kaiserstrasse 209, Bregenz
billigste Vorarlberger Ein-, kaufsquelle empfiehlt für
Weihnächte- und .--jfrr, IVenjalirs-CJesclieuke
sein reiohfi a ltiges
in aller Art_
b Vasen, Jardinieres, Figuren,
* Ninn A«-ß A»An>.i:_ j J
Kaffee-,Tliee-,ßier-jWein-
_ Liqueur-Servicen,
Waschgarnituren.
Grösste Auswahl, rom Einfachsten
bis zum Feinsten.
Prompte Bedienung. Billige Preise.
1349 1A
3
♦
♦
♦
Nippes-GegenitSBde
N, aller Art.
L Beschlagene Trink-Geschirre
O:' eto. eto.■■
^ i
Christbaumschmuck
Der Saison zurQokgesetste
Luxes-GegenstSnde werden xu den'
billigsten Preisen abgegeben,{'
*
♦
♦


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 10 ]
Der grosse Krach!
Zlew-D-rK und Bonbon haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine große
Silbcrwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen blohe Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück aiuerik. Vatcnt-Silber-Gabeln aus einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpser,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effcctvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 4V fl. ge-,
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch>
und durch weißes Metall, welches die Silbcrfarbe durch 2b
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum besten Beweis!
daß dieses Inserat auf j
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hicmlt öffentlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatteu und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergehrn lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen
welche sich besonders gut eignet als
prachtv, Weihnaclits- und Neujahrspschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. IIIRStHltEKti*
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Men, I!., Rrmbrandstr. 19/V. Telephon Sr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein­
sendung des Betrages.
Sfalw d«z» 10 Keller.
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall).•• G'»
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentsilber-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartusch, k. u. k. Hauptmann des 27. Jnf.-Neg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im. Haushalte sehr bewährt,^
bitte um Zusendung einer zweiten.. i
> t. Paul bei Pragwald Steiermark
NM
Die echten
Nähmaschinen
sind die besten
Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf ollen
Ausstellungen, das nahezu 5«
für
Damen-, Mädchen- u. Knaßen-Konseciion.
MF- Große Auswahl der neueste«
W inter-Jackets,
Winter-Kragen,
Winter-Capes,
Winter-Bäder,
Abend-Mäntel,
Pelz-Kragen,
Plüsch-Kragen,
Krimmer-Kragen,
Regen-Mäntel,
Fertige Costumes,
Morgen-Rocke,
Blousen und dfnpons
1031 11.H0
Anfertigung nach Maß in feinster: Ausführung!
,- Streng feste Preise! -------
Aivn eröffnet! |ciocctfctictocto


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 11 ]
Seidene fßiousenstoffe,
reizende WeuHeilen, per 3 Meter zu fl. 3,4 und 5.
1346 2.8
empfiehlt
\\^f y yg ii b mm n w«.—
SfiaqvctU zum Würzen der Suppen ist eindg in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige
Tropfen nenstaen. In Originalffäschchen ötmnO Heller an erhältlich in allen Delikatehwarengeschäften, Droguerien und Colonialwalenhandlungen. Die Original-
^ ^üfchcheu werden mit Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.■ t 1298
oooooooooo
?iinpittfs-|friiiuffr
gesucht von einer leistungs­
fähigen, deutschen Diinger-
fadrik, besonders für den
Berkauf von Superph'oSphaten,
für kleinere oder größere Bezirke
in Vorarlberg, entweder für
eigene Rechnung oder gegen ent­
sprechende Provision.— Nur
branchekundige, gut eingeführte
Vertreter finden Berücksichti­
gung. DiScretion garanrirt.
Offerten unter F. V. P, 647
Rudolf Mo886, Stuttgart
n«*i «Ingef Uhr to» Geschäft in diosor Branche.
/* -,m ■'* fc*^ i.il> K-A
P.H ü »V«i n J M *a*j|
ü j* C« n.« n« «ü'i
'« o• VN h I
V»•■ m n*** 9'W)
M. Koch, Eisengiesserei, Zürich (Schweiz),
Maschinenfabrik für Specialität in Werkzeugen zu Gementarbeiten.
Hamm erpressen
mit motor. Betrieb
Leistung in 10 St. Arbeitszeit ou. 10.000
Cementziegel.
Prs888N mit Hebel,
Pressen mit Kugeln,
Hydraulisohe Pressen,
Pressen mit Frictionsantrieb.
Formen
fUr glatte und gerippte Platten.
Formen für Mosalkplatten.
Mutterblätter und Preislitten gratis und franco.
Hammerpressen
mit motor. Betrieb oder Handbetrieb
Leistung in 10 St. Arbeitszeit ea. 2000
Cementziegel.
Formen für Platten
zu Oartenbeetcinsossungen und
Dachziegel
erbeten.
1292 3.3
OOOOOOOOOO
lOO bis 300 Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sichern, ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an «Ludwig
Hefterreicher, VIII Deutsche-
gasse 8, Budapest. 1822 210
Walzen zum Körnen.
St&hle zum Fugen,
Cemontröhronsormen.
Briefe nach der Schweiz hosten 25 Heller.
i
Best eingeführtes Ccsehbft In dieser Branche.
\z
1817 2.6
Vn-—--—
41 ft
« st i rtwsi U
Maschinentechnisches Geschäft
Konstanz und Kreuzlingen
(Baden). (Schweiz).
Specialität:
Centralheizungs-(Anlagen,
auch einzelne Etagenheizungen,
Elektrische Licht- und Kraftanlagen.
~ Acetylen-CJas-Anlagen,:«
Sämmtliche Armaturen, Ventile, Hahnen etc. f
Prospekte und Kostenvoranschläge gratis. 1272\3.3 a
ii
u
| Stroh 1
jtit gepreßten Ballen lie­
fert frachtfrei aller Sta«
>tionen und erbittet Aufragen
M. Hräfenberg, Magdeburg
1315 4.6
Jiologrflps)ifdjf$priifi’i
uiiii llfiilisitn
zu Hriginak-JavriKs-preise«|
empfiehlt in reichhaltigster
Auswahl als passenves
Weihnachtsgeschenk in der!
Preislage von Mark 1.50 an bis
Mark 100.— und mehr die
Droguerie Hans Alt,
Lindau i. B.
m
Die bellen WtzMhmr
sind die
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
Alfä^Sßpäsä10T6 $|| Otto King,Kaiserstrasse,BsBgonZ
nllrininnt H rnnt siirllnrnrlhrrn
Ulit Tekkereinsähe,
denn nur dadurch ist die denkbar
schärfste Entrahmung
' und daher
höchste Butteransbeute
möglich.
Alles was zum Molkerei- und Kafereibetriek erforderlich ist, liefert bestens^
^ctien-Oesellschakt ^Ifa- Separator
Vien, XVI., Ganglbauergasse 29. uw« v
allttttigtö DrpotsLrVsrsribrrg
bet Ssterr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie »Gesellschaft in flüssiger
Kohleusäur e.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construetion (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
grüßte« Leitungen au» Kellern.
Kinzigs Ferüaufsstelr«
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 741* 2.53
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und frane^


[ 2023-06-29 10:33:42.198 - 19001215 - Seite 12 ]
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und KraftUbertragungs-Anlagen.
Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. 67 46.52
(grosses feiger von Dynamo-Faschinen, (Elektromotoren, Glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen <§eiarisartikeln.
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
K.u.K. HOFLIE FERANTEN
(g^ÖSTiNCÜBEi
I a Calcium-Carbid
in jeder Körnung.;
Brennep* Glaswape* Lampen.:
Luster* Lyren* Wandapme.:
Sämmtl. andere Bedarfsartikel f. Acetylengas-Installationen
Grösste Auswahl. Billigste Preise.- I
Saul von tgartenbach,
1311 2.10 JEisenhandlung, Feldkirch.
I G.Ettenberger, Weinkellerei|
♦
♦
BREGENZ
empfiehlt als passende
♦
.♦
♦
♦
♦ Weihnachts-u.Meu;ahrsgeschmke»
seine hübsch adjustirten
Weinkistche«
-♦
:♦
♦
§
%. bezw. Kronen 15.— aufwärts.+
♦ Ebenso empfiehlt derselbe sei» reichhaltiges Lager♦
,1 in Champagner. Cognac, Rum, überhaupt!
> feinster Kiqueuttr und Dessertmeinen.^
- ia4ö♦
mit 6 und 12 Flaschen assortirt, von Kronen 8.—^
Ein ordentlicher
Hausbnrsche
Wird auch als Packer mit
guten Zeugnissen gesucht.
Wo? ist bei der Adm.
zu erfragen. 1348
ohnung
mit 2 Zimmern, Küche uub|
Wasserleitung (in der Oberstadt',
hat zu vermietheii
Hebst. Sagmeister,
1331 2.2 Kaufmann.
j flanmi A«M ffiftlef et,jliaii|
Sonntag, den 16. d. Mts. im heuen Saale
MilUä°Concert!
! unter persönl. Leitung des Herrn Kapellmeisters J
j A. Neudel,
I wozu freundlichst einladet
Hochachtungsvoll
August Schlechter, Brauereibesitzer.
m
! bringe mein großes Lager in Heschenkartiüeln
'.in empfehlende Erinnerung und lade zur Be-
!' sichtigung meiner
Weistnachts-Ausstellung
ein.
1386 8.6
Hochachtungsvollst
J. J. Weberbeck, Bregenz.
m
JDuroh den Verkauf von
k gesetzlich gestatteten
Original»
= Losen
gegen Raten»
m°- X^< rahlung-n
natlich\< ^\ 'an,, sich
200— 400\ Ca\ J-der>
Kron.leicht\%
verdiene«.\< 8.
Offerte an mei-X\ 1259
ne seit 1866 be- X« X 3.4
stehende Firma zuX W.
ridjtenWechselhausX tß»'
ii. Firci(§. X w.
— Uudnpest,— X
IV., Kecskemöterg. I. X
mann
Mährische Malzfabrik
*F. jBtem©r, Ro88itz bei ÄPünn,
. erzeugt bei einer 48 ständigen Darrzeit die feinsten Pilsner»,
Wiener, und Nayrischen Malze und liefert solche franco
Wir Nahn» ober Schiffstatio« zu conlantrsten Nedkn»
«nngen. Solide Vertreter werden gesucht. ls»s s.s
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
1318 meines 4.8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Han
hüte sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf mit 29 Heller
frankierte Anfr. Broschüre
gratis and fron 00 'daroh das'
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURQ (L.), Holland Nr. 466.
1347 2.2
Anfang nachmittags 4 Uhr.— Eintritt 25 Pffl*
Abfahrt und Ankunft der KahnMge und
von resp. irr Mregerrz ab 1. Hktober 100 G.
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach Linda«: 4.46, 9.22, 1.66. 6.46. 9-10. 11,01..
. vladeuz: 4.62, 8.17, 10. 20, 1 .- (T.-Z.), 2.06,6.40 (jeden
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren jjj
tagen und an Bludenzer Krämer« und BlehmarktiE,
St. Anton), 9.24, 11. 00.
. Innsbruck: 4.62, 1-00(S-.Z.)> 2.06, 11.—. ol0
. 61. Margrethro: 6L0, 6.23, 10.09, 2.16, 3. 28, 6.48. 8.4*.•
Abfahrt der Dampfüoote.
Rach Lindau: 7.06, 9.80, 11.55, 1.80, 3.80, 6.10, 6.10, 7. 26.'
. Friedrich-Hafen: 7.06, g.30, 11.86. 6.10, 7.26.,
„ Rorschach: 9L0, 11. 66, 6.10,
. Romausham: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10,
. Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10, 1 r .;
Anknnft der vahnzüg»-
Bon Linda»: 4.44, 9.66, 1.39, 6.25, 8.82, 10.44. .„A «1
. vladeaz: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag o»
Sonn'Wd Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagrn von St. Anton), 1.43, 3.161
6.35, 8.87. 10.68.
. Innsbruck: 4.83, 1.43, 3.16 (S.'Z.)> 10.63._ 4 (\ 6 $i
. 61. Margrethev: 8.06, 10. 08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01,
Ankunft der Därnpfdoote.
von Linda«: 8106, 11. 46. -12.46. 2.60> 8.40 5. 20, 6.86. «L0^
. Friedrich-Haft»: 11.46, 2. 60, 8.40, 8.85, 8^0,.^
.. Rorschach: 11.46
, Roman-Horn: 11.45. 2. 60, 6.86. 8.30.
, Konstanz: 1146, 2.60. 8.80

