
[ 2023-06-29 10:40:21.168 - 19000605 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs-
Für em Jahr:
3. Bregen»; »bi'lolt.
Tägliche AuSg.:
.. K 13.60..
2»<I.
. K 10.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
(X )U|CUIU' x*rtf berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
preis:
„ W »»gestellt.
.. K 15.60..
. K 11.-
Plactrung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
Für auSwärt»; satt tägl. Post K 17.60..
. K 12.—
Bratir-Reclamen werden u t ch t aufge ommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b d
Nr. 127. Bregma, Dienstag bett ö. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat die
von der statistischen Centralcommission vollzogene Wahl
deS ordentlichen Professors an der deutschen technischen
Hochschule in Brünn Dr. Hermann Ritter von
Schullern zu Schrattenhoseu zum correspon-
dierenden Mitglied bestätigt.
Nichtamtlicher Theil.
Arveiler-Kertreter Bei der Aorberathung
gewervttcher Ilragev.
Es wurde kürzlich auf die bemerkenswerthen
kociolreformatorlschen Fortschritte im Großherzogthum
Hegen aufmerksam gemacht und darauf hingewiesen,
daß dieselben auf die eigenste Initiative deS groß,
herzoglichen Paares zurückzuführen sind. Diese
Initiative erstreckt sich auf die verschtedensteu Gebiete
de» LulturlebenS und hat es unter Anderem auch
bewirkt, baß sich Darmstadt, die Hauptstadt de» Landes,
zu einem Hauptsttze moderner Kunst zu entwickeln be­
ginnt. In letzter Zeit wurde in Hessen auf dem
Gebiete der praktischen Socialreform eine jedenfalls
interessante Neuerung durchgeführt. Bekanntlich ist es
eine Forderung der Arbeiter, daß alle Gesetze, Ber-
ordnungeu, humanitäre Maßnahmen u. s. w., die
auf die Arbeiterclasse Bezug haben, unter Mitwirkung
von Vertretern der Arbeiterclasse erlassen, beziehungs­
weise geschaffen werden mögen. ES ist da» die An­
wendung deS sogenannten »konstitutionellen Princip»"
im Arbetterleben, nach welchem ja auch der Arbeit­
geber die Arbeitsbedingungen nicht einseitig decretirt,
sondern sie in freier Vereinbarung mit den Arbeitern,
beziehungsweise Vertretern von Arbeiter-Vereinigungen
feststellt. Diesen in gewisser Form auch in Oester­
reich wiederholt befolgten Grundsatz hat nun die
hessische Regierung in weiterem Umfange zur An­
wendung gebracht. Eine vor einiger Zeit erlassene
Verordnung bestimmt, daß »bet Berathung oder Be«
F euille ton.
Laß und Klieve.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
<13. Fortsetzung.)
»Ich selber, Mary,.... in meinem Hause. ES
wundert Dich wohl und kommt Dir ungelegen?"
Die Schläfrigkeit der jungen Mädchens verschwand
unter dem Einflüsse ihres Willens; sie richtete sich
halb auf und rntgegnete mit Festigkeit:
»Gewiß bin ich erstaunt, Vater, Dich hier zu
sehen; aber ich bin auch glücklich darüber, o, wie
glücklich. Dich lebend zu sehen! Du solltest mir ungelegen
kommen? ... O, Vater, Du weist nur zu gut. daß
dieser Vorwurf ungerechtfertigt ist. Sage lieber,
daß ich für Dich bei dem Gedanken zittere, der Feind
könnte Dich entdecken."
„Bahl" entgegnrre der Oberst verächtlich, »ich habe
nichts von den Leuten zu fürchten» deren Gesellschaft,
wie eS scheint, Dir weder unehrenhaft, noch unangehm
war."
Mary fühlte daS Blut in ihr Gesicht steigen. Sie
erhob sich und fragte: »Wie meinst Du daS, Vater?"
»Nun» nun," klang eS ironisch zurück, »ich meinte
nur, daß Deine liebenswürdige Persönlichkeit und all­
mächtigen Reize ein wirksamer Schutz für Deinen hier
weilenden Vater sein würden."
»Ich verstehe Dich wirklich nicht, Vater l"' gab
Mary kalt zur Antwort.
»So. so, Du verstehst mich nicht? Nun, dann
will ich Dir offen sagen, daß ich e» schmachvoll finde,
arbeitung wichtiger, die Verhältnisse der gewerblichen
Arbeiter betreffenden Fragen auch Personen aus den
Kreisen der Arbeitnehmer zugezogen werden sollen".
In Ausführung dieser Verordnung sind nun von
Seite der Ministerial-Abtheilung für Landwirthschaft,
Handel und Gewerbe im Ministerium des Innern
jene Arbeiter bestimmt worden, die innerhalb der
nächsten drei Jahre zur Mitarbeit bei Erledigung von
Fragen der bezeichneten Art in dieser Ministerial-
Abtheilung heranzuziehen sind. Die Auswahl er­
folgte durch Vermittlung der Fabriks-Jnspectoren.
Durch dies« nahm die Regierung Fühlung
mit den GewerkschaftScartellen, und diese brach­
ten eine Anzahl ihnen geeignet erscheinender Per­
sonen in Vorschlag. Au« deren Mitte hat nunmehr
die Regierung einige Arbeiter-Vertreter ernannt. Auch
Vertreter der christlichen Arbeiter-Organisationen sind
zur Mitarbeit.berufen worden. Die erwähnte Mini­
sterial-Abtheilung wird zu ihren Sitzungen je eine der
gewählten Personen aus jedem Gewerbe-JnspecttonS-
Bezirke einladen, und zwar in der Weife, daß im
Einzelfolle womöglich solche Arbeiter-Vertreter aus­
gewählt werden, die mit Rücksicht auf ihren Beruf
zur Ertheilung zweckmäßiger und sachverständiger
Auskunft hinsichtlich der gerade zur Verhandlung
stehenden Fragen geeignet «steinen. Die öffentliche
Meinung d«S Lande» erblickt da» grundsätzlich Wesent­
liche diese» Schrittes in der darin enthaltenen staat­
lichen Anerkennung der Gewerkvereine als berechtigter
und nützlicher Organisation. (W. A.)
Oesterreich-Uugar».
(R e i ch S r a th.) Dem Abschluß der Delegation»-
berathungen folgt our eine kurze parlameutartfche
Pause. Am 6. Juni tritt wieder das Abgeordneten­
haus zusammen. Es findet als ersten Punkt auf der
Tagesordnung abermals die erste Lesung deS Budget-
Provisoriums, und mau erwartet schon für die ersten
Sitzungen die Entscheidung, ob die Flottmachung des
Parlaments gelingen wird. Dir Mehrzahl der Clubs
ist bereits für den 6. Juni nach Wien einberufen
worden. Die Obmänuerconferenz der Linken wird
wenn eine Unterthanin der Königin hier auf englischem
Boden mit einem Verräther und Empörer liebäugelt
und sich herumdrückt l Das ist beides unanständig und
verrätherisch l"
»Vater!" stolz und empört richtete sich daS jungt
Mädchen auf. »Ich will zu vergesse» suchen, was
Du in einer Stunde der Erregung mir in unerhörten
Ausdrücken vorwirfst; ich selber habe mir keine Vor­
würfe zu machen." Damit wandte sie dem Oberst
den Rücken und wollte ins Haus gehen.
Charles Slyman gerieth in namenlose Wuth.
»Dirne!" knirschte er. »das wagst Du Deinem
Vater zu bieten? Er ergriff da» Mädchen beim Hand-
gelenk und riß es zu sich herum: »Auf die Kniee sage
ich Dir, auf die Kniee und diesem Hause die Schmach
abgebeten, die Du ihm angethan hast!"
Mary stand stolz und unbeweglich.
„Ich finde e» keine Schmach, einen Mann zu
lieben." sagte sie leise, aber mit Betonung.
Slymann brach in ein wilde» Gelächter aus.
»Ha, ha. sie liebt ihn!" brüllte er, »diesen Schuft,
den Empörer, der den Strang verdient hat; sie liebt
ihn, hört e» alle ihr Götter! Sie liebt den Empörer
Viljoen, und ihr alter Later soll sie womöglich des­
wegen in den Himmel erheben, seinen Sinn umwandeln
und auf fetten der Empörer kämpfen. Ha, ha, ha!
Dirne!" brüllte er, „Du bist unwürdig, meinen Namen
zu tragen; ich sage mich von Dir lo», Du bist nicht
mehr meine Tochter!" und halb wahnsinnig griff er
nach der auf dem Tisch liegenden Reitpeitsche und
schwang sie gegen seine Tochter.
Mary sah dem Wüthenden entgegen: „Du ver»
gißt, daß ich eine Fra« bin!"
am Tage der Parlamentseröffnung eine Berathung
abhalte».— Nach einer Wiener Meldung der »Politik"
wären alle in Budapest und Wien in der letzten Zeit
geführten VerständigungSberhandlungen gescheitert. Die
Obstruction werde demnach Mittwoch den 6. JruH.Huf,
den Bänken der Tschechen wieder aufgenommen werstM.-^
Die Deutschen sehen, daß eS für die Jungtschecheu"
kein „Zurück" mehr gebe und hoffen, daß die jung-
tschechische Obstruction ihre Geschäfte am besten be­
sorgen werde. Die Situation am EröffnunStage de»
Parlament» werde demnach dieselbe sein wie vor drei
Wochen, als da» Abgeordnetenhaus auf Ferien ging.
Einen Unterschied werde eS vielleicht in dem kommenden
Sesstonsabschnttte dennoch geben, nämlich den» daß
die Obstruction höchst wahrscheinlich viel schroffere
Formen annehmen werde, da die anti-obstruetionistischeu
Parteien sich zum Behufe der Bekämpfung der jung-
tschechischen Obstruction enger zusammenschließen und
offensiv vorgehen werden. Eine gewisse Klärung der
Situation dürfte demnach zu gewärtigen fein, wenn
der Kampf zwischen der jungtschechischeu Obstruktion
und der deutsch-poloisch-katholisch-conservativen Koalition
auSgefochtrn sein werde. Ob der officielle Zerfall
der Majorität durch daS von deu Jungtschechen an
die parlamentarische Commission der Rechten zu rich­
tende, eine Kritik der Sprachenvorlagen und die Recht­
fertigung "der Obstructiou enthaltende Memorandum
aufzuhalten sein werde, bleibe abzuwarten.
(Oesterreichische Delegation.) Der Budget-
Ausschuß der österreichischen Delegation hielt am
31. Mat Vormittag» seine Schlußsitzung ab, io welcher
die Uebereinstimmung der Beschlüsse beider Delegationen
coustatirt wurde. Am Schluffe der Sitzung sprach
Delegirter Dr. R. v. KozlowSkt dem Obmann de»
Budget-AuSschuffeS Freiherr» v. Chlumecky deu herz­
lichsten und wärmste» Dank für die unparteiische
Leitung der AuSschußberathuugeu au».
(AuS den Delegationen.) I« der Schluß­
sitzung der österreichischen Delegation am 81. Mat sprach
der Minister de» Aeußero, Graf GoluchowSkt, i« A.
h. Auftrage der Delegation den Dank und die Aner­
kennung Sr. Majestät für die bewährte Hingebung
„Eine Dirne bist Du!" brüllte Slyman und
schlug zu, im selben Augenblick aber sprang au» brr
geöffneten Thür de» Hause» etu Manu auf die Veranda
und fiel dem Wüthenden in den Arm.
„Herr Heyn," sagte Mary leise, „Gott sei Dankt
Slyman verfiel in eine wahre Tobsucht. „Heyn,"
brüllte er, „Du. Elender, laß Dich ja nicht von mir
fangen. Dich laß ich bet lebendigem Leibe verbrenne»,
wie ich e» Deinem Vater zugedacht habe. Und Du,
Dirne, hinaus, sage ich, hinaus au» meinem Hause;
ich lasse Dich sonst mit den Hunden vom Hofe hetzen t"
Matthäus Heyn bot Mary Slyman den Arm:
„Die Dame steht unter unserem Schutze," sagte er einfach.
Der rasende Slyman wollte sich mit der Reitpeitsche
nun auf Matthäus Heyn stürzen; der junge Mann
entwand sie aber seiner Hand, nnd dann packte er den
Oberst und warf ihn in den Stuhl, daß da» Möbel in
alle» Fugen krachte.
„Charles Slyman," sagte er dann ernst, „den Tod
hast Du hundertfach verdient; aber ich schenke Dir da»
Leben um Deiner Tochter willen."
»Du Rebell, ich will nicht» von Dir geschenkt,"
tobte Slyman, „nimm mir das Leben; denn ich schwöre
Dir, r» soll Dich gereuen, wenn Du mich jetzt so laufen
läßt!"
Matthäus Heyn hörte nicht auf den Wüthenden; er
bot Mary Slyman den Arm und führte sie zu den Seinen.
Matthäus Heyn traf sofort Anstalten, mit seiner
64 Manu zählenden kleinen Macht Andrea» Viljoen
zu folgen. Er selber legte sich zu einer nur kurzen
Ruhe nieder; nach einer Stunde war er schon auf und
ordnete den Aufbruch de» Lager» an./ Mary Slyman
zog mit.'’"


[ 2023-06-29 10:40:21.168 - 19000605 - Seite 2 ]
und patriotische Opferwilligkeit aus und stattete auch
t« Namen der gemeinsamen Regierung den Delegtrten
für da» wohlwollende und vertrauensvolle Entgegen­
kommen den wärmsten Dank ab. (Lebhafter Beifall.)
Der Präsident Ritter von JaworSkt dankte den De-
legirteu, weil sie den Pflichten gegen die Wähler noch-
gekommen und bezeichnete es als erfreuliche» Symptom,
daß da» zerfetzende Gift, welches den Parlamentär!»,
mu» und da» BerfassuugSleben lahmlegt, bt» jetzt
nicht in diese hochansehnliche Versammlung gedrungen
ist. Er gab hierauf dem Wunsche Ausdruck, daß
dieses Beispiel auch auf die Verhandlungen Hu jenem
Theile unseres Parlaments einwirken möge, welcher
daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten fortzusetzen. Mit
dreifachen Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser, in
welche die Versamlung einstimmte, schloß er die Sitzung.
Delegirter Fürst TrauimanSdorff sprach dem Präsidenten
den Dank der Delegation au».
Italien.
(Der Vatikan und der rumänische Hof.)
Mit Bezug auf das eigenhändige Schreiben de»
Königs Karl von Rumänien, da» der Erzbischof von
Bnkarest, Hornstein, dem Papst vor einigen Tagen
überbrachte, wird nunmehr au» Rom offiziös gemeldet,
daß in diesem HöfltchkeitSakte die vollständige Aus­
söhnung zwischen dem rumänischen Hof und dem
Vatikan zum Ausdruck gelangt sei. Die Taufe des
erstgeborenen Sohne» de» rumänischen Thronfolger»
nach orthodoxem Ritus, die im Widerspruch zu früher
ertheilten Zusagen erfolgte, hatte bekanntlich im Vatikan
lebhafte Verstimmung erregt und eine Spannung
zwischen demselben und dem rumänischen Hofe hervor­
gerufen, welche Jahre lang uugeschwächt andauerte.
Allmähltg wurde jedoch durch den Austausch von Er­
klärungen ein Nachlassen dieser Spannung bewirkt, die
nunmehr vollständig beseitigt ist und einem normalen
freundlichen Verhältniffe Platz gemacht hat.
England.
(Die Flottenerwetternng.) Die englische
Admiralität hat bekanntlich für daS Etatsjahr 19001Ol
im Ganzen 650,452.000 QI»., also nur 18,562,000 Mk.
mehr als im vergangenen Jahre gefordert, von welcher
Mehrforderung 8,952,000 Mk. für die Neueinstellung
von 4240 Offizieren und Mannschaften Verwendung
finden solle». Außerdem werden erhebliche Summen
für die Armirung von Schiffen, für Munition, für
Kohlrnmehrverbrauch und für contraktlich festgelegte Ar­
beiten beansprucht. Wie rapid die englische Flotten-
erweiterung vor sich geht, ergibt sich au» dem Umstaude,
daß mit Einrechnung der genannten Neubauten Eng­
land nicht weniger als 17 Schlachtschiffe, 20 Panzer­
kreuzer, 4 Kreuzer, 21 TorpedobootSzerstörer, 4 'Tor­
pedoboote, 8 AvisoS und 2 kleine Kanonenboote im Bau
haben wird.
China.
(Die Unruhen.) Laut Ttentstner Meldung
»Morntng LeaderS" hält der britische Botschafter in
Peking die Situation in China für äußerst gefährlich.
Japan liebäugle mit den Boxern und lehne eine Theil-
nähme an Maßregeln der Mächte zu ihrer Unterdrückung
ab. Um Japan zur Vernunft zu bringen, habe der
russische Gesandte die Okkupation MukdeuS und ^die
Proklamirung der Mandschurei als russische Provinz
angedroht.— Der amerikanische Gesandte in Peking
telegraphirt, die Ankunft der zum Schutz für die Ge­
sandtschaften bestimmten europäischen Mannschaften ver­
besserte die Lage in Peking sehr. In Peking ist jetzt
viel größere Ruhe, aber in der Umgegend sind die
Boxer» noch immer in Thätigkeit.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 5. Juni.
(Fahnenweihe des katholischen Ge-
seilen verein L.) Gestern fand bei herrlichsten
Wetter die Wethe der Fahne des katholischen Gesellen-
verein» Bregenz statt; Fahnenpathin war Fräulein
Auselma Redler. Die auswärtigen Gäste, 27 Vereine
mit Fahnen, wurden zwischen 8 und 10 Uhr am Bahn­
höfe und am Hafen mit Musik empfangen und zum
Gesellenhause geleitet. Von dort bewegte sich der
Festzug zur Pfarrkirche, in welcher nach vorangegangener
Predigt die Weihe der neuen Fahne und die Ueber-
gäbe derselben stattfand. Um 12 Uhr war gemein­
same Mittagstafel in Förster» Glassalon mit 150
Gedecken. Darauf zwangSlose Unterhaltung. Um
3 Uhr wurde zum NachmittagSgotteSdienste in die
Kirche marschirt, und von dieser weg der Festzug
durch die Kirchgaffe, Kaiserstraße, Kornmarktstraße,
Obergaffe, RathhauSgasse. über Leutbühl zum Förster
geleitet. Nach dem Eintreffet» begann die Festver-
sammluug im GlaSsalon. Die Festreden hielten Herr
ReligionSprofessor Anton Ender, und Herr ReichSraths-
abgeordneter Franz Loser. Diesen folgten musikalische
und gesangliche Vorträge, welche vielen Beifall ernteten.
Der GlaSsalon war schön und dem Feste entsprechend
dekortrt, dt« Bewirthung wurde allgemein gelobt. Nach
7 Uhr abend» war die Feier zu Ende, und wurden
die scheidenden Gäste zur Bahn und Schiff geleitet.
Den musikalischen Theil besorgte in recht befriedigender
Weise die Musik von Vorkloster.
(Bon den Feiertagen.) Ein Wetter, wie
man eS herrlicher für Feiertage nicht wünschen könnte,
haben unS die Pfingstfeiertage gebracht. An diesen
Tagen fühlte man so recht, daß e» Frühling geworden.
Alle» blüht, alle» grünt und wo man hinkommt,
zeigt sich die Natur in ihrem Festkleide. In Bregenz
herrschte die beiden Feiertage ein Leben und Treiben,
wie e» manch große Stadt nicht aufweise» kann.
Wo man hinkam, waren die Gaststätten voll. Ganze
Ströme flössen von Wein und Bier, aber auch Froh­
sinn und Lust herrschte überall. Bahn und Schiffe
konnten den Riesenandrang fast nicht bewältigen.
Welche Aufgabe den beiden Verkehr» anstalten gestellt
war, ersieht man aus der respektablen VerkehrSzahl
der Passagiere. Die Bahn weist für die beiden
Feiertage einen Gesammtverkehr von 24.758 Personen
au» und den Hafen paffirten 16.742 Personen. Trotz
diesem großen Andrang wickelte sich der Verkehr ohne
Störung ab.
(Concert CellartuS.) Gestern hatte man
da» erstemal Gelegenheit, die HauSkapelle de» Etabis-
semeot Drechsel selbstständig concertirten zu hören.
Leider war der Besuch sehr gering. Jene aber, welche
da» Concert besuchten, giengen hochbefriedigt von dannen.
Mau würde eS kaum für möglich halten, daß diese»
Orchester nur au» 11 Musikern besteht, wenn man diese
nicht sehen würde, denn eine Tonfülle, wie sie diese
wenigen Instrumente hervorbrachten, erwartet man
sonst kaum von einem doppelt so stark besetzten
Orchester. Dabei versteht es Herr CellartuS, ein
äußerst dankbare» Programm zusammenzustellen und
ist dos Dargebotene von einer Güte, wie es nur erste
Curcapellen erwarten lassen. Herr CellartuS ist ein
ebensoguter Solist (Violine) wie Dirigent. Elnev
ganz besonderen Genuß bot das Solospiel de» Fräu­
lein CellartuS. Die junge Dame weiß ihr Instrument
zu behandeln und entlockt ihm Töne. welche die ganze
Eigenart des Cello zum Verständnis bringen. Das
Zusammenspiel der Kapelle ist ein ganz vortreffliches
und besonders hervorzuheben die auffallend verständnis­
volle Beobachtung oller Feinheiten der einzelnen Compo-
sitlouen. Hoffentlich haben wir recht oft Gelegenheit
die Kapelle CellartuS zu hören. Herrn Drechsel ist
zu diesem HauS-Orchester wirklich zu gratulieren.
(Flatz-Feter.) In der Gemeinde Wolfurt
wird am 11. Juni der 100. Geburtstag des Historien­
malers Gebhard Flatz, Ritter des Franz Josef-Orden»,
wirkl. Mitglied der k. k. Akademie der bildenden Künste
In Wien, Ehrenmitglied verschiedener Kunstvereine, fest­
lich gefeiert werdrn. 10 Uhr Vormittags ist Fest-
gotteSdienst, hierauf Enthüllung einer Gedenktafel in
der K .prlle in Rickenbach, Festrede und Festessen u. s. w.
(Extrazug.) Anläßlich des am 10. Juni
l. I. in Dornbirn stattfindenden Sängerfeste» werden
bet günstiger Witterung in der Strecke Blu«
denz—Dornbirn und zurück je ein Sonderzug nach
der nachstehenden Fahrordnung zu gewöhnlichen Fahr­
preisen verkehren:
7.40
ab
Bludenz
au
9.40
abends.
7.46
w
NüziderS H.
*
9.35
tt
7.52
tt
Straßenhaus
H
9.30
tt
8 03
tt
Nenziug
tt
9.19
tt
8.07
tt
Schlins H.
H
9.14
tt
8.18
tt
Frastanz
tt
9.04
8.31
tt
Feldkirch
tt
8.56
tt
8.40
tt
Rankwetl
„
8.44
tt
8.46
tt
Sulz-RöthiS H.
tt
8.38
tt
8.52
tt
KlauS-Koblach H.
tt
8.33
tt
9.00
tt
Götzi»
tt
8.26
tt
9.06
H
Altach-Bauern H.
tt
8.18
tt
9.12
Hohenems
tt
8.12
tt
9.20
*
Hatlerdorf H.
tt
8.03
tt
9.25
an
Dornbirn
ab
7.56
H
Diesbezüglich wird auch auf die speciellen Kund-
machungeo verwiesen.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 115 Stück Großvieh aufge­
trieben.
*Körvra«z, 5. Juni. (Trauung.) Heute
fand hier die Trauung des GemeindearzteS Herrn
Dr. Eduard Raidt mit Fräulein Fanny Bentele, Tochter
des Herrn Gemeindevorsteher» Martin Bentele, statt.
-g Poren, 2. Juni (Grundsteinlegung.)
Heute fand die Grundsteinlegung der Vorarlberger
Käserei-Fachschule statt. Der Himmel begünstigte den
Tag und bei herrlichem, nicht zu warmen Wetter
konnte da» ganze Programm ungestört abgewickelt
werden. Tagrevaille um 8 Uhr sammelte die Vereine
und Schulkinder zur Gruppcnaufstellung. 9 Uhr war
— Flora. Eine Kugel durch den Kopf hatte die
junge Heldin auf der Stelle getödtet.
Matthäus und Friedericke waren tief bewegt.
Wie beklagten sie daS tragische Geschick deS jungen,
so mutigen Mädchens, und mit ihnen trauerten alle
Angehörigen der kleinen Truppe. Aber jetzt war
nicht Zeit zu sentimentalen Ergießungen; noch war
der Feind der kleinen Macht auf den Fersen, und
nach einer kurzen Rast von einer halben Stunde saß
man wieder auf den Pferden und zog durch die
Stacht nach dem Osten zu. FloraS Leichnam trug
ein Reiter vor sich auf dem Pferde.
Am frühen Morgen waren die Flüchtlinge bei
Vaalbosh Hock eingetroffen, wenige Meilen von Spyt«
fontein entfernt; nun konnten sie sich für gerettet
halten. Man rastete wieder und wollte weiterziehn,
als ein Reiter mit der Meldung erschien, er hätte
Engländer bei Spytfontein Station an der Bahnlinie
arbeiten sehen.
Engländer in Spytfontein? War das möglich?
Matthäus Heyn wollte eS nichl glauben; aber der
Augenschein belehrte ihn, daß der Bringer dieser
Nachricht sehr richtig gesehen hatte. Die Engländer
hatten anscheinend die Bahnlinie biS Kimberley besetzt,
hatten Kimberley befreit, wo aber war Cronje ge­
blieben? Der Berechnung von Heyn nach mußte er
nun auf Scholtz Kop und bei MaggerSfontein stehen,
und eS galt, zu ihm zu kommen.
(Fortsetzung folgt.)
VIII. Kapitel.
Matthäus Heyn hatte in der That nicht klug
gehandelt, als er Slyman am Leben ließ oder ihn
nicht wenigstens als Gefangenen mitschleppte. Wie
seine Feinde, gönnte sich auch Slyman wenig Ruhe
nur; er ließ sofort seinen Haus erwolter Smith rufen
und gab ihm den Auftrag, auf der Stelle nach Modder-
River Station zu jagen mit der Meldung, daß 600
Buren in vergangener Nacht von Slymans Farm
nach Kimberley geeilt seien, denen noch im Laufe de»
TageS fünfzig folgen würden.
Da Smith gleich abritt, ohne Wetter zu ruhen,
hatte er vor Matthäus Heyn und feinem Korps einen
Borsprung von drei Stunden.
Matthäus zog mit seiner Schar in größter
Eile ostwärts; noch Viljoen einzuholen. Aber das
gelang nicht, da auch dieser Eilmärsche gemacht hatte,
um CronjeS Abtheilung rechtzeitig zu erreichen.
Am zweiten Tage hatte die kleine Macht unge­
fährdet drei Viertel deS ganzen WegeS zurückgelegt;
man war jetzt freudiger Hoffnung, wußte man sich
doch in der Nähe der Freunde. Mit dem Gefühl
der Sicherheit begab man sich in einer größeren Farm
zur Ruhe.
Aus dieser Sicherheit sollten die Leute jäh auf.
geschreckt werden.
ES war nach Mitternacht, als Matthäus durch
den Knall einiger Schüsse aufgeschreckt wurde; bald
aber legte er sich wider hin: „Die Vorposten werden
auf einige allzu zudringliche Schakale geschossen haben!-
sagte er sich. Dann aber wiederholten sich die Schaffe,
wurden häufiger, kamen näher, gleichzeitig stürzte
auch ein Mann auf den Hof der Farm:
„Die Rothröcke sind dal" rief er, „die Rothrvcke!"
Im Nu war Matthäus in den Kleidern; gleich,
zeitig kamen auch die Leute herbeigestürzt, rissen die
Pferde au» den Ställen; nach fünf Minuten war die
kleine Macht alarmiert. Die Posten meldeten, daß
die Engländer von allen Seiten heranzögen, ein
plötzlicher Durchstoß, gleichviel nach welcher Richtung,
könnte nur von einer Umzinglung retten.
In aller Schnelle ließ Heyn die Leute aus­
schwärmen; eS begann ein heftiges Feuergefecht, dann
aber warf er sich plötzlich mit den Seinen auf die
Pferde, und im Gallop ging eS gegen Westen in die
Nacht hinaus.
LancerS stellten sich den Flüchtigen entgegen; sie
wurden auseinandergesprengt. Noch ein heftiges Feuer­
gefecht, dann ging e» weiter in gänzlichem Schweigen,
nur der Hufschlag der galoppierenden Pferde dröhnte
auf dem steinigen Boden.
Nachdem die Reiter zwei Meile» nach Westen
gejagt waren, machte Heyn einen großen Bogen
wieder nach Osten zu; endlich aber machte er Halt
und sammelte die Seinen.
ES kamen nur noch 43 zusammen, die andern
waren gefallen; auch Flora fehlte. Heyn hatte sie
bis zum Angriff der LancerS neben seiner Seite
gehabt mit Friedricke zusammen, seitdem hatte er sie
vermißt. Schon beklagte man daS junge Mädchen
als verloren, da kam ein weiterer Reiter langsam
daher, einer von der schwarzen Garde HeynS; er
hatte eine Frau quer vor sich auf sein Roß gelegt,


[ 2023-06-29 10:40:21.168 - 19000605 - Seite 3 ]
d?r Empfang der Spitzen der Behörden der Regierung,
der LandeSvertretung des landwirthschaftlichen Vereine?,
hierauf gemeinsamer Umzug zum Bauplatz der Schule. Dort
war eine Kapelle improvlsirt und der Herr OrtSpfarrer
celebrirte die vom Herrn Pfarrer von Langen und
L mgeuegg levitirte Feldmesse. Die Dörner Musik spielte
ganz wacker, der Herr Pfarrer hielt vor der Einsegnung
eine Ansprache, dann wurde die Stiftungsurkunde mir
verschiedenen Erinnerungszeichen in den Eckstein ein­
gelassen und die 3 Hammcrschläge geleistet. Festjung-
fronen weiß und schwarz gekleidet umrahmten das
sinnige feierliche Bild dieser Eermonte, die Feuerwehr
bildete Spalter und war OrdnungSmannschaft am
Festplatze. Um 11 Uhr bewegte sich der Festzug,
an dem fast alle Vorsteher der umliegenden Ge­
meinden und auch viele Lehrer der Umgebung
thetlnahmen, zum Gasthause de» Gemeindevorstehers
F. P. Vögel, in welchem das Festessen stattfand.
Die Musik und daS herrliche Wetter erhielten unter
den Versammelten eine frohe Feststimmung. Nachdem
der Herr OrtSpfarrer eine Ansprache an den Herrn
Landeshauptmann und seinen Einfluß auf die neue
Fachschule gehalten hatte, sprach der Herr Landes­
hauptmann zweimal zu diesem Gegenstand, worauf
dann Excellenz Graf Belrupt die technische Seite und
ihre förderlichen Einflüsse auf die Milchwirthschaft
de» Landes und der österreichischen Alpenländer be­
sprach. Statthaltereirath Graf Huyn lenkte in scherz-
ernster Weise von den unbequemen strengen Amts­
pflichten auf die angenehme Seite des Regierungs­
Geschäftes über, wo die Regierung in die Lage käme,
allgemein anerkannte Wohlthaten zu erweisen. Er
wurden noch weitere Reden gehalten und um 2 Uhr
wurde die Tafel aufgehoben. Die Festversammlung
tagte weiter. Herr Kaplan Schilling von Alberschwende
hatte am Festplatz das Bild dieser Versammlung
photographisch aufgenommen und so ein Ereignis, das
für Doren lange in Erinnerung bleiben wird, erhalten.
^Aezatt, 4.Juni. (Todesfall.— Klauen-
seuche.) Gestern nachmittags verschied hier nach
längerer schwerer Krankheit unser biederer »GamS-
Wirth" Anton Feuerstein. Auf das Liebevollste gepflegt
und trotz ausreichender ärztlicher Hilfe verschied er
sanft, versehen mit allen heiligen Sterbesakramenten,
in den Armen seiner Gattin. Feuerstein hinterläßt
keine Nachkommen, aber gewiß auch keinen Feind;
dagegen verlieren die Hilfsbedürftigen «Inen großen
Wohlthäter.— Zum Schrecken aller Bewohner eonstatiert
uns heute Früh der Thierarzt im Stalle des Bauers
Fetz vulgo „Tönnler" unter dessen Rindvieh die Maul­
und Klauenseuche und befindet sich deshalb die Orts­
bevölkerung in begreiflicher Aufregung. Alle strengen
Vorsichtsmaßregel, die bis heute zur Abwehr der Ein­
schleppung aus den benachbarten Gemeinden Andels-
buch, Egg und Schwarzenberg vorgekehrt wurden»
erwiesen sich somit erfolglos. Der Ausbruch dieser
Viehseuche bringt uns «inen ganz enormen Schaden.
*Köchst, 4. Juni. (Eine Rauferei) fand
gestern hier zwischen Deutschen und Italienern statt.
Wie man nämlich erzählt, befanden sich im Gasthaus
»zum Platz" ungefähr 18 Italiener nebst anderen
deutschen Gästen. Die Italiener, welche bei einem
Faß Bier saßen, kamen schließlich unter einander zu
streiten, so daß sich der anwesende Polizeidiener ver­
anlaßt sah, dieselben zur Ruhe zu verweisen. Nun
fielen sämmtliche Italiener, wie auf Commando, über
de« Polizisten her, dieser kam auf den Boden, konnte
sich aber rasch wieder erheben und sich vertheidigen.
Die deutschen Gäste eilten nun dem Polizisten zu
Hilfe und entstand dann ein regelrechter Kampf zwischen
Deutschen und Italienern. ES wurde, wie man sagt,
mit Biergläsern aufeinander geworfen und mit Stühlen
drauf losgeschlagen, sodaß die meisten Italiener blutige
Köpfe davontrugen. Die Gendarmerie soll bereits Er­
hebungen wegen der Schuldtragenden eingeleitet haben.
-{- Sornvir«. 3. Juni. (Auszeichnung.)
Se. Majestät der Kaiser hat der Profeffor Josef Schiff
in Wien mit Rücksicht auf seine vieljährige unterricht-
liebe fachschriftstellerische und propagandistische Thätig­
keit auf dem Gebiete der GabelSbergerschen Stenographie
den Titel eine» k. k. Professors verliehen.
+ pornvir«, 3. Juni. (Waisenhaus.)
Die Concurrenz der Riedgasser-Straßenbeleuchtung hat
den nach Abschluß der BerwaltuugSrechnung erzielten
Ueberichuß, von 69 K 55 h dem WaisenhauSfonde
gewidmet. AuS Anlaß eines Sterbefalles wurde zu
diesem Zwecke ebenfalls ein Betrag von 1000 K
geschenkt. Der KemeindeauSschuß hat in seiner letzten
AuSschußsthung für diese Widmungen den Spendern
den wohlverdienten Dank ausgesprochen.
3>or»8i«n. (Gewerbe-AuSstellun g.)
Durch daS Zusammenwirken verschiedener Factoren wird
die Maschinenhalle, was Ausstellungsobjecte anbelangt,
eine Reichhaltigkeit ausweisen, die bei kleineren Aus­
stellungen sonst nirgends anzutreffen ist. Besonders
Abends, wenn bei verschwenderischer Lichthülle die
Objecte in Betrieb gesetzt werden, wird sowohl Late
als Fachmann Anregung und Unterhaltung in aus­
reichendstem Maße empfangen. Mit großer Genug­
thuung muß eigens anerkannt werden, daß die wackeren
Radfahrer in weitem Umkreise die Verbreitung deS
AuSstellungSplakate» übernommen haben.
^ Aktenstadt, 3. Juni. (Unfall.) Zwischen
hier und LeviS begegneten sich gestern zwei Radfahrer,
die bei einem Fuhrwerke vorüber fahren wollten, leider
aber die gleiche Seiten einschlugen und so derart auf­
einander prallten, daß beide von den Rädern geschleudert
und der eine, Franz Josef Längle von Klaus, so
wuchtig auf die Straße geworfen wurde, daß er eine
Gehirn-Erschütterung erlitt und aus Ohren und Mund
zu bluten kam. Der Herr k. k. BezirkSarzt Dr. Nagy
ward bald aus Feldkirch an Ort und Stelle; der
schwer verletzte Mann konnte in das nächste Gasthaus
zur Sonne überbracht und dort mst den hl. Sakramenten
versehen werden. Ob Längle mit dem Leben davon
kommt, steht dahin. Der Name des zweiten Radfahrers
ist hier nicht bekannt, doch soll er von Dornbirn und
dessen Rad soll fast ganz ruintrt sein. Die Ursache
deS Malheurs bildete unrichtiges Ausweichen. Jedes
Vehikel, sei eS welches immer, soll in der Regel
rechts ausweichen.
A Schlachters bei Lindau. (Vom Zuge
überfahren.) Letzten Samstag gerieth in der hiesigen
Station ein italienischer Arbeiter unter die Räder
eines Güterzuges. Dem Unglücklichen wurden beide
Arme abgefahren, auch erlitt er verschiedene Beinbrüche.
Er wurde mit nächster Gelegenheit nach Lindau und
ins dortige Krankenhaus verbracht, wurde jedoch
TagS darauf von seinen Schmerzen durch den Tod erlöst.
Verschiedenes.
(Inhaber-Jubiläum.) Anläßlich de» am
1. Februar d. I. stattgehabten vierzigjährigen Regt-
mentS-Jnhaber-JubiläumS Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog» Ferdinand, Groß-
Herzogs von ToScana, fand sich, da Se. k. und k.
Hoheit um jene Zeit au» Gesundheitsrücksichten in
Flame weilte, gestern eine Deputation de» k.
und k. Infanterieregiment» Nr. 66, bestehend
aus den Herren: Regtments-Eommandanten Obersten
Victor Skrtbe, Obersten von Voetter, Hauptmann
Poleschensky, Oberlieutenant Hellering und Lieutenants
Kavcie, in Salzburg ein, um höchstdemselben die
Glückwünsche de» Regiment» zu überbringen. Die
Deputation wurde von dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog gestern Mittag» in Audienz empfangen
und unterbreitete eine auf do^ Regiments-Jubiläum
bezügliche künstlerisch ausgestattete Adresse, welche
huldvollst entgegengenommen wurde. Die Offiziers-
Deputation wurde sodann dem Diner beigezogen.
Literarisches.
(Eine Erinnerung an die Anwesenheit de»
Kaisers Franz Josef in Berl in) bildet die illu­
strierte Beilage zur neuesten Nummer von »Da» Blatt der
Hausfrau". Verlag: Friedrich Schirmer, Wien I-, Nibe«
lungengaffe 1 und 8. Die prachtvollen Bilder in grobem
Format geben einen erschöpfenden Ueberblick über den Fest­
schmuck, den Berlin zu Ehren de» hohen Gastes angelegt
hat und eine» derselben zeigt die beiden Monarchen in dem
Augenblick, wo der Oberbürgermeister KIrschner seine An-
spräche hält. Auch der übrige Inhalt der Nummer ist reich
an Artikeln, die für jede Hausfrau von besonderem Inter­
esse sind. Ueberhaupt sind Redaction und Verlag der Zeit­
schrift „DaS Blatt der Hausfrau" auf das eifrigste bestrebt,
den Ausspruch, den Se. Majestät der Kaiser und König
anläßlich der ersten Frauengewerbe-Ausstellung an den Ver«
lener richtete: »Ein verbreitete» Blatt!" auch für die Zu­
kunft zu bewahrheiten.
Letzte Post.
150 Verwundete. Daß die Nachricht von der
Uebergabe von Pretoria verfrüht ist, steht fest. Man
wartet mit größter Spannung auf die Nachricht von
FrenchS Operationen seit Mittwoch. ChamberlainS
und Salisburys Annexionsreden haben die Kapburen
tief erbittert und führten dem Aufstand in den
Westprovinzen neues Material zu.
£ouuttco Marques, 2. Juni. Die telegraphische
Verbindung mit Transvaal ist für das Publikum
gesperrt. Nach letzten Meldungen haben BurenkommandoS
in der Stärke von etwa 10,000 Mann bis zum Don­
nerstag alle Positionen und KopjeS um Pretoria be­
setzt gehalten. Ein anderes großes Burenkommando
steht am Brakhorstspruit. Präsident Krüger ist noch
in Machadodorp. Der Zweck deS geheimnißvollen
Besuches des Schwiegersohnes Krügers, EloffS, und
Dr. HeymannS scheint der gewesen zu sein, um Vor­
kehrungen für die Sicherheit einer großen Goldsendung
zu treffen.
OraaffZteiuet (Kapkolonie), 2. Juni. Der
Congreß der holländischen Bevölkerung der Kapkolonie
nahm ferner einstimmig Resolutionen an, in denen
erklärt wird, wenn die britische Regierung auf der
Einverleibung der Burenrepubliken bestehe, werde der
Friede und der Wohlstand deS Landes unheilbarer«
schädigt werden und eS würden verhängnißvolle Wir­
kungen eintreten. DaS Land werde nie wieder Frieden
und Eintracht kennen lernen. Die Beilegung des
Kampfes sollte in der Wiederherstellung der bedingungs­
losen Freiheit und Unabhängigkeit der Republiken be-
stehen. Die Bevölkerung der Kapkolonie sollte eine
Stimme bei der Ernennung deS Gouverneurs haben;
dadurch würde eS unnöthig, stehende Heere zur Be­
herrschung deS Volkes zu unterhalten und dann würden
die beiden Burenrepubliken stets bereit sein, den Be­
wohnern der Kapkolonie gegen jeden etwaigen Einfall
einer fremden Macht in Südafrika Hilfe zu leisten.
Der Kogreß ernannte Abgesandte, welche England,
Australien und Canada besuchen sollen, um dort die
Gesinnungen der Kapkolonisten zum Ausdruck zu bringen.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlberqischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlunader Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 2b kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein grobe» Votivblld au» dem Jahre 1574. an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenhol,umrahmte» Bild mit in Silber
etriebenen Darstellungen.
albachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
StSdt. Seeanlage« mit Gondelhafe«.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachwolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht»-
Puncte mit Restaurationen.
Verstorbene:
Bregenz: Am4.Juni: Frau Maximiliane Gstetten-
bauer, geb. v. Sorcz, k. k. Militär-!>!egiltratorS-Witwe,
katholisch, 82 Jahre alt, geboren in Kraptna (Kroatien),
zuständig in Wien. Beerdigung: am S. Mai um halb
8 Uhr früh in Breqenz.
London» 2. Juni. Bon Roberts ist seit
Donnerstag keine Meldung mehr eingetroffen. Die
Buren haben die telegraphische Verbindung südlich
von seiner Stellung unterbrochen, auch die Linie von
Pretoria nach der Delagoa-Bai scheint nicht mehr
zu funktioniren.
London, 2. Juni. Nachrichten auS amtlicher
Burenquelle zufolge sind die Verbindungen der
Hauptarmee in der Nähe des Baal abgeschnitten.
Bei ElandSfontein fand ein ernster Kampf statt. Die
Buren rückten in daS nordöstliche Gebiet deS Freistaates
ein und kämpften bei VenterSburg und Harrismith.
London, 2. Juni. Die letzten Telegramme auS
Lourenyo Marques melden, daß zahlreiche flüchtige
Bnreufamilien auS Pretoria und NordtranSvaal dort
eingetroffen sind, um geregelte Znstände in ihrer
Heimat abzuwarten. Die Flüchtlinge sind sehr nieder­
geschlagen, sie halten aber den Krieg noch nicht für
beendet. DaS GroS der Bureuarmee ist auf dem
Wege nach Lydenburg, begleitet vom Präsidenten
Steijn. Diese Armee zieht sich anscheinend in die
Berge zurück und denkt nicht an Uebergabe.
London, 2. Juni. Die letzte Depesche Lord
Robert«', die daS KriegSamt publizirte, datirt von
Donnerstag Abend. Sie meldet nur die Besetzung
HeilbronS durch die Hochländerbrigade und RundleS
Verluste in den Kämpfen um Kindlry, 80 Todte,
Wetterstation tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
4. Juni.
9 Uhr
abd».
718.6
15.6
hell
S. 1
—
5. Juni.
7 Uhr
früh
719.6
15.2
hell
—
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
Einheit?- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankactten
Creditaetien
1. I
98.-
97.80
116.25
97.15
17.60
718.25
uni. Wechsel.
London 242.20
100 Reichsmark 118.82V.
20,Mark-Stücke 23.67
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.65
Schmeire»» 95.85
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr«», Müller tu Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.,
72/73 MaximilianSstraße 72/73:.
KonfekttonS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.;


[ 2023-06-29 10:40:21.168 - 19000605 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In der bevorstehenden Fremden-Saison werden, wie
in früheren Jahren, Anfrage» wegen Miethe einzelner
VrinatUmmer, Mohnvngea and auch ganzer Landyanser
beim gefertigten Stadtrathe einlangen, deren umgehende Be-
antwortung im Interesse des Fremdenverkehrs gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen und
zu erleichtern, empfiehlt eö sich, daß auch hier, wie eS an an­
deren Fremdenstationen der Fall ist, alle jene Hausbesitzer und
auch sonstige Miethparteien, welche einzelne Fremdenzimmer,
Wohnungen rc. zu vermiethen gedenken, hievon dem Gefertigten
unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl. Betten und
Angabe der Preise pro Tag, Woche oder Saison Mittheilung
machen.
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrthümlichen Infor­
mationen dringend geboten, daß jede Veränderung in Bezug
auf Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbesetzung solcher
Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtlichen Kenntnis
gebracht wird.
Schließlich wird bemerkt, daß jeweils ein Verzeichnis der
zu vermiethenden Zimmer, Wohnungen rc. für die P. T. Fremden
in der Stadtrathskanzlei, sowie im Bureau des Landesverbandes
für Fremdenverkehr— Hauptbahnhof Bregenz— zur Einsicht­
nahme öffentlich aufliegt.
Stadlraty Aregenz,
am 30. Mai 1900. 608 1.8
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
Aade-Anstatt
M Schllnü
ist eröffnet.
607 1.2
Abfahrt und Ankunft der BahnMge und Kampfdooie
von resp. in ZSregenz ab 1. Juni 1900.
fIBfasiri bet Ütabtufiac«
Nach Linda»: 1.47, 9.04, 1.B6, 6.12, 8.58, 11,01.
. vlndenz: 4.40,8.85, 10.06 (S.-3.. 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.13,
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.50, 9.05, 10.40.
. Jnn-brnck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-A.1, 2.06, T.40
. 6t. Margrethai: 6J20, 6.23, 9.42, 2.16, 8L5. 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda»: 5.50, 7.15, 9.80, 11.85, 12.20, ILO, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15. 7.20, 8L5.
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9L». 11.20, 6.10. 6.15.
, «orschach: 6 50,7.15,9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn-«. Feiertag»)
, Roman-Horn: 7.15, 9.80, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz r 5J50, 7.16, 9.80, 12.20. 3.50, 5.10.
Ankunft der vahnzüg«.
Linda«: 4.32, 9.86, 1.89, 5L4. 8.21, 10.29
«laden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.48. 8.16 (S..Z.), 5.49 (S..Z.,
1. Juli bi- 20. Sept.), 8.23, 10.53.
Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S-Z.). 5.21, 5.49 (S^Z ), 10.53.
Et. Margrethe»: 8.11, 10.08, 12.60, 4.60, 7.20, 8.60, 10.85
Ankunft der Dampfdoote.
Linda«: 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, ILO, 2.55, 8.85, 4.30, 5.85
6.20 6.55, 7.45, 9.25
Friedrich-Hafen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.85, 7.45, 9.25.
Rorschach: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
Roman-Hor»: 11.45. 12 45, 2.55, 6.55, 9.25.
»oattarn: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5 35. 7.45. 9.25.
von
von
Neben Zerrn Schleliu's T.itwIqii Kei der protestaatischeu
Spitlvaareuhan-lnng J^luudU sück,
Kirche.
Allein-Verkaufs Fl'l'lz ICsr^f
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
65 6.12
O000O0000O0 0000800000000
® Für stellesuchende Dienstmädchen.
• Warthaheim
8 der Stadt St. Gallen.
8 Schweiz.
Damm Nr. 4, zum goldenen Stern,
0 in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
8 Städtisch Bureau für Arbeitsnachweis
8 bietet den zureiBendon, stellesuohondon Mädohen jederzeit
beste, billige und freundliche Aufnabmo und Zusicherung
des Plazirens an geeignete, nur empfehlenswerte Stellen.
5 Die Direction8Cslmmi88ion.
W Bitte die Firma: Blarthahelm, Damm Xr. 4,
0 genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu
MH vermeiden. 179 3.4
00000000000ooooooaaoaaoo
Auf Allerh. Befehl Sr.^p* k. o. k. Äpost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthütigheitszwecke der diesseitigen Reichthülfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Oelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
300.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Riemergasse 7, in Lottoooliooturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eigenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spielplfine für Loskäu sor gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direciion,
402 10.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
D«
er
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Koohreoepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 7s Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 21.26
Glanzine
gesetzt gesch. unter No. 9386
und No. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine"
für 10 Heller in '/, Liter
warmen Wassers aufgelüst
plättet man ohne joden wei­
teren Zusatz absolut sicher:
G Oberhemden, 12 Manschetten
und 12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in
den meisten Spezereiwaarcn-,
Droguen- u. üeifengeschSften
vorrBthig. 560 2.12
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jnn.,
Eger und Leipzig.
Damen-
Oberröcke Von 78 kr. an,
Hemden (weiße) Von 43 kr. an.
Corsetten 45 kr.. 76 kr. bis B.2.30,
Garnirte Hüte, Capoi-Hüte,
Trauer-Hüte, Sonren-u. Regen­
schirme von 68 kr. an, Strümpfe,
HauSsckiihe, Handtaschen:
Herren-
Hemden In Stoff und Tricot von
b4 kr. an, llnterbeinkleider 58 kr.,
Mützen 29 kr., Socken, Rad-
fahrerstrümpfe, Sweater-, Regen-
und Sonnenschirme, Stöcke
58a empfiehlt 2.3
WaarenhanS 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater u. Hotel Krone.
Vorhang-Stoffe
m 3 kr. bis 45 kr. (1.80 m breit)
33 kr. bis 64 kr.
Congreß-Stoffe
m 28 bis 55 kr.
Kteider-Stoff
in Wolle 43 kr.. 53 kr.. 95 kr. bis
1 fl. 30 kr.
Wasch-Kleiderstoff
von 15 kr an. Schürzen. Hemden,
Handtuchstoffe u. s. w.
bei 8. Morath, Lindau.
Besichtigen Sie meine Schau­
fenster.
Ansichts-Postkarten
4 Stück 6 kr., Küustlerkarten
4 Stück 6 kr.
Knaben-Anzüge.
Enorme Auswahl von 98 kr. an,
Blousen 55 kr- Hosen von 52kr. an-
Kinder-Kleidle
Häublc, Hütchen, Tragröcke.
Korb» und Bürsten-Waren,
Spiegel und Bildertafeln
empfiehlt
8. Morath, Lindau.
Kurzwaren.
Besenlitzen m 2 bis 3 kr., Stern­
seide 3 kr., Porzellanknöpfe 12 Dz.
5 kr.. Stricknadeln 5 Stück 1 kr-,
Bestecke, Paar von 12 kr. an,
Taschenmesser, Scheren. Albums,
Uhrkette», Häckelgarn, Knäuel
5 kr-, Lockennadeln Paquet 1 kr.,
Nähnadeln Brief 1 bl» 3 kr..
Fensterleder, Schwämme, Brenn»
scheren 3 kr., Maschinen 1b kx.,
Krägen in Leine, Gummi und
Papier, Cigarren-Spitzen,
Tabaksdosen
bei 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater u. Hotel Krone.
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) ooooooooo
Aruckarbeiten
zum Abreißen
(z. B. Fremdenzettel für Hotel»,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notzzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummer«
paainirt oder foliiert) liefert rasch
nnd billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenzs

