
[ 2023-06-29 10:40:22.247 - 19000313 - Seite 1 ]
I§M^I§
Vorarlberger
ZsitvllNK
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
ByugS-
preiS:
Für rio Jahr: Tägliche Aus«.
3.. Bregen»: abgeholt..> E 13.60.
.. zngrstellt... E 15.60.
Für ««»wärt»: mit tägl. Post E 17.60.
2«al. Sn».<
. E 10.—
. E 11.—
. E 12.—
stoben Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^UlwllUv Tarif berechnet; bet Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
<8rReclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b 1»
Nr. 59.
Bregenz, Dienstag den 13. März I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Am 10. März 1900 wurde in der k. k. Hof»
und StaatSdruckere! da» XVI. und XVII. Stück de»
ReichSgrsetzblattrv tu deutscher Ausgabe ausgegeben und
Nr. 43 die Kundmachung de» Finanzministeriums vom
9. März 1900, womit die Zeichnungen der auSzu-
prägroden Silbermünzen zu fünf Kronen österreichi­
schen Gepräges, sowie jener ungarischen Gepräges
veröffentlicht werden.
versendet.
Da» XVI Stück enthält unter
Nr. 36 die Beiordnung des Fiuaozmintsterium» vom
23. Februar 1900 betreffend de» amtlichen Aufdruck
von Stempelwerthzeichen;
Nr. 87 die Kundmachung de» Elsenbahumintsteriums
vom 25. Februar 1900 betreffend eine rückstchtltch
der Concesstonäre der Localbahn Tirschnttz—Wild­
stei»—Schönbach eingetretene Aenderung;
Nr. 38 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
88. Februar 1900 betreffend die Umwandlung des
Hauptzollamtes zweiter Claffe in Böhmisch-Leipa in
ein Hauptzollamt erster Classe und de» Nebenzoll­
amtes erster Claffe in GraSlitz io rin Hauptzollamt
zweiter Claffe;
Nr. 39 die Kundmachung des Eisenbahnministerium»
vom 28. Februar 1900 betreffend die Fristerstreckung
für die BetriebSeröffaung der Localbahn Pole—
Jaworzno;
Nr. 40 die Kundmachung des Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 28. Februar 1900 betreffend
eine Zusatzbestimmung zu§ 22 der evangelischen
- Klrch«v«rfaffung vom 9. December 1891,R.-G.-Bl.
Nr. 4 ex 1892. hinsichtlich der Heranziehung der
im Sprengel einer evangelischen Kirchengemeinde mit
Grund« oderGebäudefteurr in Verschreibung stehenden,
außerhalb de» Sprengel» dieser Gemeinde wohn-
haften evangelischen Glaubensgenossen zur Leistung
von Beiträgen für evangelische Cultus-, Schul- und
WohlthätigkeitS-Anstaltea;
Nr. 41 die Berordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 8. März 1900 betreffend
die Abänderung der Bedingungen des zollbegünstigten
Bezuges von r>.hem, schweren Mineralöl rumänischer
Erzeugung.
Da» XVII. Stück enthält unter
Nr. 42 die Verordnung des Finanzministeriums vom
8. März 1900 betreffend die Ausgabe von Fünf-
Kroneu-Stücken der Kronenwährung;
(Fortsetzung de» amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Ungar«.
(ReichSrath.) Das Abgeordnetenhaus hatte am
9. März nur eine kurze Tagesordnung zu erledigen,
da die Berathung über da» Rekrutencontiagent entfiel.
Obwohl dies schon seit dem Abschluß des Kompro­
misses im Wrhr-AuSschuffe feststand, protesttrte Abg.
Dr. Kramarz zu Beginn der Sitzung gegen den Bor­
gang bei Feststellung der Tagesordnung. Die Wahl
de» zweiten Vizepräsidenten vollzog sich unter fchyacher
Betheiligung, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß
die Kandidatur Dr. Zacek'S bei keiner Partei auf
Widerstand gestoßen war. Nach Erledigung einer die
Lokalbahn von Bohdanec nach Roste betreffenden
Petition und mehrerer JmmunitätSangelegenheiten wurde
die Berathung des DringlichkettSantrageS Dworzok auf
Regelung deS PolizeistrafrechtSverfahrenS fortgesetzt.
Der Antrag, für den heute noch dir Abgeordneten
Kozokiewicz und Dr. Hofmann v. Welleohof eintraten,
wurde deM^JUsttz-SliiSschuffe zugewiesen.^ DachrHauS
erledigte heute auch den Dringlichkeit-antrag de» Äbg.
Fretherrn v. Prazak, betreffend die Vorlage eine»
MilttärstrafgefetzeS und einer Mtlttärstrafprozeßordnuug.
In seiner Begründungsrede führte Freiherr v. Prazak
au», die Borfällr in Goya hätten ihn zur Einbringung
deS Antrages veranlaßt Er sei kein Freund der Mel-
düng mit „Zde" bei den Kontroloersammlungen» veil
der Reservist die Befehle de» Offiziers befolgen müsse.
Bei der Peturtheilung der Reservisten sei aber zu
strenge vorgegangen worden. Bon den Abgeordneten
Dr. RutowSkt und Kaiser wurde heute angeregt, den
Gesetzentwurf über die Förderung der heimischen In­
dustrie ohne erste Lesung an einen Ausschuß zu weisen.
Der Prästdeut konnte diesem Wunsche ober nicht Rech­
nung tragen, weil von czechischer Seite dagegen Ein-
Ferri-teton.
KevöstbtüLHe.
Roman von Slartssa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(55. Fortsetzung.)
.Mein geliebter Sohu," so begann da» Schreiben
»glaubst Du an die Liebe Deiner Mutter? Bist Du
Dir bewußt, daß sie Allee leiden würde? Alles, um
Dich, ihrem Einzigen» vor Schmerz zu bewahren?
Ottomar, ich habe lange geschwiegen, lange alle meine
Zweifel und Sorgen für mich allein getragen. Ich
mochte Dir das Herz nicht schwer machen, ehe ich
Gewißheit erhalten hatte. Die eigenthümliche Vertraut­
heit, die zwischen meinem Bruder und Elli herrscht,
machte mich, wie ich Dir schon etomal angedeutet habe,
seit lange schon stutzig. Doch ich sträubte mich, dahinter
etwas Andere», als die wohlwollenden Gefühle eine»
Onkel» für die Braut feines Neffe» zu sehen, den er
stets durch besondere Neigung ausgezeichnet hat. Zn
diesem Vertrauen »ahm ich auch ohne Bedenken die
Einladung Robert» an, ihn mit Elli noch seiner Billa
amComrrsre zu begleiten, und auch Dein gpter Vater
fand sich auf Zureden Lutzens zu einem zeitweiligen
Besuche dort bereit. Du kennst' daS Prinzip de» treff­
lichen GeheimrathS, seine Patienten möglichst zu zer­
streue» und zu erheitern, und e» leuchtete-mir ein» olsi
er mir sagte, daß ElltS Anwesenheit viel zur Erholung j
und Kräftigung meine» Bruder», den er angegriffener
finden, ald er zugestehen müsse, beitragen werde. Härte
U aeohnt, wie die Sache zwischen den beiden stand,
tdne Macht der Erde hätte mich zu der Uebernahme
einer Rolle vermocht, wie ich sie unwissentlich leider
bier aespielt habe, und die um so schmählicher ist, da
Slli trotzdem Eure Verlobung zum Glück noch nicht
veröffentlicht ist. in der Welt doch für Deine Braut
° lt Höre also, und glaube mir. daß jed-S Wort,
da» ick setzt schreiben werde, auf voller, unantastbaren
Wahrheit beruht. 3-der Zusatz, jede Verhüllung deS
Erlebten will ich streng vermeiden. Du allein ollst
urtheilen: oder erfahren mußt Du, wa» hier geschieht;
Dich davon zu unterrichten, halte ich für meine mütter-
liche Du weißt, vor ihrer Reise krank
aewesen ist, war ansang» noch ein wenig bleich und
onaeariffen: auch mein Bruder mußte sich noch schonen;
kam eS. daß wir die ersten Tag- tn Tremezzo recht
still und zurückgezogen verlebten. Nur kurze Aue-
körten ,u Wagen oder zu Wasser wurden unternommen,
die ich harmlos, wie ich war. und weil ich keine besondere
n„st am Wafferfahren habe, nicht immer mitmachte.
Doch fiel e» mir sehr bald 1ch°n°uf wie nach jeder
solchen Bootsfahrt zu Zweie» der Verkehr zwischen
Robert und dem jungen Mädchen inniger wurde. Robert
ickien völlig aufzuleben. Seine Augen bekamen ein
«an» besondere» Leuchten; ein Feuer, eine'Zärtlichkeit
strahlte aus ihnen, wie ich sie kaum, als seine Fräü
«och lebte, an ihm bemerkt habe. Und Elli erwiderte
di^e Blicke; sie legte sich bald gar keinen Zwang mehr
spruch erhoben wurde, doch sagte er zu, den Entwurf
sobald al» möglich zur erste» Lesung auf die Tages­
ordnung zu stellen. "A
(Minister Graf Szö cheayi)/ ^bem
Minister am Allerhöchsten Hoflager, wurde von Sr.
Majestät dem Kaiser die erbetene Enthebung au»
Gesundheitsrücksichten von diesem Posten bewilligt und
demselben den Orden der eisernen Krone erster Claffe
verliehen.
(Preßstimmen.) Der Beschluß deS Jung-
czrchen-ClubS, die Obstruktion gegen da» Rekruten-
Conttngent einzustellen, hingegen die Investitions-
Vorlage und den Entwurf betreffeod die Triester
Hafenbautri, zu obstruirr», wird in den Blättern sehr
verschiedenartig beurtheilt, je nachdem sie das Schwer­
gewicht auf den erste» oder den zweiten Theil de»
Beschlusses legen. Die .Reichswehr" faßt ihn al»
Sieg der gemäßigten nud staatsklugeu Anschauungen
über die radicalen Strömungen innerhalb der Partei
auf, durch welchen nicht nur die moralische Postlion
der Jungezecheo, sondern auch der MajoritätSverband
und die Stellung der Regierung eine besondere Kräf-
tigung erfahren hatten— letztere» deshalb, weil dieser
Erfolg vornehmlich auf die Intervention deS czechischen
LandsmannministerS zurückzuführen fei. Nunmehr fei
aber dringend zu wünschen, daß die Regierung die
Parteien der Linken dazu bewege, ihrerseirS einen
Schritt beS Entgegenkommens zu thun und in irgend
einer-Form den Jungczecheu die.Wiederherstellung der
cz-chtschen Amtssprache zuzugestehen. Wenn nicht, so
würde die Obstructton mit verdoppelter Kraft einsetzen,
weil sie gerade durch die nachgewiesene Erfolglosigkeit
der Selbstbeherrschung eine gewisse moralische Berech­
tigung erhielte.— Auch das „Neue Wiener Journal­
will finden, daß durch die Einschränkung der jung«
czechischen Obstruktion eine Wendung in der politischen
Situation eingetreten sei.— Da; „Neue Wiener
Tagblatt- hingegen ist der Anficht, daß die Jung-
czechen mit der Erklärung, die wirthschaftlichen Vor­
lagen der Regierung obstruklionisttsch bekämpfen zu
wollen, dem Ministerium und dem Parlament das
Lebensziel stecken, und die „Oesterreichtsche VolkS-
zeitung" erklärt, durch diese ihre Haltung erscheinen
die Jungczechen geradezu al» Feinde der Volkswohlfahrt.
aus. und wenn nicht der Unterschied deS Alter» gewesen
wär«, so hätten Unbetheiligte glauben können, eS wäre
in jung vermähltes Paar auf der Hochzeitsreise.
Aber wo» sprecheich von Altersunterschiede? Ist denn
nicht olleS möglich? Hot denn nicht unser guter» alter»
fast stebeuztgjährigrr Freund v. Mardorf sich vor wenigen
Monaten erst mit seiner 19jährtgen Nichte Emmy ver­
mählt? Ader immer noch mochte ich an die Möglich­
keit einer anderen als väterlichen Neigung meines Bruder«
zu Elli, wie sie in solcher Wärme ja zuweilen bet
Männern seiner Gemüthsart vorkommt, nicht glauben.
Auch sie machte sich ihm völlig unentbehrlich, hatte
nur Augen für ihn, hing mit Begeisterung an seinen
Lippen, so oft er sprach, that ihm tausend kleine Dienste,
wie sie nur die Liebe erweist. Wenn sie malte, laS
er vor— Goethe natürlich. Sie schwelgten gemeinsam
tn Natur und Poesie; ich selbst spielte dabei fast immer
nur eine stumme Rolle. Elli hatte etwa» Scheue»
gegen mich angenommen, und Robert ignorirte mich
einfach. Aber denke nicht, daß gekränkte Eigenliebe
au» wir spricht. Du wirst mir darin Gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß ich mich stets bemühe, vorur-
theilSlötz zu sein. Du weißt» wie mich Deine Wahl
au» sehr natürlichen Gründen bekümmert hat; dennoch
konnte ich nicht anders »IS zugestehen, daß Elll ein
braves Mädcheu'set, gegen dessen Person nicht» einzu­
wenden sei. Und so fügte ich mich, wenn auch mit
Widerstreben) Deinem Willen, weil Du behauptetest,
Dein ganze» Glück'hänge an ElltS'Besitz.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:22.247 - 19000313 - Seite 2 ]
— Noch pessimistischer beurtheilt daS „Wiener Tag»
Matt" die Loge. Es steht bereits daS ChoaS herein­
brechen und daS Schicksal des Parlaments besiegelt.
Nach Bewilligung de» Rekruten-Conttngent» werde der
ReichSrath nach Hause geschickt werden müssen, und d e
Einzigen, die von den letzten Zuckungen deS öster­
reichischen Parlamentarismus einen praktischen Gewinn
haben, würden die Antisemiten sein» die sich Herr von
Körber noch rasch sür seine Majorität gekauft habe,
bereu er nicht mehr froh werben dürfte.— De
„Arbeiter-Zeitung" fühlt sich zu bitterer Ironie an­
geregt. Der österreichische CoustituttonaliSmuS habe
nun wieder eine Galgenfrist gewonnen. So drollig die
Haltung der Jungczecheu sei, die ihren nationalen
Jammer an den Triester Hafeobauten austoben, so
lächerlich sei die Situation de« Staate», der in einigen
Tagen ebenso gut seiner Volksvertretung beraubt sein
konnte, wie sie ihm zufällig infolge des Beschlusses der
Jungczecheu bleiben wird. So sei denn die Existenz
unsere» Parlament nur ein Zufall, der aber morgen
anders fein kann. Da» Blatt grollt neuerlich über die
Haltung der Linken bet der Abstimmung über den
Anklage-Antrag gegen da» Cabtnet Wittek und höhnt
»ameutlich die deutsche Fortschrittspartei, welche, ob­
wohl sie von Herrn von Wittek an die Christlich-
socialen ausgeliefert worden fei, doch ihre schützenden
Fittige über ihn gebreitet habe.
Schweiz.
(Brücken er Haltung.) Infolge der stetigen
Erhöhung de» Strombette» steht die tiefstehende Rhein-
brücke Sevelen-Vaduz in Gefahr, bei eiuem Hochwaster
weggeschwemmt zu werden; ebenso ist bei dieser Stelle
eventuell ei« Rhetneinbruch zu befürchten. Da Unter­
handlungen zwischen den beiden Gemeinden bisher zu
keiner Verständigung über die Kosteufrage geführt
haben, so soll demnächst in der Angelegenheit eine
Conferenz zwischen der st. gallischen und der liechten­
steinischen Regierung stattfinden.
Frankreich.
(T h e a t e r b r a n d.) lluterrichtSmintster Leygue»,
der Commandant der Feuerwehr und mehrere Staat»-
baumeister besichtigten das Thöatre Francaise. ES
wurde konstatirt, daß gewisse Theile, so insbesondere
da» Künstlerfoyer, die Damengarderobe, darunter auch
die der verunglückten Schauspielerin Henriot und da»
DekorationSmagazin fast unversehrt geblieben waren.
Man fand auch mehrere Manuscripte, darunter die
an Colbert gerichtete Originalurkunde Laut» XIV.,
welche die Erbauung der Oomödie Francaise an­
ordnet, ferner da» Manuskript des Dramas „Hernani".
Direktor Claretie glaubt tu Anbetracht dessen, daß
da» Fundament deS Theater» unversehrt ist» daß eS
in zwei Monaten werde wieder aufgebaut werden
können. Der heute im Palais Elylöe abgehaltene
Ministerrath berieth über die Maßnahmen, welche zu
treffen seien, um eine Unterbrechung der Vorstellungen
der Com6die Francaise zu verhindern.
England.
(Vorgänge in Ostasien.) Im Unterhause
erklärte ParlamentS-Untersecretär Brodrick, der britische
Gesandte in Pecking Macdonald habe die chinesische
Regierung wiederholt gedrängt, die Oeffnung de»
Hafen» von Nanking durchzuführen. China wolle
jedoch noch den Bericht de» Provinz-GouverneurS über
die erforderlichen Vorbereitungen abwarten und habe
dem Gesandten zugesichert, daß e» den Gouverneur
anweisen werde, den Bericht unverzüglich einzusenden.
Mir dem Befahren der Binnengewässer durch eng­
lische Schiffe sei mit Erfolg auf verschiedenen Ge­
wässern China'« begonnen worden. Dem Hause
würden Schriftstücke vorgelegt werden, die darthun,
daß beträchtliche Fortschritte gemacht wurden. Der
britische Gesandte in Peking Macdonald fahre fort,
der Angelegenheit seine sorgfältige Aufmerksamkeit zu
widmen.— Die Königin Hot über 2000 Mann der
Garde, welche noch Südafrika abgehen sollen, Parade
abgenommen und ist daun unter Hochrufen der Be­
völkerung nach Windsor zurückgekehrt.
Süd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Ueber die
Offensive de» Lord Robert» nach dem Gefechte bei
AvruhamSkraal am 7. d. ist bisher bekannt, daß die
Kavallerie-Diviston. eine Infanterie-Brigade, ferner
die berittene Infanterie, alle unter Commando Freuch',
den von AbrahamLkraal nach Osten abziehenden
Gegner verfolgen. DaS Gros der Truppen hat in
Poplar-Grove Lager bezogen. In Bloemfonteia ist
Prastveut Krüger au» Notal kommend am 6. einge­
troffen und hat in einer Ansprache au da» Volk dir
Hoffnung auf baldige Wendung der Dinge ausge­
sprochen. Bon hier reiste der Präsident zu den vor­
geschobenen Truppen im Westen, wo er, wie au» einer
Depesche Lord Robert» hervorgeht, am Gefechte am 7.
' und später auch au einem Rückzugsgefechte am 8.
gegen French theilgenommen hat. Die ganze englische
Verfolgung scheint nicht weiter al» bis 15 Meilen
östlich AbrahamSkraal gediehen zu fein, da die Pferde
zu ermüdet waren.— Die vor Kurzem aus dem
Zululaude von Melmoth aus in Transvaal ringe-
drungene englische Kolonne hat nach einem merk­
würdigerweise für die Buren verlustreichen Gefechte
am 8. daS feindliche Gebiet räumen müssen.— Die
Berichte, die aus Mafeking eintreffen, lassen erkennen,
daß e» der Besatzung sehr schlecht geht. Krankheiten
nehmen überhand; die Sterblichkeit ist eine ab.wrm
große, besonder» unter den Kindern. Gleichzeitig
wird gemeldet, daß am 7. ein Kampf im Gange war,
in dem die Buren alle Forts, eine» ausgenommen,
erobert haben. Bon Oberst Plumer, der fchoa fe t
Wochen aus Rhodesta zum Entsatz der Stadt m t
Kolonial- und Polizeitruppen abmarschirt war, hört
mau seit seinem Erscheinen bei Ramutsa nördlich
Mafeking nicht» mehr; ebenso hat die Nachricht, daß
Lord Robert» ein Entsatzcorp» nach Mafeking ab­
geschoben habe, keine Bestätigung erhalten. Unter
diesen Verhältnissen ist die Gefahr, daß Mafeking
kapttuliren werde, sehr nahe; die einzige Hoffnung
für die Besatzung ist, daß die minimale Angriffsfähtg-
keit der Buren hier ebenso wie auf den anderen Krieg»
schauplätzea keinen Erfolg erringen werde.— DaS
Kriegsanleihen ist mehrfach gedeckt worden. Man
glaubt, daS Gerücht von der Einleitung von Friedens-
verhandlungeu sei verbreitet worden, um die Aufnahme
de» Anleihen» zu erleichtern.— DaS KriegSministerium
hat die Nachricht erhalte», daß die Suren starte
Stellungen io der Umgebung von Wynburg beziehen,
wo sie die gesammte Artillerie concentriereu, um Lord
Robert» jeden Fuß breit streitig zu machen und es
den CommaudoS, die noch südlich vom Oranjefluß
stehen, unmöglich zu mache», sich mit Joubert zu ver­
einigen.— Blättermeldungen zufolge habe die eng­
lische Regierung am DteaStag fünf Note« der Präsi­
denten Krüger und Steju erhalten, in welchen die
Anfrage gestellt wird, unter welchen Bedingungen die
Einstellung der Feindseligkeiten möglich sei. Die
Antwort der englischen Regierung habe iudesseu ab­
lehnend gelautet.— Die Preß Association schreibt,
offenbar werde eine materielle Aenderung de» Re-
gierullgSsystemS der beiden Republiken die Folge de«
Krieges sein; der Friedensschluß liege aber in so
weiter Ferne, daß man noch nicht endgültig die Be­
dingungen für die Regelung der südafrikanischen Frage
stelle« könne.— Die Kavalleriebrigade Braowold ist
bet ihrem Vormarsch gegen Bloemfonteia auf eine
Bureuabtheilung gestoßen, die auf dru Kopje» von
Drtefoutein eine starke Stellung inoe hatte. Nachdem
die Division Kelly Kenny die Brigade Braowold ein­
geholt hatte, fand ein hitziges Gefecht statt, uud die
Buren wurden trotz heftigem Widerstand aus ihren
CentrumSstelluugen vertrieben mir Hinterlassung von
mehreren Todten und 40 Gefangenen.— Die Mili­
tärbehörden beschäftigen -sich mit dem Aufstand in
West-Griqualand. General Kitchener ist nach Victoria
stoad abgereist, um die zur Bekämpfung der Aus­
ländischen bestimmten Truppen zu organisieren.
Brasilie».
(Verschwörung.) Die Regierung hatte bereit»
eit einem Monat erfahren, daß einige Unzufriedene
eine Verschwörung gegen die Republik angezettelt
I»alten. Sie entschloß sich zum Handeln, als sie ver­
nahm, daß von Monarchisten stammende Geloer an
einige Polizeibeamte und verschiedene andere Personen
vertheilt worden seien. Einer der Berschwornea sollte
den P.ästdenten CawpoS Salle« in PuropoltS ver
haften. Im Falle de» Gelingens hätte eine proviso­
rische Regierung von sechs Mttgliedern errichtet werden
ollen. Mehrere Personen sind schwer compromttltrt.
Lokales und ProvmzleUes.
Bregenz, 13. März.
(MuseumS-AuSschußsttzuug.) Heute
DienStag, den 13. März, abend» 5 Uhr findet im
Hotel de l'Europe eine MuseumS-AuSschußsttzung statt,
mit folgenden Verhandlungsgegenständen: 1. G-denk-
tafel sür dru vaterländischen Geschichtsforscher Frau-
Josef Weizenegger. 2. Angelegenheit der Figurinnen
3. Inhalt deS in Druck zu legenden 38. Jahres­
berichte». 4. Desiderata. 5. Einläufe.
(Brand.) Gestern um S Uhr abends ist in
der S. Jeuny'icheu Fabrik in Hard ein Brand aus
gebrochen, dem fast sämmtliche Gebäulichkeiten zum
Opfer gefallen sind. Der Brand brach in der Manege
au», ergriff daS Kesselhaus, den Hitzthurm, die
Bleicherei und Färberei und noch einige Räume. Ein
ehr großes Waarenlager ist zu Grunde gegaogeo.
400 Arbeiter sind beschäftigungslos. Die Entstehung«
Ursache ist unbekannt. Die Bregenzer Feuerwehr ist
»der Requisition au» Harb, um 10 Uhr auf den
Brandplatz abgerückt. Der Brand war noch um 5 Uhr
morgen» zu sehen. Der FabrikSbetrieb ist eingestellt.
(Unfall.) Gestern verunglückte durch ein»«
Rollwagen beim Rheiudau ein Arbeiter, der heme
morgen» starb.
Lustenau, 11. März. (Der Obstbau­
verein) hielt heute nachmittags 4 Uhr im Saale
zur Sonne eine von etwa 70 Personen besuchte Ver­
sammlung ab und hat damit seine diesjährige Thätigkeit
in gkluniener Weise eröffnet und da« Interesse für
die Ovstkultur neuerlich wachgerufen. Nach freundlicher
Begrüßung durch den Obmann, Oberlehrer M. Bösch,
berichtete Herr Fridolin Hämmerle in längerer Rede
über seine letztjährigeu Erfahrungen im Obsthaudet uud
gab in seinen interessauten Ausführungen recht nützliche
Belehrungen über das Einernten uud Aufbewahren de»
ObsteS, sowie über die Beliebtheit der verschiedenen
Aepfelsorten i« Handel. Am meisten Zugkraft hätte«
nach seinem Berichte die verschiedenen Arten der Leder-
Spfel (graue Retaetten), die große Cassel» Reinette,
Danziger Kantapfel und mehrere andere schöne Lokal­
sorten» namentlich großfrüchttge, sorgfältig gewonnene
Sorten erzielt. Er empfiehlt recht sorgfältige» Pflücke«
uud darauf ruhige» Stehenlafleu an kühlen trockeuen
Orten bi» zum Verkauf. Zu kleine und schadhafte
Früchte sollten von der Marktwaare unbedingt aus­
geschieden werden. Sodann gab der Obmann einige
Belehrungen über das Umpfropfen älterer Bäume uud
ertheilte dem Baumwärter Albert Holzer da» Wort,
welcher über Beschluß der VereinSlcltung besonder»
3 Apfelsorten zur Vermehrung empfahl und zwar 1. den
böhmischen Brünerling, 2. Parkers Pepping und 3. ei«
andere großfrüchttge, schönfarbtge, hier unter de«
Namen Granatapfel gehende Sorte vorzüglicher Güte
und gesundem Wuchs de» Baume». Der Obmann
M. Bösch hielt sodann einen belehrenden Bortrag über
die Baumpflege, namentlich die Aufgabe und Bestimmung
de» Blattes uud der Wurzel im Leben des BaumeS,
und empfahl den Ankauf eines Erdbohrer» zur leichteren
und zweckmäßigen UntergrundSdüagung der Bäume,
wa» auch ohne Einwendung genehmiget wurde. Sehr
beifällig wurde auch der Vorschlag de» Herrn Lehrer»
B. Sperger aufgenommen, der Verein möge wie vor
zwei Jahren wieder eineu Abendkur» für Obstbau ver-
oulaffeu. ES steht zu erwarten, daß auch in diesem
Jahre wieder eine erkleckliche Z thl von Obstbäumen
angepflanzt werde, wa» sehr zu begrüßen ist.
JtotuDlttt, 11. März. Der heutige schöne
Sonntag lockte die Einwohnerschaft in großer Anzahl
hinaus und hinauf in die Berge. Die Wirthschaften
in den Bergparcellen hatten reichlichen Zuspruch. Auch
da» Bödele hatte schon eine Gesellschaft angelockt.
Sogar bi» nach Schwarzenberg war eine zahlreiche
Schar vorgedrungen. Ueberhaupr kaun man die Be­
obachtung machen, daß GebirgSauSflüge von Jahr zu
Jahr immer zahlreicher gemacht werden. Ein eigen­
thümliches Naturschauspiel hatten die Bödele- und
Schwarzeuberger-AuSflügler auf dem Rückweg beobachtet.
ES war nämlich der Schnee auf einer wetten Strecke
von Erdflöhen ganz übersät.
Ko« der Krutz, 10. März. (Verschiedenes.)
Wir gehen jetzt dem Frühling entgegen. Die Vor-
bereitungeo zu den iu dieser Jahreszeit nöthigen
Arbeiten sollten jetzt getroffen werden; namentlich
verlangen die» die Weinreben. Wa» schon im Vor­
winter hätte geschehen könneu,— die Wahl einer
Wctnreben-Commiffion, ist leider in dieser Gegend noch
nicht geschehen. Und doch hätten die Mitglieder den
Winter über sich berathen können, wa» im Laufe
niese» Jahres und zu welcher Zeit und mit welchen
Mitteln gearbeitet werden sollte. Gegen die in letzten
Jahre aufgetretene Traubenkrankheit— Phytoptus
vitis und Oidium Tuckeri— müssen unbedingt
rechtzeitig Vorkehrungen getroffen werden. ES müssen
Blasebälge oder BerstaubungSmaschinen und fein-
pulvertstrter Schwefel angekauft und getrachtet werden,
baß jeder Weinrebenbesitzer rechtzeitig die Bestaubung
der Reben mit Schwefelpulver vornimmt. Gemeinsam
muß eS geschehen, wenn Erfolge erzielt werden wollen.
Gegen daS Odium Tnckeri, b. t. jene Krankheit,
welche besonders letzte» Jahr die Trauben befiel, ist
nach dem übereinstimmenden Urtheile der landwirth-
chaftlichen-chemtschen Versuchsstationen Bregenz, St.
! stichele und Wien das rechtzeitige Bestiuben mit
Schwefel besonder» zu empfehlen.— Die Heupreise
ind im Steigen, jedoch nur bet jenem Heu bemerkbar,
oelcheS von Wiesen gewonnen wurde, die nicht mit
Thomasschlacke gedüngt wurden.— Wer die Straße
von der Frutzbrücke bis tnS Dorf Sulz zu begehen
gezwungen ist, der erwecke Reu und Leid über alle
eine begangenen Sünden, denn er ist nicht sicher» ob
er nicht versinkt. Man weiß, daß im Frühjahr alle
Straßen mehr oder weniger kothig sind, aber solche
Straßen findet man höchsten» noch in der kroatischen
und ungarischen Tiefebene, wo nach Sonnklar die
fata morgana ihr Gaukelspiel treibt.— Im Rauk-
weiter Gemeindeblatt ersucht die Gemeindevorstehung,
eder Hausbesitzer soll vor seiner Wohnung den Kotb
von der Straße abziehen. Da» ist vernünftig» weil
es von doppeltem Nutzen ist; für» erste wird die
Straße rein uud für» zweite gibt der Abzug mit
Stallmist gemengt ein« vortreffliche« Dünger atz»


[ 2023-06-29 10:40:22.247 - 19000313 - Seite 3 ]
TNlttbevz, 11. März. (Schützenwese«.)
Letzte Woche hielten die StaodeSschützen deS hiesigen
k. k. BrzirttschießstandeS ihre Generalversammlung
ab. Die Neuwahl der Schützenvorstehung hatte
folgendes Resultat: Oberschühenmeister Anton Gaßaer,
Fabrikant, Unterschütz-nmeister Gebhard Bickel, Ziegler.
Schützenräthe: Dr. Pfurtschrller. Karl Schier!, Fidel
Khtmy und Josef Kovzett. Ja den Schützenbund
wurden gewählt: Fidel Khimy als Beisitzer und Dr
Purtscheller. Lorenz Konzett, Karl Schterl. Jos. Konzett
und Anton Gaßner als Vertrauensmänner. Die
Generalversammlung machte den Eindruck, daß das
Schützenwesen hier i« Aufblühen begriffen ist.
-8. Akudenz. 12. März. (Todesfall.) Heute
Mittag verschied der hirstge Besitzer deS GasthofeS zur
Scesaplana, Herr Andreas Ganahl. Schon vor einigen
Wochen hotte er einen Schlagaofall erlitte», sich jedoch
wieder fast gänzlich erholt. Vorgestern ereilte ihn
diese» Unglück neuerdings während eines Spazierganges.
Seit Samstag abends lag nun Herr Ganahl ohne
Bewußtsein, bis ihn heute Mittag der Tod von seinen
Leiden erlöste. R. I. P.
TAluderrz, 12.März. (Ein neues Schlacht.
Hans.) Die Stadtgemeiude Bludenz hat voriges
3ahr beschlossen, an einem sehr geeigneten Orte,
zwischen dem Mühlebach und der Kaserne«, ein modernes
Schlachthaus zu bauen. Gegen die Ausführung auf
dem besagten Platze ergriffen einige Anrainer den
RecurS, dem tu erster Instanz Recht gegeben wurde.
Nnn nahm die Stadt drn Reeur» au die Statthalterri
Und dort wurde der Platz genehmigt. Das Schlacht­
haus wird daher heuer noch erbaut werde».
T Makfertstal, 13. März. (Milchpreise.)
Infolge de» flauen Käsehandels ist die Milch im Preise
wieder bedeutend gesunken. Die Sommermilch in einigen
größeren Alpen galt nur 4 fl. 70 kr. per Hektoliter,
während vergangenen Sommer per Hektoliter 5.50 bis
6.70 fl. erzielt wurde. Das Heu ist theuer und hat
lebhafte Nachfrage.
Firok. (Hoher Gast.) In Gries bet Bozen
erregt die aus Wien eingetroffene Mittheilung freudige
Stimmung, daß Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Elisabeth Marte, die Tochter Ihrer k. und k. Hoheit der
Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie, am
20, d». sammt Gefolge zu zweimonatlichem Aufenthalt
in GrieS eintrifft, woselbst für die hohe Frau im
Etablissement .Bellevue" der Frau Agnes v. Man»
Appartements reserviert wurden.
(Entsprungener Sträfling.) VorKnrzen
«st der Sträfling Josef BoSler auS Lauterach aus
dem Arreste de» Bezirksgerichte» Schlander», in
welchem er sich zur Verbüßung einer SutouaUtchen
strengen Strafe befand, entwichen. Um sich tu seinen
Arrestantenkleidern unkenntlich zu machen, entwendete
er vor seinen Abgehen au» der Küche de» Amtsdieuers
einen Lodenrock, Hut und weiters stahl er zwei Tabaks-
Pfeifen. Offenbar hat BaSler ohne aufgehalten zu
werden, die Schweizrrgreuze passiert und von dort
aus nach Deutschland sich begeben.
& Linda«, 12. März. (Uebergäbe der
Fahnenbänder.) Anläßlich der Jahrhundertwende
hatte Se. k. Hoheit der Prinzregent von Bayern für
olle Fahnen und Standarten der bayrischen Armee
Fahnenbänder gestiftet. Auf dem einen Bande prangt
die deutsche Kaiserkrone und darunter ist da» Datum
des denkwürdigen Tages der Kaisrrproclamation in
DersailleS, der 18. Jänner 1871, verzeichnet, das
andere Bond trägt den NamenSzug de» Prinzregeoten.
Wie in ganz Bayern so fand heute auch die Fahnen-
Übergabe an die Lindauer Garnison statt. Früh 8 Uhr
sormirte sich da» 1. Bataillon des 20. Jnf.-Reg. auf
dem kleine« Exerzierplätze im Vierecke. Der Regiments-
Kommandeur Herr Oberst von Weech hielt eine warm
Empfundene Ansprache an die Soldaten und legte
st>Ueo die Bedeutung der Fahnenbänder io dem Sinne
V als dieselben einerseits bei den Nachkommen die
^kinuerung au den glorreichen Krieg 1870/71, in
welchem da» bayrische Heer seine Fahnen von Schlacht
SU Schlacht siegreich in da» Her» Frankreich» hinein
bl» nach Parts trug» auffrischen, andersestS zur Br-
thätiguug gleicher Vaterlandsliebe und gleichen Helden-
wuthes anspornen sollen. Herr Oberst schmückte hierauf
persönlich die Fahne de» hiesigen 1. Bataillon« mit
bk« Fahneubande und ebenso die Fahne deS Ersatz­
bataillons. Letztere» wird sofort dann gebildet, w-nu
"8 Kriegsfälle mobilisiert wird. Nach einem kräftig
aufgenommenen Hoch auf den Prinzregenten und nach
Abspielen der Königshymne durch die RegimentSkapellr,
Zog das Bataillon leonfesstonSweife nach de» beiden
Kirchen. Für die S Bataillone deS 20. 3nf-'«<8-
(Liodau-Kempten-LandSberg) hatte dieser festliche Akt
Umsomehr erhöhte Bedeutung, als da» t« Jahre ivu?
»eu gegründete Regiment bisher noch de» Schmuckes
irgend eine» Fahneubande» entbehtt«. Die Stadt ist
heute zu Ehren dt» Seburtsfeste» de» Prinzregenten
-festlich beflaggt und auch die bahr. Bodenseedampfer
haben Flaggengala angelegt.
Letzte Post. i
Ariegs-Aachrichten.
Lauda«, 12. März. Die von Kelly Kenny am
SamStag (10.) auS ihrer Stellung bei Drietfontein
verrriebenen Buren zählten kaum 3000 Mann. Gestern
(11.) marfchirte die Division weiter und eS scheint
bei AaSvogelkop oder Roodekop zu neuen Kämpfen
gekommen zu sein. Heute dürste Roberts nur noch
40 Kilometer von Bloemfontein entfernt fein. ES
bestätigt sich, daß die zwei Buren-Präsidenten SaliS.
bury Friedensvorschläge telegraphirten auf der Basis
einer Respektirung der Unabhängigkeit der Republiken
und einer Amnestie für die aufständischen Kapburen.
Hier herrscht wieder ganz die Picknick-Auffassung vom
Kriege vor, man bezeichnet diese Bedingungen als
kindisch. Freitag rief Präsident Krüger eine Konferenz
der fremden Konsuln zusammen und bat sie, zur
Verhütung weiteren Blutvergießens eine Intervention
der von ihnen vertretenen Mächte herbeizuführen.
Lauda«, 12. März. Das gestrige Gesicht bei
Drielforntein mit dem die Nachhut bildenden Pretoria-
Kommando war eine fortgesetzte Enttäuschung für die
Engländer. Trotzdem Roberts persönlich kommandirte
und sämmtliche Truppen während deS TageS gegen
die schwache Nachhut deS Feindes führte, wurde kein
Erfolg erzielt. Die Kavallerie griff verfrüht an:
die Pferde versagten zum großen Theil; die Infanterie
traf zu spät ei», und die Marine-Artillerie blieb ganz
auS. Die Burengelchütze schossen besser als die eng­
lischen. Alle Flankenangriffe der Generale French und
Broadwood wurden abgewiesen, ebenso die Jnfanterie-
Attaken der Generale Kelly Kenny, Celevile und Tucker.
AbendS zog Roberts seine Truppen zurück. Kund­
schafter meldeten, daß die Buren NachtS ihre fünf
Geschütze wegbrachten.
Zirüffel» 12. März. Dr. LeydS erklärte einem
Redakteur deS »Eloile Beige", die Buren würden
den Krieg bis in'S Unendliche fortsetzen, solange nicht
ihre Unabhängigkeit gesichert sei. Die Gerüchte, Prä-
sident Krüger habe in der letzten Zeit Anstalten ge­
troffen, sich in Scherheit zu bringen, stellt er als er­
funden hin.c Er sprach ferner seine Ueberzeugung
aus, daß vorläufig keine Einmischung der Großmächte
bevorstehe und daß der Krieg noch von langer Dauer
sein werde.
Kapstadt, 12. März.- Nach hier eingetroffenen
Nachrichten legt eine große Anzahl Aufständischer und
Buren die Waffen nieder. Bei BanderwaltS-Far«
hat ein heftiges Gefecht stattgefunden, bei dem viele
Aufständische getödtet wurden. 1000 Aufständische
beabsichtigten sich zu ergeben, die Buren sind deshalb
(angeblich) in großer Verlegenheit.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 12. März. DaS Präsidium deS Abge­
ordnetenhauses wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen. Der Monarch sprach den Wunsch aus,
da» Parlament möge von seinen verfaffungSmäßtgen
Rechten Gebrauch machen und zum Wohle aller Völker
de» Staates fleißig arbeiten. Der Kaiser drückte so­
dann seine Freude au» über die Wahl der Abge­
ordneten Probe und Zacek zu Vieepräsideoten. Dem
Biceprästdenten Zacek gegenüber bemerkt- der Monarch,
er sei der böhmischen Nation sehr gewogen und bringe
derselben Wohlwollen entgegen. Den beiden Vice-
Präsidenten gegenüber sprach der Kaiser den Wunsch
auS, sie mögen zur Förderung de» Friedenswrrkes
beitragen.
Wie«. 12. März. DaS Abgeordnetenhaus be­
endigte in zweiter Lesung die Generaldebatte über
das Rekrutencontingentgefetz und begann sodann die
Specialdebatte. Die Verhandlung wurde abgebrocheu.
Da» Abgeordnetenhaus ging sodann zum Berichte des
socialpolitischen AuSschuffe» über den Bergarbetterstrike
über. Der Ministerpräsident erklärte, die Regierung
wird getreu ihrer bereits kundgegebene« Absicht die
Vorarbeiten über die Verkürzung der Schichtdauer beim
Bergbaue mit möglichster Beschleunigung zum Abschluffe
zubringen suchen, und womöglich in der Session nach Ostern
mit entsprechendem Vorschlage hervortreten uud)glaubt der
Ministerpräsident, daß die Arbeiterschaft mit Rücksicht
darauf zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückkehren
köante. (Beifall.) Die Verhandlungen wurden abge­
brochen. Nächste Sitzung morgen. Am Sitzung»
schluffe beantwortete der Ministerpräsident von Körbet
die Interpellation betreffend angeblicher Lieferungen von
Kriegsmaterials für England und erklärte, die Neu
tralttät binde die Regierungen, nicht aber einzeln
Staatsbürger. Die Regierung unternahm und unter
Werzeich nis
der im Monat Februar 1900 Geborenen und Getraute«
in der Stadt- und Landpfarrei Bregenz.
(Wegen Raummangel verspätet.)
ot tut:
1. Rudolf, St. der Johann Eder, k. k. Finanzwache-Ober«
aufseher von Hä ing.
1. Karl. Kind des Justin Hofmaier, Bäcker von Amtzell.
5. Josefa Agatha, St. d. Josef Schnitzer, Oekonom von
Vorkloster.
4. Josef Ferdinand, K. d. Andrea» Sinz, Taglöhner von
Sulzberg.
4. Adolf. K. de» Ludwig Kemter, Flaschnermeister von
Bonndorf.
6. Josef Theodor. K. d. Maximilian Maier, FabrikS-
arbeiter von Duningen.
5. Carl Albert Franz, K- d. Adolf Schmidt, Uhrmacher
von Cannstatt.
6. Hermann Johann. K. d. Johann Wallan, Schuhmacher
von Nikolsburg.
6. M. Theresia, Stinb des Wilhelm Alois, Maurer von
Blechlbach.
7- Rudolf Johann, K- d. Rudolf Gundolf, Bahnwächter
von Elmen.
7- Georg Albert, K. d. Heinrich Haller, Stunst« und
HemdrlSgärtner von Kewvien.
8. Agatha, K. d. Johann Georg 'Gmeiner, Landwirth
von hier.
v. Eduard. K. d. Alfons Keßler. Briefträger v. h.
5. Karl, K. d. Karl Stupelwieser, Finanzwach-Oberaufseher
voir hier.
d. Jo'efine Elisabeth, K. d. Johann Sportelli, Frucht-
Händler von Cavedine.
10. M. Anna, .Kind de» Johann Georg Mist, Oekonom
von Fluh.
16. Margareth, K. d. Simon Tanner von Rifflan.
16. Eleonore Henriette, K. d. Heinrich Bayer, Untersten«-
mann von GSdri.
18. Ernest, K. d. Leopold Stadelmann, Schneidermeister
von Lauterach.
19. Gebhardina Paula» K. d. Eduard iJbele, Landwirth
von hier.
19. Franz Xaver, Stind deS Michael Feurstein, Küfer von
Bezau.
19. Franz Xaver nnd Gebhard Karl, K. d. Franz Fexer,
Goldarbeiter von Bamberg.
LI. Maria, K. d. Adolf Sieger. Mechaniker von Neukirch.
22. Georg Gebhard, K. d. Georg Nabholz, Buchhalter von
Flumau.
23. Wilfried Hermann Jakob. K. d. Dr. Hermann Dux-
neuner. Advokat von Bruneck.
28. Rosa Theresia. St. d. Benedikt Rainer. Bahnbebiensteter
24. Stephim, St"^>. Mathias Riedl, Schneider von Mura»
Szombat.
27. Bertha Paulina Henriette, K. d. Markn» Klauszrr,
Gerber von Zdole.
-«traute:
b- Sigg Martin, FabrtkSarbeiter in Borkloster, von Kloster»
beuren, und Nenning Jsabella von Ltngenau.
6. Fritsch Fridolin, Bäckermeister hier, von Bürserberg,
und Feßler Marie von Lochau.
6. Feßler Anton, Fabrik-arbeiter von Borkloster, und
Rettenhaber Elisabeth von Alberfchwende.
b. Förster Josef. Bauer von Haggen, und Hopfner Maria
von AndelSbuch.
6. Feßler Gebhard, Schuhmacher von Lochau» und Kalb
» a von Wolfurt.
cha Karl, Schiff-matrose von Leitmeritz, und Strelle
Maria von Reutte.
18. SpSttl Heinrich. Maurer von Schlander» und Resberch
Maria von Sittich.
12. Steurer Konrad, Verwalter hier, von Strumbach, und
Speckbacher Anna von Innsbruck.
19. Hehle Gebhard. Bauer am Grünegger (Lochau), und
Fink Paulina von Vögel (Lochau).
19. Matt Josef. GutSpächter v. h., nnd Nabholz StrrSzenz
von Leupolz.
26. Dietrick Johann Georg, Maurer von Rankweil. und
Raidt Christine Pauline von Wolfzimmer.
26. Metzmrr Josef, Bahnarbeiter von Vorkloster, und Huber
M. Anna von SatteinS.
werden könnte. Abg. Wolf beo
Diskussion Über diese Antwort,
abgelehnt.
Lands«, 12. März.
Daile Mail"
<%/IV -y y- ......
Conferenz eingeladen und ersucht, dahin zu wirken,
daß ihre Mächte einschreiten, um weitere» Blutver
gießen zu verhindern.
Inrva«, 22. März. Rach Telegrammen auS
Greytown fand am S. dS. bei Pommery ein Zu­
sammenstoß statt zwischen Colonialtruppen und Buren
Beiderseits wurde heftig gefeuert. Die britischen
Truppe» muhten sich schließlich zurückziehen.
Verstorbene:
Vor kl oster: Am 12. März: Luise, kath, 10 Wochen
alt, geb. in Vorkloster, zust. in Wien, Kind de» Josef
Brokesch, Schuhmacher.— Beerdigung am 14- März ftüh
7‘/t Uhr in Br egenz.
Wetterstation in Bregenz.
e Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
schlägt
t 13. Mär»,
r
9 Uhr
abd»>
733.6
2.9
hell
SO. 1
—
e
14. März.
8
7 Uhr
früh
782.9
3.4
bewölkt
—
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 12. März. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 99.30
Staatsschuld (Silber) 99.20
Goldrente 98.85
Kronenrente 99.46
Bankaktien .128.25
Creditaetten 285.60
London 242.85
100 Reichsmark 118«)
20,Mar5Stücke 88.64
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.10
Schweiz«*, 96.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«, M»Ner in Bregen».


[ 2023-06-29 10:40:22.247 - 19000313 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 8448. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 82, betreffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Februar I960, 96 h Per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate März 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 3. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 4200. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat
mit Kundmachung vom 28. Februar 1900, Zl. 13912
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus den Gemeinden:
Absam, Hötting, Kolsaß, Mieders, Pradl-AmraS
und Willen deS politischen Bezirkes Innsbruck;
SchönwieS des politischen Bezirkes Landeck; Mair-
hofen, Schwendau, Meer und Zellberg des politischen
Bezirkes Schwaz; aus betn <5tabtbeihU Innsbruck;
Rieden des politischen Bezirkes Bregenz; D a l a a s,
Fra stanz, TschaggunS deS politischer, Bezirkes
Bludenz; LaternS, Rankweil^und SatteinS
deS politischen Bezirkes Feldkirch nach Kroatien-
Slavonien verboten, was zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 8. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9036. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die zunehmende Verbreitung
der Maul- und Klauenseuche und auf den Stans
derselben in Oberösterreich, findet die k. k. Statt»
Halterei, um einer möglichen Einschleppung dieser
Seuche vorzubeugen, die Einfuhr von Wiederkäuern
und Schweinen aus den vberösterreichischen polit.
Bezirken Braunau am Inn, Kirchdorf, Schärding,
Vöcklabruck, Wels und Linz Stadt und Land nach
Tirol und Vorarlberg bis auf Weiteres zu verbieten,
was zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.—
Üebertretungen dieses am 9. März l. Zs. in
Wirksamkeit tretenden Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze vom
24. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 81, abgeänderten
8 48 deS allgem. Thierseuchengesetzes vom 39.
Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 38.
Innsbruck, am 8. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
faustn. GknojsenIW Kregenj.
Am Dienstag, bett 20. Marz 1900, Köerrds 8 Ilhr.
hält die Kaufmännische Genossenschaft im Hirschensaale die
ordentl. Jahres -Versammlung
ab, mit folgender Tagesordnung:
1. Berificirung der Protokolle,
2. JahreS- und Cassabericht,
3. Festsetzung der Jahresbeiträge und Strafgelder, j
4. Creditreformbericht,
6. Handelsschulfond.
6. Antrag wegen allgemeiner Einführung der Kronen­
währung.
7. Antrag wegen Bereinigung der Kaufleute des Landes
in ein Gremium.
8. Neu- und ErgänzuugSwahlen,
9. Freie Anträge.
Auf Grund des 8 16 der Statuten wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht.
260 Die Vorsehung.
zxxzzzzzzztxzzzzzxxzz
Gasthaus zur „Bavaria“.
Obergasse. Bregenz Obergasse.
Billigen Mittagstifch
im Abonnement ibb 2.2
empfiehlt Josef Spiudker.
IlllllU IIgXIIIlIIII
äcy Mäuntsjien Ml: "dl
Kronen 30,000
zu 41, Io verzinslich als erste Hypothek auf ein
stabiles Fabriks-ftnirrnehmn m Korarlbrrg.
Offerte unter Chiffre 7. 0. 228 befördert die
Administration d. Bl. 22« 1.6
Die titl. fanMer itnii peferauten
machen wir darauf aufmerksam, daß Bestellungen
nur gegen Lieferscheine auszuführen siild und
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letzteren anerkannt werden. 241 3.3
Abfahrt und Ankunft der Dahnchge und Dampsboott
oon resp. in Mregenz aß 1. Hktoßer 1899,
Abfahrt der Bahnztige.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.8b. 8.31, «.89, 10.89.
. Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13. 1.00 (S..Z.), 2.0«, 8.81 (bi» St.
Anton). 9.08. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
, Et. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.18, 3.26, 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
C*e 1 >r. Krafft, Bregenz.
jVsährstoff JCeijden,
ist «in aufgeschlossenes Klweissprodukt, das «ins intensiv« Kn-
nlhrung ohne Ueberlostung der Verdaunngsorgone ermöglicht. co
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillend« Kranen, Kläger«, BlutenMt§
Beeonvalesaenten, hSrperlioh n. geistig stark Angestrengte et»
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Drcsden.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.80, 1.8». 3.30. 5.10, 6.10, 7.80
, Friedrich-Hafen: 7.10, 9.40, 11.60, 8.10, 6.10.
, Romaushorn: 7.10, H60, 8.10.
, Souftaoz: 7.10, 11.50, 6.10.
Ankunft der Bahnrüg«,
von Lindau: 4.32. 9.36, 1.89, 5.80, 8.21, 10.44.
. Bludenz: 4.38, 6.17, 8.81 (von St. Anton), 1.48, 3.16 (S.-Z.,)
4.89. 8.23. 10.82.
» Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.82.
. Et. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.80. 4.80, 7.28, 8.80, 10.86.
Anknnft der Dampfvoote.
von Lindau: 8.20, 11-88, 12.48. 2.80. 4.46, 8.28, 6.20, 8.48.
, Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.46, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
, Rvmanshorn: 11.35, 2.60.
, Sonltam 11.35 2.60, 4.45. 8.1'»
Ueberall zu haben in i Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zn den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
3 oder Genesenden setzt, ist von der grössten Dichtigkeit. Wenn
‘j diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
I Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert, 4tc 10.26
mit 4 Zimmer, Küche. Keller
und Holzlege ist bis 1. April
zu vermiethen. Preis 12 fl.
per Monat. 254 2.3-
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Warenhaus
jgoid:Pelikah
VII. Siebenstern?. 24
Stfjen.. Pr eisbuch gratis. Wie n.
1073 ao.85
mitDr.Sediitzky's Mutterlaugen­
salz oder patent. Badetabletten,
welohe natürliche
Soole»
Fichten-
Sohwefel-
Kohlensfiure-
Bfider überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
di recte von der Fabrik: Ct
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indioalionen.eowieGratis-Probon
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalatlons-Pastillen mit
und ohne Sther. OolsuhBtanz z«
Inhalationen undZerstSubungee
Im Hause. 183 3-12
Perforiertes
ooooooooo (durchlochte) ooooooo^.
Iruckarbeite»
rum Abreiben
tz. B. Fremdenzettel für Hotels
Blocks-Rechnungen,»Quittungen n
Notiz,ettrl re.), sowie solche
fortlaufende« Nummer«
(paginirt oder.foliiert) liefert ra,v
und billig
Buchdruckerei Frz.
Bregenz.

