
[ 2023-06-29 10:51:08.248 - 19000611 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LsttMRK
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- W Uhr.)
v^UgS-
preis:
Für ei« Satyr: Tägliche Aus».
St: Bregenz: «bgcholt... K 18.60.
•• zagestellt... L 10.60.
Für «twvärtS: mit tägl. Post K '17.60.
2wal. «sä«, r
. K 10 .—
. K 11 .—
. K 12.—
Qtatforrt+i» studen Verbreitung über da» ganze Land und werden Misst nach
,^U|C4Ulv Tarif berechnet; bei öfteren Wtederholsngm entsprechender Nachlaß.
Plaeirsng der Anzeigen an bestimmten Stell« kan» nicht zugesichert werde«.
<8rati»-Nerlamen werd« nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b h
Nr. 132.
Bregenz, Montag den 11. Juni 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät hoben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben ollergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerbert .Ich finde Mich
bestimmt, die Schließung derLVI. Session de» Reichs,
rathes zu verfügen.
Schönbruun. 6. Juni 1900.
Franz Zoseph w. p.
Koerber m.;p.
Seine I. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Mat d. I. dem
Pedellen der Unlversttät in Innsbruck Joseph Hofer
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
DoS k. k. OberlandeSgerichtS-Prästdinm Innsbruck
hat den RechnungS'Asststenten deS oberlandrSgerichtlichen
Rechnungs-Departements Friedrich Zederfeld zrrm
RechnungS'Official daselbst ernannt.
Nr. 18.833. Aut»dmach««g.
Mit dem Erlasse deS k. ck. Ministeriums drL
Jnuern vom 26. November 1896 Z. 40-022 wurde
der Verkauf einer von der Firma Gablin Und Cöwp.
in Paris unter der Bezeichnung «Dr. Williams Pink-
Pillen in den Berkehr gebrachten, angeblich gegen'
verschiedene Krankheiten wirksamen pharmazeutischen'
Zubereitung innerhalb und außerhalb der .Apotheken,
verboten.
Nachdem in neuerer Zeit diese Pillen wieder
unter der fälschlichen Angabe, daß sie in allen öfter-
reichtschen Apotheken erhältlich sind, in verschiedenen
TageSblLttern angepriesen werden, wird diese» Verbot
hicmtt zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, den 28. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12838. Knndmachvug.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der-
selben erlassenen DurchfÜhrungS- Verordnung vom
8. Mai 1899 R..G..BI. Nr. 82, betreffe«d die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aßer
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Mai 1900, <1 K 10 h per 1 'Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, 'für die im
Monate Juni 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck» am 2. Juni 1900.
K. L Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
tote Majorität.
Wien, '7. Juni.
Die Majorität hat sich heute selbst für todt
erklärt. Sie zeigte öffentlich die Liquidation der,
bisherige« Firma au, aus der ein Gesellschafter auS-
geschloffen werd« mußte. Dieser Gesellschafter waren
die Juogtschechcn. Für heute war die letzte Der»
sammlung der Mehrheitsgruppen einberufen worden,
um die Jungtschechen von einer Taktik abzubringen,
die ibnen keinen Erfolg verspricht, dem Parlamente
dagegen und allen andern Bölkern verhängnisvoll
zu werden droht. Was sie der Regierung nicht
konzedirten, sollten sie jenem,Verbände bewilligen,
von dem sie volle» Verständnis~ für ihre nationalen
Ansprüche voraussetzen konnten. Den alten Bundes­
genossen zu folgen, hätte für die Czechen nichts
Demüthigendes. Aber sie blieben den Rathschlägen
der Freunde ebenso.unzugänglich, wie dem Mahnwort
der Regierung. Die Polen und die Katholische Volk«-
lpartei kündigten ihnen für den Fall deS BerharrenS
bei der Obstruktion die Absage an. Trotzdem blieben
'sie bei ihrer Forderung nach einer Genugthuung, die
;j«tzt in dem Widerrufe der bekannten Kindinger'schen
Durchführungsverordnungen zu bestehen hätte. Der
KabinetSchef Dr. v. Ko-rber wie« jedoch ganz kate-
gorisch jede einseitige Sprachenverfügung zurück und
schließlich konnten die übrigen Mehrheitsgruppe« nichts
Andere» thun. als den bisherigen Verband für auf­
gelöst zu erklären. Vorderhand ist dies der erste
Erfolg der tschechischen Obstruktion. Die Jungtschechen
sind heute isoltrt und auf sich selbst angewiesen, und
e» ist sehr fraglich, ob sie den Rückweg in das alte
Lager je wieder finden. Die Aeußerungen der
Katholischen BolkSpartei, namentlich jene deS Herrn
Dr. Kathrein, machen die Rekonstruktion der bis­
herigen Mehrheit, selbst wen» das Parlament wieder
aufgerichtet würde, höchst fraglich. Für den Augen­
blick und für die parlamentarische Krise, die da»
Hau» jetzt überwindet und bereu Heilung stündlich
schwieriger und komplizirter wird, hat die Auflösung
der alten Mehrheit nur die Bedeutung, daß ihre
Gruppen freie Hände bekommen habe» und jede^Rück-
sicht auf die Tschechen frei sind. Zwar führte die
Mehrheit auch bisher ein schattenhaftes Dasein. Sie
war ein blutleeres Gebilde» mehr eiu Ueberrest der
Vergangenheit al» kraftvolle Gegenwart. Dessen-
ungeachtet wird, so lange die Firma nicht gelöscht
war, manche Rücksicht zwischen den verschiedenen
Gruppen geherrscht haben. Heute haben die Gruppen
der Mehrheit ihre Freiheit wieder gefunden. Wenn
'sie dem Parlamentarismus thatkräftig beispringen und
den tschechischen ObstruktioniSmuS wenigstens für daS
Budgetprovisorium matlsetzen wollen, so hindert sie
keine Verpflichtung und keine Rücksicht mehr. Hat
doch die heutige Sitzung den Beweis erbracht, daß
die Obstruirung des Hauses auch auf tschechischer
Seite kein unantastbares Dogma mehr ist. Dem An­
trag Zallinger, die Novelle zur Gewerbeordnung auf
die Tagesordnung zu setzen und ihr den Vorrang vor
dem Budgetprovisorium einzuräumen, stimmte auch der,,
Tschechenklub zu. Er ist nur hart und unnachgiebig»
wenn der Staat mit seinen Forderungen hervortritt.
UebrigenS ließen sich auch deutsche Parteien verleit«,
der Gewerbenovelle den Vortritt vor dem Budget
zuzusprechen.
Oesterreich-Uugar«.
(Die Schließung des ReichSratheS) hat
bei allen P rteien einen tiefen Eindruck Hervorgerufe«.
In tchechischen Kreisen wird der Ruf erhoben nach
VerständigungSactionen mit den Deutschen. Diedeutschen
Parteien waren über die Schließungsmaßregel verstimmt.
Man ist der Meinung, daß man die Obstruktion der
Tchechen hätten überwinden können. In den Parteisitzungen
sowie in der Obmännerconferenz der Linken zog man
bereits die Chancen eventueller Neuwahlen in DiScussion;
die Clubobmänner-Conferenz erklärte sich angesichts
der gegenwärtigen» schwierigen Situation in Permanenz.
Mit der Schließung der Session sind bekanntlich alle
schwebenden Anträge und alle Regierungsvorlagen
hinfällig geworden. Die Ansschußmandate sind er­
loschen und bei einer neuen Session muß auch daS
Präsidium neu gewählt werden.
F euille ton.
Kaß und Lieöe.
Eine Erzählung aus den, südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(18. Fortsetzung.)
Der vor ihm Sitzende hob langsam da? Haupt,
und Matthäus trat ehrerbietig zurück und entblößte
vor ihm saß der Feldherr.’
Doch bann stieg eS heiß in deS jung« Mürrre».
Gesicht auf: Der Feldherr weinte, Cronje Müle!'
Dtesx Thatsache traf thu wie ein Donnerschag: Et
stammelte etwa» vor sich hin wie von Entschuldigen,
dann zog er sich zurück und rannte in« Thal. Ihm
war elend zu Muthe.
«Wacht auf, Ihr Schläfer, wacht auf; Eronje
weint!" er hätte e» in olle Lagerstätten brüll« mögen.
Doch dann wurde er ruhiger; eS mußte etwas geschehen,
mußte sofort etwa» geschehen.
Er rannte zu der Stelle, wo die noch übrrlebendeu
10 Mau« von seine» Vaters einstiger »schwarzer Garde"
schlief«. Schnell theilte er thuen seine Wahrnehmung
«st und forderte ste auf, mit ihm einen Durchbruchs-
versuch in dieser Nacht zu wagen, damit ste vielleicht
rechtzeitig Entsatz herbeiholen köout«.
Die Männer waren sämmtlich eioverstond«. Da
eiu Versuch mit nur zehn Mann von vornherein aus­
sichtslos war, ging jeder, Gefährten für da» Unter­
nehmen zu werben, und schon nach rtner halben Stunde
batte Matthäus gegen einhundertfüufzig todebmuthige
Männer um sich versammelt, die den TodeSritt wagen
wollt«.-
„Wir müssen durch, und wenn nur einer von uns
die'Wern da draußen erreichen sollte!" daS war die
Stimmung, die alle beseelte,
s^' ^Pocheinen schweren Gang hotte Matthäus zu thun;
iS'galt Abschied zu nehm« von Friedericke und Mary.
Eine Weile stand Matthäus, als wollte er etwas sagen;
er rang mit sich,' brachte das entscheidende Wort aber
nicht heraus; doch bann ergriff er die Hände Frie-
derickens, preßte sie wieder und wieder an seine Lippen:
.Leben Sie wohl, Fräulein, leben Sie wohl; Sie
kam« wie eine' gütige Fee in mein Leb«, und ich
habe Sie mit stiller Bewunderung und Verehrung an«
gesehen... jetzt darf ich da» wohl sag«, da e»
anscheinend zum Tode geht; .... ober wenn ich
davon komm« sollte und Ihn« nochmals nahen dürfte,
das Glück hätte... Noch ein Ringen mit sich
selber; doch: »Leben Sie wohl!" .... brachte er
nur noch einmal stammelnd hervor, dann stürmte er
thränend« Auge» davon.
Stach einer halben Stunde stand Matthäus mit
fetnen Gefährten vor dem Feldherrn.
.Wir haben geschworen, General," sagte er, »Hilfe
zu holen, und wenn nur einer von un» durchkommt;
da» Unternehmen muß uns gelingen. Wir wollen UNS
durch das feindliche Lager durchschlagen."
Cronje sah den jungen Mann durchdringend an.
Ein tiefer Athemzug hob seine Brust, und seine Aug«
chweiften verlangend in die Ferne, al» möchte er auch
hinstürmen tu den sicher« Tod; aber einen Augenblick
nur. Dann wurde er wieder ernst und gab zur Antwort:
»Der Führer muß bleiben» wenn da» Schiff auch
dem sichern Untergänge geweiht ist; doch Euch will ich
nicht halten; Gott mit Euch; möge eS Euch gelingen!"
Fünf Minuten später aber stieg« 150 todeS-
muthige Männer leise die Berge zum euglischen Lager
»inuoter, und ob« standen Hunderte in banger Er­
wartung und starrten fiebernd in die Nacht hinaus.—
Matthäus schob sich mit feiner Schar leise, unter
ötnutzung jeder Deckung vorwärts; d« Pferden war«
!>Ie Hufe bebundeo, damit ihr Getrappel die Engländer
nicht vor der Zeit aufmerksam machte.
Eine halbe Stunde fest dem Abstieg war ver­
gangen, da hob a m andern Ende de» Lager» eiu leb­
hafte» Feuergefecht an, da» verabredete Zeich«.
Einige Minuten noch wartete Matthäo», dam»
chrie er: »Auf die Pferde, vorwärts! Hurraht" ei»
luodertstimmt» Hurra- antwortete ihm und -tuet« ging»
wie der Sturmwind in d« Feind. Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:51:08.248 - 19000611 - Seite 2 ]
(Auslieferung.) In der Samstagsitzung des
JmmunitStS-AuSschusseS wurde befchloffen, den Ansuchen
um Auslieferung der ReichSrathS-Abgeordneten Mitte»
mayer (öffentliche Gewaltthätigkeit), Wohlmeyer (Ehren,
beleidigung), und StojalowSky (Ehrenbeleidigung)
stattzugeben.
Deutsches Reich.
(Ueber die Neuregelung des höheren
UnterrichtSwesenS) werden gegenwärtig in Berlin
unter dem Vorsitze des Kultusminister- Stuitt eingehende
Berathungen gepflogen. Am ersten Tage gab sich
nach der Kölnischen Zeitung Uebereinstimmung für
den Grundsatz, daß den Abiturienten der drei
Schulgattungen neunstufiger Vollanstalten, also der
Gymnasien, der Realgymnasien und der Oberealschulen
der Zutritt zu den Studien an den Universitäten und
Technischen Hochschulen in gleicher Weise geöffnet
werden soll. Für den Eintritt in die staatliche
Beamteulaufbahn sind darüber hinaus diejenigen
Bedingungen zu erfüllen, die für das einzelne Fach
als Grundlagen der Staatsprüfung aufgestellt werden,
so daß also zum Beispiel ein Oberrealschul-Abiturient,
der in die richterliche Laufbahn einzutreten be.
abfichligt, sich zur Zeit bei der Staatsprüfung
über die erforderlichen Kenntnisse im Lateinischen
ausweisen müßte. Die Anerkennung der Gleich«
berechtigung für die drei Schulgaltungen wurde in
der Versammlung fast ausschließlich von den drei
Berliner Professoren Mommsen, DielS und Dilthey
mit Rücksicht darauf bekämpft, daß nach ihrer Ueber«
zeugung die Zulassung zur Juristischen Laufbahn nur
auf der Grundlage der vollen Gymnasialbildung er«
folgen dürfe. Für die medizinische Laufbahn waren
auch diese Herren mit der Anerkennung der Gleich­
berechtigung der drei Schulgattungen einverstanden.
Als zweites Ergebnis der Beratung ist zu verzeichnen,
daß Einmütigkeit darüber erzielt wurde, der Frankfurter
Versuch eines Reform-GymnasiumS solle nicht verall«
gemeinert werden, eS liege aber kein Grund vor, die
weitere Durchführung dieses Versuches zu bekämpfen.
Güd-Afrika.
(Die letzteHochburg) der Bure», LaingSneck
scheint in Gefahr zu sein, wenn man einem Telegramm
deS General Bull» trauen darf. Dieses meldet unter
dem 8. aus Jellow«Boom»farm: Am 6. Juni nahm
General Talbot Coke mit der 10. Brigade und der
südafrikanischen leichten Reiterei den Vanwijkeberg,
wobei die Engländer einen Verlust von 4 Todten
und 13 Verwundeten hatten. In der Nacht vom
8. zum 7. brachten wir vier Geschütze auf den
Vanwijkeberg» zwei auf dessen südwestlichen Ausläufer
Jnkwelo. Unter dem Schutze des FeuerS dieser
Geschütze griff Hildyard heute alle Gebirgs«
ausläufer zwischen dem Passe BothaS und dem
Jnkwelo an. Der von Hildyard wohldurchdachte
Angriff wurde von den Truppen, für die kein Berg
zu steil war, mit ungeheurem Nachdruck ausgeführt.
Der Feind wurde überflügelr und gezwungen, sich aus
seiner starken Stellung zurückzuziehen. Ich glaube
nicht, daß wir irgend welche Verluste hatten, und
hoffe, daß wir eineZStellung nehmen, von wo jauS
man LaingSnek unhaltbar machen kann. --
China.
(Der Aufstand der Boxers) scheint eine
Annäherung zwischen Rußland und England in China
herbeizuführen. Die »Time»' vom 9. dS. führen im
Leitartikel aus, England müsse auf ein thatsächliches,
herzliches Zusammenwirken mit Rußland zur schleunigen
Beseitigung der Unruhen in China bedacht sein. Das­
selbe Blatt meldet auS Peking vom 7. dS., der
französische Gesandte habe die telegraphische Mittheilung
erhalten, daß der französische Consul in Möugrze und
der französische Consularagent in Aunnanfu ihre Posten
hätten verlassen müssen, weil der Viceköuig ihnen mit­
geteilt hatte, er sei nicht im Stande, für ihre Sicher­
heit einzustehen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 11. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 14" R. Luft: 14° R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Herr Statthalter ist am 8. d. M. von Paris wieder
nach Innsbruck zurückgekehrt.— Se. Excellenz der
Statthalter Graf Merveldt widmete, wie man aus
Paris mittheilt, als Präsident der Tiroler Landes-
commisston unter allen Ausstellungsbauten dem Chateau
Tyrolien die liebevollste Aufmerksamkeit, er zeichnete
dasselbe durch wiederholte Besuche aus und ließ sich
über die Einzelheiten de» Baues und über die In­
stallation, sowie deS Betriebe» durch den Delegierten
Herrn Maler Srubhofrr auf da» genaueste informieren.
Ueber Einladung Sr. Exzellenz de» Grafen Merveldt
besuchte der österreichische Botschafter Graf Wolken-
stein da» HauS und ward dasselbe dadurch für den
allgemeinen Besuch eröffnet. Neben der ermüdenden
gründlichen Besichtigung der ganzen Ausstellung hatte
Graf Merveldt noch die Mühen der Repräsentation
zu ertragen, welche die officiellen Empfänge und Feste
bei den Ministern des Aeußeru, der Finanzen, deS
Kammerpräsidenten und der Handelskammer ihm auf«
erlegten.— Der Besuch deS Tiroler Hauses ist ein
ganz enormer.
(Pietät».Act.) Der MuseumS-Veretn von
Vorarlberg hat heute auf da» Grab seine» Ehren­
mitgliedes. Historienmaler Flatz, anläßlich dessen 100-
jährigen Todestage» einen prächtigen Kranz mit Schleife
niedergelegt.
(Vorarlberger Stugertag.) Diele, sehr
viele Freunde deS deutschen LtedeS versammelte der
gestrige Tag in Dornbirn und doch hätte mau eigent­
lich mehr erwartet. Die schöne» sehr akustische Halle
hätte mindestens nochmal so viel Mensche« fassen können.
Dank der energischen Festlettung wickelte sich da»
Programm in anerkenoenSwerther Raschheit und ohne
Störung ab. Schon im Laufe de» Vormittag» ent­
wickelte sich io allen Gaststätten Dornbirns bewegte»
Leben» welche» sich dann zum Frühschoppen haupt­
sächlich in den Mohrengarten verpflanzte, woselbst die
Liudauer RegimentScapelle in gewohnt bravouröser
Weise spielte. Die Hauptaufführung dürsten circa
12—1500 Personen besucht haben. Die einzelnen
VortragSnumwern wurden vom Publikum dankbarst
aufgenommen und lebhaft acclamirt. Ausführlichen
Bericht über den Verlauf de» Feste» bringen wir in
einer unserer nächsten Nummern.
(Der Verband der Gasthofbesitzer am
Bodensee und Rhein) hält seine diesjährige
Generalversammlung am 13. d. M. in Heiden ab.
Die Dtrection der Zahnradbahn Rorschach—Heiden
hat in munifizeuter Weise für die Theilnehmer einen
Separatzug kostenlos zur Verfügung gestellt.
(Berk ehr» uotiz). Der gestrtge Verkehr per
Bahn und Schiff ist verhältnismäßig auffallend gering.
Der Gesammtverkehr weist per Bahn 7504 und zu
Schiff 2966 Personen aus.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurden 131 Stück Großvieh aufge-
trieben.
(Sommer-Theater). Die Vorstellungen
am Samstag und Sonntag waren sehr gut besucht.
Die Direction theilt uns mit, daß künftighin die
Hauskapelle O. CellariuS noch der Vorstellung con-
zertieren wird. Morgen wird der köstliche Schwank
»Das Opferlamm" gegeben.
(Etablissement Drechsel.) Heute Abend
findet, da keine Theatervorstellung» ein Concert der
HauSkapelle O. CellariuS statt. Beginn desselben
1/ a 9 Uhr, Eintritt frei.
Aornbir«. (K. k. Stickereifachschule.) Die
im 9. Schuljahre am 5. Juni 1900 begonnenen
Curse besuchen folgende Schüler und Schülecinnen
a) Maschieneusticken und Stickereizeichnen: Von Doren
1, Dornbirn 2, Silberthal 1, Sulzberg 1, Uebersaxen
1, Groß Siegharz (Niederösterreich) 1, Frastanz 1,
Kennelbach 1, Gisingen 1. d) Nachsttcken und feinere
Handarbeiten: Von Lingeuau l, Dornbirn 6, Triefen-
berg, Schellenbe.-g (Liechtenstein) 2, Frastanz 1,
Nofels 1, Innsbruck 1.
PojttBfrtt, 9. Juni. (Ein Wander-
FachcurS für Bautischler) ist auf dem Lande
jedenfalls eine äußerst seltene Erscheinung und zwar
au» dem einfachen Grunde, weil sich die Vorbedingungen
hiezu nur schwerlich zusammenfinden, die eben alle
vorhanden sein müssen. Das Bedürfnis, sich durch
Fortbildung im Fache bestärken und an solchen Cursen
thetlnehmen zu können, sollte anscheinend am Lande
am allermeisten zu finden sein; doch ringt mit dieser
passiven Bestrebung einerseits das materielle Opfer,
welches der CurSthetlnehmer durch 6—7 Wochen zu
bringen hat und anderseits der Mangel an Einsicht,
etwa» Rechtes erzielen zu können; ja es fehlt auch
nicht an solchen, welche ihren Grad der Fachausbildung
so niedrig taxieren, daß sie glauben, dem Unterrichte
aus diesem Grunde nicht folgen und auS demselben
daher auch keine Vortheile ziehen zu können. Eine
Vertretung der Ganzgescheiten muß natürlich auch
dafür Sorge tragen, daß diese Sorte nicht auöstirbt,
nämlich solche, welche zuerst andere einen solchen
Cur» mitmachen und sich von diesen über die ganze
Angelegenheit Bericht erstatten lassen wollen, ehe sie
sich selbst dazu entschließen können. ES ist daher
schon die erste Bedingung zur Abhaltung eines Fach-
curfeS, die entsprechende Anzahl— nicht über 15 An­
meldungen aufzubringen, gar nicht so leicht, als mau
sich vorstellen mag; wie wäre eS ander» möglich, zu
erklären, daß sich zu dem Heuer vom 30. Juli d. I.
an in Dornbirn abzuhaltenden Fachcurse für Bautischler
nur 13 Tischler angemeldet haben, von denen bereit»
einer von einer unbezähmbaren Wanderlust überfallen
wurde. Wie denn schon das Schrrinergewerbe wegen
der zum Betriebe erforderlichen Raumverhältnisse und
Einrichtungen stet» mit viel höheren Regiekosten zu
rechnen hat, al» z. B. der Schneider oder Schuhmacher,
so sind auch die zu einem Fachcurse für Bautischler
erforderliche Räume und Einrichtungen viel größer al»
beispielsweise die für einen FachcurS für Schuhmacher.
Der FachcurS für Bautischler zerfällt in einen theo­
retischen und in «inen practischen Theil; beide zusammen
dauern 6—7 Wochen, während letzterer nur die letzte
Woche in Anspruch nimmt. Zur Abtheilung dieses
practischen Theiles wird «ine vollständig mechanisch
eingerichtete moderne Ttschlerwerkstätte vorausgesetzt.
Eine solche, wenn auch nur für die Dauer einer
Woche erforderlich— zu finden, ist ebenfalls mit
Schwierigkeiten verbunden. Al» die Idee der Abhaltung
eine» solchen FächcursrS in Fluß gerieth, dachten wir
uns die Lösung der Werkstätten-Frage sehr einfach so:
„DaS k. k. technologische Gewerbe-Museum in Wien.
doS ja auch den FachcurS für Tischler tu Dornbirn
abhält, schickt einfach die zu einer mechanisch einge­
richteten Tischlerwerkstätte erforderlichen Maschinen
über Ersuchen des AuSstellungS-AuSschusseS zur Gewerbe-
Ausstellung in Dornbirn, dort werden die Maschinen
aufgestellt, in Betrieb gesetzt und schließlich zum Cur»-
zwecke verwendet." Diese Frage ließ sich aber wegen
verschiedener Umstände, die wir hier nicht olle erörtern
wollen, nicht so im Handumdrehen lösen, wir mußten
auf eine räumliche Verbindung deS Fachcurse» mit
der Gewerbe-AuSstellung verzichten und eine andere
entsprechende Werkstätte aufsuchen. Da von einer
lediglich zum Zwecke deS Erwerbes mechanisch einge­
richteten Schreiner-Werkstätte zum vorhinein Umgang
genommen werden mußte, richtete« sich unsere Blicke
nach einer Reparatur-Werkstätte der Firma F. M.
Hämmerle im Steiueubach hier. Der Chef der Firma.
Herr Otto Hämmerle, gestattete bereitwilligst die Be­
nützung der Reparatur-Werkstätte zum Zwecke de»
Abhaltung de» FachcurseS. Durch die anfangs April
von Herrn I. Springer» Adjuncten im Gewerbe-
förderungS-Dienste des k. k. Handels-Ministerium auf­
genommenen Local-Augenschetne wurden die Räumlich­
keiten als geeignet erklärt und von ihm bestimmt,
daß zur Vervollständigung der Einrichtung noch vier
Maschinen von Wien hiehergesandt und in den Räumen
dieser Werkstätte aufgestellt werden. Hiezu find selbst­
verständlich Fundamentierungen, MontierungS- und ver­
schiedene andere Arbeiten erforderlich, die ebenfalls
nicht auf da» Conto der FachcurS-Uuteruehmung gesetzt
werden und wofür der Firma F. M. Hämmerle der
wärmste Dank zu zollen ist. Nun kommen noch die
Räume, die zur Abwicklung deS theoretischen Theile»
erforderlich sind. Diese wurden im Zeichensaale und
einem anderen Lehrzimmer der hiesigen Realschule ge­
eignet gefunden und, da zur Zeit der Abhaltung deS
Fachcurse» für Bautischler an der Realschule ohnedir»
Ferien gehalten werden, seitens der lvbl. Gemeiude-
Vorstehung und der Realschuldirection in bereitwilligster
Weihe zur Verfügung gestellt. Der theoretische Unter­
richt täglich von 1—6 Uhr nachmittags bietet den
Besuchern Gelegenheit durch wöchentlich 11 Stunde«
zum Fachzeichnen, durch 9 Stunden zum Werkzeichuen,
ferner vermittelt er ihnen durch wöchentlich 2 Stunden
Kenntnisse in der Technologie, und durch ebenfalls
2 Stunden in der Werkzeug- und Maschinenkunde
und belehrt sie durch je 2 Stunden wöchentlich in
der Caleulation, in der Buchhaltung und tu der
Kostenberechnung. Da» Honorar für die Lehrkräfte,
die Kosten für deren Reisen, die Spesen für die Zeichen-
materialien, den Transport der Unterrichtsbehelfe,
Modelle und dergl. wird vom k. k. Handelsministerium
bestritten, während für die CurSthetlnehmer keine
andere materielle Verpflichtung vorliegt, al» ein Reis-
breit von 3.2 m Länge 34 cm Breite und 2 cm
Dicke in Bereitschaft zu halten, und da die CurS-
theilnehmer eben Schreiner sind, wird ihnen diese»
Opfer nicht allzuschwer fallen. Die CurSthetlnehmer
bringen aber— allerdings zu ihrem Vortheile—
große Opfer dadurch, daß sie täglich 5 Stunden
Arbeitszeit dem Curse widmen, auf der anderen Seite
aber einen schwerwiegenden Theil ihres Verdienste»
vermissen müssen. Das k. k. Handelsministerium hat
durch seinen GewerbeförderungSdienst bei Abhaltung
der verschiedenen Fachcurse jedenfalls die Erfahrung
gemacht» daß die Brotftage in den meisten Fällen den
Wissensdrang derart zu unterdrücken vermag, daß
trotz der schönsten Gelegenheit, sich ausbilden zu
können, sich keine oder doch nur wenige Theilnehmer
zu solchen Cursen finden. Kein Geld, keine Schweizer.
Und so hat denn das k. k. technologische Gewerbe-
Museum voran» bestimmt, daß seiten» der Local-
factoren für entsprechende Stipendierung der Theil­
nehmer gesorgt werden müsse. Ein diesbezügliche»
Ansuchen an den hohen Landtag in Bregenz brachte
dem CurSunternehmer 200 K, ein Ansuchen an die
löbl. Handels- und Gewerbekamwer sogar 300 K
ein und seitens der löbl. Gemeindevertretung in Dorn­
birn stehe» trotz der großen Auslagen für Gewerbe-
AuSstellungS-Zwecke mindestens 200 L in ziemlich
sicherer Aussicht. Der Wander-FachcurS für Bau­
tischler in Dornbirn ist gesichert und hiezu alle» vorbe­
reitet. Mögen die Theilnehmer da» Ihre thun und
in allen Theilen befriedigt werden.
Atmkwetk, 8. Juni. Nach einem jähr«
hunderte alten Gebrauche kommen jede» Jahr a«


[ 2023-06-29 10:51:08.248 - 19000611 - Seite 3 ]
e rfien Freitag nach Pfingsten, hier Capitel-Freitag
genannt, auS allen umliegenden Gemeinden Prozef-
sionen. Heuer erschienen 17; eS fehlte demnach nur
jene von Uebersaxen, um die jetzt übliche Anzahl von
18 voll zu machen.— Nach den schönen Pfingsttagen
stieg die Quecksilbersäule des Barometers, daß sie
sogar ob dem Normalen stand, doch der Regen strömte
in außergewöhnlicher Menge herab. Die Zeit der
Feitheuernte rückt heran, diese hat thetlweis« schon
begonnen, darum wünscht der Landmann dringend
nicht nur gute, sondern auch schöne Witterung.
? Wom Arlberg» 9. Juni. Gestern brach in
Stube« ein Kaminbrand aus. Die Stubener Feuer­
wehr war rasch am Platze und verhütete, ein größere»
Unglück. Am 7. ging e» auf St. Christof lebhaft zu.
Circa 150 Schulkinder machte« einen Aurslug
nach dort. Begleitet waren dieselben-von den hochw.
Herren Pfarrer von St. Jakob und Caplan von St.
Anton, den Herren Schulräthen von St. Jakob
und St. Anton und den Lehrkräften.
Tchwurgertchtsverhandlunge«.
Feldkirch, 9. Juni.
(Brandlegung.) Heute wurde die Schwur-
gerichtSverhandlung durchgeführt gegen Konrad Fr euiS
von Alberschwende, 48 Jahre alt, verehelicht, Senner
und Bauer, zuletzt im Kanton St. Gallen wohnhaft,
nicht vorbestraft. Derselbe ist angeklagt de» Verbrechen»
der Brandlegung im Sinne der §§ 166, 167 litt, b
St.-G. und entnehmen wir der Anklageschrift im Aus­
zuge Folgende»:
Am 6. Jänner d». I». nahm Kreszenz Witwe
Geiger in Toster» nach dem vormittägigen Kirchgänge
gegen 1/ a ll Uhr wahr, daß bei ihrer Behausung auf
dem Hol'.boden vor der Thür« de» Schwelnstalle» stark
angebrannte Holzstücke und in deren Mitte ein Haufen
Asche lag. Hierüber ganz erschrocken, holte sie sofort di«
im Nachbarhaus« wohnende Schwiegertochter Katharina
Geiger und auch deren Knecht Baumann kam
herbei. Bald schloß sich ihnen auch Ruppert Geiger an.
Die nähere Untersuchung der verdächtigen Stelle ergab
nun, daß die Abortthüre, der Schweinstall und der vor­
liegende bretterne Fußboden mit Petroleum begossen war,
daß die abgebrannten Holzstücke von einem vor dem
Hause aufgeschichteten Holzstöße herrührten und daß
noch einige verdeckte Kohlen glühten, so daß Wasser
herbeigeholt werden mußte, sie zu löschen. Dieser Sach-
verhalt, der auch durch gerichtlichen Augenschein fest­
gestellt wurde, läßt keinem Zweifel Raum, daß eine
Brandlegung erfolgt war. Da» Hau», das Kreszenz
Geiger bewohnte, war ein Doppelhaus, dessen eine
Hälfte ihrem Sohne Dr. Eduard Geiger in Wien
gehörte und ihr die Unterkunft gab, während die
andere ihr gehörige Hälfte von dem Beschuldigten
als Pächter de» Anwesen» bewohnt war. Da»
Hau» hatte nur unten etwa» Mauerwerk und
war sonst au» Holz. Die beiden Hausthetle waren
nur durch eine Holzwand getrennt. Bei der Bauart
de» Hause» wäre bei einer Ausbreitung des Feuers
dasselbe sicherlich eine Beute der Flammen geworden
und war bet Nachtzeit auch Lebensgefahr für die
Inwohner, insbesondere für die drei älteren Kinder
de» Beschuldigten, die in der Kammer ober der Küche,
fast unmittelbar über dem Orte der Brandlegung
schliefen, in hohem Maße vorhanden. Aber auch die
ganze Parzelle See wäre bei größerem Ausbruch des
Feuers gefährdet gewesen. ES ist hiebei zu beachten,
daß außer zwei Brunnen kein Wasser in der Parzelle
ist. Die Brandlegung muß nacht» erfolgt sein.
Kreszenz Geiger legte sich gegen 7a 9 Uhr abends des
5. Jänner ins Bett, mußte jedoch dreimal in der
Nacht aufstehen. DaS erstemal gegen 12 Uhr machte
sie keine Wahrnehmungen, da» zweitemal gegen 2 Uhr
aber drang in die Kammer Petroleumgeruch, sodaß
sie dachte, bei FreuiS müßten sie eine Petroleumflasche
zerschlagen haben. Um 5 Uhr früh nahm sie diesen
Geruch nicht mehr wahr. Al» sie um 7 Uhr früh
die HouSthüre aufsperrte und in den Abort gieng,
fiel ihr auf, daß die Hälfte der Thüre» die sich später
petroleumgetränkt gezeigt hat, naß war. Die Brand«
stelle war ihr damals ebensowenig aufgefallen, wie
ihrer Schwiegertochter Katharina Geiger und der
Pächterin Katharina FreuiS, die sie Beide in der
Küche besuchten. Der Beschuldigte gab damal» an,
er sei vor 9 Uhr abends schlafen gegangen, habe die
ganze Nacht gut geschlafen und nur einmal habe er
ein Geräusch gehört, als wenn Katzen herumsprängen.
Dessen Ehegattin Katharina war gegen 7a 11 Uhr
nachts von Ruppert Geiger herüber gekommen und
legte sich dann schlafen. Sie wollte die ganze Nacht
nichts gehört haben und versicherte, daß ihr Mann
während der Nacht nicht aufgestanden fei. Beide
wurden damals nicht als Zeugen, sondern als der
That mehr oder weniger verdächtig vernommen. Da
Petroleum zur Brandstiftung verwandt worden
war, so mußte der Brandleger in der Nähe gesucht
werden. Weil nun Kreszenz Geiger der Gendarmerie
gegenüber geleugnet hatte,' daß in der fraglichen Nacht
Jemand bet ihr in der Wohnung gewesen sei und sie
später selbst bekennen mußte, daß in jener Nacht der
übelbeleumundete Johann Georg Jäger bet ihr war,
so wurden diese Beiden al» der That einigermaßen
verdächtig verhaftet. Diese Haft wurde jedoch in
kürzester Zeit behoben, da eS sich herausstellte, daß
sie und Jäger nicht den geringsten Grund zur Brand­
stiftung gehabt hätten. Schon damals wurde gegen
de» heutigen Beschuldigten der Verdacht der Thäter­
schaft erhoben, aber eS lag nur vor, daß er einen
Theil de» Pachtzinses rückständig war, daß er eine
schlechte Wirtschaft führte und mit Kreszenz Geiger
öfter« Streitigkeiten hatte, und so mußte da» Ver­
fahren wider ihn eingestellt werden. Auf irgend eine
andere Person fiel kein Verdacht. Der Beschuldigte
löste nun den Pachtvertrag mit Geiger und verschwand
am 12. Februar au» Tasters, seine Ehegattin mit
4 unmündigen Kindern darbend zurücklassend. Diese
zogen im März nach Dornbirn, wo Katharina Freut»
ohne Unterstützung ihre» ManueS, dessen Aufenthalt
sie nicht einmal kannte, für sich und ihre Kinder hart
das Brot verdienen muß. Da auf einmal taucht der
Beschuldigte am 20. April gegen 7a 9 Uhr früh in
Dornbirn auf» sucht seine Frau auf, der er die
VerstcherungSpolizze für seine Fahrnisse übergeben läßt,
und reist dann wieder ohne eine Annäherung an feine
Familie ernstlich zu versuchen, in die Schweiz. Gerade
in der Nacht vom 19. auf den 20. April aber war
da» geigerische Doppelhau» ein Raub der Flammen
geworden und zwar zweifellos nur infolge von Brand­
legung. Der Bahnwächter August Feuerstein hatte
schon gegen ll 1 /* Uhr nacht» ein Licht in diesem
Hause gesehen, da» wandelte. Gegen 8 /*l2 Ubr fiel
die» Licht auch dem Blockwächter Josef Randolf auf.
Plötzlich sahen nun Beide von dem Pauke au»,
wo sie das Licht zuletzt beobachtet hatten, helle
Flammen ausstrahlen, die sofort das ganze Haus
in Brand steckten. Die HauShälfte. die früher der
Beschuldigte mit seiner Familie bewohnt hatte, stand
noch ganz leer und die andere Hälfte wurde von
Kreszenz Geiger, die ohne Licht schlafen gegangen
war, allein bewohnt. Sie wurde durch ein Schnellen
und Krachen aufgeweckt und als sie aufsprang und
die Thüre des Schlafzimmer» öffnete, schlugen ihr die
Flammen entgegen, so daß sie Mühe hatte, im bloßen
Hemde aus dem Hause zu entfliehen. Sowohl sie all
die ersten Hilfeleistenden bestätigen, daß der früher
vom Beschuldigten bewohnte HauStheil zuerst vom Brande
ergriffen worden sein muß, da er den größeren Feuer­
herd zeigte, zuerst abbrannte, und da» Feuer sichtlich
von dieser Seite auf die andere übertrat.
Diesmal brannte das Doppelhaus wirklich bis
auf den Grund zusammen und auch 2 Schweine und
14 Hennen der Kreszenz Geiger wurden Opfer de»
Brande». Schon ergriffen die Flammen auch da»
Dach de» Stadel» und de» Hause» de» Ruppert
Geiger und hatte Franz Zerlaurh Mühe, da» Flugfeuer
auf seinen Gebäulichkeiten zu dämpfen, al» ein Luft,
zug die Flammen gegen den Berg trieb und die
eingetroffene Feuerwehr von Tisi» weitere Gefahr bannte.
Al» Katharina FreuiS durch die Gendarmerie von
diesem Brande hörte, erklärte sie sofort, da» könne
nur ihr Mann gethan haben, und nun löste sich die Zunge
betreffs der Brandlegung in der Nacht vom ö. auf
6. Jänner. Al» Zeugin vernommen erklärt sie, daß
ihr Mann am Ersten jeden Monate» schwer den
Pachtzins zu zahlen vermochte und deshalb übler
Laune war. Hiebei habe er geäußert, wenn nur
Alle» verbrennen thät, so wäre ihm da» am liebsten,
damit er gehen könne. Er habe fortwährend geschimpft,
und wüst geredet und sie habe keinen guten Tag mit
ihm gehabt. Am ö. Jänner sei sie gegen 11 Uhr
nacht» in» Bett gegangen und schon eine Viertelstunde
später sei ihr Mann aufgestanden und habe nur mit
dem Hemde angethan da» Zimmer verlassen. Eie
sei dann eingeschlafen und erst durch ein Geräusch
der Thüre wieder erwacht, wobei sie ihren Mann
eintreten und sich schlafen legen sah. Al» dann am
Vormittage de» 6. Jänner Kreszenz Geiger, die
schon in der Früh ihr gesagt hatte, daß sie in
der Nacht gegen 3 Uhr einen Petroleumgeruch wahr,
genommen habe, ihr die Anzeichen der Brandlegung
zeigte, habe sie sofort den Verdacht der Thäterschaft
auf ihren Mann geworfen, welcher Verdacht bei ihr
zur Gewißheit geworden sei, da ihr Mann feuerroth
wurde, al» sie ihn später fragte, ob er nicht wisse,
was in der Nacht geschehen, sein Benehmen nach
Besichtigung deS Brandorte» ein sehr unsichere» wurde
und er die Vorwürfe seiner Frau, daß die Kinder
leicht hätten verbrennen können, nur mit ZorneS-
auSbrüchen und Drohungen zu beantworten wußte.
Katharina FreuiS bezeugt wester den wichtigen Umstand,
daß am ü. Jänner abend» in der Petroleumflasche
noch ein Trinkglas voll Erdöl zurückgeblieben war,
während sie am nächsten Tage die Flasche vollkommen
leer fand.
Der Beschuldigte leugnet rede Schuld, kann sich
aber über die Zeit vom 19. April früh bis 20. April
früh ^nicht ausweisen. Bei der Reihe von zwingenden
Beweisgründen für die Thäterschaft de» Beschuldigten
betreffs beider Brände» ist die Anklage somit gerecht­
fertigt.
Der Angeklagte FreuiS stellt auch bei seiner
heutigen Vernehmung die That entschieden in Abrede.
Er will die gravierenden Aussagen seiner Frau be­
züglich de» 1. Faktum» alS Ausfluß eine» rachesüchtigen
Gemüthe» deuten und versucht bezüglich de» 3. Faktums
einen Alibi-Beweis zu erbringen, der geradezu wenig
glaubwürdig klingt. Hingegen .sind die Aussagen
mehrerer Zeugen, namentlich jene eines gewissen
Schertler und seiner eigenen Frau, sehr bestimmt ge­
halten. Da» Plaidoyer des k. k. Staatsanwaltes
nahm über l'/z Stunden in Anspruch; aber auch der
Vertheidiger Dr. Bergmeister gab sich alle Mühe,
die Beweislast gegen den Angeklagten zu entkräften.
Den Geschworenen (Obmann Köb) wurde nur
eine Hauptfrage dahingehend vorgelegt, ob der An­
geklagte deS Verbrechen» der Brandlegung im ersten
oder im zweiten oder in beiden Fällen sich schuldig
gemacht hat. Die Geschworene» bejahten die Frage
bezüglich deS ersten Faktum» mit 11 Stimmen, be­
züglich deS zweiten Faktums jedoch nur mit 7 Stimmen,
während 8 Stimmen dieselbe verneinten. Der An­
geklagte wurde daher vom h. Gerichtshöfe bezüglich
de» 2. Faktums freigesprochen, hingegen wegen Brand­
legung nach§ 167 lit. c zu 10 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. Die Privatbetheiligte Wittwe
Geiger wurde mit ihren Ansprüchen auf den Civil«
rechtSweg verwiesen. Bei Bemessung der Strafe
wurde vom h. Gerichtshöfe die große Gefahr» in der
Menschenleben und sogar seine eigenen Kinder sich
befanden, al» besonders erschwereiüwr Umstand in
Betracht gezogen und deshalb nicht stnter das gesetz­
liche Minimum de» Strafausmaße», da» im gegebenen
Falle 10—20 Jahre war, herabgegangeu. Die Ver­
handlung währte mit Unterbrechung von 8 Uhr früh
bi» 9 Uhr abend».
Letzte Post.
9. Juni. In Besprechung der Schließung
der ReichSrathrsession geben verschiedene Blätter der
Anschauung Ausdruck, daß die Schließung als eine
Maßregel der öffentlichen Ordnung verfügt worden
fei, damit die Ausschreitungen im Hause nicht uoch
größeren Umfang annehmen, daß jedoch an dem Pro­
gramm oder der Richtung de» Ministeriums dadurch
nichts geändert werde. Ziemlich allgemein wird in
der Presse der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Re­
gierung das Hau» auflösen werde. Ueber die Vor­
geschichte deS SesstonSschlusseS wird mehr oder minder
übereinstimmend von den Blättern mitgetheilt, daß im
Verlaufe der Nacht zwei MinifterrathSsttzungen statt­
fanden, und der Ministerpräsident Körber zweimal
vom Kaiser in Schöubrunu tu Audienz empfangen
wurde. Nach der ersten Audienz trat das von den
arbeitswilligen Parteien eingesetzte Zehnercomtte zu­
sammen. Die Mehrzahl der Redner erklärte, jede
Aussicht auf eine Wiederherstellung geordneter parla­
mentarischer Verhältnisse sei geschwunden. Eine rasche
Vertagung oder Schließung sei wüoschenSwerth. Be­
sonders die Abgeordneten DzieduSzyckt und Kathreiu
haben sich in diesem Sinne ausgesprochen. Daraufhin
wurde durch den Ministerrath vom Kaiser die Er­
mächtigung zur Schließung erbeten und dieselbe auch
dann ertheilt.
«London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm von Tientsin, wonach da» diplomatische
CorpS in Peking beschlossen habe, beim Kaiser und
der Kaiserin-Witwe um eine Audienz nachzusuchen.
Alew-Vork, 9. Juni. „New-Pork Herold-
meldet au» Washington: Der amerikanische Gesandte
in Peking sagte in einer Depesche an seine Regierung,
welche diese nicht veröffentlicht, er hielte eS für da»
Beste, wenn die Diplomaten in Peking zusammenträten
und unter Androhung de» Vorgehens der Mächte
die gemeinschaftliche Aufforderung an die Kaiserin
beschlössen, die Boxers zu unterdrücken. Hier ver-
lautet, Conger drohe der chinesischen Regierung
mit der Feindschaft Amerikas und der Forderung
einer bedeutenden Entschädigung, falls amerikanische
Bürger getödtet würden.
Privat-Telegramm.
Innsbruck, 11. Juni. Gestern ist ein hiesiger
Spänglergeselle von der Frau Hitt abgestürzt und
war sofort todt.
Verstorbene:
Bregen»: Am 10. Juni: Frau Maria Schäfer,
geb. Reustmann, k. k. PostamtSexpitorS-Gattin, katholisch,
b8 Jahre alt, geboren in Lauterach, zuständig in Bregenz.
Beerdigung: am 12. Mai um halb 8 Ubr früv in Bregenz.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker »mb Berleger:
Ütts« Müller fu Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 Maximiltansstraße 72/73
So«fektto«S--a»S
für Damen» Mädchen und Knaben.
—— Streng feste Preise. ■—


[ 2023-06-29 10:51:08.248 - 19000611 - Seite 4 ]
Nc I 378/00-2
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Herren LouiS Tynberg
in St. Gallen und Philipp Fink in Höchst werden am
Dienstag, den 19. Juni I.» Vormittags 10'I- Ahr,
(nicht am 13., wie es in der SamStag-Nummer hieß)
im Gasthause zum „Adler" in Höchst
nachstehende im Steuerbezirt Höchst befindlichen von den Ge­
suchstellern mit Kauf vom 20. September 1899, Folio 299
erworbenen Liegenschaften, als:
B.-P.-Nr. 83/1, Wohnhaus Nr. 80, Bauarea mit 330 HHKl.
, 83/2, Nebengebäude,,„ 10„
G.-P.-Nr. 42, OrtSried, Garten mit 598„
um den AuSrufSpreiSvon 8000 K
öffentlich feilgeboten.
Die Bedingungen werden vor der Versteigerung ver-
lautbart und können hiergerichtS eingesehen werden.
Die Rechte der Pfandgläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung i,
am 6. Juni 1900.
Dr. Schandl. 622
00000000000:000000000
Doppelfalzziegel,
erstklassiges Fabrikat, wegen Platzmangel billig
abzugeoen. '.-628
Adressen unter „628" an dielExped. d. Bl.
00000000000r000000000
Am 11. Juni sFrohnikichnamsfrst), Nachm. Haid 4 Uhr,!
findet bei günstiger Witterung
im Gasthause z. „Kreuz“ in Hohenems!
em
CONCERT
der Aürgermufik Koßenerns!
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
629 Horöach, Gastwirth.
me Kintrritt 10 Kreuzer.
S3Oi3OBO63OE3lläOE360OÜO6tiOÖOEO0OEE
vvuvivvMivivviiTii?Hfiii?uvaTRViiViivii?imi
A. Seif *«s
»
»
8
»
•*
«
«
9
t
9
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kauföeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. Aügewerks^Änkagen,
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
TranSmissionS-Anlagen und TranSmisfionS-Theile
in modernster Ausführung. 552 2.52
r
:
r
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste <.
dauerhafteste, gleich \ei-
lässl. arbeitend auf Wiesel
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sv-
Sternen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Dniversal-Henweniler
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Vet-
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S'
„Tiner”- und „Hollinpsworth"- Recke
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem„
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III 12, Löwengasse 34.
Ill-um-trlrte iPrelaHsrfcen. gratis und franco.
TjJ
CQ
vH
CO
••J Nrrirrtrr: Herr Joch. Pfeiffer, KreglUf.
—■ Rechnungen—
ln jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller, Bregen;.
Abfahrt und Ankunst der BahnMge und Dampfdoole
vor, resp. irr Wregerrz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüg».
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 6.12, 8.58, 11,01.
. «luden,: 4.40,8.36, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18,
1.00 (S.-Z.), 2.06, 6.c0, 9.06, 10.40.
s» Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10. 18 .1.00 (S..Z.), 2.06, 10.40
. Et. Margrethen: 5L0. 6L3, 9.42. 2.16, 3L5. 6.66, 8 L 0
Abfahrt de« Dampfboote.^
Nach Lindau: 6.60. 7.16, 9.80. 11.86, 12.20, 1.80, 2.30, 3.60, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrich shafeu: 6.60, 7.16, 9.30, 11.20, 6.10, 6.15.
„ Rorschach: 6 50,7.15, 9.30,12.20,5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomauShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. «oustauz: 5.50. 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
von
fl.
von
Ankunft der vahnzüg«.
Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 6.24, 8.21, 10.29.
»ludeuz: 4.38. 6.17, 8.51, 1.48. 8.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
JouSbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 6.21, 6.49 (S.-Z ), 10.63.
Et. Margrrtden: 8.11, 10.03, 12.50, 4.60, 7.20, 8.60, 10.85.
Ankunft der Dampfboote.
Lindau: 8.20, 9.50, 11.45, 12.46. 1.20, 2.65. 3.35, 4.30, 5.85
6.20 6.55, 7.45, 9.25.
FriedrichShafeo: 9.50, 11.45, 2.55, 5.35, 7.45, 9.26.
Rorfchach: 8.20. 11.45, 12.46, 5.35.
RsmauShoro: 11.45, 12.46, 2.55, 6.55, 9.25.
Souflaur: 9.50, 11.45, 12.46, 2.56, 5.35, 7.45. 9.25.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 1/ 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—16 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller 1
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 22.26
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie hat das
Oeffentllchkelts- und Einjfihrig-Frel-
wllligen-Recht: für die Eisenbahn­
akademie werden diese Reohte an­
gestrebt. JShrlicbesUnterriohtsgeld
200 K. Schulbeginn 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt 627 1.10’
der kaiierl. IUth und Akademie-Dlrector
Dr. Anton Effenberger.
Vermittlungs-
Agent
in hiesiger Gegend gesucht.
Offerten erbeten unter „680"
an die Exped. d. Bl. 630 1.3
Mm lim
in allen Farben, Holzronleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 16.26-
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— PreiSblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
ZT V
Damen-
Oberröcke von 78 kr. an,
Hemden (weiße) von 43 kr. an,
Korsetten 45 kr., 75 kr. bis fl. 2.30,
Garnirte Hüte. Capot-Hüte,
Trauer-Hüte, Sonnen-u. Regen­
schirme von 58 kr. an, Strümpfe,
Hausschuhe, Handtaschen;
Herren-
Hemden in Stoff und Tricot von
54 kr. an, Nnteröeinkleider 58 kr.,
Mützen 29 kr., Socken, Rad­
fahrerstrümpfe. Sweater-, Regen»
und Sonnenschirme, Stöcke
586 empfiehlt 3.3
Waarenhaus 8. Morath, Lindau/
zwischen Theater «. Hotel Krone.
Vorhang-Stoffe
m 3 kr. bis 45 kr. (1.30 m breit)
3» kr. bis 64 kr.
Congreff-Stoffe
m 23 bis 65 kr.
Kleid er-Stoff
in Wolle 43 kr.. 58 kr., 95 kr. bis
1 fl. 30 kr.
Wafch-Kleiderstoff
von 15 kr an. Schürzen, Hemden,
Handtuchstoffe u. s. w.
bei 8. Morath, Lindau.
Besichtigen Sie meine Schau­
fenster.
WW»»W»>»MW»W»W
Ansichts-Postkarten
4 Stück 6 kr., jfttustlerkarten
4 Stück 6 kr.
Knaben-Anzüge.
Enorme Auswahl von 98 kr. an,
Blousen 55 kr. Hosen von 52kr> an-
Kinder-Kleidle
Häuble, Hütchen, Tragröcke.
Korb« und Bürsten-Waren,
Spiegel und Bildertafeln
empfiehlt
8. Morath, Lindau.
Kurzwaren.
Besenlitzen m 2 bis 3 kr.. Stern-
seidell kr-, Porzellanknöpfe 12Dz.
5 kr., Stricknadeln 5 Stück 1 kr-,
Bestecke, Paar von 12 kr. an,
Taschenmesser, Scheren. AlbumS,
Uhrketten. Häckelgarn, Knäuel
5 kr-, Lockennadeln Paquet 1 kr.,
Nähnadeln Brief 1 bis 3 kr.,
Fensterleder, Schwämme, Brenn»
scheren 3 kr» Maschinen 1b kr.,
Krägen in Leine, Gummi und
Papier, Cigarren-Spitzen,
Tabaksdosen
bei 8. Morath, Lindau,
zwischen Theater u. Hotel Krone.
T. 17
jfcfcdbfcdKtaltefcdtedt
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde-
rung eine Freimarke beilegen.
Ai«. Abrnirristrcrtion.

