
[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 1 ]
Borarl-erger
4-
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» LS Uhr.)
preis
Für ein Jahr: TLaliche SnSg.
In Brezen»: abgeholt... K 13.60.
•» »nzestellt... K 15.60.
Fü- au,wirt«: mit tägl. Post L 17.60.
2«al. AÄtz.r
. L 10.—
. K 11.—
. K 12.-
finden Verbrettnna über da, aanze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plactrung der Snzeigeu an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. Id i»
Nr. 51.
Bregenz, Samstag den 3. März 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Kundmachung
betreffend dir Feststellung der Gebäude- und Mobilien»
BrandversicherungS-Umlage für da, Jahr 1899 der
tirolisch'voralbergischen Gebäude» und Mobilten-Brand»
verficherungS'Anstalten.
Für da» abgelaufene Jahr 1899 ergibt fich noch
den Bestimmungen der 88 bl und 53 der Gebäude-
und Mobilien'BrandverstcherungSstatuten eine Gebäude
Umlage von 23 st (dreiundzwanztg Heller) und eine
Moblilien-Umlage von 22 st (zweiundzwonztg Heller)
für je 100 K Claffenwrrth (— 23 beziehungsweise
22 Kreuzer für je 100 fl. Classenwerth).
Beide Umlagen werden laut 8 53 der Gebäude
und Mobilien-BrondversicherungS-Statuten auf das
Georgi-Steuerziel 1900 ausgeschrieben.
Als Endfrist zur vollen Berichtigung und Ein­
bringung der Umlage für die Gebäude-Versicherung
wird das Jakobi-Steuerztel 1900 festgesetzt und hat
nach fruchtloser Verstretchung dieser Frist die Eintreibung
der noch rückständigen Umlagsbetrüge nach 8 54 der
Statuten im Wege der summarischen Execution zu
erfolgen. Die Einzahlung der Umlagen der Mobilien»
Assecuranz hat spätestens 30 Tage nach der Elnfor«
dervng zu erfolgen, und gelten diesfalls die Be»
stimmungen des 8 54 der Modilien-Brandversicherung»-
Statuten.
Innsbruck, am 23. Februar 1900.
Vom Landesausschuffe der gefürsteten
Hrafschaft Ftrol.
Nichtamtlicher Theil.
brachen. ES wäre wohl besser gewesen, solche 3^^««,
von Unduldsamkeit zu unterdrücken. Nachdem eine socialen Partei drohen könne.— Die „Orsterreichische
Reihe von Abgeordneten gesprochen hatte, die rückhalt-,
los für die Forderungen der strikenden Arbeiter ein­
getreten waren, mußte es nahezu selbstverständlich
angesehen werden, daß auch der gegenthetlige Stand»
Punkt zum Ausdrucke kam. Die Wortführer der Ar­
beiter haben im Haufe für sich selbst die vollste Rede­
freiheit tn Anspruch genommen, und ste konnten dem
Gegner dasselbe Recht einräumen, wenn auch seine
Rede den shmpathischen Zug für die Arbeiter ver­
missen ließ. Eine entgegenkommendere Haltung nahm
der Abgeordnete Dr. Schlicker ein, der die Einführung
des neunstündigen Arbeitstages im Bergwerkbetriebe
empfahl. Sämmtliche DrtnglichkeitSaatrSg« wurden
schließlich dem socialpolitischen AuSschuffe zugewiesen.,
der den Auftrag erhielt, dem Plenum bis zum 12.
März Bericht zu erstatten. ES unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß der Ausschuß vor einer schwierigen
Aufgabe steht. Er wird die Tragweite jeden Eingriffs
n die Rechte der Industrie zu erwägen haben. Aber
ohne Opfer konnte noch kein Fortschritt, keine Aende»
rung bestehender Verhältnisse vollzogen werden. Humane
Ideen setzen sich durch ihre eigene Kraft durch und
lassen sich durch keine Schwierigkeit abweisen. ES
wird auch in dieser Frage gelingen» waS schon so oft
bet viel tiefer einschneidenden Reformen erreicht wurde,
ste zu lösen, -ohne daß jene verhängnisvollen Folgen
eintreten, die anfangs befürchtet wurden.— Am
Schluffe der Sitzung theilte der Prüsident auf eine
Anfrage mit, daß dt« Viceprästdentenwahl Montag vor»
genommen werden wird.
Hesterreichischer WeichsralH.
Wien, 28. Februar.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses war
ausschließlich di« Kohlenarbetterstrike gewidmet. Zum
«* S. ale gelangten in der Debatte über diese Frage
t tr ium Worte, die für die Interessen der
die» K"eintraten. In etwas schroffer Weise that
sübrvnn.^'°^e Dr. R. v. Demel. Seine AuS»
großem von den Socialdemokraten mit
^-^^^^ ^^senommtn und sehr häufig unter»
IFenilleton.
Auf verwegen^. Wahn.
lNslbdruck verbot«,.»
<16. Fortsetzung.)
ihr GemahlSprachkundige? Gewiß
k g '™ 0 er» indem er sich «ach der anderen
®WfeVcS? Umbr^ t£' Witter mit einigen
nachlgssi""l ö0te die Frau frostig und deutete
das Parlier«, *^ ec "eine Schwägerin besorgt
sich „A* Sie mein Fräulein?- wandte Volkmar
dad DiSdck-n ^^'dektvollen Neigung des Hauptes an
* »Sprechen Sie diese beiden Sprachen
^aukrestb""? lan^ Engere Zeit in England und
selbst-, eingehalten hat. so versteht sich daS von
- «tarn h°chma,h,,.
w dienender Ritter hinzu, .freilich nur
London al« Wellung bei fremden Herrschaften, in
3«r in P°riS als Zofe."
rinen ^tiuterungen empfing sie von Anna
bemerke' Blick, den aber Volkmar nicht zu
wieder pn» d^nn seine ganze Aufmerksamkeit war
die er n n* t! n,0e" ^"pfpflanzen gefangen genommen,
nach einander an seine Nase brachte. .ES wird
Oesterreich-Ungarn.
(P r e ß st i m m e n.) Da dir KriegSereigntsse in
Süd-Afrika heute im Vordergründe der publicistischen
Erörterung stehen, liegen nur spärliche innerpolitische
Stimmen vor, die sich mit der parlamentarischen Lage
besoffen— Die .Reichswehr" constaltrt, daß die
Situation wett günstiger beurtheilt wird, als eS in
der vorigen Woche der Fall war wenn auch die
vorhandenen Schwierigkeiten nicht verkannt werden.
Eine solch- lt-g- nunmehr namentlich in d„ Frage
der Wiener Wahlreforw, da l« nach der Entscheidung
üb« d-r-n Schicksal eine Odstruction von Seit- der
Volks-Zeitung" jedoch rechnet nach wie vor nur mft
der Möglichkeit einer tschechischen Odstruction. Sie
hält den Tschechen vor, daß ihnen in diesem Falle
völlige Jsolirung drohen würde, und weint, die
Tschechen müßten schließlich doch zur »ErkwsttniS
gelangen, daß es für sie nur eine frieHchfLfW-^.
etnanderfetzung mit den Deutschen giebt. Dan«K^WK
daS Blatt auch ntcht daran glauben, daß die Regierung
die tschechische Obstruction durch Zugeständniffe be­
sonderer Art» wenn auch nicht durch die vorzeitige
Gewährung der inneren tschechischen Amtssprache be­
seitigen volles denn die Regierung wisse sehr gut,
daß ste mit jeder einseitigen Begünstigung der
Tschechen die deutsche Obstruction heraufbeschwöret»
würde.— Die Erörterungen der KronlondSpresse
gelten andauernd der tnnerpolitischen Lage, sowie dem
wirthschaftlichen Programme der Regierung, wobei
In letzterer Beziehung die angekündigten Eisenbahn­
bauten nahezu ausnahmslos mit lebhafter Befriedigung
begrüßt werden. In diesem Sinne äußert sich das
.Salzburger Tagblatt* und freut sich, daß ein
langjähriger Wunsch der deutschen Alpenländer nun
endlich der Erfüllung entgegengehe, und vom Parlament
erwartet, daß es die betreffenden Vorlagen als
eminente StaatSnothwendigkeiten .betrachten werde.
— Die tschechischen Blätter befassen sich vielfach mit
dem Verhältnisse zwischen den Polen und den tschechi»
chen Abgeordneten, wobei eine verschiedenartige Auf­
fassung über die Aufrechterhaltung des bisherigen
Verbandes, sowie über die von den tschechischen Ab­
geordneten einzuschlagende Taktik zutage tritt. Während
nämlich „Narodnt Llsty" und „Lidove Noviny" daS
Verhältnis zwischen Polen und Tschechen bereits alS
aufgelöst betrachten und rS als opportun bezeichnen,
daß die Tschechen, denen die Rechte keinen Nutzen ge»
bracht habe, nunmehr die volle Freiheit ihrer Ent­
schließungen besitzen und nichts mehr unternehmen
sollten, um die Beziehungen zu den Polen wieder
besser zu gestalten, mißbilligen eS .HlaS Naroda" und
„HlaS", daß die tschechischen Abgeordneten den radt«
calen Deutschen durch ihre Obstruction tn die Hände
arbeiten, anstatt den drohenden klaffenden Riß in der
deutschen Zemeinbürglchaft durch kluges Vorgehen aus»
vielfach behauptet," sagte er mit einer leichten Wendung
deS Hauptes nach dem Hause, .der alte Schönaich
sei unschuldig. Leute dir ihn genau kennen wollen,
schwören darauf, daß er einer solchen That gar nicht
fähig sei und meinen, eS könne auch ein anderer,
der im Hause der alten Dame genau Bescheid gewußt
habe, daS Verbrechen begangen haben.-
„Da wüßte ich wirklich niemanden," versetzte
Frau Ritter mit einem kurzen Auflachen.
„Empfing denn die alte Dame keine Besuche?
frug Volkmar, immer noch an den Blumen riechend.
Stand sie mit gar niemand in Verkehr?-
Frau Ritter schüttelte entschieden den Kopf und
sagte in abweisendem Tone: .Mit niemand, außer
mit unS.-
.Aber zu Ihnen kommen doch sehr viele Leute.-
fuhr der RechtSanwalt fort, .da könnte wohl einmal
ein böser Mensch unter dem Vorwände, hier Einkäufe
zu machen, Jemanden von Ihnen über Frau Rollenstein
t, n fy,n_ ES giebt Leute, die sich so schlau
unter der Hand und
ausgeforscht haben
darauf verstehe», einen ganz
nebenher alle» zu entlocken. waS sie wissen wollen,
daß man'S selber gar nicht merkt,-
.Meinen Sie?" frug die GärtnerSfrau mit leisem
Hohne. .Davon ist mir nichts bewußt.»
Mittlerweile hatte Ritter sich genähert, um den
Kunden, den er mit seiner Frau unterhandeln sah, zu
begrüßen. Volkmar zeigte ihm die Pflanzen, die er
bereits gekauft hatte,' “*
erkundigte sich über die Be-
Handlungsweise derselben und gab Andeutungen, daß
seine Kauflust noch nicht befriedigt sei. „Wir sprachen
eben über die bedauernSwerlhe alte Dame, „bemerkte
er wie beiläufig und mit einer kurzen Bewegung deS
Zeigefingers nach der verwaisten Wohnung hinaus,
.wie es scheint, war sie menschenscheu, da sie sich
von der Außenwelt so abgesperrt hielt. Gab eS denn
außer Ihnen wirklich keine Menschenseele, die sich um
sie gekümmert hätte?"
.Keine auf der weiten GotteSwelt,- antwortete
der Gärtnerin so feierlich. „Niemand frug nach ihr
und sie frug auch nach Niemanden."
.Na, na!" versetzte Frau Ritter mit einer
abwehrenden Handbewegung gegen ihren Mann, „daS
wäre doch zu viel behauptet. Einige Bekannte hat
sie schon gehabt. Ließ sie nicht sogar ein Zimmer
in Bereitschaft setzen für eine Dame, die sie von aus­
wärts erwartete? Auch in Amerika muß sie Bekannte
gehabt haben, denn als sie so schwer krank lag, hast
Du selbst ihr ein Mal zwei Depeschen, die nach New«
Vor! gingen, aufS Telephonamt besorgen müssen."
.Nun ja," gab der Gärtner zu, .aber Amerika
ist weit von hierl"
Der Advokat hatte während Frau Ritter'S Rede,
durch welche sie sich mit ihrer früheren Behauptung
in entschiedenen Widerspruch setzte, nicht wenig die
Ohren gespitzr. Die Hoffnung, auS diesen vorsichtigen
Leuten etwas herauszubringen, war ihm bereit» ge­
schwunden. Jetzt ging ihm Plößlich die Erkenntniß


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 2 ]
zunützen.— »Narodni Pol>tika" findet es vom Stand»
punkte der Polen vollkommen begreiflich, daß dieselben
die Obstruction verwerfen, weil sie von der Ansicht
ausgehen, daß durch Obstruction gegenüber den Staats-
nothwendigkeiten nur Wasser auf die Mühlen der
Gegner Oesterreichs getrieben werde.
(Club der Jungtschechen und Süd»
la ven.) Der Versuch der Jungtschechen mit den
.Südslaven und den böhmischen Feudalen besondere
'Clubs zu bilden, scheiterte an dem Widerstand der
Letzteren. Wie der „HlaS Naroda" und die »Politik"
schreiben, beabsichtigen die Jungtschechen ihren Ob-
struetionSbeschluß zu verwirklichen und dann kehren
sich Südslaven und Feudale gegen sie. Der geplante
Club wäre somit unmöglich; wenn aber nicht znr
Obstruction gegriffen wird, so ist derselbe gegenstands­
los, da die Rechte aufrecht bleibt. Das Ganze sei
rin unreifer Einfall. Der jungtschechische Plan hätte
blos die Wirkung gebabt, daß Jaworöki ftd
beeilte, daö Executtvcomite einzuberufen. Die Wahl
des ersten Bicepräsidenteu wird, da die Sitzungen
am Montag gewöhnlich schwach besucht sind, au
Wunsch der deutschen Parteien erst am nächsten
Mittwoch vorgenommen werden.— Der slavisch­
christlich-nationale Verband hat in seiner Sitzung am
1. März das „Ansinnen", den Abgeordneten Prade
zum ersten Vicepräsidenten zu wählen auf daS Ent­
schiedenste zurückgewiesen und der Meinung Ausdruck
gegeben, daß für diese Stelle ein Slave kandidirt
werden soll.
Schweiz.
(Ingenieur Jlg) gestattete dem Correlpon»
deuten der »Neuen Zürcher Zeitung" eine kurze Unter»
redung. Er ist letzte Nacht direct von Marseille hier
eingetroffen. Er reiste am 28. Januar von Avis
Abeba ob, am 13. Februar von Dschibuti, am 27.
war er in Marseille. Er wird morgen nach Zürich
abreisen. Er erfreut sich mit der Familie einer vor­
züglichen Gesundheit. Er hat keine besondere Mission
von Menelik nach den europäischen Höfen, für Ver­
handlungen sind die Vertreter der vier Mächte in Adis
Abeba da. ES sei aber möglich, daß ec während
seines Urlaubes im Ausland einige Besuche mache.
In Aethiopten sei alles ruhig, die Armee ist stark,
und gut kommandiert. Am Hofe MenelikS ist keine
Macht bevorzugt. Der Kaiser will allen Anforde­
rungen gerecht bleiben. Jlg wird bis im September
in Zürich bleiben.
Frankreich.
(Kammer.) Bet der Marinebudgetberathung
spricht Admiral Rteunier für den Bau von großen
schweren Panzerschiffen für das Geschwader. Er weist
hin auf England, Deutschland und die Vereinigten
Staaten. Lockroy ist der Ansicht, man müsse große
Geldopfer bringen für die Marine. Die französische
auswärtige Politik hänge von der Seemacht ob. Lockroy
bedauert, daß man im Budget den Credit für den
Bau von acht submarinen Booten, System Narval,
gestrichen habe. Der Redner verlangt ferner, daß in
Biserta sofort alle unabweisbaren Arbeiten ausgeführt
werden. Lockroy schließt mir dem Lob auf die mili­
tärischen und moralischen Tugenden der Marine. (Bei­
fall.) Martnemtnister Lanessav rechtfertigt die Ein­
tragung einer großen Zahl von Panzerschiffen in dar
Budget und die Verschiebung der submarinen Boote,
weil der Erfinder noch weitere Experimente und Bauten,
welche sehr gute Erfolge hatten, gemacht habe.
Laneffan fügt hinzu, die Vertheidigung von Biserta
auf, daß dieser verschlossenen Frau die Oppositionslust
gegen ihren Ehegemahl die schweigsame Zunge löste.
Er versuche damit weiter zu experimentieren und wieder­
holte, sich diesmal an den Gärtner wendend, was er
schon vorhin gegen dessen Frau geäußert hatte, daß
nämlich Schönaich vielleicht unschuldig sei; die Un­
nahbarkeit Frau Rollenstein'ö schließe ja die Möglichkeit
nicht auS, daß Jemand, der vielleicht schon längst
mit dem Plane deS Verbrechens umgegangen sei, sich
unter der MaSke eines Käufers hier eingeschlichen und
durch geschickt gestellte Fragen die Gelegenheiten zur
Ausführung seines mörderischen Vorhabens auSge.
kundschaftet habe.
.Herr Ritter schüttelte mir überlegenem Lächeln
daS Haupt.
»Wir sprechen mit unsern Kunden nicht mehr,
alS waS streng zum Geschäft gehört," entgegnete er.
»Hihi", kicherte die GärtnerSfrau mit einem
boshaften Seitenblick auf Anna.
»Wir sind nicht die Leute," fuhr Ritter fort,
«die sich, aushorchen und auStüpeln lassen. Die
selige Frau Rollenstein haben wir immer hoch verehrt
und weil wir wußten, daß ihr nichts verhaßter war,
als in der Leute Mund zu kommen, so haben wir
weder meine Frau, noch ich, noch meine Schwester,
die hier steht— auch niemals geduldet, daß ihre
Person inS Gespräch gezogen wurde."
(Fortsetzung folgt.)
müsse gesichert werden durch den Bau eineS DammeS
und von Forts. Ec erinnert an die eingebrachte Vor­
lage zur Vermehrung der Flotte und der Vertheidigung
der Küsten und Kolonien. Laneffan schließt mit einem
Lobe auf alle Corps der Marine. Er rechnet au'
das patriotische Mitwirken aller, um Frankreich eine
Marine zu schaffen, auf die es Anspruch hat.
England.
(Die,Stimmung in England.) Der Ge­
danke, der in vielen Zeitungen de» Kontinents zum
Ausdrucke gelangt, daß der Augenblick für England
gekommen sei, Friedensbedingungen anzubieten, da jetzt
der Ehre Genüge gethan sei, findet in London durch­
aus keinen Anklang. Hier herrscht die Ansicht vor,
daß die Zeitungen, welche beständig die Sache so
darstellen, als ob England mit Hilfe von Söldnern
zum Nutzen einiger Kapitalisten kämpfe, um die Gold-
minen sicherzustellen und neues Gebiet zu erobern,
ganz und gar die Stimmung der Engländer mißvec-
stehen, die sehen, wie Tausende ihrer Landsleute
opferfreudig ihr Leben hingeben, um einerseits britisches
Gebiet zu schützen, anderseits, um ein- für allemale
die britische Oberherrschaft in Südafrika zu sichern.
Wenn die Militärmacht der Buren nicht niedergeworfen
wird, so würde England beständig eine Garnison von
100.000 Mann in Südafrika unterhalten müssen, nur
um die Grenzen seines Gebiete» gegen neu« Einfälle
zu schützen. Dies würde eine unertägliche Last sein.
ES wäre daher unverständlich, im jetzigen Augenblicke
aus sentimentalen Rücksichten von Frieden zu sprechen.
Süd-Asrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Wohl seit
lange hat kein Ereigniß einen so tiefen Eindruck in
der gesammten zivilistrteu Welt hervorgerufen, wie die
Kapitulation der drei« oder viertausend Buren, die, mit
Weibern und Kindern von einer ganzen Armee um­
zingelt, zehn Tage lang zwischen den Uferböschungen
des ModderfluffeS zusammengedrängt waren und ver­
geblich auf Hilfe von Außen warteten. In diesen
zehn Tagen hat der Name Cronje eine Berühmtheit
erlangt, und erst jetzt, da man weiß, wie gering
die Zahl der Streiter war, über die er verfügte, kann
man auch da» Verdienst, daS er sich durch seine
früheren erfolgreichen Kämpfe gegen Lord Methuen,
die vermuthlich mit viel größerer Macht durchgeführt
wurden, erwarb, gebührend abschätzen. Um so schwerer
erscheint der Verlust, den die beiden Republiken dadurch
erleiden, daß die Talente diese» Manne» ihnen ent­
zogen sind, ein Verlust, der den allein schon sehr
empfindlichen Wegfall her nunmehr gefangengenommenen
Krieger bedeutend fühlbarer macht als er ohnehin ge­
wesen wäre. Trotzdem glaubt auch in England selbst
Niemand an eine bevorstehende freiwillige Unterwerfung
der Buren; man ist gefaßt darauf, daß sie den Wider­
tand fortsetzen werden, so lange eS nur irgend möglich
ist» wie auch anderseits die englische Nation in ihrer
überwiegenden Mehrheit fest entschlossen ist, sich mit
einem anderen Ergebnisse als mit einer vollständigen
Ueberwältigung deS Gegners zu begnügen. Zwei hart­
näckige Racen stehen einander gegenüber; die eine, die
bis zum Aeußersten kämpfen will, um ihre Unabhängig-
l'rft zu retten, die andere, die nicht die Waffen nieder­
legen will, ehe sie daS tapfere kleine Volk unter ihre
Macht gebeugt und ihre unbestrittene Herrschaft in
Südafrika aufgerichtet hat. ES ist selbstverständlich,
daß man in diesem Ringen, dessen Verlauf in allen
Schichten aller Nationen mit einer so ungewöhnlichen
Spannung verfolgt wird, auch mit dem Unvorher­
gesehenen ebenso rechnen muß, wie in allen anderen
Angelegenheiten des öffentlichen Lebens und des Lebens
überhaupt. DaS Wahrscheinliche aber ist allerdings
der Sieg des britischen Willens, mag es auch noch
lange dauern, bis sich die Buren für überwunden
erklären, und mag die Erreichung des Zieles, zunächst
deS militärischen und dann, wenn dieses errungen sein
wird, deS politischen, auch Opfer kosten, die um sehr
viel größer sein werden, als sich die Engländer beim
Beginn des Konfliktes vorgestellt hatten. Die Buren
haben den Krieg mit wettauSsehenden Plänen begonnen,
von denen sie sich sichtlich nur ungern lossagen, um
zur. bloßen Defensive überzugehen, auf die sie nun
»och angewiesen sind. Wie viel sie in der Defensive
leisten können, haben sie in allen bisherigen Schlachten
gezeigt, und tn England ist man sich vollständig klar,
daß noch gewaltige Schwierigkeiten bevorstehen. Aber
anderseits müssen sich wohl auch die Buren darüber
klar sein, daß ihre Aussichten auf Erfolg jetzt ungemein
zusammengeschrumpft sind, so sehr es ihnen gelingen
mag, den Krieg in die Länge zu ziehen. ES ist ein
VerzweiflungSkampf, den sie von nun an kämpfen, und
waS sie beseelt, wird mehr die Hartnäckigkeit sein als
>ie Hoffnung. ES hat allen Anschein, daß sich hier
daS Trauerspiel eine» Volkes vollzieht, daS vermeint
hatte, tn seiner Weltabgeschiedenheit nach seiner Weise
leben zu können und da» nun wahrscheinlich durch die
Waffen belehrt werden wird, daß in unserer Zeit die
Erde zu klein geworden ist, um für solche Einsamkeiten
Platz zu gewähren. (F. Bl.)
Die »Köln. Zeitung" schreibt über die Krieg­
führung Lord Roberts: *„ES ist nicht die Zahl
allein, die Lord Roberts den Erfolg gestcherl hat,
denn schon sein Vorgänger im Oberbefehl, Sir RedverS
Buller, hätte dieselbe Truppenmacht in seiner Hand
vereinigen und an einem Punkte einsetzen können,
wenn ihn nicht da» Bestreben, alles zu decken, dazu
verführt hätte, alles preiszugeben. In daS ChaoS
der verzettelten Kräfte und der auseinander gerissenen
Verbände mußte Lord Robert» nach seiner Aakunst
am Kap erst Ordnung bringen; eS galt, das Transport­
wesen zu organisieren, damit größere Truppenmaffe»
nicht wie bisher gezwungen waren, ängstlich an den
Eisenbahnen zu kleben; die Lage auf den verschiedene«
Kriegsschauplätzen und die Vorzüge und die Nachtheile
der einzelnen Anmarschstraßen waren eingehend zu
prüfen, wobei neben militärischen Rücksichten sich
auch noch Gründe politischer Art aufgedrängt haben
mögen und schließlich war auch noch der Stimmuag
in den weiten Gebieten der britischen Kolonien Rech­
nung zu tragen uud der Riß zu überbrücken, den er
als bedenkliche Spaltung zwischen den activen Truppen
und den sehr brauchbaren, landeskundigen Freiwilligen
vorfand. In den rein militärischen Maßnahmen hat
er zweifellos in Lord Kitchener einen Berather und
Organisator de» Sieges an der Seite gehabt, der
ihm di« größte Last von den Schultern nahm; aber
man darf annehmen, daß die mit feinem Taktgefühl
umkleidete politische Klugheit, womit er die schwierigen
örtlichen Fragen angriff, Lord Roberts eigener Ini­
tiative entsprang. Er umgab sich mit einer Leibgarde,
von Colvnisten, die sich zu freiwilligem Kriegsdienst
gemeldet hatten, er machte den angesehenen Groß­
grundbesitzer am Cap Herrn Brabant zum General,
er lieh den Ortskundigen ein willige» Ohr, erwiderte
geschickt auf die amtlichen Beschwerden der beiden:
Republiken und appellirte unter Berufung auf die
»von äußrrn Einflüssen bewirkte Verführung" an daö
tarke HetmathSgefühl der Oranjer, damit str vom'
Kriege abständen. Als Einbruchstelle in den Freistaat
wählte er nicht, wie fast allgemein angenommen
wurde, den Norde» der Capcolonie, sondern die West­
grenze der Oranje-Republik. Diese Wahl sicherte ihm
unbedingt den politischen Erfolg, den der Entsatz
Kimberleys, der Diamantenstadt und deS Wohnsitzes
de« Herrn RhodeS, ihm gebracht hat. Auch jetzt noch
hätte Cronje, wie die Ereignisse sonder Zweifel fest­
gestellt haben, ihn um den militärischen Erfolg be­
trügen können, wenn er sich nicht an. seine Vorräthe-
und seine Geschütze geklammert Hütte; diesem .wenn"
jedoch steht daS »aber" der Thatsache gegenüber und'
»lese Thatsache ist die Vernichtung der burischen
Feldheere» durch die menschenwürdigste und doch zu­
verlässige Form der Gefangennahme."— Die Eng­
länder erringen jetzt einen Erfolg nach dem andern;
nun ist eS endlich auch dem General Buller gelungen,
Ladysmith zu entsetzen, nachdem e» genau vier Monate
ang eine schwere Belagerung ausgehalten hatte.
General White hat einen außerordentlich starken
Widerstand bewiesen. ES zeigt sich aus'» neue, daß
die Buren nicht verstehen, befestigte Städte und Lager
zu rrobrru, wie ihnen überhaupt jede Offensivkraft
abgeht. Groß, unübertroffen sind sie tn der Ver­
theidigung und sie werden nun wohl bald Gelegenheit
haben ihre Widerstandskraft wieder zu beweisen bet
der Vertheidigung der Landesgrenzen. Dahin ist
übrigens die Hauptmacht der Buren wohl schon vor
wenigen Tagen abgerückt, so daß die Zahl der Be­
lagerer sich stark vermindert hat und der Einzug der
Cavallerie unter Macdonald in Ladysmith nicht mehr
verhindert werden konnte. Eine Verfolgung der Buren
unter General Joubert dürfte den Engländern schwerer
fallen, als die der Buren unter CronjeS Leitung.
Die Grenze zwischen Natal und dem Transvaal bilden
schwer zugängliche und leicht zu vertheidigende Gebirge,
nicht eine wellenförmige Ebene wie im Westen deS
Oranjestaates.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 3. März.
(Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.) voll-'
endete gestern sein neunzigste» Lebensjahr. Fürwahr
ein seltenes Alter; die Gnade Gottes erhält und be­
schützte sein Leben; die Katholiken verehren ihr kirch­
liches Oberhaupt, und sind ihm in Liebe zugethan-
Möge der Allmächtige den erhabenen Stellvertreter
Christi auf Erden noch lauge erhalten. Papst Leo Xlll.»
vorher Gtoachino Pecct, wurde am 2. März 1810 za
Carpineto geboren, und im Collegium Romanum er­
zogen. 1837 ernannte ihn Papst Gregor XVI. -UM
Hausprälaten, 1816 wurde er Erzbischof von Perugia
und Cardinal, 1876 wurde er nach Rom berufen und
leitete nach Pin» IX. Tod die Geschäfte der Curie.
Am 20. Februar 1878 wurde er zum Papste erwählt.


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 3 ]
12
(Vereinigungsfrage.) Die ©emeinbeber-1
tretung von Riede« hielt am 1. d. M. rine Sitzung
ab. in welcher die Eingabe des Haus- und Grund-
besttzervrreinS von Vorkloster, betreffs der Vereinigung
der Parzellen Rieden und Vorkloster mit der Stadt-
gemeinde Bregenz zur Verhandlung kam. Die Anträge
dieser Eingabe lauten:
1. Die Gemeindevertretung wolle behusS Jncorporirung
der Parzellen Rieden und Vvrkloster die nöthigen
Unterhandlungen mit der Stadtgemeinde einleiten,
und zu diesem Zwecke ein Comitö wählen;
2. dieselbe wolle an den LandeSausschuß die Bitte
stellen, derselbe möge veranlaffen, daß die Parzelle
Kennelbach als eigene selbständige Gemeinde
erklärt werde.
Die hierüber eröffnete Debatte gestaltete sich sehr
erregt und stürmisch. An derselben betheiltqten sich
für und gegen den Anschluß die Herren Fritz, Weiß»
Galehr und Andere. Nach längerem Hin- uud Her
reden wurde die Wahl eines ComilöS beschlossen, dessen
Resultat die Wahl von sechs entschiedenen Gegnern und
nur eines Freundes der Vereinigung ergab. Durch diese
Wahl dürfte die Frage der Vereinigung für lange Z-tt
wieder ruhen, vielleicht gar begraben sein.
(Verein Waldecker Vogelfreunde für
Bregenz und Umgebung.) Behufs Erstattung
deö ThätigkeitSberichteS de» VogelauSstellungScomiteS
für die am 18. und 19. März d. I. geplante Vogel
auSstellung hält derselbe heute SamStag abends im
„Hirschgarten" hier eine Versammlung ab, zu welcher
an sämmtliche Mitglieder Einladungen ergangen sind
da daS Comite in Folge verschiedener Hindernisse,
wie die gegenwärtige Brutzeit der Kanarienvögel, der
Schonzeit der im Beginne der Gesangsperiode be
griffrnen, insectenfreffenden Zimmervögel, und der
um Ostern in Lindau, Ravensburg und Kreuzlingen
stattfindenden Ausstellungen von Geflügeln und Ka
narien, einen späteren Zeitpunkt zur Abhaltung der
Ausstellung zur Berücksichtigung empfiehlt.
Lande. (Schwabenlinder.) ES
rückt nun wieder die Zeit, wo diese bedauernSwerthen
Geschöpfe gezwungen sind, schon im zartesten Alter
Heimat und Gespielen zu verlassen, um in der Fremde
sehr oft ein recht bitteres Brot zu essen. E« ist nicht
zu leugnen, daß in unserem Lande die Zahl jener
bedeutend zurückgegangen, die sozusagen olS jugendliche
Sklaven sich verkaufen lassen müssen. Aber immerhin
scheint es mir, daß diese Zahl noch kleiner sein könnte.
Oft noch drängt sich gerechter Zorn und Entrüstung
in mir auf, wenn ich daran denke, welch harte Tage
mir einen Sommer lang unter gleichen Umständen
beschieden waren. Und man denke im 11. Lebensjahre.
Morgens schon um 4 Uhr hieß r» zum Füttern auf­
stehen, um jeder Magd, jedem verdrossenen Knecht als
„Pudel" zu dienen. Und nachher ging's auf's Feld zum
Ackern, wo in einem fort nur Fluch- und Schellworte
mein Ohr trafen. Auch nicht ein einziger froher
Sonnenstrahl traf mein Gemüth. Ich gebe zu, eS
wird nicht überall gleich sein draußen im Schwabenland,
ober meistens traf ich. als wir im Herbst heimzogen,
nur Letsensgenoffen. ES liegt nun freilich in unsern
gesetzlichen Bestimmungen über Schulbefreiung ein Wider­
spruch, wenn tnS Ausland zu gehen die Kinder ein
größere» Matz der Freiheit haben, als wenn sie sich
der einheimischen Landwirthschast zur Verfügung stellen
Ab» «an denke: Mitte November beginnt
ffnhfW« wb Mitte März schon ist sie wieder zu
»°» st» 4, »ta StLtt, dl« M* ,m»
ilnt i.! ?!,"«? S»w>>bwll»d,i. Bit««
L_ if.»” t b'® e Nachricht, daß
eS am 17. und 18. Februar d,e Sturmangriffe mit
schwerem Verlust der Buren abschlug. Die Engländer
haben ColeSberg besetzt, von^ wo,d,e Buren auf
NorvalSpont zurückgegangen sind. Nach Ansicht hiesiger
Militärs deute» alle Bewegungen der Buren auf
eine schleunige Konzentration aller verfügbaren Sreit-
kräfte, um Roberts bei AaSvogelkop oder Brandfort
6 alt gebieten zu können.— Von General Buller ist
folgende Depesche eingetroffen: Nelthorpe, 1. März.
5 Uhr Nachmittags. Ich komme soeben von Lady.
smitb zurück. Bon einer kleinen Nachhut nördlich
ans dem Surprise Hill abgesehen, haben sich die Be.
lagerer sämmtlich in höchster Eile zurückgezogen und
daS Land südlich der Stadt ,st vülltg frei von
Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen.
ehe sie wieder feldtüchtig ist.— Eine Depesche Lord
Roberts' vom Paardeberg vom 23. Februar betagt:
Aus eine Nachricht, daß die Buren ColeSberg geräumt
hätten, sandte Elements Truppen zur Besetzung von
ColeSberg-Junction und ritt nach ColeSberg hinein,
wo er enthusiastisch begrüßt wurde, erbeutete
Munition und verhaftete dann mehrere Rebellen,
kehrte hierauf nach Rensburg zurück.
Brüstet, 2. März. 9 Uhr Vorm. Der Einzug
der Engländer in Bloemfontein ist die Frage weniger
Stunden. Joubert beauftragte die Generale Dewet
und Delarey, welche die Straße von Bloemfontein
besetzt haben, den Vormarsch von Roberts nur so
lange aufzuhalten, bis die Konzentrirung der gesammten
Burenstreitmacht bei Wynburg vollendet ist.
London, 2. März. Die Morgenblätter be­
sprechen an erster Stelle die Entsetzung Ladysmith.
„Daily Telegraph" stellt fest, daß daS Mißtrauen
gegen den General Buller nunmehr geschwunden sei.
DaS Blatt sagt, General Cronje habe nunmehr zum
letztenmale das republicanische Banner gesehen. Er
befinde sich letzt unter britischer Flagge und werde
unter derselben verbleiben. „Daily Mail" verzeichnet
die ungeheure Freude, mit der die ganze Bevölkerung
die Ent'etzung aufgenommen hat. „Morning Post"
erklärt, die Entsetzung von Ladysmith sei die direkte
Folge des Vordringens von Lord NoberrS und feines
Sieges über Cronje.
London, 2. März. Ein Artikel der „TimeS"
führt aus, man dürfte mit gutem Grunde daS Ver­
trauen hegen, daß England am letzten Wendepunkte
des Krieges angelangt sei. Der Vormarsch der Eng­
länder auf Bloemfontein in Verbindung mit der Vor­
wärtsbewegung von der Südgrenze her scheine durch
die militärische Lage angezeigt. Unsere größte Sorge
heißt eS in dem Artikel weiter, scheint die Beschaffung
von frischen Pferden in großer Anzahl. Wir werden
aber wahrscheinlich für mehr als für die Beschaffung
frischer Pferde sorgen müssen, wenn wir weitere
Erfolge erringe» wollen, wie sie errungen werden
müssen.
London, 3. März. Die Besatzung von Lady-
smith hatte in letzter Zeit als Verpflegung Tages­
rationen van einem halben Pfund Mehlkuchen nebst
Pferde- und Maultierfleisch. Die Mannschaften be­
dürfen dringend der Erholung, bevor sie wieder
dienstfähig werden.
London, 2. März. Die Studenten manifestierten
den ganzen Abend vor dem Hause ChambrrlainS.
ßokenfo, 2. März. Die Buren scheinen ihren
Rückzug vorbereitet zu haben, denn sie zogen ihre ge«
sammte Artillerie zurück. Kein einziges Geschütz ist
in die Hände der Engländer gefallen.
Melbourne, 2. März. Mit Hartnäckigkeit erhält
sich daS Gerücht, daß Chamberlain telegraphisch um
neue Truppensendungen nach Südafrika gebeten habe
für den Fall, daß die britischen Streitkräfte anderSwo
als in Südafrika nötig werde» sollten. Der Minister»
Präsident giebt zu, ein Telegramm erhalten zn haben,
verweigert aber jede Auskunft über dessen Inhalt.
London, 2. März. General Buller telegraphiert
au« dem Hauptquartier von Nelthorp vom 2. März,
daß gegenwärtig 73 Wagen, wovon 11 mit Arznei­
mitteln. in Ladysmith einfahren.
London, 2. Mär,. Den „Times" wird aus
Ladysmith unterm 1. März telegraphtrt, die Stadt
hätte sich nicht mehr länger als längstens sechs
Wochen halten können. Die Verluste seit der Ein­
schließung betrugen: Getödtet 24 Offlciere und 235
Soldaten, an Krankheiten gestorben 6 Offlciere und
340 Soldaten, verwundet 70 Offlciere und 520 Sol­
daten. Bon 12,000 Kombattanten mußten 8000 inS
Spital verbracht werden.
Kapstadt. 2. März. General Cronje ist in
SimonStown eingetroffen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mieu, 2. März. DaS Abgeordnetenhaus setzte
die Debatte über die Regierungserklärung fort. ES
sprachen Wolf, StranSky und Gregoric, worauf der
Ministerpräsident Körber ausführte, dir Regierung sei
bereit, ihren Worten Thaten folgen zu lassen, jedoch
könne die Regierung die nationale Frage nur im
Vereine mit der Volksvertretung lösen. Der Kampf
zwischen beiden Volksstämmen müfle geschlichtet werden,
dafür sprechen die Staatsraison, denn der Staat bleibe
krank, solange die beiden hochbegabten Volksstämme in
Unfrieden leben; da» wirthschaftliche Programm der
Regierung stehe im innigen Zusammenhange mit dem
politischen. Der Regierung sei mit besten Durch­
führung vollster Ernst. Der Ministerpräsident drückte
schließlich die Hoffnung au», da» Hau» werde
seinen schönsten Traditionen: für die Größe und den
Ruhm de» Staate» Alle» einzusetzen, eingedenk sein.
(Lebhafter Beifall.) Die Verhandlung wird abgebrochen.
Nächste Sitzung SamStag.
ihnen.


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 4 ]
Krwer0steuer-Kou1i«ge«L'ßommissiou.
Nachdem daS von der Erwerbsteuer,-Contingent«
Commission eingesetzte Subcomitö seine Arbeiten beendet
hat, trat am SamStag daS Plenum der Contingent.
Commission unter dem Vorsitze deS Herrn SectionSchefS
Gnedt im Finanzministerium zu seiner diesjährigen
Schlußsitzung zusammen.
Generalberichterstatter Emil Ritter von Kubinzky
erstattete NamenS deS Subcomilö daS Referat. Er
gab einen Ueberblick über den Gang der Verhandlungen
im Subcornitö und hob hiebei unter Anderem die
Erörterungen über das diesmal vorliegende statistische
Material hervor, welches von Seite der Finanzver­
waltung der Commission zur Verfügung gestellt wurde;
diese Statistik habe zu Vergleichungen geführt, welche
große Ungleichmäßigkeiten in der Art der Besteuerung
nicht nur in verschiedenen Königreichen und Ländern,
sondern selbst innerhalb der einzelnen Steuer» Gesell­
schaften in Erscheinung treten lassen.
Die Subcommission sei aber znr Ueberzeugung
gelangt, daß die Contingent-Commission in dieser
Beziehung nur schrittweise die Aufgabe der Ausgleichung
der Steuerbelastung durchführen könne und daß sie
zu diesem Behufe an die Regierung daS Ansuchen
stellen müsse, in den unteren Instanzen der Steuerbe­
messung für eine sachlich richtiger vertheilende Methode
zu wirken. Der Berichterstatter erörterte sodann
verschiedene Methoden, wie diesen Mängeln abgeholfen
werden könnte.
In Bezug auf die einzelnen Anträge der Landes«
Commissionen hob der Berichterstatter hervor, daß
dieselben gegeüber den Berichten auS der ersten Ver-
anlagungS-Periode wesentlich selbständiger und freier
gearbeitet erscheinen. In Betreff der Ermäßigungen
einzelner Contingent? auS Anlaß von Elemenlar-Schäden
habe die Subcommission auf Antrag deS Berichter­
statters eine Resolution beschlossen, wonach eS ver­
mieden werden solle, daß anläßlich von Elementar-
Beschädigungen eine doppelte Berücksichtigung durch
ContingentS Ermäßigungen und durch Steuernachsichte»
auf Grund von Gesuchen der Betroffenen stattfinde.
Generalberichterstatter brachte sodann eine An­
gelegenheit von principieller Tragweite» zur Sprache.
In der ersten Session der Commission war der
leitende Gedanke, Ermäßigungen nur den einer Ent­
lastung dringend bedürftigen Steuerzahlern in der
dritten und vierten Classe zuzuwenden, und wurden
damals hievon bloß dann Ausnahmen gemacht, wenn
«S sich in den höheren Steuerclassen um Contingente
handelte welche rein rechnungsmäßig offenbar unge­
bührlich hoch ermittelt worden waren. Auch in der
gegenwärtigen Session hat der Referent der Contingent-
Commission schon in seinem an daS Plenum erstatteten
Berichte darauf verwiesen, daß er gegenüber den An­
trägen mehrerer LandeS-Commissionen auf Ermäßigung
der Contingente erster Classe im Allgemeinen einen
ablehnenden Standpunkt einnehmen müsse, um dem
Geiste deö Gesetzes entsprechend auf die Entlastung
der kleinen Steuerzahler in erster Reihe hinzuwirken.
Der Verlauf der Verhandlungen bei den einzelnen
Königreichen und Ländern hat aber in einigen Fällen
auch bei der ersten Classe ergeben, daß in derselben
wirklich weitgehende Verschiebungen und offenbar
Ueberbürdungen vorkommen, die ein Eingreifen der
Contingent-Commission nicht nur empfehlenSwerth,
sonders nothwendig erscheinen lassen.
Betreffs der Detailanträge deS Subcomitö con-
statirte der Generalberichterstatter, daß das Gesammt»
resultal sich im Rahmen der Anträge des Com-
Missions-Referenten halte» daß aber bei einzelnen
Ländern in den ihnen von Seite des Referenten zu
gedachten Beiträgen für Ermäßigungen bezüglich deren
Verwendung nicht unwesentliche Abweichungen be-
schlossen wurden.
Den grüßten Raum nahm in den diesbezüglichen
Verhandlungen deS Subcomitö die Erörterung der
Erwerbsteuer-Verhältnisse Nieder-Oesterreichs und
Wiens in Anspruch. Die vom CommissionS-Referenlen
bereits aus eigener Initiative vorgeschlagene besondere
Ermäßigung von 20.000 fl. für die vierte Steuer­
classe Wiens wurde vom Subcomitö ohne Widerspruch
von irgend einer Seite genehmigt.
Die an die Ausführungen deS Generalbericht­
erstatters sich knüpfende Debatte beschäftigte sich gleich,
falls vorwiegend mit den Verhältnisse» Nieder-Oester-
reichS. Die CommissionS- Mitglieder Kitscheld und Pabst
wiesen ans die Ueberlastung Nieder. Oesterreichs gegen­
über anderen Kronländern hin während von anderen
CommifsionS-Mitgliedern in einzelnen Details diesen
Bemerkungen entgegengetreten wurde.
Ein Antrag deS Mitgliedes Kitschelt: „Die Ver.
»Heilung deS nach Verwendung für besondere Ermäßi-
gungen verbleibenden Restbetrages deS DiSposiitionS-
Fonds soll in Hinkunft soweit als thunlich derart er-
folgen, daß die einzelnen Länder im Verhältnisse ihrer
BeitragS.'eistung zum Gesammtcontingente berücksichtigt
werden", wurde nach längerer Debatte abgelehnt und
die Anträge deS SubcomitS in Betreff Nieder-Oester-
reichS angenommen.
Bezüglich der übrigen Königreiche und Länder
wurden nach entsprechenden Aufklärunzen de» General-
Berichterstatters die Anträge deS Subcomitö einhellig
angenommen. Die aus dem zur Verfügung stehenden
DiSpositionS-Fond von 178.771 fl. 33 kr. bewilligten
Ermäßignngen stellen sich sonach, wie folgt: Nieder
Oesterreich 35.497 fl. II kr.» Ober-Oesterreich
19.579 fl. 8 kr., Salzburg 3180 fl. 92 kr., Tirol
4840 fl., Vorarlberg 3077 fl. 46 kr., Steiermark
8468 fl. 9 kr., Kärnten 3943 Ist., Krain 4474 fl.,
Triest, Istrien, Görz und GradiSka zusamen 8975 fl..
Dalmatien 3052 fl. 84 kr., Böhmen 38.113 fl.
21 kr.. Mähren 16.396 fl. 98 kr., Galizien 28.211 fl.
64 kr.. Bukowina 962 fl. Die dieSjärigen Berathungen
der Commission erscheinen damit erledigt.
Consolar-Verichte.
(Kohlennoth in Baiern.) Infolge drS AuS
standes der Kohlenarbeiler in Böhmen macht sich in
Baiern, wie unser Nürnberger Consulat im letzten
Bericht constatirt, ein recht empfindlicher Kohlenmangel»
ja bereits eine Kohlennoth bemerkbar. In Oberfranken
haben die Porzellanfabriken den Betrieb eingestellt
und die Arbeiter entlassen. In der Oberpfalz sind
die Tafelglasfabriken geschlossen. Brauereien, Webereien,
Färbereien, Druckereien folgen nach, wodurch Tausende
von Arbeitern verdienstlos werden. Auch in Nürnberg,
wo die Kohlenlager sehr beschränkt sind, wird bald
eine außerordentliche Calamität eintreten. Ist doch
die ganze nordbairische Industrie seit Jahren auf den
Bezug böhmischer Kohle eingerichtet, so daß allein
über Eger täglich 500—600 Waggons Kohlen nach
Baiern eingeführt wurden. Man sucht nun neben
Ruhrkohle auch englische Kohle zu erhalten, die nach
dem Consularbezirk pro Ladung auf 375—390 Mark
zu stehen kommt. Viele Etablisements benützen Stecke,
Lohe etc. zur Kesselfeuerung. Die bairische Staats­
bahnverwaltung hat Untersuchungen wegen Ersetzung
der böhmischen Kohle durch Ruhrkohlen geführt. AuS
Würzburg wird gemeldet daß die bairische Bahnver­
waltung lebhaft bemüht ist, den Kohlenbedarf BaiernS
zn befriedigen. Nahezu alle Güterzüge ab Gustav-
bürg und Frankfurt a./M. über Aschaffenburg nach
Baiern erhielten Nachläufer, Ruhrkohlen führende
Sonderzüge. Trotzdem ist die Verkehrsbewältigung
kaum möglich.
(Preiserhöhung für Papier.) Unser
Consulat in Alexandrien äußert sich über die Folgen
der von den österr.-ungar. Fabriken vorgenommenen
Preiserhöhung, welche zwischen 6 und 10% variirt
daß das Jännergeschäft durch die Preiserhöhung
ziemlich beeinflußt wurde. Die nächste Folge war,
wurden. Wenn auch der Ausfall von Aufträgen an
Fabriken der Monarchie nicht groß war, so ist dennoch
eine derartige Situation nicht ohne Gefahr für unsere
Papierindustrie.
Literarisches.
„(Durch ganz Italien.") Sammlung von 2000
Photographien italienischer Ansichten, Alterthümer. Bau­
denkmäler. Kunstschätze und BolkStypen re. Pracht-Album in
Groß-Folio, Quer-Format. Vollständig in 30 Lieferungen
k 60 Kreuzer ö. W. Soeben erschien das 4. Heft dieses
groß angelegten, monumentalen Kunstwerke«, deffen gesammte
Leitung in den Händen des durch seine bisherigen Pracht-
werte bestens bekannten Publizisten Direktor Laurencic ruht.
Dasselbe bringt den Schluß der Beschreibung von Treviso
und Castelfranco, dann ein fesselnd geschriebenes Bild über
Padua, feine Alterthümer und Sehenswürdigkeiten, und
eine ebenso interessante als reichhaltige Abhandlung über
Vicenza und Verona. Wer so glücklich war. an Ort und
Stelle das Originale dieser ungemein plastischen, natur­
getreuen Reproduktionen zu bewundern, dem werden sie als
wundervolle WIedererwecker jener längst verträumten Märchen­
stimmung sein. Jene aber, denen daS Schicksal minder
günstig war, werden beim Anblick der einzelnen Pracht­
gemälde mindestens einen Moment lang von einer lang­
gehegten, heißen Sehnsucht befreit, nachher voll der zauber­
haftesten Erinnerungen sein. Im Gegensatze zu der
Gediegenheit und Fülle des Gebotenen (14 große Pracht-
Bildertafeln, nebst 2 Seiten erläuternden, fesselnd geschriebenen
Textes eines JtalienkennerS) darf der Heftpreis per 60
Kreuzer .ein minimaler genannt werden. Der bekannte
Verleger Cäsar Schmidt in Zürich hat den Verlag der
deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in weitere 7 Sprachen
übersetzt wird, der renomtrten Universitäts-Buchhandlung
Georg SzelinSki in Wien übertragen.
(Weltgeschichte.) Unter Mitarbeit von dreißig ersten
Fachgelehrten herausgegeben von Hans F. Helmolt- Mit
33 Karten, 47 Farbenorucktafeln und 127 schwarzen Bei­
lagen: 8 Bände in Halbleder gebunden zu je 10 Mark
oder 16 broschierte Halbbände zu je 4 Mark. Vierter Band.
Die Randländer des Mittelmeeres. Von f Eduard Graf
Wllczek, Dr. Hans F. Helmolt. Dr. Karl Georg BrandiS,
Prof. Dr. Wilhelm Walther, Dr. Heinrich Schurtz, Prof.
Dr. Rudolf von Scala. Prof. Dr. Karl Pauli und Prof.
Dr. Julius Jung. Mit 8 Karten, 7 Farbendrucktafeln und
15 schwarzen Beilagen.. X, 674 S. groß 8 Der nun­
mehr abgeschloffen vorliegende IV. Band der Helmoltschen
„Weltgeschichte* ist in der Reihe de» Erscheinen« der zweite
de» Gesammtunternehmen». Obwohl seit der Ausgabe de»
l. Bandes nur ein reichliche» halbe» Jahr vergangen ist,
it sich doch heute schon übersehen, daß der Grundgedanke
de» Werke» eingeschlagen und gezündet hat. Wer etwa die
„Geographisch-synchronistische Uebersicht der Weltgeschichte*
von Theodor Dielitz mit dem Werke Helmolt» vergleicht,
wird ohne weitere» zugeben müssen» daß die universalhistorische
Methode im letzten halben Jahrhundert unbedingt große
Fortschritte gemacht hat. Der vorliegende Band, der die
Länder und Völker und die geschichtlichen Ereignisse aw
Mittelländischen Meer umfaßt, verdankt seine Abgrenzung
und Anordnung dem Streben, nach der im II. und IH-
Bande besorgten Behandlung de» Stoffs, den die fünftausend-
jäbrige Geschichte des Orients darbietet, und vor dem eigent­
lichen Eintritt in den europäischen Westen erst die Schwelle
gehörig zu betrachten, auf der sich dieser Uebertritt geschicht«
lich vollzogen hat. „Auf der Schwelle vom Orient zum
Occident", so könnte man den Band betiteln. Der einleitende
Abschnitt üher die Mittelmeervölker stammt noch vom Reich»«
grafen Eduard von Wilczek her, dem am 17. Oktober 1897
der Tod die Feder aus der Hand genommen hat. In dieser
vom Herausgeber selbst überarbeiteten Abhandlung wird
der Beweis geliefert, daß da» Meer nicht bloß trennende
Eigenschaften bietet, sondem besonder» deshalb historischen
Wert hat, weil e» die Gegensätze mildert und die Massen
eint. Danach hat Dr. C. G. Brandt» (Charlottenburg)
die Randvölker be» östlichen Mittelmeeres und de» schwarzen
Meers in ihrer historischen Entwicklung verfolgt: eine
schwierige, aber vortrefflich gelöste Aufgabe. In den
Rahnien de» Bande» fügte sich ferner de» Rostocker
Professors vr. tbool. Wilh. Walther außergewöhnlich
interessante Schilderung der Anfänge und der östlichen
Entfaltung des Christentum» ungezwungen, wie ganz von
selber, an der allein richtigen Stelle ein.' Von der Südküste
de» MirtelmeerS. die in der Geschichte Rordafrita» durch
vr. Heinrich Schurtz eine sehr ansprechende Behänd lung ge­
funden hat, geht es bann über da» Wasser hinüber nach
Südeuropa. Da» „klassische Alterthum": Alt-Griechenland
von Prof. vr. Rudolf von Scala (Innsbruck) und Alt-
Rom von Prof. vr. Julius Jung (Prag), sind dem IV. Bande
noch einverleiht worden, während die weitern Schicksale von
Byzanz, Griechenland und Italien im V. und VI. Bande
zu ihrem Rechte kommen werden. Die spanisch-portugiesische
Geschichte geschrieben, von dem schon oben genannten
Ethnographen Heinrich Schurtz, konnte dagegen in un­
unterbrochenem Flusse zur Darstellung gelangen. Da»
überaus fleißig gearbeitete Register umfaßt auch diesmal
wieder i 1 /* Bogen de» großen Formats. Die vielgerühmte
Sorgfalt, die das Bibliographische Institut seinen schönen
Verlagswerken angedeihen läßt, spricht deutlich auch au»
der Ausstattung des vorliegenden Bandes. Des Reuen und
Eigenartigen, de» Zuverlässigen uud Interessanten beschert
uns dieser Band so viel, daß er seinerseits wieder dazu
beitragen wird, dem Unternehmen zu der Menge von alten
Freunde» zahlreiche neue zu gewinnen.
Lottozieyung vom 28. Iseöruar 1900.
Prag: 78 SS 20 2» 52
Lemb erg: 69 2 64 12 72
Innsbruck: 87 77 49 8 51
Nächste Ziehung am 10. März in Bozen.
Bregenzer Brod-Taxe vom 2, März 1900.
60 Kilogr. Weizen K 10.20
60„ Roggen K 8.65
1. Weißbrod h 38
1 Kl. Kernenbrodweggenb 84
1„ Kernenbrodlatb h 32
1 Kl. Roggenbrodweggen b 30
1» Roggenbrodlaib 1» 26
1„ gemisch.-Brod 1»—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ tzerrenbrod h 4
Wetterstatton in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Lewöl.
kung
Wind
Nieder­
schläge
2. März.
9 Uhr
abd».
725.2
-3.6
trüb
NO. 1
Schnee
3. März.
7 Uhr
früh
727.3
-5.6
Schnee
S. 1
6.0
Effecten.
Einheit»- l(Roten) 99.20
Staatsschuld (Silber) 99.20
Goldrente 93.70
Kronenrente 99.—
Bankactienj 126.60
Creditaetien 235.35
Wiener Börsenbericht.
2. März. Wechsel.
London 242.50
100 Reichsmark 118.40
2e»Mark-Stücke 23.65
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 99.—
Schweiz«-„ 95.56
Verantwortlicher Redacteur, Drucker »ud Verleger:
Ara», Müller tu Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork-
brand.- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen. Fälschungen
von
Haupt-Depot kllr Vorarlberg:
bei Georg Sittenberger, Bregenz. 12
Gedenket der hungernden Vögelein!
Sie Heutige Nummer umfaßt 10 Seite«-


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztz
Amts- M Blatt.
No. 51.— 1900.
Zl. 1649.' Ausschreibung.
Bei dem Rechnungs-Departement der t. k. Statt­
halterei für Tirol und Vorarlberg kommt eine
Rechnungs.Praktikantenstelle gegen Ver­
leihung einer Remuneration jährlicher 600 K nach
zufriedenstellender vierwöchentlicher Verwendung zur
Besetzung. Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium
der k. k. Statthalterei einzubringen und zu docu-
mentiren mit: Dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich
bestätigten Atteste über die physische Eignung, dem
Unbescholtenheitszeugnisse, dem Zeugnisse über die
mit gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an
einem Odergymnasinm oder an einer Oberrealschule,
dem Zeugnisse über die mit gutem Erfolge abgelegte
Prüfung aus der Staatsrechnungswisscnschaft u..d
dem vorgeschriebenen Unterhaltsnachweise.
Dir Prüfung aus der StaatSrechnungswissen-
schast kann eventuell innerhalb eines Jahres nach­
getragen werden.
K. k. Statthalterei-Präsidium Innsbruck,
am 26. Februar 1900.
2—3 ?rü3. 160— 4
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver«
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtSbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Äerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtiglen zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
A. 1. St.-D. Zwischenmauer:
Ein Stallgut mit Stall und Stadel, ca. 6 Mtl.
2/m Grasboden nebst 1/nt Wiese und Waldung,
B.-P.-Nr. 256 und 182 mit 20 mKl. Bauarea.
G.-P.-Nr. 445, Wiese mit 1 Joch 1545 lUKl.
« 446.„„ 629,
f» 447,„„ 746„
415,,, 81„
» 436,„„ 721 h
erworben laut Kauf vom 30. November, verfocht
8. Dezember 1686, Folio 6869.
2. St.-D. Rankweil:
G.-P.-Nr. 2353. Wiese und Acker in den
Schaufeln mit 7 <2 mKl., erworben laut Urkunde
Folio 3407/85 und Folio 5409/85.
G.-P.-Nr. 5453, Wiese am Bach mit 962 mKl.,
erworben laut Kauf Folio 5151 ex 1885.
G.-P.-Nr. 3617, Weide mit 883 mKl., er­
worben laut Einantwortung von 1890, Fol. 8293
und Urkunde von 1896, Fol. 4303.
3. St.-D. Sulz:
G.-P.-Nr. 1238 und 1239 mit 435 mKl.,
erworben laut Kauf von 1885, Folio 5151,
4. St.-D. Röthis:
G^P.-Nr. 808, Weingut mit 435 Dsts., er»
worben wie vor.
8. Der vierte ideelle Antheil an den lautEin-
antwortnng vom 3. November 1894, Folio 6183,
dem Verpflichteten mit seinen Geschwistern Alois
und Magdalena Schmid und Baptist Hartmann ge-
meiiischaftlichen Liegenschaften:
St.-D. Rankweil:
G.-P.-Nr. 4169, Wiese mit 21b mKl.
„ 5465 1 Joch 125„
„ 7151,„ .. 602„
.. 5858, h ft 883„
(weniger den laut Urkunde von 1897, Folio 6987
verkauften 21'49 mKl.)
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 13. Februar 1900.
Kelz.
3—3 Concurs-Edirt. 81 4/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte zu Feldkirch wurdt
über Ansuchen deL Herrn Dr. Josef Peer, Advokae
in Feldkirch, als Curator der Verlassenschaft nach
Gregor Modena hier über das gesammte be­
wegliche und in den Ländern, in welchen die ConcurS«
Ordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam ist,
gelegene unbewegliche Vermögen der Berlasseuschast
des am 27. August 1899 in Feldkirch verstorb.Bauunter«
nehmers Gregor Modenader ConcurS eröffnet.
Der k. k. L.-G.-R. Dr. Spath in Feldkirch wurde
als Concurs-Commissär und Herr Dr. Beck, Advokat
daselbst, als einstweiliger Massaverwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen
Anspruch als ConcurSgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis läng­
stens 3. April dS. Js. bei dem k. k. Kreisgerichte
Feldkirch nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtSnach-
theile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf den 2. März
d. I. um 10 Uhr Vorm, beim k. k. Kreisgerichte
Feldnrch, Amtszimmer Nr. 38, angeordnet, wobei
die Concursgläubiger unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Be-
stätigung deS aufgestellten einstweiligen Massaver-
Walters oder die Wahl eines neuen einstweiligen
Massaverwalters, sowie die Wahl deS Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eine» gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forder­
ungen auf den 10. April l. I., um 10 Uhr Vor­
mittags, beim k. k. Kreisgerichtc, ÄMtSzimmer Nr. 88,
mit dem Beisatze Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser
Tagsatzung den Gläubigern das Recht zusteht, an
die Stelle des einstweiligen Massaverwalters und dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses und deren Stellvertreter durch freie Wahl
andere.Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die„ Vorarlberger Landeszeitung ".
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abth. I, 22. Febr. 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-ZLg.
Anzeigen-Blatt.
No. 51.— 1900.
int"
t
*
+
*
♦
*
♦
4*
*
4»
4*
Hh
•f
♦
Bureau und Verkausslolal:,Marktplatz Nr. S,
T0s~ ‘greCopßon Wr.'. 76 "OB
übernimmt in billigster und sachgemäßer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
elektrische Meleuchtung
und
t
Kraftübertragung
in jedem Umfange.
X Lager von Lustern, Ampeln etc.^
X für electrifche Beleuchtung. 34 b.b*
X Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst
^ ertheilt. Pie AetrieSslettung.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 9.52
Hi
gin
Feasuemd
iEnlhljpKlIfi whrn I Mril
.htfispiMibitf tl diteli d«1 v
f/undaS iotiZticcpieibij
IuiiuciiSerrayaiid
mit BISEN
von mcdicinieoh. Autoritäten, wie Hofratb
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche
Pro f. Dr. Hofrath Freiherrn von Xrafft
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Kitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Pros. Dr«
Nevsser. Prof. Dr. Scbauta/ Prof. Dr.
Weinlecnner, vielfach verwendet und e-
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenie».
Silberno Medaillen:
XI. Modicinisoher Congress Rom 1894
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; ({Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borüin
1895; Paris 1895; Quebcc£1897.
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Ee wird in Flaschen zu */t Lllor& fl. I>20
und I Liter& fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Yersandthaua von Hedioinalwaaren,
-■ Gegründet 1848. .■
Die solidesten Seidenstoffe, 1104 46
KavdfaöriÜat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig in verschiedenen Qualitäten, am Stück und in Resten
in neuesten Dessins, zu Kochzeitsüleider. Akon/en, Jüpous,
Schürze« rc.— Große Auswahl in seidenen Küchli u. Koukards.
Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle. Muster zu Diensten.
L. Dolder-Banmunn, Schanis (St, St. Gallen).
Mageniropfeil
(frufisr Mariazeller Magentropfen)
-..„J SnSSP 1 bereitet in der Apotheke „zum König von Hit«
lt#mtc4» gärn" des
Carl Brady in Wien, I., Fleifchmarkt 1,
^."^^?^Ees und detauntes HeUmittel von anregender und lriifti-
^ig^Mschwerd^ Magen bei Berdauungsstürnngm und sonstigen
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam 'u
mache», daß meine Maaentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte^sonach beim Einkauf auf^ebige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Untnfchrift C. Brady her»
sehen sind.
e Maaentropfen ZW
(früher Mariazeller Magenfropfen).
sind tit rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifle der heil.
Mutier Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift £iffaatAAjp»
befinden. Bestandtheile find angegeben. 840 16,24
Die Nasentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., faxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
ri
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcucrsgesahr.
1U8 16.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreter:
A. Rhomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
EX.'' .H ___ _=
. 4*
sj
Wer noch
Tuchversandt nur für Private.
IBS©
benöthigt, möge sich an
AugusiFalch& Kliwmer
in Kt. Jakod a. Arlberg
wenden. iv9 2.2
1Ov bis svv Gulden mo­
natlich können Personen jeden
Standes in alle« Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatrpapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, Tin Deutsche-
gasse 8, Budapest. 80 610
Schutzmarke: Ander. •§
. capsici comp.
aus Midiftrd Apotheke in Prag,
anerkannt vorziiglichste, schmerz­
stillende Einreibung.' zum Preise
von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1088 21.86
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur io Originalslaschen
mit unserer Schutzmarke „Anler
aus Richtrr'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzrugniS an.
Richten Apotheke
xaznGoldeoen Löwen
In Präs»
EHiabethetrftsieb.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
2.80 aus guter
S'10 aus guter
*•80 aus suter
7*60 aus feiner
8-70 aus feiner
echter
Schaf-
wolle.
-..— fl. 10-60 aus feinster
KOStet OUT u. 18- 40 aus englischer
fl. 13 96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-StofTe von a. 8-26 por Meter aufwärts; Loden In reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvtenue und
Dosklngs, Staat«-. Balmbeamten- u. Blehter-Talar-StofTe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe tnr die Finanz-
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet iu Psbriksprelien die
als reeU und solid bestbekaante
ÄS." Kiesel-Amhof in Brünn.
Hmiter gratl« und frtict.— Iuter|«trtH Utferajr.
Zuf Beachtung! Du P. Ts Publicum wird kesoBdoiv darauf juifmerk*
Mm gemacht, daas sich Stoffe bei dlreetem Bexuoe bedeutend
bOUger eteUen. ala die von den Zwischenhändlern bestettten. Die
ffinaa Kiesel-Amhof in Brftnn versendet sftmmttiche Stoffe tu
ohn» Auftchiag eines Rabattes.
CN
C**
CN
<N
Stbr piaktltch uf Reisen.— llaentbehrllch Dich kurzem Eebrautb,
SanUätnbehfirdl.ob geprüft.
(Attegt "Wien, 8. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Das Ausspülen des Mondes mit einem Zahn- oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets
frisohen Zahncröme wie „Snrg’s Kalodont“ durchaus nothwendig
welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Taben etc. dieser
Anforderung voU entspricht. 1189 o 2.4
Endlich hade ich sic
dir dir«!«
Bezugs­
quelle für
Concert-
Zithern!
Dieselben
zeichnen sich
durch solide
Bauart,
prachtvolle
Aus«
stattnng, so­
wie reine
Griffbrett­
stimmung
und welchen
vollen Ton
vor alle»
anderen
Instru­
menten
aus. Meinen hochfeinen illustrirten Breis­
courant über alle Mustkinstrumente ver­
sende gratis und franco. l&5 8.52
K. W. Weinet,
Ktingenthak Sa. 54.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
DampfiDO^tttig von Straßen
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflüg-dpparatei) und
Oampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
86 6.24^


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 7 ]
A I 28/00-7
MAMW-LlMchW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben deS Josef
Sutter in Bregenz wird die Nachlaßrealität
St.-D. Bregenz:
B..P.-Nr. 578, Haus Nr. 33 und neues Haus Nr. 547,
mit Hofraum, am Steinebach, Bauarea 2 ar Ol m a,
G.-P.-Nr. 724, Garten dabei von I. ar 47 m a
im AchSrufsprelse von 4000 fl.- 8OOO K
am Montag den 12. Marz d. I.» Vormittags 1v Ahr,
im Gasthaus zum.Grauen Bären" hier freiwillig öffentlich
versteigert.
Die BersteigerungSbedtngungen, worunter der Erlag eines
^Oo/gigen Badiums, werden vor der Versteigerung bekannt ge­
stehen und können bis dahin in der k. t. NotariatSkanzlei hier
eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger ^bleiben unberührt
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 26. Februar 1900.
Detz. 197 2.21
Zsaßrnis-Wersteigerung.
Im Concurfe des Ferdinand Spiegel, FuhrmannKin!
Hatlerdorf, Hangasse, werden am
Dienstag, den 6. Mär; l. Zs.» Vormittags 9§Uhr
«angefangen, sämmtliche laut Inventar vom 17. Februar 1900
«aufgenommenen Fahrnisgegenstände, darunter:
5 Pferde, 1 Maulesel, 2 Kühe, 1 Rind, Fett-
und Roßheu, Streue, Wägen, Schlitten, 1
Göppel, Bau- und Fuhrmanns-Einrichtung,
2 Fässer mit Most, leere Fässer, verschiedene!
Bretter, Bauholz, Kohlen- und Sandtruhen,
Heinzen, 1 Schrotmühle, 1 Gsottmühle, com-
plette Pferdegeschirre, 2 Brückenwagen, Haus-
einrichtungsgegenftände, complette Betten rc.
gegen Baarzahlnng öffentlich versteigert.
209 Der Maffauerwalter.
r, Jr
BorarlbergischerLandwirthschasts-Berem.
Kundmachung.
Montag, de« 12. März ds. Is., um 107a Apr
«vormittags, findet in Schwarzach die diesjährige
Skslhllil md Mkiizlmg der WAWe
fftatt, was hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht wird.
Bregenz» am 22. Februar 1900.
184 2.2 Die Wereins-Worstehurrg.
T orf kohlenbrikets,
anerkannt bestes, reinlichstes und bei entsprechender Behandlung
billigstes Feuerungsmaterial, allen anderen Brennmaterialien in
Wirkung, Annehmlichkeit, Kontrolle und Sauberkeit vorzuziehen.
Geringer Aschenrückstand, vollkommen geruchlose Verbrennung,
für jeden Zimmereien und Kücheuherd verwendbar.
Auch für UnlUnsokl-veton, mit 7« CoakS vermischt,
sehr zu empfehlen, weil dadurch Schlackenbildung vollkommen ver-
mieden wird und die Glut länger erhalten bleibt- 81 6.10
Torfbriketwerk Ostrach in Hohenzollern.
BK« 5
m
jantrtt gibt es noch immer Ecrrte. die Kathreiners
Kneipp-Illalzkaffce nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aasteegeiränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche grossen vor-
»Üge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachthciligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit i> Ver zuträglichsten IDeife
die werthvollen Eigenschaften des hcimi>wen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in lfunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens­
wert h und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften weizen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin«
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansaß zum Bohnenkaffee, dessen Geschinack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffce zu zwei Drittel Bohneir-
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
ver unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
GewShnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärzilichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden fugend, insbesondere 'jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werS'e».
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleiiisten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Lm versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
3 Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen «Kathreiner«.
300 bis 350 fl.
werden auf 5 Jahre Frist auf­
zunehmen gesucht. Verzinsung
b°/o. gute Sicherstellung. Offerte
unter „F. 5808“ befördert die
Exped. d. Bl. 203 2.2
TW. Tapezierer
aus München erbittet in Bregenz
oder Umgegend noch mehr Auf­
träge. Staunend billige
Preise. Geehrte Aufträge
sind an Herrn Pächter,
Gasthaus „Bavaria", 2. Stock,
Bregenz, zu richten, i,,,.,
[
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise. n In /a
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker a s
uud lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“- Ihrer ganzen Familie, nament-
hch den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
«Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
» die Sesundheit »ein. 41 d 8' 26
Bruchbänder, Vorfallbandagen,
Kesrrnöyeils-KorseLLs etc.»
Orthopädische Apparate,
Artikel für
JOST" Hefnndyeits- und Krankenpflege ta
empfiehlt zu billigen Preisen
CABL WEISS, Sandasist -«d Orthopädist»
Dornbirn, Schulgasse 12, bei der Pfarrkirche.
Agenten
gegen hohe Provision gesucht. Franco-Offerten befördert die Annonoen-
Expedition von Haasensteln& Vogler In Wien I. sub E. P. 924.
Agenten»
auch Diejenigen, welche bereits als
solche angestellt sind, aceeptire sofort
überall auf allen Plätzen und Be­
zirken gegen streu Hehakt und tzoye
stkrovtste« zum Berkaufe von Patent-
Artikeln, welche bei jedem Oekon omen,
Landwirthe und bei jeder Privat­
partei unentbehrlich sind. §t«
Agentur kan« auch Jeder, der bet
Prlvatparteien Bekanntschaft hat»
in seiner freien Zeit ausüben.
Offerten unter Chiffre P. N. 392
an Sluboff Messe, $frag. 200 i.a
KSchin gesucht.
In eine Irrenanstalt der Ost-
schweiz wird eine tüchtige Köchin
~' n Lohn Fr. 45—50 pro
— r -'
—onat. Anmeldungen sind unter
Chiffre V 492 6 beförderlich an
)ie Annoncen-Expedit. Haasen-
tein& Bögler, St. Gallen zu
enden. 201 2.2


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 8 ]
Allgemeiner: Geschäfts-Anzeiger.
IilNDAU I. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine flcttljcitc« in:
Wtousen, Hricottaiü'en,
Mnderkteidchen, Kindermantet, Unterröcke,
Schürzen, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
JBBX Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
begründet 1808.
8?R 27.52
Original-Phönix!
Kiste Schurlluähmaschine
für Weiß- und TricotnLherei.
zum Zlachstickeu non Schiffchenware und der
gew. Handmaschinenstickerei!
Alleinverkauf: 875 27.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Täglich voaxxxxe "Mäder,
sowie Kkectrische Bäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 27.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Pfälzer
Weinstube
neben I inrlaii
Hotel Krone. fc-IIIUWM
AuBsohank von
Psalter Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 25.02
sowie selbstgokcltorter
Tiroler Special-
u. Italienerweinc.
Petei* Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
Anton Heel
Delikatrsseu-Geschäst
♦o Linöcru i. M.
LudwigSstraße D 104
22.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frllchtc-Conscrven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
ertralte, Gansleber-, Wild- und
Geflilgelpaslettn. In- und aus­
ländische Käse. Enefi. Biscuits,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Medicinalwkine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen und Ligueuren.
Delikatessen in reichster Auswahl.
Den deeten Schulz gegen nasse Füsse nnd
Erkältungsn bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei sos 26.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Jos. Greussing,
BUEGENZ.
- 880 27*62
Küchen- Einrichtungen,
Lampen,
Nähmaschinen.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kältern echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auoh halte Wcintrcbcrbrnnnt-
*941 wein auf Lager.
Josef Fi'üluiiif
empfiehlt
in aller Art
Speise- und Mee-Semcen, 's
Waschgarnituren, 3
verschiedene
Luxus’ and Gebrauchs-
Gegenstände.
Prompte Bedienung.— Billige Preise
Kaiserstr. 209, Bl'egeilZ
sein
907 25 .62
Alle Sorten
Glaswaaren
für Hotels, Gast- und
Kaffeehäuser,
Essbestecke, Lampen.
Emaiiblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
.
(gentscher cSauerbmnn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 25.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Ei|. Heim
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
fosrniMifitriniKirfH,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Dämmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 21.52
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifuge) dio be-ito der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Goräthe und
Hsllfsstoffe für Fett- und Mager-Käserelen und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung der kranken Milch.
Mllohwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eto. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 25.62
” fr
Juwelier
Firma J. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Xafelgeräthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 906 22.62
I. Me in Kl«
empfiehlt: »47 23 6»
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, nngar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Wciubceren, branntwrin,
Birnen, Malaga.
Hafelnnßkerne,—
Pignoli, Chinesischer n.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomen, Orig, russisch.
Banille, Carawauen-
Mohn, Thee,
-Backpulver, Cacao offen
— und in Dose»,
echten Chocoladeu.
Jamaica-Nnm,—
F. X. W iedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregenz,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil­
bernen Herren* und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 9 at o, 62
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernröhre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer eto. eto.
WM. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine U a h M rt f d) III* U verschiedener Systeme,
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 5.13
Damen-Confections-Geschäft
ST Dornbirn Ti
empfiehlt sein reich sortirtes Lagerinden
neuesten Erscheinungen
der heurigen Frühjahrs-Mode,
1083 19.62


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 9 ]
Allgemeiner KescbäfLs-Anzeiger.
1 Alle Arten von|
« 0
E s.%
03^ CD
•o sind zu staunend billigen Preisen nur zu haben beim *3>
| „TOURISTEN“ H
0» 3 3
| Bregenz, Ratbliausstrasse NTr. 112. c
.H |Q [Maassbestellungen prompt und billig.— Feste "Preisei (J(|®
Conditorei und Cafe
Wilh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Des^ert-BSckerelen.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtete*
BÄ“ Caf©
bestens empfohlen. 8 8. 2«
Caf A, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 23.62
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bürklin
Herren- u. Damensehneider. M4ai' 5a
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen and §amen- gaquets
deutschen (Stoffen. and -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herhst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— massige Preise.
L. Fr. Zuleger D. C. D.
•Americain-Dentist
Lindau i. JEB.
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Wunsch garantirt vollkommen schmerzlose Zahn-
«nd^ kein c„ hl 1 0 1 r° f0. rm )> Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und Glasfslllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Trogen). Conservetive Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautschuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, bostfi Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Für auswärtige Patienten Abfertigung im 1. Tage. bw 28 .t >2
ff. Referenzen, Massige Preise.
Ignaz Bändel
Bregenz
empfiehlt 1058 2v>52
amerik. getrocknetes
Obst u. Gemüse,
Dampfäpfel, Brockel-
Birnen, erbeen,
Aprikosen, Schnitt-
Pfirsiche, höhnen,
Zwetschken, Baretten,
Kirschen, Herrenpilze,
Julienne, Morcheln.
gl Stickereien,
sowie vorgezeichnete Haull-AKcflCN aller Art, wie
Kiffen, Handtücher, Decken, Haussegen, Wandsegen,
Journalhalter, Schreibunterlagen, Bürstentaschen, Staub-
tücher, Schirmhüllen, NeiseplaidS rc.
IiLofLosfe-Keide,
waschecht, Stickwollen, Garne rc.. Stickrahmen rc.
empfiehlt in größter Auswahl billigst
Keinrich Albrecht, Lindau,
Kirch- und Marktplatz.
1048 19.52
i
Mütter! Ehe
einen Kinderwagen lausen, bestchligen Sie oder lassen
Sie sich einen reich Vlllustrlrten Katalog gratli und sraiico
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verslell-
darm Wagen kommen. Empfohlen vonärztlichen Capaeitäten.
«rtztzte Reinlichkeit! tzüchstr Eleganz!
tu BAU MANN, tl. K. VttvU..M.
- Wien. VI., Millergasse Nr. 0.
Bot tverthlosen Rachagmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
n_ Buden den flUftA.«*
«.eiln neoenstehende Schutzmarke a
„ Buden de» Wagen» ist.
Juuftrirte Kataloge arati» und irancv.
86 7.x
Äerfmungeu
stt ittih »aKa— cvr--»*«*
Gesucht
wird ein ordentliches Mäd­
chen, welches die häuslichen
Arbeiten versteht und ein wenig i
kochen kann. Zu erfragen inj
der Adm. d. Bl. 202 2.2
——— ■■■x««»»»gBII- ——
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Knchdruckerei Müller, Kregenp^
Eine vollständige
Metzgerei-
Einrichtung
hat zu verkaufen
188 3.3 Geifinger,
Metzger in Rankweil.
Soeben erschrint:
ii>e»g«cl»ch>r.
7,
Hnfsc Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrauagrgrben von De. HklNS F» Hrlmvlt.
Mit 84 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in H-lbledrr ged. ,n je 10 M. «der 1« droschierle Halbbänd» ,u je 4 M.
Die neuen Besichtrpunkte, die den Herausgeber «nd seine Mitarbeiter geleitet haben,
>nd: 1) die Einbeziehung der Lntwickiung»geschichte da gesamten Menschh
>en zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethne-geographtsch« Anordnung nach
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane 1»> ihm- geschichtlichen Bed^wug mw
4) die Abweisung irgend welcher Wert-Mabstaber. wi« man solche biryn
zur Beantwortung der nmnethodische« Frag« Eanim? und Wohin? anzulegen PPeg
s>
»
Den erst« Sank pu Anficht. Prostzekte grati» durch jede Buchhandlung.
Verlag de« Bibliographischen Institut» in Irixstg und Men.
&nnoaceQ-ExpedllioD
flaasenstein& Vogler
(OTTO MAAS8)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag. Fardlnandatraaae 37.
Annoncen-AimaluM llr alle Zeltnnoei fler Welt.
a *K
TlgUcb dlreele Expedition von Inzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen«,
Wphnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschüfta-Verinderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anreigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dienung unter Qewlbrsng höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeltgemlsse Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Die Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne GebOhrea-
berechnung.


[ 2023-06-29 10:49:14.479 - 19000303 - Seite 10 ]
Albert D oacker, Dornbirn,
(Telephon ZSJr. 74|a u. b)
Vertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft Berlin und Wiste L Bupprecht. Accumulatoren-Fabrik Wien,
übernimmt
Ansfnhrnng aller Arten von elektrischen Anlagen
jeden Umfanges und jeder Grösse in solidester und fachgemässer Ausführung.
07 6.52 B0** Vorzügliche Beferenzen. WtA
n
0
u
to
a
M
B'ludenz.
Meinridi fflefei
Feldkirchi
üfafemd* m®i Mlhaas©Mm ©a-
JC7“ Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise Im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
]£?" Kayser-Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. T3E
22n 1.26
^Preislisten gratis und franco!
H
a
s
M>
N
Im Saal
Etablissement Drechsel
BBEGEIZ
f.
m
Sonntag den 4. März 1900
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr
Zwei
Grosse Concerte
ausgeführt von der bestreu ommirten
giroler <gational~@oncert'§ßngei-
und Qänzer-§esellschaft
Franz Ringler
aus dem Pusterthal.
I Eint ritt: Nachmittags 25 kr., Abends 30 kr.
Höchst decentes Familien-Programm.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
! 223 2.2 Ed. Drechsel.'
Das Bodler'sche Haus
Nr. 218 in der Kaiser-
straße zu Bregenz, neu
[ erbaut, in günstigster Ge­
schäftslage in Mitte der
^ Stadt, gelangt wegen
Todesfalles zum Ver­
kaufe aus freier Hand.
i Offerte erbeten an das
lt* h. Notariat zu Bre­
genz. 177 3.3
Gasth of zum Lamm in Lin dau.
Sonntag, den 4. März
steMer-^NuMaM
8
1
k
HNOMNOONMHNNIMNINItHll
10 Wer Langen Sie “91
Baden-Badener Thermalwasser,|
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ä nlich empfohlene»^
Mineralwaster mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorganc, Husten, Heiserkeit, Magen»,
Darm- und rheumatische Leiden.• ßtatn Nieren- und Blasen.
krankheiten. Gries, Steinbeschwerden rc.
------ Wousstrende» ^asekgetränk I. Vauge». -------
Mischbar mit allen Getränken.
Alreirr-'Nertveter für HliroC und Forartberg:
Johann Dietrich ln Bankweil.|
*•
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 7.x
(früher
aus der Aktienbrauerei „Eberlbräu" in München.— Anstich
Vormittags 10 Uhr. Zahlreichem Besuch entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvollst
208 Jos.- Burkhard.
»r«vvrrvvvov«rvvvvv«a«
8 Städt. Theatersaal, Lindau.
8 Sonntag den 4. März
Stelle-Gesuch.
Eine tüchtige Ladnerin der
ßondiloreiwarenvranche sucht
hier oder auswärts Stelle.
Briefe erbeten unter E. M. 224
an die Exped. d. Bl. 224s
«
Kusche im atzen
im Accord zu vergeben.
Näheres beider Exped.
d. Bl. 206 1.3
ohmmg
an sonniger Lage mit
4 schönen Zimmern, 1
Dachziinnier, Kellerraum
und Waffereinrichtung ist
vom 1. April an zu ver-
miethen. 2101.3
Amarrn» Baumeister.
Ci« junger Mm.
der lVa Jahre in einem kauf­
männischen Geschäfte in Bregenz
thätig war, sucht Stellung.
Derselbe sieht mehr aus Ge­
legenheit,sich weiter auszubilden,
als auf hohen Lohn. Auskunft
ertheilt die Exped. d. Bl. m 2.2
Militär-Concert
der vollständigen 232 2.21
lg Regimentsmusik des 20. Inf.-Regiments
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Neudel.
Anfang 4% Uhr nachm. —. Eintritt 40 Pf.
dovovvooovttrsvvsvoo
Abfahrt «Ich Ankunft der PahnMge uni Pnmpfioit»
von resp. in Mregenz ab 1. Kktober 188V.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindall: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31. 8^9. 10. 59.
. «lndenz: 4.40. 8L5. 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, .5.51 (bi» St»
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.08. 11.—.
„ Et. Margttthin: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3L5. 64)0, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1. 80, 3.30. 5.10, 8.10, 7.80
„ FriedrichShafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
„ RomlwShoru: 7.10, 11. 50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
A«r««ft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.38, 1.89, 5.30, 8.21, 10.44.,
„ »luden»; 4.88, 6.17, 8.61 (von St. Anton). 1.48, s.16 (S.-Z--/
4.59, 8.28.10.b2.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.52.1
„ Et. Margret-«: 8.06, 10.08, 12.50, 4.50, 7425, 8.60, 10. 88.
KAnhmft der Dampfvoote.
von Ltndan: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25, 8.20, 8.45.
. Friedrich-Hafen: 8L0. 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
. RomanShorn: 11.85. 2.50.
. Äsllstanz 11.35. 2.50, 4.45. 8.45

