
[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 1 ]
Vorarlberger
»HUgs-
preis:
Kür ein Jahrr Tägliche Su»g.
Zu Bregmzr «bgrhelt... L 13.60.
,. »»gestellt... K 15.60.
Mr «Kitt Art»: «it tägU Dost K 17.60.
Änal. Nukg.:
. L 10.—
. L11.-
. K 12.—
stade» Berbreitnng über da» ganze Land und »7 erden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Vlacirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werde».
Gratir-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b d
Nr. llö.
Bregmz, Samstag dm 19. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ihre !. und f. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
Tochter weiland Seiner k. .mb k Hoheit de» durch­
lauchtigsten Erzherzogs Earl Salvator, hat
Sich mit Allerhöchster Bewilligung Seiner k. und k.
Apostolischen Majestät mit Seiner königlichen
Hoheit dem Herzoge Robert von W ü r t t e m-
b e r g verlobt.
(J5 i t} u n g
j»es I. r. LandeSschulrathes für Vorarlberg uuter dem
Vorsitze des Hewi k. I. Statthaltereirathes Rudolf
Grast« Huyu am 15. Mai 1900.
A. Mittheilungen:
1. Dem penstonirten Unterlehrer Gallus Netzer wurde
eine einmalige Unterstützung von 260 K aus dem
Normolschulfondr zugesprochen.
2. JnspeetionSberichte der BezirkS-Schulinsprctoren
Ed. Fletsch. Fr. Egger und I. Gaßner.
3. Die Eröffnung der Kinderbewahranstalt Elisa-
• bethinum in SchrunS wurde genehmigt.
4< Bewilligung einer Staatssubvention von jährlich
'4060 K an das Eommunal-Gymnastum in Bregenz
vom Jahre 1900 angefangen.
5. Der Sliftbrief der kathol. Lehrerseminar-Stiftung
in Feldkirch wurde genehmigt.. -L
6. DaS k. k. Ministerium bestätigte da» zwischen
dem k. k. LandeSschulrathe und dem LandeSauS-
schufle vereinbarte Substitutionsnormale betreffend
die Bezüge für Supplirungen an den ollgemrinen
Volks- und Bürgerschulen.
7. Mittheilung deS LandeSauSschuffeS betreffend Ge­
nehmigung der Voranschläge über die aus Landes-
Mitteln zu bestreitenden SchulauSlagrn und den
Normalschulfond pro 1900 durch den Landtag.
8. Ministerial-Verordnung betreffend die Verwaltung,
Gebahrung und Verrechnung deS Landeslehrer-
penstonSfondeS.
S. Beschlüsse:
1. Act in Angelegenheit der Regulierung der Schule
in BIzau.
(Die zweite Elaste wird als eine gesetzlich noth­
wendige erklärt.)
2. Act betreffend die Regulierung der Schule in Wald
Gemeinde Mittelberg.
Fe uilleto n.
Auf verwegener: Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
tRachdnick vertotea.)
(87. Fortsetzung.)
Wer konnte diese- Kind sein, wenn Volkmar von
einem Geschenk gesprochen hatte und die schönen
braunen Augen wie die dunkle Lockenfülle Siglinden
auf den ersten Blick daö Bild ihrer Schwester Erika
in die Erinnerung zurückriefen? Was Siglinden die
ahnungsvolle Stimme ihres Innern auf die Frage
antwortete, wurde durch Volkmar nur bestätigt, indem
er ihr das kleine Mädchen mit den Worten zuführte:
»Sieh, Jenny, das hier ist Deine Tante Siglinde.
Du wirst sie lieb haben, denn sie hat Dich auch
sehr lieb.*
Eine Weile war Siglinde starr und sprachlos
geblieben; nun aber wich die Ueberraschung mäch­
tigeren Gefühlen, sie stürzte auf daö Kind zu, riß
eS in ihre Arme, drückte eS an ihr Herz und ließ
dem unaufhaltsamen Strome ihrer Thränen freien
Lanf. Dieses lebendige Andenken an die Schwester'
rief aufs Neue den ganzen Schmerz um die Todte
in ihr wach und war ihr zugleich ein beseligender
Trost, ein süßes Vermächtnis, in welchem die Un­
glückliche» die auf dem tiefen Meeresgrunde ruhte,
weiterlebte.
(Die Belastung der Nothschule daselbst wird
beschlossen.)
3. Vorstellung der Gemeinde Dornbirn betreffend di«
Trennung der Geschlechter in der IV. Claffe der
Schule in Oberdorf.
(Von der gesetzlich vorgeschriebenen Trennung
kann nicht Umgang genommen werden.)
4. Ueber Einschreiten der Gemeinde Hohenems wird
die Trennung der Königen Schule in eine selb­
ständige Knaben- und selbständige Mädchenschnle
mit einem Schulleiter und einer Schulleiterin mit
Beginn deS nächsten Schuljahres bewilligt.
5. Beschlußfassung über Gesuche um Gewährung von
Dienstolterszulogen an Lehrpersonen der Bezirke
Feldkirch und Bregenz.
6. Dem Gesuche der Lehrerswitwe Rosa Geiger in
Hatlerdorf um Zuerkeunung einer Wltwenpenston
und von Erziehungsbeiträgen für ihrelKtnder wird
Folge gegeben.
7. Für die Lehrerswitwe EreScrnz Böller in Koblach
wird die Zuerkennung der Wltwenpenston beschloffen
8. Mehrere vom Lehrkörper deS k. k. StaatSgym-
' nasium in Feldkirch über dortige Schüler verhängte
Strafen werden genehmigend zurf Kenntnis ge­
nommen.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterretch-Ürrga^n.
(Reichsrath.) In der Sitzung de» Abgeord­
netenhauses vom 17. d. hat die Regierung die Vor­
lage über ein sechsmonatliches Budgetprovisorium und
den Gesetzentwurf betreffend den Neunstuudentag beim
Bergbau eiugebracht.
(DaS Budgetprovisorium.) Die Regierung
hat in der heutigen Sitzung de« Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf betreffend daö Budgetprovisorium
für die Zeit vom 1. Juli bis 81. Dezember l. I.
eingebracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleichlautend
mit den in ähulichen Fällen eingebrachten Borlagen
und bietet nur io zwei Punkten zu einer Bemerkung
Anlaß, nämlich bezüglich der Frist, für welche die
Provisorialermächtigung in Anspruch genommen wird
und bezüglich der Ermächtigung zur Ausgabe von
Rente. Die Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen
Provisoriums wird in de» dem Entwurf beigefügten
erläuternden Bemerkungen damit begründet, daß die
Ergriffen blickte der RechtSgelehrte auf die stumme
Scene, die von keiner Frage SiglindeS, wie er den
Aufenthalt des geraubten KindeS entdeckt habe,
unterbrochen wurde.
Da hörte man durch die leichte Portiere hin­
durch im anstoßenden Sprechzimmer die Thür auf-
gehen und die Schritte eines Eingetretenen, welcher,
das Zimmer leer findend, unschlüflig stehen blieb.
Volkmar warf noch einen Blick voll schmerzlichen
Mitleid» auf Jenny, fuhr sich mit der Hand nach
den Augen und hielt dieselben ein paar Sekunden
lanz bedeckt. Dann begab er sich in sein Sprech-
zimmer.
Siglinde hör« ihn mit seinem Besucher reden
und erkannte an der Stimme Herrn von Harnisch.
AuS den begrüßenden Worten entnahm sie, daß dieser
auf Bolkwar'S Einladung erschienen war. AIS Jenny
Harnisch'S Stimme vernommen, hatte sie plötzlich hoch
aufgehorcht und ihr Antlitz ängstlich in SiglindeS
Schooß verborgen.
»Ich beglückwünsche Sie," sagte Volkmar;
„unsere Sache kommt jetzt in Fluß. Ihre Der-
muthungen scheinen sich glänzend bestätigen zu wollen;
der Staatsanwaltschaft liegt ein Brief Jmhoff'S vor,
worin der lebensmüde Mörder seine Schuld bekennt.
Damit find jedoch die Neuigkeiten, die ich für Sie
habe, noch nicht erschöpft, denn auch eine Ueberraschung
anderer Art steht Ihnen bevor.*
parlamentarische Erledigung deS diesjährigen Finanz-
gesetzt» kaum vor Ende deS laufenden Jahres er­
wartet werden kann, weil die Arbeiten de» Budget-
AusschufleS noch sehr wenig vorgeschritten sind, die
Zeit bis zum Eintritte des Hochsommers, der sich
bekanntlich schon wegen ollgemetoer wirtschaftlicher
Verhältnisse für eine konttnuirliche Tagung deS Abge­
ordnetenhauses nicht eignet, knapp bemessen und zudem
theilweise durch die DelegationSsesstou in Anspmch
genommen ist, während für die Herbstsaison eine
längere Tagung der Landtage behufs Fertigstellung
der theilweise noch nicht festgestellten Landesbudget»
und behufs eingehender Berathung und Beschlußfassung
über die von der Regierung zur Hebung der Landes-
finaozen beabsichtigte legislatorische Aktion betreffend
die Einführung eines allgemeinen LaudeSzuschlageS
zur staatlichen Brauntwetnsteuer zu erwarten steht.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanz-
minister behufs Bestreitung der für das Jahr 1900
präftminirten JnvestitionSerforderntfle zur Begebung
von dreieinhalbpercentigerJnvestitionSrente, beziehungs­
weise nach Umständen von 4perzentiger Kronenreute
im Betrage von 68,380.300 Kronen in Barem
ermächtigt werden. Der Unterschied in der Höhe
dieses Betrages gegenüber dem im Finanzgesetz-
entwürfe pro 1900 angesprochenen von blo» 66,680.300
Kronen erklärt sich dadurch, daß seit Einbringung de»
Finanzgesetzentwurfes eine Vorlage wegen Inanspruch­
nahme eines NachtragSkrrdite» von 1.700.000 Krone«
zum Jnvestttions-Präliminare pro 1900 überreicht
worden ist.
(DieObmännerconferenz der deutschen
Parteien) der Linken, die sich durch die Mitglieder
der VerständigungScouferenz für Böhmen und Mähren
verstärkt hatte, hielt am 16. d. um 10 Uhr eine
Sitzung ab. Es wurde der in Bezug auf Prüfung
und Begutachtung der Spracheogefetzentwürfe der Re­
gierung einzuhaltende, Vorgang eingehend berathen
und hierüber Beschluß gefaßt.
(Preßstimmen.) Zur tnuerpolMscheu Lage
äußern sich heute nur wenige Blätter. Die .Oester-
retchische Volks-Zeitung* sagt, mit den jungtschechlschen
Politikern gebe es kein Transtgiren. Die Deutsche«
seien, al» sie in der Obstruetton standen, doch wenig­
stens den Reichs-Angelegenheiten gerecht geworden;
die Jungtkchechen dagegen erklärten der Politik des
Grafen GoluchowSki den Kriegszustand. In demselben
Während seiner letzten Worte hatte sich der
Advokat der Portiere genähert und winkte Siglinden,
mit der kleinen Jenny hereinzukommen.
DaS Kind wollte jedoch nichl von der Stelle.
ES begann laut zu weinen.
.WaS ist daS?* frug Harnisch stutzig.
.Sind Ihre Nerve» gegen daS Weinen eine»
KindeS so empfindlich?* lächelte der Advokat.
„ Wahrhaftig I Sie sind ganz blaß geworden l*
Siglinde hatte ihre widerstrebende Nichte durch
Liebkosungen beschwichtigt und trat jetzt, mit der
Kleinen aus dem Arme, hinter der Portiere hervor.
Kaum hatte Jenny Herrn von Harnisch erblick^
als der Ruf: .Papal* von ihren Lippen glitt. In
dem Tone ihrer Stimme, in dem Blicke, womit sie
den Genannten ansah, lag eine Scheu, wie Kinder
sie vor strengen Vätern fühlen, bei welchen die Zucht­
ruthe die Stelle der Liebe vertritt. Rasch hatte da»
Kind sein Gesicht wieder abgewandt und sich ängst­
lich an Siglinde geschmiegt. Diese fühlte daö Zittern
des kleinen Körpers, den beschleunigten Schlag de»
angsterfüllten Herzen». Sie wußte nicht, wa» sie
denken sollte, als sie von den Lippen der Kleinen
jenen vertrauten, in unmittelbarer Beziehung z*
Harnisch gebrachten Namen vernommen hatte und
den also Angeredeten vor dem Anblicke de» Kinde»
zurücktaumeln sah, al» hätte ihn eine Dolchspitze
berührt.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 2 ]
Zustande befänden sie sich heute gegenüber Allem, was
Oesterreich-Ungarn betrifft. Ihnen müßte energisch
und zielbewußt entgegengetreten werden, wa» freilich
von den Parteien der Rechte» nicht zu erwarten sei.
Zunächst wäre die Regierung berufen, nachdem sie olle
friedlichen Mittel erschöpft. Eatschlossenhett und Ernst
zu zeigen. Das Blatt plotdirt für die Auflösung des
Abgeordnetenhauses selbst auf die Gefahr hin, daß
noch mehr radicalr Element« in daS neue Parlament
einzögen; schlechter, als sie heute stehen, können die
Dinge sich nicht mehr gestalten.— Die „ReichSpost"
meint, entweder müsse zwischen Deutschen und Tschechen
eine Verständigung über einen Lloäus vivendi statt*
finden, der die Arbeit des Parlaments ermöglicht, oder
müsse die Obstructton au» Vernunstgründen ausgegeben
werden, oder endlich, eS müffe ein Dritte» geschehen.
daS in dem Ziele gipfelt, «ine vrue Situation zu
schaffen, die den Spracheustreit „festgenagelt" findet
und Thatsachen herbeiführt, die sowohl die Obstruction
al» auch die überlebte Jntereffen-Bertretung als über­
wundenen Standpunkt erscheinen lassen.
(Delegation de« ungarischen Reichs-
ageS.— HeereS-AuSschuß.) Referent Dele«
tgirter Dr. v. Münntch bemerkt, da» Mehrerforderniß
betrage gegen da» Vorjahr 15,368.998 Kronen.
Hievon entfallen 4.2 Millionen Kronen auf die ordent­
lichen und 11.09 Millionen auf die außerordentlichen
Ausgaben. Bon den außerordentlichen Ausgaben in
der Höhe von 25.16 Millionen entfallen 23,709.200
Kronen auf frühere Bewilligungen. Die Posten des
außerordentlichen Budgets werden fortsetzungSweise
»och einen Kredit in der Höhe von 13,400.000 Kronen
beanspruchen. Die eigentliche Erhöhung des außer­
ordentlichen Erfordernisse« beträgt 1,400.000 Kronen.
Im Extra-Ordinarium sind mehrere bewilligte Posten
enthalten, bezüglich deren fast zweijährige Pausen ein­
treten. die Inanspruchnahme weiterer Eredite aber für
die Zukunft avisirt ist.
Deutsches Reich.
(F lo tt e u g e f e tz.) Die Budget-Commission des
Reichstage» beendet die Berathung de» Flottengesetzes
und beschloß, daß daS Gesetz gleichzeitig mit der Ab-
änderung deS ReichS-StemvelgesetzeS und drS Zoll­
tarife», durch welche die Kosten aufgebracht werden
sollen, in Kraft trete und daß ein eventueller Mehr­
bedarf deS Mariae-EtatS, welcher den durch die Ab«
änderung de» ReichS-StempelgesetzeS und deS Zoll­
tarife» erzielten Betrag von 54 Millionen Mark über­
steigen sollte, nicht durch indirekte Steuern gedeckt
werden dürfe.
Italien.
(Rompilger.) Wie au» Rom gemeldet wird,
sind laut der von der Eiseabahnverwaltung gemachten
Erhebungen bi» gestern 55,000 Pilger durch Comitü»
1» die ewige Stadt gebracht worden. Rach dem .Osser-
vatore Romano" wäre jedoch der Pilgerstrom bedeutend
stärker gewesen; da» Blatt giebt die Zahl der seit
Eröffnung de» »heiligen Jahre«" (Weihnachten 1900)
bi» Ende vorigen Monats in Rom eiagetroffenen
Katholiken mit über 90,000 gn. Hiebei ist da» von
den kleineren Gruppen- zusammengestellte Kontingent
mit 12,000 Personen eingerechnet, wa» vielleicht all­
zu gut gemessen ist. Das Ausland entsandte nach der
letzter» Statistik 12,000 bis 15.000 Pilger.
Spanien.
(Ordens-Ueberreichung.) Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl über.
reichte am 16. Mai dem Könige das Grvßkreuz des St.
Nur Volkmar war ruhig geblieben. »Bringen
Sie Jenny fort," befahl er der Haushälterin, die
noch im anstoßenden Zimmer verweilte. Sie nahm
das Kind von SiglindeS Armen und entfernte sich damit.
Volkmar trat an sein Schreibpult. »Herr
Jmhoff," sagte er mit scharfer Betonung dieses
Namen».—
Siglinde, der die Situation noch immer nicht
klar war, blickte entsetzt um sich, als glaubte sie, der
eben Genannte sei, unbemerkt von ihr, eingetreten.
Als sie aber da» Auge deS Advokaten fest und
unverwandt auf Herrn von Harnisch gerichtet sah,
alS sie erkannte, daß nur ihm und keinem andern
die Anrede gelten konnte, stieß sie einen Schrei aus
und flüchtete sich, wie von einem Gespenst, an
Volkmar» Seite.
»Herr Jmhoff," nahm dieser die unterbrochene
Rede auf, »Ihr Spiel ist au»! DaS letzte Stichwort
Ihrer trefflich gespielten Rolle hat Ihr eigene» Kind
gesprochen und wie dies manchem andern Schauspieler
vor dem Fallen deS Vorhanges passtrt, müssen Sie
die Schlußscene den Statisten überlassen".
Er drückte an dem an seinem Pulte angebrachten
Knopf eine» elektrischen Glockenzugö und äuS dem
anderen Bureau antwortete sofort der schrille' Ton
der Klingel.
(Fortsetzung folgt.)
Stephans-Ordens. Der feierlichenUeberretchung wohnten
die königliche Familie, der Minister de» Aeußern und
die hohen Palast Funktionäre bei. Ja den bei diesem
Anlasse gewechselten Ansprachen wurde die zwischen
Oesterreich-Ungarn und Spanten bestehende Freund­
schaft betont.
Rußland.
(Aufhebung der Verbannung nach
Sibirien.) In Rußland beschäftigt die Aufhebung
der Verbannung nach Sibiren wieder alle Kreise, sr t
bekannt geworden ist, daß dem ReichSrathe eine ew>
schlägtge Vorlage unterbreitet worden ist. Die An­
gelegenheit erscheint um so dringlicher, als die große
transsibirische Bahn ihrer Vollendung entgegengeht
und damit daS Land dem moderne» wirthschrfklichen
Verkehr erschlossen wird. Zunächst ist di« Aufhebung
der Verbannung eine Frage finanzieller Natur; man
müßte, wie ein St. Petersburger Correspondeut schreibt,
da» gesammte russische GefängniSwesen reformieren,
die Zahl der Gefängnisse vermehren und Zuchthäuser
bauen, weil in allen Fällen, In denen die Strafe auf
mehr als vier Jahre Gefängnis lautet, die Verbannung
eintritt. Ob das Finanzministerium die nothwendige-,
Mittel für oen Bau von Strafanstalten zur Verfügung
stellen kann, ist schwer zu sagen.
England.
(Eine Rede Lord Salisbury») war das
Ereignis der Woche. Er sprach nicht in seiner
amtlichen Eigenschaft als Premier, aber immerhin
versteht sich von silber, daß er nicht so offen ausge­
sprochen hätte, falls er nicht sich in einem völligen
Elnverständniß mit seinem Kabinett befände. Seine
Zuhörer gehörten dem Primelbunde an, der seinen
Ursprung auf die toryistischen Kämpfe gegen GladstoneS
Ideen für eine irische Lome Rnle zurückführt. Im
November vorigen Jahre» ließ er auf dem LordmayorS-
Bankett mit Bezug auf die Kriegswirren in Südafrika
die Worte fallen: „Wir begehren jketn Territorium;
wir begehren kein Gold I" In seiner Rede am 13.
Mai betonte er jedoch als nothwendig, die beiden
südafrikanischen Republiken zu der Königin gehorsamen
Unrerthnnenländern zu machen! Als taktlos wird sogar
von einer erheblichen Zahl seiner eigenen Parteigänger
betrachtet, daß er sagte, wenn man Irland Lome
Rnle bewilligen würde, so könnte einmal dort eine
lloyile Regierung ebenso Waffen und Monution zum
Kampfe ansammeln, wie e» im Burenlande geschehen sei.
Süd-Afrika.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Mafeking
st nach siebenmönätlichem Widerstande entsetzt. So
äuten officielle Berichte, entgegen verschiedener büren-
reundltchen Meldungen von der Einnahme diese»
Orte». Damit dürften aber auch die Sympathie für
die Buren vielseitig verloren gehen! DaS Schicksal, von
den boerischen Truppen eingeschlossen zu werden, hat
Mafeking gleich zu Beginn des Kriege» mit Ladysmith
und Kimberley getheilt. Die stebenmonatliche Ver­
theidigung der arg bedrängten Stadt seitens der
leinen englischen Besatzung wird zu den rühmlichsten
Thaten der englischen Streilkräfte in diesem Kriege
gezählt werden müssen. Es gab kaum ein physische»
Ingemach, welches der Besatzung erspart geblieben
wäre. Krankheiten aller Art wütheten seit längerer
Zeit in dem belagerten Orte, die Geschosse der Boer»
zwang-n zum Preisgeben der Häuser und zum Ans­
uchen unterirdischer Wohnungen; in der letzten Zelt
machte sich auch von Tag zu Tag immer mehr der
Nahrungsmangel fühlbar, und die Besatzung war
nachgerade auf bedenkliche MenuS angewiesen, welche
an die Zeit der Pariser Belagerung erinnerten.— Der
„Daily Expreß" glaubt, daß die Annexion des Oranje-
reistaate» am 24. Mai proclamicrt werde.
IV. tLandeS-AnSschußTitzang
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 30. April.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß als
hr Vertreter in die hierländige BegutachtungS-
Commission für Angelegenheiten deS landwi'rtschaft-
lchen Genossenschaftswesens der Leiter der k. k. Be»
ärkShauptmannschaft in Bregenz, Statthaltereirath
Rubels Graf Huyn delegiert wurde.
Mittheilung deS k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht, daß daS von Sr. Majestät Weiland
Kaiser Ferdinand gegründete Staatsstipendium jähr-
cher 420 Kronen für Vorarlberger, dem Ernst
Mäser auS Dornbirn, Hörer der k. k. technischen
Hochschule in Graz, verliehen wurde.
Statthalterei-Circular,wornach die »höheren Handels»
chulen" den „Handelsakademien" sowohl hinsichtlich
der Organisation, als auch deS Lehrprogramme- und
Lehrziels, sowie speciell auch rückstchtlich der Begünstigung
deS Einjährig-FreiwilligenrechteS für die Absolventen,
als vollkommen gleichwerthig zu bezeichnen sind.
Statthalterei. Circular» betreffend die Verpflegung
von verlassenen Kindern (Findelkindern) unter 7 Jahren.
Mittheilung der k. k. Regierung über den Stand
der Verhandlungen mit den LandeS-AuSschiiffen in
Betreff deS Entwurfes eines Gesetze» wegen Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brandweinsteuer für
Landeszwecke.
Rundschreiben der k. k. Finanz-BezirkS-Direction
Feldkirch in Sachen des mit Ungarn abgeschlossenen
UebereinkommenS, betreffend die Stempel- und un­
mittelbaren Gebüren, den Verbrauchsstempel und die
Taxen.
Mittheilung der Landeö-AuSschuffeS in Tirol, daß
Heuer ein aus dem Militärstipendienfonde dotierter
landschafrlichrr Sriftplatz in einer Militär-Bildung-«
anstalt nicht zur Ausschreibung gelangt.
Eröffnung deS k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
Wien, daß die Verhandlungen über die Beschwerde
deS Bartolo Avancini und Genossen in Klösterle
puncto Benützung der Gemeindewaldungen auf den
11. Mai und über die Beschwerde der Geschwister
Fischer in Feldkirch in einer Bausache, auf den 12. Mai
d. I. anberaumi wurde.
III. und IV. Nachtrag zu den Eisenbahn-Tarifen
und Tarisbestimmungen und Mittheilung, daß mir
Giltigkeit vom 1. Mai bis 30. September 1900,
ein Tarif der 15- und 30tägigen Abonnements zur
Einführung gelangt.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScassa pro Ende März 1900 mit bar 26078 K 40 h
Krankenstandstabelle oer LandeS-Jrrenanstalt Balduna.
pro Ende März 1900 mit 137 Irren, Nachweisung
über die Gebarungsresultate dieser Anstalt im Monat
März dS. IS. und Anzeige über die erfolgte Aufnahme
von 12 Irren.
Bericht der Gemeindevorstehung in RönS, daß
liei der nothwendigen Ergänzungswahl Kaspar Erne
alS Gemeindevorsteher und Christian Marte als
zweiter Gemeinderakh gewählt wurden.
Anzeige, daß im Jahre 1899 in der Gemeinde
Höchst 13 Bewilligungen zur Abhaltung von Tanz­
musiken ertheilt wurden.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde. Armenfonde in NüziderS, DünS,
Mittelberg, Bregenz, Dornbirn, Lustenau, Oberlangenegg,
Altenstadt, Koblach, Weiler, GötziS, Hohenems und
Bolgenach.
Jahresrechnung pro 1899 der Sparcaffa Dornbirn,
der allgemeinen Krankencassa für Vorarlberg in
Zeldkirch und der Spar- und DarlehenS-Cassen-Bereine
n Sulz-RöthiS, Schwarzenberg, Weiler-Fraxern, GötziS,
Schmarzach, Nenzing, Andelsbuch, Kennelbach-Fluh,
Höchst» Langen, Rieden-Vorkloster und RlefenSberg.
Jahresbericht des Marburger UnterstützungS-
Vereins für entlassene Sträflinge pro 1899.
BerpflegSkostentarif deS Spitales der barmherzigen
Brüder in Görz.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß die
k. k. russische Regierung beschlossen hat. in Hinkunft
dem unsererseits gestellten Ersuchen um Einbringung
von in österreichischen oder ungarischen Spitälern für
Verpflegung russischer Staatsangehörigen erwachsenen
: Soften nur mehr dann Folge zu geben, wenn die
Zahlungsfähigkeit der betreffenden Personen außer
Zweifel steht.
Bericht über die Ernteergebnisse der ivichtigsten
Körnerfrüchte im Jahre 1899» nach amtlichen Quellen
deS k. k. Ackerbau-Ministeriums.
Nachrichten über Industrie, Handel und Berkehr
auS dem statissischen Departement deS k. k. Handels-
Ministeriums.
Sociale Rundschau, herausgegeben vom ArbeitS«
tatistischen Amte deS k. k. Handelsministerium»,
l. Jahrg.. Märzheft.
Die Sparkassen und die Erwerbs- und Wirtschafts-
Genossenschaften in Steiermark im Jahre 1898.
Bericht über den Stand und die Wirksamkeit der
auS dem LondeSfonde unterstützten Siechenanstalten
m Königreiche Böhmen für das Jahr 1897.
Der Kinderschutz und die Acmenkinderpflcge in
Steiermark, etn Handbuch über die Gesetze und Kund­
machungen auf diesem Gebiete.
Geschäftsbericht der LandeSbant deS Königreichs
Galizien und Lodomerien mit dem Großherzogthum
Ittofau pro 1899.
Protokoll der am 16. December 1899 in Feldkirch
abgehaltenen Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
n Vorarlberg.
Statistisches Jahrbuch der autonomen LandeS-
verwaltung der im ReichSrath vertretenen Königreiche
und Länder. 1. Jahrgang.
Oesterr. Statistik, LIII. Band, 1. Heft, die Er­
gebnisse der CivilrechtSpflege 1896, und LVI. Band,
3. Heft, die Statistik des Verkehrs 1396 und 1897.
15. incl. 19. Wochenbericht über die Schneebeobachtungen
m österr. Rhein-, Donau-, Oder» und Adria-Gebiete.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 8 Individuen.
(Fortsetzung folgt),


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 19. Mai.
(Gemeinnütziger Verein.) Derselbe hat
am 17. dS. die Constituierung deS Vorstandes wie
folgt vorgenommen: Hr. Ferd. KInz, Obmann; Hr.
Karl Schwärzler, Stellvertreter; Hr. Eduard Neyer,
kassier; Hr. Eugen Dennig, Schriftführer. kooptiert
wurden der VereinSleirung die Herren: Eugen Dennig,
Heinrich Hueter, Ferdinand Präg, Ignaz RöSler und
Alois Weiß, Maler. In das Comite für Erhaltung
der Berganlaaen und Wegweiser wurden gewählt
die Herren: Eduard Neyer, Obmann, Ignaz Bändel,
Franz Braun, Josef Höfel, Karl Schwärzler und
Ferdinand Präg. In das Comite für Publicationen
und zur Hebung des Fremdenverkehrs wurden gewählt
die Herren: Heinrich Hueter, Eugen Dennig, Georg
Ettenberger, Kurl Schwärzler und Franz Braun.
VergnügungS-Comite die Herren: Ed. Neyer, (Obmann),
Gebhard Braun» Josef Höfel, Albert Pedenz, Fer­
dinand Präg, Ignaz RöSler. Albert TrunSperger.
Heinrich Vogt und Alois Weiß. Auch heuer werden
wieder Concerte in den Seeanlagen stattfinden und
zwar von Mitte Juni ab wöchentlich einmal. Vom
Juli bi» 17. August finden wöchentlich 2 Concerte
statt. Bei den meisten Concerten wird die Lindauer
Regimentsmusik spielen, doch wird da» Dergnügunge-
comite auch Sorge tragen, daß einige andere gute
Musiken Gelegenheit finden, bei den Parkconcerten zu
concertieren. Lei gutem Wetter finden die Concerte
Abends in den Seeanlagen statt, bei ungünstiger Wit­
terung abwechslungsweise in den neuen Sälen bei
Drechsel und Langer.
(SchießstandS-Nachrichteu.) Am Sonntag
den 20. Mai l. I. wird auf dem Berg Jsel dahier
ein gesellschaftliches Scheibenschießen abgehalten, für
welchen Aulaß auf der nahen Distanz die 2. Gesell-
schaftSgabe und auf mittlerer Entfernung die 4. Schützen-
gabe zur Ausfchießuug kommen werden.— Die Jung-
schützen sind in bekannter Weise begünstiget.
(Etablissement Drechsel.) Sonntag Vor­
mittag von */,11 bis 12 Uhr findet im „Bregenzer
Stadlkeller' ein Frühschoppen-Concert statt, ausgeführt
von der HauScapelle O. CellariuS.
(Sommertheater.) Heute abends werden
die beiden Suppö'schen Operetten „Die schöne Golathö'
und „Flotte Bursche" gegeben, morgen, Sonntag „Die
Glocken von Corneville.' Beginn der Vorstellung
jedesmal um 8 Uhr abends.
(Rh e i n-C o r r e c t i o u.) Gestern haben die söge-
nannten GeschäftSprüfungScommisfion deS eidgenössischen
NationalratheS, einige Mitglieder auderer Commissionen
der schweizerischen Bundesversammlung, der eidgen.
Oberbauinspector und ein Theil der St. Gallner Re-
gierungSrathe zuerst die Arbeiten der schweiz. Rhein-
thalbinneugewässer-Correction, dann die des gemein­
samen Unternehmens der Rheinregulierung iu officieller
Eigenschaft besichtigt, wobei ihnen von den Bauleiter
die nöthigen Aufklärungen gegeben worden find. Im
Gasthause zur HabSburg in Lustenau nahm man
unter Theilnahme von im ganzen 25 Personen
das Mittagesie» ein und wurden hiebet vom Präst-
denteu des NationalratheS, vom Landammann de«
CantonS St. Gallen und vom k. k. Baurathe Krapf
Begrüßungsansprachen gehalten, in denen besonder»
da» Gelingen der großen Werke und die herzlichen,
nachbarlichen Beziehungen, die zwischen beiden Staaten
bestehe», hervorgehoben worden find. Von der Rhein-
bauleitung Bregenz suchte man die liebenswürdigen
Schweizer Gäste noch besonders zu ehren durch
die Decorirung des Rollbahnzuges, der sie von
der Ober-Fährörücke in Lustenau bis zum Bobenfee
und nach einem angenehm verbrachtem Tage schließlich
zurück zur Rheindorfer Brücke beförderte, wo der
Uebertritt auf Schweizer Gebiet erfolgte.
4- PotttBUtt, 17. Mai. (Verein für
Knabenhandarbett.) Die Ortsgruppe Dornbirn
des Vereins für Knabenhandarbeit hielt gestern im
Mohrensaale seine Generalversammlung. Aus dem
umfangreichen Jahresberichte de» Obmanne» war zu
entnehmen, daß der Verein 82 unterstützende Mitglieder
zählt. Abgegangen find im verflossenen Jahre 2 durch
Tod und 3 durch Auswanderung. Unterricht in Knaben­
handarbett wurde an den Schulen Markt, Hatlerdorf,
Oberdorf und Kehlegg ertheilt. Unterstützungen erhielt
die Ortsgruppe von der Gemeinde und von Herrn
Victor Hämmerle, wofür die Versammlung den Donk
ouSspricht. Bei der Gewerbe-Ausstellung wird der
KnabenhandarbeitS-Unterricht durch Ausstellung von
Lthrgäugen in Hobelbaukarbriten und Cartonage veran­
schaulicht werden.
-J- Voruöirrr, 17. Mai. (M S d ch e u f o r t-
bildungsschule.) Wie wir auS ficherer Quelle
erfahren, wird die MädchenfortbilduugSschule noch in
diese« Jahre eröffurt werde». Da» Schulgebäude,
rin stattlicher Bau, wird im Bockocker auf einer schöueu
Wiese, umgeben von Bäumen, und frei vom Geräusche
erstellt werden. Somit wird einem längst gehegten
Wunsche noch einer solchen Schule entsprochen werden.
Die Leitung derselben wird einem Director unter­
gestellt werden.
Ztorvtr«, 18. Mai. (Musikkonzert.) In
der "Bierhalle' am Bahnhof hier, findet Sonntag den
20. Mai bei günstiger Witterung ein Konzert der
Dorobirner Musikkapelle statt. Beginn 3'/, Uhr
Nachmittag. Eintritt 20 Heller.
Kirol. (Di« Telephon-Verbindung Inn»-
b r u ck—B o z e n) dürfte im Monate Juni fer'ig gestellt
werden. Die Weiterführung der Linie nach Kufstein
dürfte im Herbste oder im nächsten Frühjahre zur
Ausführung gelangen. Zur selben Zeit dürfte auch
die Verbindung zwischen Rosenheim und Kufstein voll­
endet werden, so daß dann endlich die Fernsprech­
verbindung Bozen—München hergestellt wäre.
(Sparcasse der Stadt Innsbruck.) Dieser
Tage fand die Generalveriammlung der hiesigen Spar­
casse statt. Daö Erträgnis des verflossenen Jahres war
im Vergleiche zu dem früheren Jahre ein bescheidenes;
eS erreichte nur die Höhe von 85.093 fl. Der
Tiefstand der Curse der Wertpapiere am Ende deS
Jahres 1899 drückte sich in der Bilanz mit einer
Wertverminderung der Papiere von 267.710 fl. auS,
waS natürlich auf die ErtragSziffcr von ganz bedeutendem
Einflüsse war. Die Summe der Einlagen in der
Sparcasse beträgt rund 34.5 Millionen Gulden.
Davon sind 73 pCt. auf Hypotheken auSgeliehe»,
25 pCt. in Wertpapieren angelegt und 2 pCt. betragen
Barschaft und Contocurrcnt-Forderungen. Bon den
24.7 Millionen Hypothekardarlehen liegt die Hälfte
iu Tirol. Die Reservefonde betragen 6 Millionen
Gulden oder 177a pCt. deS Guthabens der Einleger.
Den Reservefonds gehört nebst Wertpapieren auch der
Häuserbesitz der Sparcasse in Innsbruck und in Wien
im Werte von 1.75 Millionen Gulden. Die im Besitze
sämmtlicher Fonde der Sparcasse befindlichen Wert­
papiere betragen 12.6 Millionen Guloen im Nennwerte.
Sämmtliche Fonde der Sparcasse betragen 40.6
Millionen Gulden. Die AlterSsparcasse zählte Ende
1899 687 Theilnehmer. Dienstboten-Prämien sind
im Jahre 1899 an 14 Personen vertheilt worden.
Die Generalversammlung genehmigte den Rechnungs­
abschluß für das Jahr 1899 und beschloß den Betr»
von 85.093 fl. zu gemeinnützigen Zwecken zu widmen
und zwar: Zum Ausbau deS EpidemiespitaleS und
deS Kinderspitals 50.000 fl. und der Krippenanstalt
500 fl., dem PensionSsond der Beamten und Diener
16.000 K, Beitrag zur AlterSsparcasse 12.000 K,
DispositionSfond zur Verfügung deS Vorstehers 2000 K,
der Handelsakademie 7000 K, dem Ferdinandeum
4000 K f der Musikschule deS Musik« Vereines
4000 K, der städtischen FremdenverkehrS-Commission
1000 Kt dem akadcm. Senate zur Unterstützung
armer Studierender für Mieten und für die Mensa
academica 2600 K, zur Unterstützung für die auS
dem Spital tretenden ReconvaleScenten 2000 K, für
Dienstbotenprämien 1800 K,ber Volksbibliothek 400 K,
der Stadt die alljährliche Abschreibung (10 pCt.)
vom Darlehen für den Spitalbau per 150.000 fl.
13.100 K. Bei der Wiederwahl deS Vorstehers,
deS BorstandSratheS und des Ausschusses sind sämmtliche
bisherige Funktionäre wiedergewählt worden.
BerfchiedeneS-
(Jm Kinderwagerl nach Paris.) Dieser
Tage harte sich ein tausendköpfiges Publikum
beim Dreher-Park in Meidling angesammelt, um
Zeuge eines seltsamen Starts zu sein. Der preis-
gekrönte Fußgeher Anton Hanslian unternahm zu
Fuß die Reise zur Pariser Weltausstellung und schob
in einem eigenS konstruirien Kinderwagen, der auf
Kugeln lauft, seine Frau und sein vierjähriges
Töchterlein vor sich her. HanSlian will den Rekord
eines anderen „SportmanneS', der einen Kollegen
im „Schubkarren" nach Paris schob, hiemit überbieten
und gedenkt die circa 1300 Kilometer lange Strecke
m längstens dreißig Tagen zurückzulegen, was einer
Durchschnittstagesleistung von 43 Kilometern entsprechen
würde. In Paris wird sich HanSlian längere Zeit
aufhalten und bei den olympischen Spielen daS
echSstündige Laufen mitmachen. Die bisherigen
Leistungen HanSlian'S sind noch alle unübertroffen,
wie der Marsch Wien-Berlin in zehn Tagen, Wien-
Marburg in 14 Tagen 10 Stunden, Wien-St. Pölten
n 7 Stunden 16 Minuten, 13 Kilometer barfuß
n 1 Stunde 17 Minuten. Der Start verzögerte sich
von 3 auf 4 Uhr Nachmittags, in welcher Zeit
Hanslian fleißig Ansichtskarten verkaufte, auf denen
er sammt dem eigenartigen Vehikel zu sehen ist.
Endlich erfolgte der Start. Die Menge war inzwischen
o angeschwollen, daß die Wache dem Gefährte HanSlian'S,
>aS reich mit Blumen dekorirt war, einen Weg
»ahnen mußte. Bon allen Seiten wurde Hanslian
Glück auf die Reise zugerufen und unter dem Jubel
der begeisterten Menge setzte er sich mit dem Kinder,
wagerl in Bewegung.
Literarisches.
(„Reise- und Fremden-Zeitung für Tirol
und Vorarlberg.) Die soeben ausgegebene Nr. 8der
genannten Zeitung «nthält einen illustrirten Artikel über
Landeck von I. C. Platter, den Schluß eine» historischen
Artikels über die Erstürmung von Martinsbruck und
Ränder» durch die Franzosen im Jahre 1799, von Militär?
Offizial Emil Münster, sowie zahlreiche Nachrichten und
Correspondenzen au» bedeutendere n Orten Tirol».
Letzte Post.
No«, 18. Mai. Den Zeitungen zufolge kon­
ferierte der König mit den Präsidenten der beide»
Kammern, worauf abends ein Ministerrath stattfand,
iu welchem eine Einigung über den Erlaß eines Auf-
lösungSdekreteS nebst motivierendem Bericht erzielt
wurde. Der „Popolo Romano' will wissen, daß die
Neuwahlen auf den 3. Juni und die Stichwahlen
auf 10. Juni festgesetzt seien.
London, 18. Mai. In einer am DonnerStog
abend gehaltenen Rede über die Hung«S»oth in In­
dien maß der Minister für Indien, Lord Hamilton,
die Ursache deS Elends de» schlechte» Löhnen bet.
Er fügte bei, daß die indische Regierung darauf bedacht
sein werde, künftig die öffentlichen Sirbetten an indische,
das heißt eingeborne Unternehmer zu vergebe».
London, 18. Mat. Im Unterhaus erklärte a« Don­
nerstag abend Balfonr, der Augenblick zur Etnleimng
von Unterhandlungen behufs grgeusrtttgeu Austausches
der Kriegsgefangenen sei noch nicht gekommen. Der
„Standard' meldet au» Kroonstad, die Buren ver­
schanzen sich 30 Meilen nördlich von Kroonstad am
Rhonostorffluß.
ILaMngto», 18. Mat. Die Behörden veran­
stalten für das Eintreffen der Burrnmifston keinen of­
fiziellen Empfang, weil ein folget den Konzessionen zu­
widerlaufen würde. Die Kongreßkommtsfion, welche
die Buren nach Washington zu geleiten hat, wird au»
fünf Senatoren und fünf Deputierten, sämmtlich De­
mokraten, bestehe». Die Deutsche» und Niederländer
in Chicago bereiten für die Bure» einen großartigen
Empfang vor.
Ne«-Dort, 18. Mai. Beim Empfange der
Burenmission hieß der Bürgermeister von New-Vork
die Buren willkommen und stellte ihnen die Stadt­
behörden vor. Der Chef der Mission, Fischer, wieder­
holte, daß die Mission sich nicht an eine einzelne
Partei, sondern an die gesummte amerikanische Nation
wende. Der Delegierte Wessel» sagt: Wir verlangen
nicht von Euch, daß Ihr für unS kämpft, sondern
bloß, daß Ihr England Halt gebietet und eS zum
Nachdenken mahnt.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 18. Mat. (Abgeordnetenhaus.)
Die Verlesung de» Einlaufe» dauerte bi» 2*/ 4 Uhr
worauf der Mtntsterpräse» die Jnterpellation be­
treffend die Wiener-Wahlreform beantwortete. Abge­
ordneter Warabetz beantragt unter Lärm und heftigen
Zwischenrufen seiten« der Christltchsoctalen Eröff­
nung der Debatte über die Antwort de» Minister»
irästdenten. Der Antrag wird abgelehnt» worauf da»
Hau« den Antrag de» Abg. Kaiser auf Abhaltung
einer Sitzung für morgen annimmt. Die Sitzung wird
gegen 4 Uhr ohne Eingang in die TagrSordnung
geschloffen.
Mir», 18. Mat. (Abgeordnetenhaus.)
Der Ministerpräsident beantwortet die Interpellation der
Abgeordneten Kopp und Genossen, betreffend da» Ver­
halten der Regierung in Angelegenheit de» Wiener
GemetndestatutS beantwortend, gibt eine sehr detailltrte
Darstellung de» Sachverhalte» und sagt, daß die
Regieruna auch in Bezug auf die Vorgänge im
Wiener Gemetnderathe allem Partei-Getriebe vollständig.
ferne stehe; wir find, schließt der Minister, eine
Regierung de» Gesetze» und der Ordnung, sowie de»
friedlichen Zusammenleben» und Wettbewerbe» aller
Völker und Confefftonen tm Reiche.
Budapest, 19. Mai. Der Heere»«u»schuß der
ungarischen Delegation nah« unverändert da» Extra-
ordinartum de» Heere» nach mehrfachen vom Kriegs­
minister ertheilten Aufklärungen au, welche zumeist ver­
traulicher Art find. Bezüglich der Geschützfrage erklärte
der Kriegsminister, die Frage werde eingehendst und
unter Berücksichtigung sämmtlicher der Kriegsverwaltuug
vorliegender Geschützfysteme geprüft. Die Gesäumt-
kosten für die neuen Geschütze- könne der Minister
noch nicht angeben, da der Typu» noch nicht festgestellt ist.
London, 19. Mat. Lord Robert» meldet au»
Kroonstadt vom 18. Mat: Methuen rückte gestera
widerstandslos in tzoopstadt ein. Die Burrngruerale
Supreez und Daniel» und 40 Man« ergaben sich.
Die englische Cavallerie besetzte Ltndley. Huttou nahm
gestern nordöstlich Kroonstadt. den Commandanten Both«
und 23 Buren gefangen; die Grgländer hatten leine
Verluste.
Aretori«, 18. Mat. (Officiell.) Die Brlageruug
Mafeking» wurde ausgegeben. Die südliche Entsatz-
colonne uahm die Stadt i» Besitz»


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 4 ]
Cousular-V «richte.
(Die amerikanische Concurrenz in der
Levante.) Die Bedeutung der Handelsstadt Smyrna,
welche durch den Ausbau der anatolischen Bahnen
und die dadurch zu erzielende Erscheinung reicher
Provinzen im Innern noch zunehmen dürfte, lenkt,
wie ein Bericht unseres General-ConsulateS in Smyrna
ausführt, immer mehr die Aufmerksamkeit fremder
Staaten auf den dortigen Handel. Oesterreich.Ungarn,
England und Frankreich, welche als erste in Verbindung
mit dem hiesigen Platz traten, sehen nach und nach
neue Concurrenten auf dem Plane erscheinen, welche
unausgesetzt bestrebt sind, dieses durch keine speciellen
Zollschranken verschlossene Absatzgebiet in friedlichem
Wettbewerbe zu erobern. AIS erster Concurrenr dieser
drei Staaten trat Deutschland auf, welches durch das
zielbewußte Vorgehen und daS Zusammenwirken aller
betheiligten Kreise einen Theil deS JmporthandelS
von Smyrna in Beschlag nahm. Hierauf folgte Italien,
welches namentlich durch eifriges Studium des Platzes
und kaufmännische Geschicklichkeit in überraschend kurzer
Zeit ein gefährlicher Concurrent wurde, der von
Jahr zu Jahr eine fortschreitend dominirende Stellung
einnimmt. Zu diesen Gegnern der bisherigen Export­
länder scheint sich ein neuer gesellen zu wollen, der
den weiten Weg nicht scheut, um den Europäern ihr
Nächstliegendes Absatzgebiet, die Levante, streitig zu
machen, die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Diese Concurenz, die e rnstlich in Betracht gezogen zu
werden verdient, hat sich, so jung sie auch ist, im
verflossenen Jahre hier bereits stark fühlbar gemacht.
Auö den Zeitschriften, Catalogen rc., mit denen der
hiesige Markt von dortigen Firmen überflutet wird,
zu schließen, entstehen fortwährend neue Fabriken,
gewaltige Actiengesellschaften werden gegründet, um
eine» einzigen Artikel herzustellen, hie und da sogar
nur Bestandtheile. Auf diesen einzigen Artikel wird
dann die ganze Kraft verwendet. Als besonderer
Vortheil und Erleichterung für den Handel wurde
im letzten Jahre behufs Verbilligung der Fracht, die
aber noch immer sehr hoch ist, eine directe Dampfer-
verbindung geschaffen, die New-Aork mit den levan-
tinische» Häfen verbindet. Einen ersten Bedarfs­
artikel— Drahtstifte— hat die amerikanische Industrie
größtentheilS an sich gebracht. In anderen Eisenwaren,
wie Charnieren, Schlössern, Messern, Scheren rc., Ar­
tikel, die hauptsächlich für Deutschlands Handel in
Betracht kommen, sucht sich Amerika hier Abnehmer,
und in einigen Artikeln hat eS bereits festen Fuß
gefaßt. Landwirtschaftliche Maschinen sind größtentheilS
amerikanischer Provenienz, wie auch die diversen
Wasserpumpen, in denen hier ein ziemlich großer
Verbrauch ist. Solange sich jedoch die amerikanischen
Fabrikanten nicht zu den usuellen Conditionen des
hiesigen Platzes bequemen wollen, sondern auf Zahlung
gegen Dokumente in New-Aork und auf Warenlieferung
franko New-Aork bestehen, ist diese Concurrenz nicht
zu fürchten. Selbst der solideste hiesige Kaufmann
wird sich nie dazu entschließen, die Ware zu bezahlen,
ehe sie angekommen ist, umsoweniger, als Zahlungen
gegen Documente schwierig durchzuführen sind. Selbst
zu einem höheren Preise er wird deshalb vorziehen, in
Europa nach den gewohnten bequemen Conditionen
zu kaufen. Deutsche Commissionäre haben aber den
Amerikanern daS Geschäft insofern erleichtert, alS
sie das Risico für daS Geschäft in der Levante über­
nehmen, bezw. hier als Verkäufer auftreten.
(Glasfabriken in Griechenland.) Bor
etwa sieben Jahren übersiedelte die vorher in Syra
beriebene Glasfabrik und vereinigte sich mit dem
in PiräuS seit Kurzem bestandenen ähnlichen
Etablissement. Wie nun unser Consulat in PiräuS
im Aprilbericht mittheilt, ist dort die Installation
einer zweiten Glasfabrik fast beendet, welche wie daS
erstgenannte Etablissement vorzüglich für die Erzeugung
aller Arten gewöhnlicher HohlglaSwaren eingerichtet
ist. Außerdem soll die Absicht bestehen, eine dritte
Glasfabrik inS Leben zu rufen» welche auch die
bisher importirten besseren GlaSwaren herzustellen
versuchen würde.
(M e h l e x p o r t.) DaS in den ersten drei Monaten
1900 nach Smyrna eingeführte Mehl vertheilte sich,
wie dem Quartalsbericht unseres dortigen General-
ConsulalS zu entnehmen ist, seinen Ursprung nach in
erster Linie auf Frankreich und Rußland, in zweiter
Linie auf Oesterreich.Ungarn, Amerika und Rumänien.
DaS amerikanische Mehl ist dunkler und etwas theurer
als die anderen Provenienzen» soll aber von besonderer
Ergiebigkeit sein und wird deshalb von den Bäckern
bevorzugt, deren Kundschaft an der dunklen Farbe
nicht Anstoß nimmt.
Verschiedenes.
(Immerwährendes Licht.) Eine Entdeckung
von weittragendster Bedeutung und über welche sich
alle Gelehrten den Kopf zerbrechen, da sie geradezu
den Naturgesetzen widerspricht, ist kürzlich gemacht
worden. Me unS daS Intern. Patentbureau von
Heimann& Co. in Oppeln mittheilt, haben nämlich
zwei Physiker die Entdeckung gemacht, daß durch
Zusammenschmelzen von Baryumverbindnngen mit
Platinsalzen eme Masse hergestellt wird» welche
dauernd Strahlen aussenden, ohne vorher beleuchtet
zu sein und sind diese Strahlen so stark, daß man
dabei lesen kann. ES ist nur bedauerlich, daß die
in Frage kommende Substanz zur Zeit; noch in zu
kleinen Mengen zu haben ist, doch ist zu hoffen, daß
auf dem Gebiete dieser hochwichtigen Erfindung
eifrig weiter gearbeitet wird.
Iie Prärie in Akammeu!
Landwirthschaftliche Skizze aus dem Westen der Union.
Von E. Johnston.
(Schluß.)
DaS Tückische beim Präriefeuer ist das: es
macht sich selber den Wind, der eS weiter treibt und
je höher die Hitze steigt, desto schneller raSt eS dahin,
eine fürchterliche Glut entwickelnd, die auf mehrere
AardS voraus die feuchtesten Halme brandreif macht.
Setzt dann no>b ein natürlicher Windzug und zwar
von hinten ein, so ist es nicht mehr zu bezwingen.
Auch der schnellste Radler würde z. B. die Flamme
an seinen Fersen haben, wenn der Wind daS Feuer
treibt, welches namentlich zur Nachtzeit einen geradezu
unbeschreiblich schönen Anblick gewährt, vorausgesetzt,
daß man denselben von einem sichern Punkte auS
genießen kann. DaS Geräusch, welches die Flammen
dabei entwickeln, gleicht dem Fauchen deS Dampfes
von tausend Lokomotiven, dem Geprassel deS fürchter­
lichen Schnellfeuers moderner Armeegewchre uud das
Lodern der Flammen bringt ein eigenthümlich donner-
ähnlicheS Rollen hervor. Dabei hüpft die Flamme
selbst nur über die Spitzen deS Halmes weiter und
wird, so scheint eS, mehr genährt durch daS GaS,
welches die Hitze zwischen den tieferen zum Ankohlen
erhitzten Halmen erzeugt. Hinter der rasenden Flamme
bleibt stets eine helle Gluth zurück, die, wenn die
letzten Reste deS trocknen Grases verzehrt sind, sich
auf die dichteren Büschel und die Düngerhaufen zu­
rückzieht, die dann oft Tage lang unter der Asche
fortschwälen, bis ein Windstoß die Asche fortbläst und
aus'S Neue hie Und da die Flammen emporschlagen.
Die Farmer im Westen, welche sich auf Rind­
vieh- und Pferdezucht gelegt und daher größere
Weideplätze nöthig haben, schaffen sich alle Frühjahr
ihre Präriefeuer selbst, indem sie daS, über Winter
stehen gebliebene, vollständig verdorrte GraS von der
Frühlingssonne erst gehörig trocknen lassen und am
ersten windstillen Abend anzünden. Die Absicht, die
diesem Verfahren zu Grunde liegt, ist die, daS unter
dem langen dürren, hervorsprießende junge grüne
GraS von der sein Wachsthum behindernden Decke
zu befreien und gleichzeitig mit der Asche zu düngen.
In der That sieht eine Weide, die im Frühjahr zur
Zeit abgebrannt wurde, nach den ersten Tagen so
saftig grün aus, als wäre daS Gras eben erst gesäet
worden und daS Vieh labt sich zusehends an der ihm
so zubereiteten FrühlingSkost. Daß dieses Abbrennen
natürlich mit der nötigen Vorsicht unternommen werden
muß, ist selbstverständlich. Die ganze Familie nimmt
an der Prozedur theil. Die Frauen und Mädchen
bewaffnen sich mit Gießkannen oder Stangen, an
welchen sie baumwollene Lumpen befestigen. Die
Männer schaffen ein großes, auf einem Keinen Räder-
gestell stehendes, mit Wasser gefülltes Faß herbei
oder mehrere Fässer, je nachdem sie damit versehen
sind und fahren längs der Grenze der Weide dahin.
Dabei füllen die Frauen entweder ihre Gießkannen
und besprenkeln daS GrenzgraS mehrere Fuß breit,
oder sie tauchen die Lumpen inS Wasser und bestreichen
damit die Halme. Ist daS geschehen, so wird daS
GraS von der einen Seite der Weide angezündet da-
vurch, daß man einen Büschel GraS auszupft, denselben
in Brand setzt und im Laufen damit über die trockenen
Halme hinstreicht, welche sofort Feuer fangen und
lichterloh aufflackern. Nach dem Anzünden beschränkt
sich die Thätigkeit Aller darauf, entweder daS Grenz
graS immer da anzufeuchten, wo die Glut am schlimmsten
droht und daS Wasser aufdampft, oder die glimmenden
Büschel und Düngerhaufen im Rücken deS FeuerS
vollends auszulöschen. Je nach der Größe deS Weide­
platzes und der angestellten Arbeitskräfte nimmt diese
Arbeit entweder die halbe oder die ganze Nacht in
Anspruch.
Dort wo die Weideplätze zu groß sind, pflügt
man rund um die Baulichkeiten und Heuschober eine
etwa 20 bis 30 Fuß breite Strecke Prärieland auf,
benachrichtigt seine nächsten Nachbarn per Eilboten
von seinem Vorhaben, diese thun dasselbe und ein
paar Tage später flammt die ganze GraSwüste, an
allen Ecken und Enden angezündet, in greller Lohe
auf. Jeder hat sich, sobald er am Horizonte den
Flammenschein bemerkt, beeilt, ring? um sein Besitz
thum ebenfalls anzuzünden. Wer um diese Zeit in
der Gegend weilt, kann sich vorsehen, daß er nicht
von den Flammen umzingelt wird; geschieht eS dennoch,
so bleibt einem nichts übrig, als dasselbe zu thun,
waS man vor SO Jahren that— ein Gegenfeuec
anzuzünden und sich in den abgebrannten Raum
zurückzuziehen. Schauerlich öde und traurig nimmt
sich die ganze Gegend auS, wenn meilenweit der
Boden brandschwarz daliegt. Sieht man aber näher
zu, so bemerkt man bald die Milliarden und Aber­
milliarden zarter GraSkeimchen— ein Regen I und
die Sonne beleuchtet einen endlosen smaragdgrünen
Teppich;— ein paar Wochen später, und die ganze
weite Fläche gleicht einem wogenden GraS« und
Blumenmeer, in welchem daS Vieh bis zum Bauche
verschwindet.
Bei dem Leichtsinn, mit welchem der eingeborene
Amerikaner gewöhnlich zu Werke geht, sind natürlich
die schwersten Unglücksfalle nicht ausgeschlossen. Dann
kommt eS vor, daß im Präriefeuer auch noch heute,
wie früher, ganze Farmen samt Vieh und Bewohnern
vom Erdboden verschwinden; die Häuser, die Scheunen,
d'e Schober, die Ställe fallen in rauchende Aschenhaufen
zusammen und alles Lebendige wird zu Tode geröstet.
Solch ein Malheur passiert allerdings heutzutage selten,
hat aber, wenn nicht in böswilliger Habsucht, wie
oben erwähnt, nur in der Faulheit und im Leichtsinn
seine Begründung. So kam ich einmal im südlichen
Nebraöka an den Brandruinen einer Farm vorbei
und fand auf der ganzen weiten Brandstätte nichts
— als eine holbversengte Katze, welche nach ihren
verkohlten Jungen miaute. HauS, Scheune, Stall rc.
Alles in Asche. Die Bewohner, entweder bei Zeiten
geflüchtet oder längst begraben, wenn nicht ebenfalls
verkohlt. Von einer, um das Anwesen aufgepflügten
Erdzone war natürlich keine Spur zu entdecken und
ich ritt schweigend weiter, nicht wissend, ob ick die
Unglücklichen bedauern sollte oder nicht. Die Katze
konnte ich lange nicht vergessen und noch jetzt, wo
ich dies schreibe, muß ich mich an das arme Thier
erinnern.
Daß im eng besiedelten Osten Präriebrände
überhaupt nicht mehr vorkommen, brauche ich nur
zu erwähnen. Brandstiftungen freilich verursachen
deren noch genug, gehören aber in die Klasse ge­
meiner Verbrechen und hören auf, Naturereignisse
zu sein.
Bregenzer Brod-Taxe vom 18. Mat 1900.
50 Kilogr. Wetzen K 10.60
80„ Roggen K 9.15
1. Weißbrot, h 86
1 Kl- Kernenbrodweggeu h 32
l„ Kernenbrodlaiv h 80
1 Kl. Roggenbrodweggen h 28
1» Roggenbrodlaib h 26
1„ gemtsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 1
9» Herrenbrod. !> 4
Wetterstation in Bregenz.
Datum
TageS-
»dt
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
18. Mat.
9 Uhr
abds.
721.0
11.2
l U
bewölkt
R. 1
Regen
19. Mai.
7 Uhr
früh
722.6
8.4
bedeckt
S. 1
4.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 18. Mai. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.90
Staatsschuld (Silber) 97.60
Goldrente 116—
Kronenrente 97.—
Sonlnctler 17.78
Creditactien 723.50
London 242.55
100 Reichsmark 118.27'/»
20,Mark-Stücke 23.66
Napoleon 19.27
Italien. Banknoten 90.55
Schwelle«. 95.60
Verantwortlicher Redakteur» Drucker und Verleger:
Sra», MÜL« tu Aresen».
nattlrUofier
al&alifloher
SXBIKpwnSH
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Mayen-
. und Blasenkatarrh.
i
General -V ertretung:
bei Georg Ettenberger, Bregenz. 12
Spieget& Wotf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfettionS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
- Streng feste Preise.-- ■■
Pie stufige Nummer umfaßt 16 Seiten.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg
Amts- W Blatt.
No. 115.— 1900.
Nr. 18.580. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 7. Mai 1900, Nr. 31.090
wegen des Bestandes der Maul. und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus den nachstehenden
Gemeinden und deren Nachbargemeinden: Amras-
Pradl des politischen Bezirkes Innsbruck; Schlees
des politischen Bezirkes Meran, und Alberschwende»
Andelsbuch und Krumbach des politischen Bezirkes
Bregenz nach Croatien-Slavonien verboten, was mit
dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht
wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung vom 5. April
1800, Nr. 13.541, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, den 14. Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Conrurs-Kuudmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postmeisterstelle in Tramin (III. Classe,
2. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Bozen, mit der
Jahresbestallung von 1000 X, dem Amtspauschale
jährlicher 240 X, der Telegraphenbestallung jähr­
licher 240 X, dem Botenfahrtpauschale jährlicher
840 X uud dem Dienerschaftspauschale jährlicher
700 X für die Besorgung des Bestelldienstes und der
internen Dienerschaftsverrichtungen gegen Leistung
einer Caution von 1000 X und Abschluß eines
Dienstvertrages und mit der Verpflichtung zum Bei­
tritt in den Pensionsverein für Laiidpostbedienstete
wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
3 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Älter, Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung. gel eistete Dienste, geordnete Verhältnisse,Cautions-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des PostdiensteS vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Innsbruck, am 14. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Concurs-Kundmachung.
Zur Besetzung mehrerer im unterstehenden Post­
bezirke erledigten Postassistentenstellen mit den Be­
zügen der XI. Rangsklasse, Cantion 800 X, wird
der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig gestempelten und dokumentirten Gesuche binnen
4 Wochen hieramtS einzubringen und insbesondere
die Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift und die mit gutem Erfolge abgelegte Post-
und Telegraphen-Verkehrsprüfung nachzuweisen.
Anspruchsberechtigte Militärs haben überdies
die bezüglichen Ministerial-Certificate beizubringen.
Innsbruck, am 8. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direktion.
Zl. 17.839 Kundmachung.^ 1—3
Im Bereiche der k. k. Post- und f Telegraphen.
Direktion für Tirol und Vorarlberg gelangen zur
Besetzung mehrere Postamtsdienerstellen 3. Gehalts­
classe, 3. Gehaltsstufe, in zeitlicher Eigenschaft mit
dem JahreSbezuge von 800 X und der Activ! tätS-
zulage jährlicher 200 bezw. 160 X je nach dem
Stationsorte; ferner mit dem Bezüge des Dienst­
kleides in natura, und mit der Verpflichtung zur
Leistung einer Dienstkaution im Betrage von 400 X.
Die bezüglichen gestempelten Gesuche sind binnen
4 Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion in Innsbruck einzubringen.
Die mit einem Militär-Certificate betheilten
Bewerber genießen das ausschließliche Vorrecht.
Innsbruck, am 9. Mai 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Dirertiou.
Zl. 8023 Stiperrdiumaus/chreibung. 2—3
Vom 2. Semester des Schuljahres 1899/1800
an gelangt ein vom Stadtrathe Johann Georg Lang
in Feldkirch gestiftetes Studienstipendium jährlicher
100 Kronen zur Verleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind berufen
bedürftige Erben der Verwandten des Stifters: Mart.
Grüß und Andreas Martin von Feldkirch, in deren
Ermanglung andere bedürftige Bewerber nach dem
Ermessen des Stadtmagistrates Feldkirch, welche ent-
weder studieren oder ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impf­
scheine, dem MittellosigkeirSzeugnisse, den Studien-;
zrugnissen über die 2 letzten Semester oder dem j
Nachweise, daß sie ein Handwerk erlernen, eventuell j
über die Verwandtschaft mit den vorgenannten Personen'
belegten Gesuche bis längstens 30. Mai-1900 bei
ber k. k. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch einzubringen.
Feldkirch, am 10. Mai-1900.'
Der k. k. BezirSShauptmann: Zigau.
Firm 404— Gen. III 43
Kundmachung.
' Im d. g. Genossenschafts. Register Band III,
> Folio 44. Zl. 75/2, wurde heute bei der Firma:
„Mo nt afoner Vieh zuchtgenossen sch aft,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
’ eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
10. September 1899, resp. bei der Ausschußsitzung
am 16. April 1900 in den Vereinsvorstand gewählt
> wurden:
1. Christian Thöny, Oekonom in SchrunS, als
Obmann,
2. Josef Tschosen, Oekonom in St. Gallenkirch,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Jakob Stemer, Gastwirth in SchrunS (neu),
als Kassier und Schriftführer,
4. Clementin Wachter, Oekonom in VandanS, als
Ausschußmitglied,
5. Christian Lentsch, Oekonom in TschaggunS, als
Ausschußmitglied,
6. Michael Schönher, Oekonom in TschaggunS
(neu), alS Ersatzmann,
7. Siegfried Kurzemann, Postmeister in St. Anton,
als Ersatzmann.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 8. Mai 1900.
Larcher.
X 231/00-3
Erstes Edikt im VersteigeruugSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag der
mj. Philipp Flanschen Kinder von Alberschwende
durch Dr. Schmadl, Advokat in Bregenz, die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
dem Salomon Eberlein Alberschwende
und dessen Kinder Alexander, Genovefa, Sophia,
Maria, Ludwig und Fridolin Eberle gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 19. Mai
1900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
1b. Juni 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ber­
theilungsmasse Deckuna finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsactcn
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig angemel­
deten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bczirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
B.-P.-Nr. 173, Wohnhaus und Stadel, HauS
Nr. 156 zu Rothach 32 lUKl.
G.-P.-Nr. 2250, dabei liegende Wiese 346 UlKl.
St.-D. Alberschwende.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 9. Mai 1900.
Bachlechner.
2^3 IbtcE A 42/00-4
Voin k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht, es fei am 13. September 1899 in Sonntag
Maria Serafine WitweReinherr mit Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher sie unter anderen ihren Sohn Jodok AloiS
Reinherr zu Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Jodok
Alois Reinherr unbekannt ist. so wird derselbe auf-
gefordert, sich binnen 1 Jahre von dem unten ge-
setzten Tage an bei diesem Gerichte zu melden und
die/Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Meinrad Gstach
in Bludenz abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
- am 10. Mai 1900.
Girardi.
Firm. 409— Gen. I1105
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II,
Folio 106, Zl. 43/7, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und DarlehenSkassen-Verein
fürs Walserthal,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
11. März 1900 an Stelle des ObmannstellvertrrterS
Pirmin Nigsch und der ausscheidenden Vorstands­
mitglieder Franz Josef Burtscher und Johann Baptist
Engstler in den Vorstand gewählt wurden:
1. Mathias Dünfer von St. Gerold, als Obmann-
Stellvertreter,
2. Johann Friedrich Müller in Thüringerberg
Vorstandsmitglied,
3. Gebh.Bertsch vonSonntag, als Vorstandsmitglied.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, 8. Mai 1900.
Larcher.
E 232/00-3
Erstes Edikt im Bersteigernngsverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
der Frau Martina Ganahl in Feldkirch durch Dr.
Kemter in Dornbirn die zwangSweise Verstei­
gerung der unten beschriebenen, dem Gebhard
Gasser in Wolfurt gehörigen Liegenschaften
bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 19. Mar
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
15. Juni 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der VertheilungS-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht auS den ExecutionSacten als
rechtsbeständtg und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti­
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuer-Distrikt Wolfurt.
B.-P.-Nr. 137, Bauarea 45 l^Kl., Haus und
Stall Nr. 284 auf dem Oberfeld in Wolfurt.
G.-P.-Nr. 250, Wiese dort, mit 177 mKl.,
erworben laut Kauf vom 5. Juni 1882, Fol. 1445.
K.'k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 9. Mai 1900.
Bachlechner.
Zl. 10.831 Kundmachung.
In Betreff des Weideviehverkehres von und
nach bairischem Gebiete wurde für die diesjährige
Sommerweidezeit angesichts der sowohl im hiesigen
Amtsbezirke drohenden Verbreitung der Maul- uud
Klauenseuche wie des in den bairischen Bezirken
Lindau und Sonthofen noch immer nicht völlig er­
loschenen Bestandes derselben Seuche zwischen der
k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg und
der königl. Kreisregierung von Schwaben und Neu­
burg die Vereinbarung getroffen, daß heuer der gegen­
seitige Weideverkehr vor Ueberschreitung der Grenze
rer thierärztlichen Controle zu unterziehen und an
die Beibringung legaler Viehpässe gebunden ist, wozu
jedoch bemerkt wird, daß von der im Artikel 2 des
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens enthaltenen
BidirungSclausel abgesehen wird. Dagegen dürfen
für Thiere auS verseuchten Gemeinden selbst dann
keine Viehpässe ausgefolgt und bei der Ausfuhr al»
jüstig angenommen werden, wenn auch über die be­
treffende Gemeinde keine Orts- oder Flursperre an-
;eordnet worden ist. Im Uebrigen bleiben die hin-
ichtlich der thierärztlichen Grenzkontrolle bestehenden
Vorschriften alle aufrecht erhalten.'
K. k. BezirkShauptmannschast Bregenz. ','
am 14. Mai 1900.-
Der k. k. Statthaltereirath: Huhn.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 6 ]
Veterinäres.
Nr. 18.192.
Anndnrachnva des k.k. Ministeriums des Inner«
vom 5. Mai 1900. Zl. 13.795,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Croatien-Slavonien
nach den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppung der
Schweinepest in da- diesseitige Gebiet findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von Schweinen
aus dem Bezirke Jvanee. Comitat Varazdin in Croatien«
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zu verbieten.
Dies wird im Nachhange zu der h. a. Kund­
machung vom 4. Mai 1900, Zl. 14.963 („Wiener
Zeitung" vom 6. Mai d. I., Nr. 104) zur allge-
gemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 18.314. Kundmachung.
Auf Grund deS Erlasses des k. k. Ministeriums
deS Innern vom 9. Mai l. IS., Zl. 16.344, findet
die k. k. Starthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem OccupationSgebiete nach Tirol und
Vorarlberg uurer gleichzeitiger Behebung der bisher
giltigen Verfügung gegen daS OccupationSgebiet nach­
stehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit vom
14. Mai 1900 zu erlassen.
Wegen deS Bestandes:
1. der Schafpockenseuche ist die Einfuhr von
Schafen auS den Bezirken Bihac, Cazin, B. Petrovar
und SanSkimost untersagt;
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von Schweinen
auS den Bezirken Jenica und Jwernik verboten.
Die Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen, als welche alle
jene anzusehen sind, die ein Lebendgewicht unter
120 Icx besitzen, auS dem OccupationSgebiete nach Tirol
und Vorarlberg ist unbedingt verboten, dagegen ist:
I. Die Einfuhr von fertigen oder halbfertigen
Mastschweinen, als welche Schweine mit einem Lebend­
gewichte von wenigstens 120 Kilo zu betrachten sind,
aus den Lud 2 nicht angeführten Bezirken deS Occupa-
tionSgebieteS nach Tirol und Vorarlberg unter folgenden
Bedingungen und Modalitäten gestattet:
kr) Die zur Einfuhr bestimmten Schweine müssen
mit die Provenienz und den Bestimmungsort an­
gebenden Viehpässen, denen die staatSthierärztliche Ge­
sundheits-Bestätigung beigefügt ist, gedeckt sein und
dürfen nur in plombirten Waggons, ohne irgend eine
nicht fahrplanmäßige Unterbrechung, sowie ohne Zu­
oder Abladung während der Reisebewegung in die auf
dem Viehpaffe als Bestimmungsort angegebene Eisen­
bahnstation tranSportirt werden.
b) Nach der Ankunft eines folchen Schweinc-
tranSportcS in einer Eisenbahnstation ist sofort die
thierärztliche Beschau in genauester und gewissenhaftester
Weise vorzunehmen und nur, falls mittelst desselben
TageS auch Schweine anderer Provenienzen eingelangt
waren, bis nach deren thierärztlicher Untersuchung im
Schlachthause und Abtrieb aus der Eisenbahnstation
zu verschieben.
c) Falls in dem Transporte Schweine mit einem
geringeren Gewichte als 120 kg befunden würden,
für welche Constatierung jedoch sich nicht mit der
bloßen Ocularfchätzung begnügt werden darf, sondern
die Abwägung der als untergewichtig betrachteten
Thiere vorzunehmen wäre, ist der Transport nach
Fütterung und Tränkung der Thiere auf Kosten der
Versender mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die
Aufgabestation zurückzusenden und hiebei strengstens
nach dem Ministerialerlasse vom 23. November 1889,
Zl. 21.908 vorzugehen.
ä) Falls in einem Transporte auch nur ein Schwein
welches an Schweinepest (Schwcineseuche) oder Schweine­
rothlauf verendet ist, oder mit Schweinepest (Schweine­
seuche) oder mit Schweinerothlauf behaftet ist, gefun­
den wird, ist der Transport gleichfalls nach Fütterung
und Tränkung der Thiere auf Kosten der Versendet
mit dem nächsten Eisenbahnzuge in die Aufgabe­
station zurückzusenden und hievon sowie im Falle
der Ut. o. der k. u. k. Landesregierung in Serajewo
die telegraphische Anzeige zu erstatten und dem k. k.
Ministerium des Innern zu berichten.
. e) Falls m dem Transporte ein oder mehrere
der Schweinepest (Scheineseuche) oder deS Schweine«
rothlaufeS verdächtige. Schweine befunden würden, ist
dasselbe oder sind dieselben sofort von den gesunden
Thieren abzusondern und dem Wasenmeister zur Ver­
tilgung zu übergeben. Auch wenn kein verdächtiges
Schwein vorgefunden würde, sind die gesund be­
fundenen Thiere mittelst Wagen mit Pferdebespannung
(da eS unter den Schweinen auch.mit Maul- und
Klauenseuche behaftete Thiere geben kann) in die
Schlachtstätten zu überführen und längstens binnen
48 Stunden, ohne den Standort gewechselt zu haben,
der Schlachtung zu unterziehen, wobei sich von selbst
versteht, daß Thiere, unter denen mittlerweile die
Schweinepest (Schweineseuche) oder der Schweineroth,
lauf zum Ausbruche käme, dem Wafenmeister zur Ver­
tilgung zu übergeben sind.
II. Die Einfuhr von Fleisch geschlachteter Schweine
auS dem OccupationSgebiete nach Tirol und Vor­
arlberg wird zwar nicht verboten, jedoch im Hinblicke
auf die Unstatthaftigkeit der Zulassung zum menschlichen
Genuffe deS Fleisches von an Schweinepest (Schweine-
seuäie) erkrankten Thieren erstattete Gutachten deS obersten
SanitätSrathes an folgende Bedingungen geknüpft:
g.) Geschlachtete Schweine dieser Provenienz dürfen
nur in unzertheiltem Zustande mittelst Eisenbahn in
größere Consumorte, in welchen eine genaue und gewissen­
hafte Fleischbeschau gewährleistet ist, eingeführt werden.
d) Solche Fleischsendungen müssen mit einem am
Aufgabeorte von einem amtlichen Organ ausgestellten
Certificate gedeckt sein, welches den Aufgabe- und Be­
stimmungsort der Sendung und die Bestätigung enthält,
daß dieselben nicht von an Schweinepest (Schweineseuche)
oder an Schweinerothlauf erkrankten Thieren herrühren.
Solche Sendungen dürfen bis zur Erreichung der
Eisenbahnstation des Bestimmungsortes nicht ausge­
laden werden.
c) Nach der Ankunft im Bestimmungsorte sind
solche Sendungen der genauesten und gewissenhaftesten
Fleischbeschau zu unterziehen und sind alle Thiercadaver,
welche Zeichen der Schweinepest (Schweineseuche) oder
deS SchweinerothlaufeS an sich tragen, oder aus einer
anderen Ursache vom menschlichen Genusse auszuschließen
sind, endlich insbesondere jene Thiercadaver, welchen
die Nieren und daS Nicrenfett nicht anhaften, dem
Wasenweister zur sofortige» Vertilgung zu übergeben.
AlS Consumorte im hiesigen Verwaltungsgebiete,
wo die Ausladung der fertigen oder halbfertigen Mast­
schweine genannter Provenienz bei genauer Einhaltung
obiger Vorschriften zulässig ist, sind die Stationen
Bregenz. Bozen, Trient und Rovereto und deS Fleisches
von geschlachteten Schweinen Bregenz, Innsbruck,
Bozen. Trient und Rovereto bestimmt.
Uebertretungcn dicsts Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 und deS§ 46 deS
allgem. ThierseuchcngesctzcS vom 29. Februar 1880,
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 12 Mai 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 18.745 Kundmachung.
Die k. k'n. ö.Statthalterei hat mit Kundmachung
vom 11. Mai 1900, Zl. 44.783. im Hinblicke auf
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren auS dem politischen Bezirke Bregenz nach
Niederösterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden deS genannten
Bezirkes nach Wien (St. Marx) ist jedoch unter
nachstehenden Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienz-OrteS und der un­
bedenkliche Gesundheitszustand der Thiere von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, nt welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift „seuchenverdächtige Thiere"
bezettelt werden wie die Waggons, welche lungen-
seucheoerdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Central-Biehmarkte (Contumaz-Platz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
am Freitag jeder Woche zugeführt werden.
4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Theile der Viehrampe zu geschehen und sind dieselben
nach vorausgegangener thierärztlicher Untersuchung,
wenn sie gesund befunden werden, nach den Stallungen
deS St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch daS von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor abzu­
treiben; nach Beendigung deS Triebes ist die be­
treffende Wegstrecke zu reinigen und zu desinficiecen.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe dieser
Rinder ist sich eines besonderen Personales zu be­
dienen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und'nach beendigter
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An­
leitung und Ueberwachung der gründlichsten Reini­
gung und Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist daS betreffende Personale
in der gleichen Weise wie daS bei der Desinfection
der Viehwaggons zu verwendende Arbeiter-Personale
gemäß 8 9 der Durchführungs-Verordnung zum Ge­
setze vom 19. Juli 1879 (R.-G.-Bl. Nr. 108 u. 109)
mit einem besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am SamStage
in. der Zeit vom 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz-
platze zu vermarkten und dann in die Schlacht­
häuser: Gumpendorf, Meidling und Hernals mittelst
Pferdegespanne abzuführen und dort in den aus­
schließlich hiefür bestimmten Stallabtheilungen
(Contumazstall) unterzubringen. Die zur Ueber-
führung bestimmten Wägen müssen unter allen Um­
ständen noch vor dem Verlassen des betreffenden
Schlachthauses unter thierärztlicher Ueberwachung
der vorschriftsmäßigen Reinigung und Desinfection
unterworfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der im be­
zogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung
zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der direkte Bezug von Schlachtrindern auS
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seiten» der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der dieSfallS bestehenden Vor­
schriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Behandlung
der aus nicht gesperrten Bezirken Tirols und Vor­
arlbergs nach Niederösterreich eingeführten Zucht-,
Nutz- und Schlachtschweine haben außer den in Be­
treff deS ViehverkehreS bestehenden allgemeinen Vor­
schriften die Bestimmungen der n.ö. Kundmachung vom
18. Dez, 1899, Zl. 113.044, Anivendungzu fin den.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Verkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder­
österreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger am 15. Mai 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.;
Außerdem finden hinsichtlich der vyrschrifts- j
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des ThierfeuchengesetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 45 und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung R.-G.-Bl. Nr. 36 Anwendung.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, den 15. Mai 1900.
L. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.>
Nr. 17.664. Kundmachung.
Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
Maul- und Klauenseuche in Oberitalien und der
bestehenden Gefahr der Einschleppung dieser Seuche
anläßlich der bevorstehenden Frühjahrsviehbewegung
findet die k. k. Statthalterei im Grunde des 8 5 des
allgemeinen ThierfeuchengesetzeS vom 29. Februar
1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, und der zu demselven er­
lassenen Durchführungsverordnung vom 12. April
1880, R.-G.-Bl. Nr. 36, sowie im Grunde deS
Art. II deS zwischen Oesterreich-Uugarn und Italien
abgeschlossenen Viehseuchen-UebereinkommenS vom
7. Dezember 1887 die Einfuhr und den Eintrieb
von lebenden Wiederkäuern. Rinder. Schafe und
Ziegen, aus Italien nach Tirol und Vorarlberg
(jener von Schweinen ist bereits verboten) von nun
an bis auf Weiteres zu verbieten. Die k. k. Bezirks-
hauptmannschaften werden jedoch ermächtiget, den
Eintrieb von aus den angrenzenden Provinzen Ober­
italiens stammenden Weiderindern dann von Fall
zu Fall über spezielles Ansuchen der Interessenten
zu gestatten, we^n die betreffenden Weiderinder be­
stimmt sind, auf eine diesseits der Grenze im Grenz­
gebiete gelegene Alpenweide gebracht zu werden, die nur
mit italienischen Wriderindern befahren wird und
von der Grenze aus mit den Weidethieren, ohne be­
wohnte Ortschaften oder mit einheimischem Vieh be­
reits besetzte Alpenweiden berühren zu müssen, erreicht
werden kann-
Auch hinsichtlich der Einfuhr von Schlacht­
rindern und Stechschafen werden die politischen Unter­
behörden 1. Instanz ermächtiget, von Fall zu Fall
über Einschreiten der Interessenten dann Bewilli­
gungen zu ertheilen, wenn die Thiere mittelst Bahn
in Schlachthäuser gebracht werden können, die mittelst
eines Schienenstranges mit der Bahnlinie in Ver­
bindung stehen, und Vorsorge getroffen ist, daß die
Thiere lebend nicht mehr aus dem Schlachthause
entfernt werden können.
Einzelne Ziegen oder Wollviehstücke, die mit
den Rinderherden auf die diesseits der Grenze ge­
legenen Alpen gebracht werden sollen, werden durch
dieses Verbot nicht berührt.
Ebenso wird der mittelst Eisenbahn bewerk­
stelligte Transitverkehr durch dieses Verbot nicht
berührt.— Hinsichtlich der Pflicht zur Beibringung
von vorschriftsmäßig ausgefertigten Viehpäffen für
derlei Weidethiere und der thierärztlichen Controle
vor der Grenzüberschreitung gelten die bisherigen
Vorschriften. Uebertretungen dieses mit dem Tage
seiner Verlautbarung in Wirksamkeit tretenden Ver­
bote- unterliegen der Ahndung im Sinne der 88 4b
und 46 deS bezogenen allgemeinen ThierfeuchengesetzeS,
bezw. des Gesetzes vom 24. Mai 1882, Nr. 51 R.-G.-Bl.
Innsbruck, am 15. Mai I960.
St. k. Statthotterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
No. 115.— 1900.
Anzeigen-Blatt.
Bau-Ausschreibung.
Der Vorarlberger Landesausschuß beabsichtigt
de« Ban der 4221! m langen
Stratzenftrecke vonStutz nachLech
(Theilstrecke der Flexenstraße)
im Wege einer schriftlichen Offertverhandlung um
einen Pauschalbetrag zu vergeben. Die Kosten
der auszuführenden Bauarbeiter! sind mit 73,800 K
veranschlagt.
Das Detailproject mit dem summarischen Vor­
ausmaße und Voranschläge, die Baubeschreibung,
die allgemeinen und besonderen Baubedingnisse
können in der Zeit vom 28. bis einschließlich
31. Mai 1900 bei der landschaftlichen Bauleitung
in Lech (Bahnstation Langen am Arlberg) einge­
sehen werden.
Die versiegelten, genau nach dem Offert­
formulare zu verfassenden Offerte sind bis spätestens
8. Juni 1900 beim Vorarlberger Landesausschuffe
in Bregenz einzubringen.
Gleichzeitig mit dem Offerte hat der Unter­
nehmer in separatem Couvert das Vadium im Be­
trage von 4000 K entweder in Baarem, in Spar­
kassabüchern oder in pupillarstcheren mit den dazu
gehörigen Talons versehenen Werthpapieren be­
stehend, beim Vorarlberger Landesausschusse zu
erlegen.
Der Landesausschuß behält sich das Recht
der freien Entschließung über die eingelangten
Offerte vor.
Bregenz, am 12. Mai 1900.
5 oo 2.2 Der Vorarlberger Kandesausschuß.
Kdict. Nc 1 645/00- 1
Ueber freiwilliges Ansuchen des Josef Lingg» Gast­
wirth in Bregenz. Andreas Raedler in Hergatz. Gebhard
Kolb in Eisenharz gelangt nachstehende Realität, alS:
Wohn- und Wirthschaftsgebäude zum Schiff
an der Kornmarktgaffe in Bregenz,
B.-P.-Nr. 806, Haus Nr. 134, Bauarea mit
64 lUKl. -- 2 ar 39 m a
St.-D. Bregenz,
nebst dem vorhandenen WirthschaftSinventare. erworben von den
Gesuchstellern mit Kauf Folio 3378, 1884
zum Ausrusspreise von 60.000 K
am Areitag den 25. Mai, 10 Ilyr vormittags, an Ort
und Stelle im Gasthause zum Schiff zur öffentlichen Feilbietung.
Zur Genehniigung des Meistbotes wird sich eine Frist
von einer Viertelstunde vorbehalten.
Die Feilbietungsbedingungen können Hiergerichts und in
der Kanzlei des Herrn Dr. Duxneuner, Advokat hier, einge­
sehen werden und werden bei der Versteigerung verlautbart.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 11. Mai 1900.
Detz. 512 2.2
Kundmachung.
Im Spital in Feldkirch ist die Stelle eines
geprüften Heizers
frei geworden.
Bewerber wollen sich unter Vorlage
Zeugnisse an den Gefertigten wenden.
Sladlmagistrat Ieldkirch,
525 am 7. Mai 1900.
Der Bürgermeister: A. Ganahl.
ihrer
Gelegenheils-Kauf.
Das in allernächster Nähe des Marktplatzes,
an einer der belebtesten Straßen Dornbirns in
der Riedgasse Nr. 13 gelegene, zu jedem Geschäfts­
betriebe geeignete
Wohnhaus,
bestehend aus 2 sehr schönen Wohnungen, Laden­
lokalitäten, Stall und großem Stadel, Garten und
Hausbündt, kommt am Mittwoch, den 23. Mai
1900, vormittag» 9 Uhr, im Gasthaus zum
„Löwen", Riedgaffe, wegen Todesfall zur öffent­
lichen Versteigerung. 529 2.2
Lä. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 6.40
Eine freundliche
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und
Wasserleitung ist im ehemaligen
Flanschen Hause ab 1. Juni
zu vermiethen. Näheres ertheilt
517 2.2 Hevh. Sagmeister
Wohnung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Hause zu vermiethen.
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 11.x Kunst- und Handelsgärtner
Mitling siir die MOWN
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver.
sendet gegen Einsendung von 3ö Heller
Kuchdrnckerei Müller, Sregenz.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
0*0*0*«+0*0*0*0*0*0*0*n*0*0*0*0*0‘f0'f0'f0'f0
•fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
o
•fr
o
z
?
o
IFf Fahrradhandlung,
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Hroßes Lager von wirklich vorzügtiäienIahrrädern:
Patria
Erstklassiges Präcision-- Fabrikat aus der berühmten Solinger
Waffenfabrik.
Alle Theile aus dem besten Solinger Stahl. Kein Gußstahl,
nur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg und Liechtenstein.
( aus den Fahrradwerken in Brandenburg mit 2500 alten-
KlMnnSfllinr^ geschulten Arbeitern und 850-pferdlgem Dampfbetrieb;
UI tjllllUUUI( größte und besteingerichtete Fuhrradfabrik der Welt.
aus den Fahrradwerken von I. Puch& Co. in Graz (Steiermark).
Premier mit ieUcal* und Doppel-Röhren.
Q3H Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Reellste Karantte. Sämmtliche Krjatztyeile auf Lager.
Alle Wepavatuverr werden von einem öewährten 'Mechaniker auf das
Sorgfältigste ausgeführt. 370 s .6
All© Zubekörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
Eine tüchtige ordentliche
Kellnerin
mit guten Zeugnissen wird
esucht. Von wem? sagt die
idm. d. Bl. 528 2.2
*fr*fr*fr*fr‘fr*fr*fr*fr, fr‘fr
Gemsem Heizer,
Schlosser und Maschinist
sucht dauernde Beschäftigung.
Vorzügliche Zeugnisse zur Ver­
fügung.— Auskunft in der
Adm. d. Bl. 499 3.3
Stelle-Gesuch.
Kutscher,
anfangs 30er, kath.,verheirathet,
kinderlos, gedienter Ulane, im
Fahren und Reiten und in ver
Behandlung der Pferde durch­
aus erfahren, auch in der Land­
wirthschaft bewandert, sucht
Stelle. Vorzügliche Zeugnisse
stehen zur Seite. Nähere Aus­
kunft ertheilt Hans Gritscher,
Lindau. 526 2.2
GG Schutzmarke: Anker. AD
Liniment, capsici comp.
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung; zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotbeken. Man
verlange dieses 1088 32.86
all-tmti« beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'ö Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richten Apotheke
zumGoldenen Lfiwea
In Prag,
Ellnbethrtrawe 5.
Endlich hafte ich ste
die bltede
»tjugt*
quelle für
Lourert-
Zither»!
Dieselben
leichnenslch
durch solide
Bauart,
Prachtvolle
Su»'
r fiattimg, so­
wie reine
Griffbrett»
stiommng
»abweiche»
vollen To»
vor alle»
anderen
Inftrn-
menten
au». Meinen hochfeinen illnffrirtea Breie
courant über alle Muftkiastrmnente »er«
ende grati» und franko. 166 14.52
tz. Y. Meinet,
Llttngenthak Sa. 54.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 8 ]
Den P. T. Herren Bau-, Maurer- und Zimmermeistern, i
Bau- und Möbelschreinern, Kunstschlossern und Privaten
empfiehlt sich bautechnisch und architektonisch gebildete I. Kraft
zur Herstellung von Entwürfen
dis gesammim JM6auu)efßii.s
(Jabriks-Antagen, Hekonomiegeöäuöe, Jins- u. Avbeiterhäuser,
Willen, Weranben, Kiskellerantagen etc.) sammt Kostenberechnungen.
Uebernahme von Bauaufsichten, Anfertigung von stylrichtigen Zeichnungen über
Jnneu-Decorationen (Plafonds, Lambris, Möbeln, Kunstschmied-arbeiten rc.)
===== Arrangements für die Dornbirner Gewerbe-Ausstellung.^ i_
Honorar mäßig!
519 2.2
Hans Hornberger,
Dornbirn, Wiodgasse 4.
e«t>
3)
15b
(Sriifttr ^Hsnuilsl tu inlirtaörni!
(Patent Fr hlich)
27°/y Kraftersparnis.
urnschattbare Webersehnng
(ohne abzusteigen),
Nur altbewährte Fabrikate.— Wichtigste Neuheiten
„Mita"• „Schladitz"• „Premier"• „Kourier '.
Mika- MM,
SMckfe Mmder „Noricum“,
bestes Präzisions-Fabrikat.
Carloni's Patent-Hinterradbremse,
beste und bequemste Bremse, an jedem Rad anzubringen.
jgggr Lager in allen Fahrrad-Artikeln, Acetylen-Fahrrad- und
Wagenlaternen, neueste Brenner, billige und beste Pneumatiks (Reithoffer).
Reelle Garantie.— Herabgesetzte Preise.— Reparatur-Werkstätte.
Aisgust Jenny in §m%
vis-a-vis dem Maisentzause. 336 8 .x
<ä
] Die KWmkWMgs-Aiilllllt auf djtmifilein Wege
in Kregenz, Kormnarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- nnd Dnmeugnrderoben, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt re.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Hercenanzug von fl. 1.50 aufwärts, Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
AM- Shawls, Teppiche, Decken werden ausS Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
Sy“ Schönfärberei "M
€" zur gütigen Benützung nnd werden ulle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Za-
0 spruche sieht entgegen Hochachtend
38 10.26 Karl Hlaftky, Unternehmer.
1
ÜMIPEN
aller Arten fslr hSusliehe und öffent­
liche Zweoke, Fabriken,. Laudwirth-
»ohaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
7 AACHEN
neueiter. verbeaerfer Coaitroctlanen,
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewiohts-Brdcken-Waagen
•US Holz und Elsen, für Handel., Verkehr-
Fabrik»-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke, Personenwaagen, Waagen
fBr Hacufebraneh, Vlehwaagen*
Commandit-Gesellsohaft fOr Pumpen- und Maschinen-Fabrioation
Katalogo Ul HA DU CMC 'WIRK,.]., Walflschgassel*. Kataloge
gratis und franoo. I., Schwaraenbergerstrasse 6. gratis und franoo.
Zu bestehen durch alte resp. Maschinen-, Bisenwaarcn- etc. Handlungen, technische und 'VTasser'-
lsitungsgeeobSfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Mpn verlange ausdrücklich 333 8-26
darvens’ Pumpen, resp. CtarVens
Waagen.
♦ pammRCeiöerffoffe,|
♦
♦fr
♦
schwarz und farbig, sowie sämmtliche^
Manufaetur-,♦
^ Kurz- und Posamentirwaren T
^.empfiehlt in großer Auswahl und zu billigsten Preisen^.
▲ J. Krick, Lindau. a
^ 372 6.6 Maximiliaustraße.^
Ans Alleck Befehl Sr.tffk.ii. k. Apost. Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthütigheitsiweeke der diesseitigen ReichsMlfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in baarem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, L,
Riemergasse 7, in Lottooollocluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eiscnbahnamtorn, in Wechselstuben etc. au be­
kommen; Spiolpläne für Losküufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
402 6.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
»Heute Abends
8 Uhr
Ziehung I
Nur 1 Krone fOr3 Ziehungen.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
115,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
I Invalidendank-Lose
ä llKrone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
fil. Ziehung: 10. Nov. 1900.
einstellt: 359 17.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Welt dem Jahre 1868 wird
Berger’s niedicinisehe
TBOSKHSEIP]
dJe an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde* nicht aut
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Vrankrelch, Russland, d«»
Balkaustaaton, der Schweiz etc lluutlolden, insbesondere gegen
Hantausßchläge verschiedener Art*
mit bestoui Krfolge nnpowoniict. Die tVIikung der Hnrgor’soheo Theerseife al»
hygienisch«» Mittel zur Entfernung der Kopf« und Dartschuppen.
rar ?t«Jri]gonf und J*<»ijnfVcrJi»n dor Haut ist gleichfalls aJlfrciaeh»
anerkannt. -- Uorjrer’rt Tlu^ rtteil’«* onthAlt 40«i Hole*
ltu*c»r un-i nntoi scheidet eich wesentlich von allen Übrigen
Tbeersoiscn de, Handels.— Zur Verhütung 1 von TÄu-
achtmuni bekehre man ausdrücklich Horger’* Tltoer-
ecife and achte auf die hier abgedruckt Schutzmarke.
Bei linri nftckluT' n Ilniil leiden wird an Steile der Theerseife alt Erfolg
Bci'(j(!r, 8 >>>««>. Theer-.Scliweselscife
angewendet.— Ah mildere Ttieersclfo zur Beseitigung aller
Unreinheiten «Ich Teints,
reu Elast* and Kopfausschlft^o der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmettsehi
aseh» end IJiwIoaols«* sor (len^iiglfrhpn Bedarf dient
Berger’a Glycerin-Theerseife,
die 65% Glycerin enthält und fein parfüreirt ist.
Preis per Stliok jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Ten den übrigen Berger’achen medlolutsrli• koinieUseheii
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben ca werden: Heiisoeeef su za,
Verfeinerung des Teints; UornxNime gegen Wimmerin; Cavbolseise ca-
GUttung der llaut bei Blatternarben und all deslnslclrende Seife; Berger’*
FtehteoDBdel*lindr^eIfe u*. Ficht*mm«Sel«Tofletteneise. ilor»
ger 1! Klnderseiso für des Kurte lilndeealter (83 kr.)*
Berger’s Petrosulfolseife
.fegen Geelekttrütbe, Kupferne**, Aessehlftge v. Haityeeken; Somm»> r*pr*Meit-
Hlfei sehr wirksam; Octufefelmmbielf» gegen Mitesser «nt Gesichts*.-
«ereinkslUn; Tauntnself« gogo* Sohweissfüssa «.gegen das Ausfallen der Haare, g,
Berger’s Zahnpasta ln Tuben, t
• besten Bnknreüiigunga»Ittel, Nr. l; fiir nenaale ZAboe, Kr. 2 fOrlkaobor. Freie 80 kr.^
Betrefft aller übrigen Bercf.r’tfcDen vesweiava wir auf die Gebraechs«
anweUeag. Man begehre stete JBcrger^e Weisvu* da es zahireiohe wirkaagsloee■
laltattoiven gibt.
In Bregenz za haben bei den Herren Apothekern A. Lienert
and- L. Höfle and ia'allen Apotheken Vorarlbergs;


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 9 ]
Waaren-Karrs
(Josef Reiser’s Nachfolger)
Bregenz, Römerstraße 253. X
In den neu eingerichteten Waarcnabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Krüyjahrs- und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
I Herren- n. Knabenkleider
»zum Verkaufe.
Aröeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
, risteu- und Radfahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herrengürtel rc. re.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben.
418 7.20
Feste P reise! Reelle Bedienung!
CHINA-WEIN SERRAVALLO
.3 20.52
mit EISEN
von mcdioinisch. Autoritäten, wio Hofrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Kraffl-
Ebing, Pros. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Pros. Dr. Sehauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und o-
stons empfohlen,
(FDr Schwächliche und Reconvalescenten.j
Silberne Medaillon:
XI. Mcdicinischor Congress Rom 1884;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen ITenedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borütn
1895; Paris 1895; Ruebec 1897.
Ueber 1000 irztliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauei sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu ‘/t Liter ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versand thaus von Medicinalwaaren.
Gegründet 1848.
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
'latnpf'iDaijjunii
von
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, 1V|2, Alleegasse 62.
86 10.24
tindan
488 am 6.6
X^andthor
empfiehlt
für Sommer:
Strohhute
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben und
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel für Herren u. Knaben.
(Strohhiite
in guten billigen Quali­
täten filr Herren und
Knaben.
WkWlWIk
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-fiMoliama-
Sonnenschutzhüte
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Kaarküte.
1 —0|o
ier,|
•|nnhninim
Wevtarrgen Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmnngSorgane, Husten, Heiserkeit, Magen«,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankheiten. GrieS. Stet nbeschwerden rc.
Mousstrende» HafekgelräuL I. Aange».-
Mischbar mit allen Getränken.
Jlltein-^kertreter für: Hlirot und "Dovarkberg:
Johann Dietrich in Bankweil.
r>V“ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 21.x
JndlcaUim: Qrtnmtaugca de» Sei
S und dt» Bcrdi«e
Schwtddsrubt.
C»«t KstjcheMz
^ J»halati«l dm, Mchtomadeldimpfe» (beide
-j 4me»M»«AeLum»«r».
- 6ft5-aWntrttto«pe». «,» mimfllwrt* gatorifntprWtCT, Ytchd«.
nadei» mrd<
BaKftuftt «sd S
i»eHWt«»gai >. b. gaftto
Ö5°L beträgt 6er Zeitgewinn gegenüber sogen.
*** 1° .blinden- Schreibmaschinen; also
300
yi gegenüber 6 er
“Tb”” 10 Kcrnöschrist
bei Verwendung der
Unäöl'v/ool!- 8 fanl!ai'l!- 8 vln'sibms 8 ekins.
Kein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schrift; Facturen.
Tabellenlchreiben rc. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift
auch bei 15—20 Durchschlügen.— Vertreter für Vorarlberg:
Srrm. Steck» vormals M. F. Weiß» Feldkirch.
Das Negierungs-Mariue-Departement Washington bestätigte
Sonnabend der Wagner Typewriter Co. Contrakt für 200—250 Nndrr-
wood-Schrribmaschinen nach eingehenden Prüfungen beziigl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit gegenüber Remington» Aost, Smith, Premier, Jrwett. Oliver,
giemsho, Teusmore, Hammond und anderen! 410 4.4
Mamentos gtückkich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigkeiten»
daher gebrauche man:
Bergmannes LitienmitchSeife
von Wergmann& Ko. in Dresden und Heischen a./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k Stück 40 fr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L. Hiiflr, Apoth.
Lirnert, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 5.40
TJeberall zu haben. 1189 a 21.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
fehlt heule in keiner Haus­
haltung, wo man eins wirklich gute
Rüche führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorle bereitet, verbessert
und kräftigt cs augenblicklich olle
faden Suppen. Saucen, csrr.Gse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz van Ueirlg's Flelsch-Exirisct an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lieblg Ccmpany’3 Flelsch-
Extraet. kannUIch an den TSpsen
mit ilsm blauen Hamenszuy ,,J. v.
Lieblg“, hat sich Im Poblicnm das
grosse Vertrauen dureh seine vsr-
zCgltcfta, stetig gleichbleibende
Qualität erwerben end erhalten.
*-
00,


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 10 ]
Sm 5 ®g®ü <L W®DIT, i 1 "*“*
v
s
«
l
«
3
0)
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.60,
j.^ 6, 9, 12, 16, 18 bis 60 Mark.
Matlasfte und Huchkragen t. St gfTS S Z wA
A jour, Kpißen- und Sammt-Kragen tST"
* zu Mark 5, 8. 10, 13, 18 bis 70 Mark.
Zaquet- u. Keise-Kostumes;; ;t ÄÄ
flmifinräitffs, §of^op»,$iorpr()(fif,niolfene will seiöpnejisousfn,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaben-Kkeider
283 22.50
Verkaufzu streng festen aber billigen Preisen.
ILmdatu SIPIEGIEIL «L WOILIF, ILindara.
TEPLITZ-SCHOMC
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkallseh-sallnlsche Ther*
men (28—8.® H). Cargobrauch ununterbrochen wührend den ganzen Jahres«
Hervorragend durch seino unübertroffene Wirkung Kegen Gicht»
Rheumatismus, L&hmungen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten;
ros glänzendem Erfolge bei Nachkrankhelten aus Schuss- und Hiebwunden,
nach KnochenbrÜehen, bei Gelenkntelflgkeltcn und Verkrümmungen«
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen besorgt das stüdt«
BÄderlnspectorat ln Teplltz-Schünau ln Böhmen. 308 3.6
Hotel Bad HoFn M“ aeh
Nou renovirte, comfortable Zimmer und Wirthschaftslokalitäten.
Stile für Hochzeiten, und Gesellschaften.
Vorzügliche Küche, reelle Weine, mäsaigo Preise.
BT Pensionspreis von 4 Mark ab. TB
Es wird mein Bostreben sein, den irühern guten Bus des
„Bad Hora“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ioh mein Etablissement zu zahlreichem Besuoho bestens.
342 4.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
t— 3 C
stets süß bleibend, (auch Post­
versandt) empfiehlt 466 3.50
ßstr. Letzman»,
Bregenz, Obergasse.
8oeben erschienen!
in 13. bedeutend erweiterter und von der k. k.
Staatsbahn-Direction in Innsbruck amtlich
I
revidirter Ausgabe:
Taschen-Fahrplan
(S° mme r 1900)
CaSOien^anrpian (Druck und Vselsg der Buehdruckerei Franz Möller, Bregenz)
mit Fahrpreisangabe und einem kurzen Führer
durch die SommeraufenthaUsorte Vorarlbergs
und der Nachbarschaft.
Soh6ne Ausstattung. Umschlag in Farbendruck.
preis nur 10 kr.- 20 h.
lOO bis 300 Gulden mo.
ntlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher ».ehrlich, ohne Capital und
Risiko verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII Deutsche­
gasse 8, Budapest. 478 2 10
für das
Bodenseegebiet und Vorarlberg.
Mit Fahrpreisen.
Giltig ab i. Mai igoo.
Dreizehnte Aiugnbe.
Gebhard Huber,
Kregenr- Handlung-Oberstadt.
Frisch angekommen schöne,
große, getrocknete, reine
Amriscnctrr.
Zu haben per Liter X 1.—
414 6.12
BREGENZ.
Druck und Verlag von Fr. Mslller.
30 Seiler.— Prell— SO Pfennig. 1
Revidirt von der
k. k. Staatsbahndirektlos
Isntbnok ZL 8411 «x 1900.
Zu beziehen von der Buchdruckerei
Franz Hüller, Bregenz.
Kartonage-Heschäst
und Puchöinderei
altrenommirt, gute Kundschaft,
günstige Bedingungen, zu ver­
kaufen. 522 2.3
Offerten an Za 6 82! Rudolf
Moste, St. Gallen (Schweiz).
MMlM-Wll
(zum Einpacken, Tapezieren re),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 11 ]
(Aaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
^sind schon wieder auf errungen worden.
' Bei TL Preise ImsblUltr beim Oster-Re«»e«l.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900^ Patentlager
mit S Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
"Mß 400 3.x
TWs
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Iiaiiblacli und Wesen bei Lindan
HP
Patentirtes Drahtglas
bestes Material für Oberlichte, FusebBden, Fabriksfenster,
verschiedene Stärken, Flächen bis 1*75 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge: Grflsstmögliohste Bruchsicherheit gegen Durch­
brechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter, Feuer­
sicherheit bis zu sehr hohem Grade, Dichtbieiben bei etwaigem
Bruch da die Drahteinlage dos Glas fest zusammenhält, sehr
llchtdürchlfissig, nie vorher gekannter Lichteffect. Bei vielen
Staats- und Privat-Bauten in grossem Umfange mit bestem
Erfolge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnisse, Prospecte
und Muster zu Diensten.
Glasguss-Fussbodenplatten für begehbares Oberlioht
zur Erhellung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen
oder Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Haussen, glatt oder mit
verschiedenartig gemusterten Oberflächen, in weiss, halbweiss
(circa 30% billiger wie gewöhnliches Rohgussglas) und farbig,
mit und ohne Drahteinlago.
Glas Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Aktion-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Friedr. Siemens
Ncusattl bol Eibogen (Böhmen).
Andere Erzeugnisse: Flaschen aller Art, Flaschehversohlüsse,
Tafelglas belgischer und deutscher Art, Glasguss und Stanzglas
(patent. Stanzglasbuchstaben). 154 5.6
MAGGI
ID
eJo|. cBodcfb QsCacfa’f'
(Fr. Demmler), Bregenz. 413
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
Julius Schaumann, landschafti. Apotheker in Stockerau
bei gestörter Verdauung und gegen Magen-
leiden seit vielen Jahren bewährtes,
diätetisches Mittel.
Za h»b«n la ollen renommlrten Apotheken der iiste'rr.-ungor. Monorchie.
AMT Preis I Schachtel 75 kr.
- Verland! per Poet bei Abnahme von nündeetene S Scheohtoln gegen Nachnahme
{ Haupt-Depot: Landsohaftl. Apotheke des Julius Sohaumann
E In Stockerau. 1119 b 6.6^
i
(sin luulimödinb
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist baS be­
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
Öl. Stuft- Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Felgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
das Verlags-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 15.36
GehaltS- und Pensions-
Quittungen,
Kranken-, sowie
An- und Abmeldescheine
für BezirkSkrankenkaflen,
Zahltagslisten für Bauuieister,
Au- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen von der
Buchdr. d. „Vor. Landes-Ztg.‘
(Frz. Müller)
Wregerrz.
Van Touristen JfadSshreert und Reitern mit
Erfolg nnqrnrendfl zur Stärkung und Wieder-
krattiyuny nach größeren Touren-
preis 1 ruscHi öw.n.,1., ^rusatr
'*'£c§tHnrmit obigerScfyulpqadp ja begeben iq aUeq Spofbebfi
hau PT* Depot*
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
OOOO OOOOOOO0000009 900000
Für stellesuchende Dienstmädchen.£
g Marthaheim o
8 der Stadt St. Gallen.§
Sohweiz.
Damm Nr. 4, zum goldenen Stern,
in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
bietet den zureisenden, stellesuohenden Mädohen jederzeit
beste, billige und freundliche Aufnahme und Zusioherung^
des Plozirens an geeignete, nur empfehlenswert}» Bteilen. 9
Die Directionscommi88ion. O
Bitte die Firma: Marthaheim, Damm Nr. 4, w
genau zu beachten, um mögliche Verwoohsluugen z u B
_ vermeiden. 179 3 4
000000000000000000090000
«v
i
o
8
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbiirgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
b
n
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmusohine fOr den Betrieb von Stiokerel-
maschlncn wie für ein Jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1U8 26.52
Anfragen werden prompt erledigt,-Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei. "MM
; V er tret er a
Leopold Rhomber^techn. Bureau, Dornbirn
Abfaßt und Ankunft der Kahnrüge und Kampfdvote
von resp. irr Wregerrz ab 1. War 1900,
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau r 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01.
. Bludeuz: 4.40,8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.). 2.06. fi.EO (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- undViehmarkttagen.)
9.O5, 10.40.
. SuoSbruck: 4.40, 10.13 (ab 1. Juni). 1.00 (S--Z.). 2.06, 10.4
. et. Margretheu: 5.2O, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25. 5 56. 8.31)
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20, 6.10, 6.16.
. Rorschach: 6 50, 7.16, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
, Rommlshorn: 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7,15, 9,30, 12-20, 3,50, 5,10,
Ankunft der Bahnziige.
von Linda«: 4.32. 9.36, 1.39, 5.24, 8.21. 10.29.
. vludenz: 4.38, 6.17» 8.51 fiebert Montag, Donnerstag und an
Sonn« und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1-43, 3.16 (S^J.), 6.21,
8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.53.
. 6t Margretheu: 8.11, 10.08, 12.50, 4.50, 7.20, 8.50. 10.85.
Ankunft der Damvfdoote-
Bon Linda« r 8.2O. 9.50, 11.45, I2.45.1.2O. 2.55. 8.35. 4.80,-5.85
6.20. 6.55, 7.45, 9.25,-
. Friedrich-Hafen: 9.50. 11.45, 2^5. b.S5. ,7.45. 9.2k,.
. Rorschach: 8.20. 11.4b. 12.45. 5.35.-•.
. RamanShor«: 11.45. 1A4V 2.55. 6.55, SL5..
. Konstom: 9.50, 11.45, 12.4', 2.65, 6.35, 7.45.^25..


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 12 ]
35
l4
Allgemeiner Anzeiger
für
Sommerfrischen und Curorfe.
Q
ri
Stalllad Reuthe
(Bregenzerwald)
altbewährte Eisenquelle von vorzüglicher Wir­
kung bei Frauenkrankheiten, Blutarmuth, Bleichsucht
und in der Reconvalescenz.
Schöne, ruhige Lage, gute Einrichtung. Treffliche
Küche bei sehr massigen Preisen.
Saison I. Juni bis Mitte September.
Besitzer:
Kaspar Felder.
B adear zt:
Dr. Felder.
Konstanz a. B.
Restauration
Sngsfler,
nächst dem Bahnhof und
dem Hafen gelegen,
mit grossem schattigem
Biergarten, empfiehlt
sich zum Besuche von
Gesellschaften und Ver­
einen.— Bier vom Fass,
vorzügliche Küche.
500 m ob. d. M., in windgeschützter Lage, von Obst­
und Tannenbäumen umgeben, grosses, ganz renovirtcs
Badegasthaus mit grossen, bequemen Sälen, Garten
und Kegelbahn, l/ 2 Stunde von der Eisenbahnstation
Bankweil oder der Haltestelle Sulz-Röthis entfernt.
Schwefelquelle
von Alters her sehr Vortheilhaft bekannt. Mit auf­
merksamer Bedienung, sehr guten Getränken und
Speisen, nach deutscher und italienischer Sitte, bei
bescheidenen Preisen werde ich trachten, die p. t.
Gäste bestens zu befriedigen.
Joh. Galvdn.
JC 7" Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Lindau).
Climatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussicht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.50 bis 4.50. Prospekte gratis. Telephon.
Robert Schielin, Besitzer.
Wasserburg am Bödensee
mit schönster Aussicht auf See und österr., sowie
schweizer Alpen von der, herrlich am Wasser ge­
legenen Terrasse. Echtes bayerisches Bier direkt
vom Fass, vorzügliche Küche zu billigsten Preisen.
Schöne Zimmer für Passanten.— Es empfiehlt sich
Konrad Löschberger.
«. WeMM&QM ll«y tsfeesg
bei Lindau i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Ausflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
531 3.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
£
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstunde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl. Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
.Ausflugsort von Bregenz. bj 3 .j .20 Besitzerin: Witwe Haider.
Loelian bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
B. Scherer, Besitzer.
KM Meluwff&m
15 Min. von Bregenz am Bodensee.
Herrlich am Wald gelegen. Schwefelbäder. Omnibus.
Vorzügliche Küche, ff. Weine und Bier, ev. Pension.
Johann Müller, Besitzer.
33
£
tzMrsr Qm
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 19.26
Hutter! Eh«
hören ßaaen kommen« Empfohlen von Ärztlichen ^öpoeltLten.
»aren «-»ZW»!, i ««chst- «l-gan, l
L. BAJUlIAtfW, b. h. yrisiblit*
Wie«, VI., Millergaffe Nr. 6.
Bot werthlosen Nachahmungen wird gewarnt,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Baden de» Lagen» ist.
günstrirt« «atalage gratis nn» franeo.
»« 17.»
Miner MenmiMmWliM.
775'/, Millioneu Mark.
-r-——-—„ ... JahreS-Normal-riimik,
824 6.12 je uach dem Alter der Berstchmmg.
Aertreter für Aorarlöerg: Emil Fries in Keldkirch.
i
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen
salz oder patent. Badetabletten’
welohe natürliche
Soole-
tÜ Fichten-
Schwefel-
Kohlensaure-
BUder überall bequem, billig
und genau doairt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grossen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote Ton der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hallein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
lndioatlonen,8owieGrat!8-Probei»
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne Ton der Fabrik (abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
8oole-lnhalatlon8-Pastillen mit
und ohne äther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
Im; Hause.' 169 11.12


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 13 ]
Erste «. k. öftmumtg. auöschl. prit,.
AC ADE-FARBEN-FABRIK
des CARL IRONSTEINER, Wien, UL, Hauptetrasse 120
AniceMlelmet mit (oldenen Medaillen. "WW
(ln eigene»
Hau«).
Lieferant bet erzherzogl. u. fürsü. GntSverwaltnnge«, r. r.
Militärverwaltnuaen, Eisenbahnen, Industrie», ^Berg-
«nd Hüttengesellschaste«, Baugesellschafte«, Bannnter-
«ehmer und Baumeister, sowie KabrtkS- und Realitäten-
befitzer. Diese Fayaden-Farben, welche in stall löslich sind, wer­
den in trockenem Zustand in r
Mustern von 16 kr. per Kilo
langend die Reinheit deS Farbentones,
kommen gleich.
Illuslerllnrtv, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franko.
Den, welche m xau zosuch «no, wer-» ..
Pulverform und in 40 verschiedenen>
> aufwärts geliefert und sino, anbe->^
»rbentoneS, oem Oelanstrich voll- I-
^oimet-lljetttEt in Kegen;.
Etablissement Drechsel.
Airection: Hans Robert.
VIII. Gastspiel der „Wiener Operette“
Samstag, 19. Mai, abends 8 Uhr:
Flotte Bursche.
Komische Operette in 1 Akt von Joseph Braun.
Musik von Franz von Suppö.
Vorher: Die schöne GalathB.
Operette in 1 Aufzuge von Suppö.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kr o seck.
i IX. Gastspiel der „Wiener Operette“.
Sonntag, d-n 20. Mai. abends 8 Uhr,
Die Glucken non Cmenille.
Große komische Operette in 3 Akren und 4 Bildern
| von Clairville und Cabet.— Musik von Rob. Planquette.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Grchesterbegl.: Die tzauskapeile. Pirrttion: S. Schritts.
Vorverkauf der Billette: Wagner'sche Buchhandlung.
Cassaöffnung^^8 Uhr Anfang8Uhr. Ende 10'/» Uhr.
Preise der Plätze: 483 6.x
Sperrsitz: 1 fl.» I. Platz: 60 kr.» II. Platz (Restauration)
40 kr., Stehparterre 2b kr., Mittelgallerie nummerirter
Sitz 1 fl.. Gallerte« Stehplatz 20 kr.
Theaterzettel 5 kr., Garderobe 6 kr. WA
Sonntag dru 20. Mai, von halb 11 bis 12 Ahr
im Aregenzer Stadtkeller
Frühschoppen-Concert
bei freiem Gintritt.
Meber-Gesuch.
Wir suchen zu sofortigem Eintritt und unter sehr günstigen
'Bedingungen bei dauernder Beschäftigung und hohem Lohne
Weberfamilien, sowie Weber und Weberinnen.
Mech. Weberei Kannfiatt (Mrttvg.),
Gebrüder Elsas. 534
•'' H )io;0nc:0auGmGi‘ 1 ^0*h';()iii0ix0ffi20aa(]*‘r)2in0Jiy0^*0iö(D^0a3:02ir‘C
Aad-Eröffnung.
JUtmerotng, 24. d. M. WristiHlmmlsahrl)
findet die Kröffnung deS
Stad SHeziings
einer Abtheilung der Uegimeutskapelle von Lindau
statt, wozu freundlichst einladet
538 1.2 M. Lodron.
c
■V
1
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, daß ich am hiesigen Platze eine nach Solinger
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleiferei, sowie Schleif- unS Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage versetzt, allen
Anforderungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden Schleifarbeiten und Reparaturen
für Hotels und Pensionen, sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen und mache
ich speciell die Herren Aerzte darauf aufmerksam, daß chirurgische Instrumente jeder Sorte
auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren Barbiere und
Friseure auf meine
Prä;isions-Hohl-Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, daß ich eine große Anzahl Solinger Stahlmaaren
wie Bestecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Rasier-Messer auf
Lager halte und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der
angenehmen Lage das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. A-chm-lst-r
539 1 3 Berglauben Nr. 54, Merau.
e—-— r 2 5
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
632 1.5 Josef Hänsle in Feldkirch.
Nebe« Herr« Schiellu's Sei der protestantischen
Spiklivaareohandtaug. -UlHUdiU Kirche.
Allein-Verkauf: Fritz KcIPCJj
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
! 55 5.12
Nährstoff JCeßdcn
Id dB aolfraioliloaaana» Biwaiiiprodokt, dai «in. intaniiva Ir.
Blkrang oha* üabarlaitung dar Verdamm giorgane ermöglicht.
Eminentes JCräftigungsmlttel
ftr Bthwftöhliohe, Kinder, stillende Kranen, Ungern, Blnttnse
BneenTsleseenten, körperlich n. geistig stark Angestrengt# eU
Stark appetitanregend.
ErMltllch In Apotheken und Drogenhandlungen.
Chamlaoha Fabrik von Haydan, Radabaul-Draadan.
Ordentliche
1
wird von kinderloser Partei
per 1. Juni aufzunehmen ge­
sucht. 535 1.3
Wo? sagt die Exp. d. Bl.
Adoption.
Ein sehr schönes, ein Jahr
altes Mädchen wird bei an-
ständigenLeuten gegen einmalige
gute Bezahlung als Adoptiv­
kind in Vorarlberg oder der
schweizerischen Seite unterzu­
bringen gesucht. Offerten unter
M. K. 5891 an die Exp. d. Bl.
53» I.»
Moulicn
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bi» hochelegant, zu den
billigsten Preisen bet 300 11.2«
Ernst Geyer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
Ein junger, militärfreier, tüch­
tiger Bursche sucht Stelle als
Wehger
für sofortigen Eintritt. Adresse
in der Adm. d. Bl. 498 8.3
M mietlp gesucht:
Einfamilienhaus oder
kleine möölirte Meynung
in der Umgebung von
Bregenz. Offerten mit
Preisangabe sud „SIS"
an die Exped. sie 2ia


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 14 ]
Allgemeiner: Kefchästs-Anzeiger
Conditorei und Cafe
Wflh. Pfisterer
(Anfang’s Nachfolger)
empfiehlt:
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Dessert-BSckerelen.
Auoh halte dem geehrten Publikum mein gut eingerichtete»
bestens empfohlen. 8 18.26
Cafö, Thee, Chooolade zu jeder Tageszeit.
Liqueure in grösster Auswahl.
Bregenz, Römerstrasse.
L Fr. Zuleger D. C. D.
A.merlcain-Dentist
Sprechstunden von 9—12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
Auf Wunsoh garantirt vollkommen schmerzlose Zahn­
operationen (kein Chloroform), Gold-, Silber-, Gelatin-, Email-
und GlasfOllungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
(angenehmes Tragen). Conservativo Zahnbehandlung.— Ganze
Gebisse in Kautsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Schonendste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
Fslr auswärtige Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 32.52
ff. Referenzen. Massige Preise.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
" Telephon Nr. 76, ==
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 30.52 Die Betriebsleitung.
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEttENZ
empfiehlt »loh zur Uobernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 93.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsberd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
Lindau.— Cramergasse.
Jacob Bttrklin
Herren- u. Damensehneider. „SS
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und <§amen- gaquets
deutschen (Stoffen. und -(Krägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter. werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mfissige Preise.
MM
Flaschnmilkisttt
irt8tn&Jwnli9.64
empfiehlt
sein große» Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 9.52
billigsten Fabrikspreisen.
ILAlbncht» Lindau
Kirchplatz.
Grösstes Lager in:
Aussteuerartikel,
V orhaugstoife,
Schürzen,
Cömtten,
Galanterie- und
10482.52 Korbwaaren etc.
IHM Billigste Preise! ~X38
Fattingor’s, ferner
Fleischfaser- KOrbiskerne,
Hundekuchen, Oietelsamen,
GeflUgelfutter, Fiohtensamen,
KlickenfuHer, Zennen-
Taubenfutler, bliimensamen,
Weichfutter u „.
für insektep- J*"’
fressende r80’
Singvögel Repe,
zu Muska
Fabrikspreisen cto. etc.
1053 zu haben bei 80.52
Ignaz Bändel,
Bregenz.
Franke zum Pflug (Jos. August f egelin)
EINBAU 1. B.
Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Maleroi:
Oele, Laake, Firnisse, Pinsel, Bronxen,Blattgold
194 9.62 Mallrilneri, Malkarten u. s. w.
BF“ Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. “Bo
Brennapparate „Juwel.“
Gegenstände zum Brennen und Malen.
Josef Jrühauf Bregenz.
Die erste und billigste Vorarlberger Einkaufsguelle für Wirthe, Private und Wiederverkäufer
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
das-, Porzellan- und Steiinzeiigwareii etc.
Alle gangbarsten Sorten
§las-
und
$orzellaa-
waren.
Grösste Auswahl in aller Art
Speise-, Kaffee-, Bier-, Wein-, und Liqueur-
Servicen,
W aschgarnitur en,
Beschlagene Trinkgeschirre
von Steinzeug, Glas, Porzellan
etc. etc.
907 36.5 2
Neu eingetroffen in grosser Auswahl:
Sidorolith- und Majolika-, Zier- und Stäbchen-Fayence-Gegenstände,
als Blumen- Vasen, Wandplatten, Figuren, Tabaktöpfe, Körbchen und aller Art Gebrauchs-, Nippes- und Luxus­
waren der Neuzeit, sehr geeignete Gegenstände zu Geschenken u. dgl. zu sehr billigen Preisen.
Preislisten für Wirthe und Wieder Verkäufer gratis und franco I


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 15 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
UMBAU i. B. Cramergasse C 9— 11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt seine in:
Wlousen, Hricottaiilen,
Klnderkleidchen, Kindermantel, Anterröcke,
Schurken, Corsetten,
sowie Winterwaaren aller Art.
H 3 Reichhaltige Auswahl! Solide Preise! QS
gegründet 1808.
868 87.62
Pfälzer
Weinstube
„JkL. Lindau
Aussohank von
Pfälzer Schoppen-
n. Flaschenweinen
939 Seeweinen, 33.62
sowie solbstgekelterter
Tiroler Speoial-
u. ItalienerwCine.
Peter Haug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayern.
ß* Wachstuche “U
in Stfickware und abgepassten Decken,
grösste Auswahl in prachtvollen Mustern.
Xdnoleum-
Teppiclie, Xiäufer und Vorlagen,
P" Spielbälle, -a
Tennis, Schlender- und Fassbälle
empfiehlt
en gros& en dStail ■■■»>"■ 895 35.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am LeutbDhl.
{Hte Original-Phönix!
‘ Krste Schurlluahmaschiut
für Weiß- und Trico tnäherei,
JHs JBQD zum ZlachsttLe« non Schiffchenware und der
iS /El gew. Handmaschinenstickerei l
fflLfW Alleinverkauf: 875 36.62
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
Anton Heel
SeNatessen-Geschaft
e» Lindau i. W.
Ludwigsstraße v 104
31.62 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Friichte-Lonserven, feinste Wurst-
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt rolno, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere an hier oder ab Kaltem echten Kälterer-Wein
zu den billigsten Preisen. Auch halte Weintreberbrannt-
941 wein auf Lager.
Hägtich warme Wader,
sowie Kkectrische Wäder, für Rheumatismus, und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 36.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
waareu, Schinken, Zungen, Flrisch-
rrtrakte, Gansleber-, Wild- und
Gefliigelpastettn. In- und aus­
ländische Käse. Engl. Biskuits,
Sauren und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indischen Thee (direkter
Bezug). Mediclnalwetne. Deutsche
und französische Ehampagurr.
Großes Lager vou nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Answahl.
Jos. Greussing,
charLenmööel.
D)
0
b
Bludenz. Meiltricfi fflefel Feldkirch
Faterai* mal Nüuaasa&üitR-LasBf.
il
ü
n
JP7* Fahrräder erster Güte mit zweijähriger Garantie.
Preise im Jahre 1899: 42 erste, 12 zweite, 11 dritte und die Meisterschaft von Böhmen.
Kayser-Mähmaschinen mit Kugellager-Gestell. 1U
225 10.26 Preislisten, gratis und franco!
H
u
ft
«f
S>
t*
N
( Fentscher Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 34.52
Ernst Schlegel, Bregenz a, B.
Bj. Heini
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
fosntntimMiirfn,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Stimmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 30.52
D F. X. Wiedemann,
Uhrmacher und Optiker, Bregen *,
Kt Anempfiehlt sein reichhaltiges Lager in goldenen und sil-
w^Ywbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weokeruhren aller Art. 907 82.62
Stets das Neueste in Nickel-Ketten. Assortirtes Lager in Gold-,
Silber- und Niokel-Brillen und Zwlokern, Fernrohre, Feldstecher,
Operngläser, Barometer, Thermometer etc. etc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Miloh-Oentrifuge) die beste der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowie sämmtliche Geräthe und
Hfllfs8to1Te für Fett- und Maoer-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Patent-Verschluss, gestanzte Milchprenten, Milch-
kUhier. Milehoährprobe zur Untersuchung der kranken Hiloh.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlioh anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab oto. oto. Erkläre mioh au oh bereit zur Unter­
suchung von Miloh bei Betriebsstörungen. 945 34.52
Wilh. Jäger, Dornbirn
empfiehlt seine verschiedener Systeme
besonders aber
„Original Phönix“
vorzüglich geeignet für Kunst- und Nachsticken, sowie zu gewerblichen
Zwecken und für den Hausgebrauch. 95 13.13
Juwelier
Firma J. Kl. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen-,
Gold- und Silberschmuckwaren,
sowie
- silbernen und versilberten Xafelgeräthen,
Bestecken u. s. so.
zu den billigsten Preisen.' 995 31.52
I.Mfinlrep}
947 empfiehlt: 32.52
echte Gewürze Julander-Rum
aller Art, echten frauzös.
Citrouat, Cognac,
Orangeat,. Ungar. Cognac,
Mandeln, Sliwowitz,
Feigen, Wachholder-
Weindeeren, branntweio,^
Menen, Malaga.
Haselnußferne,—
Pignoli, Chinesischer n.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardamomro, Orig, russisch.
Vanille. Carawanen-
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jamaica-Rom,—
Man Ligif
Damen-Confections-Geschäft
Dornbirn TS
empfiehlt sein reich sortirtes Lager in den«
neuesten (Erscheinungen:
der heurigen Frühjahrs-Iflqde.
••-:* 1088 27.52


[ 2023-06-29 10:33:41.020 - 19000519 - Seite 16 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
lüF* Elektrische Central-Stationen
für Qrtsbeleuchtung, @eleuchtüngs- und $raftübertragungs- **p*$?V-
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
Waffenrad,
Dürkopp,
Cleveland-Falirräder*
Präcisionsfabrikat I. Ranges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf.——
Ansserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate, 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid mit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
96 11.2k Das Neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fournituren. "MN
Besteingerichtete and vergrifsserte Reparaturwerkstätte unter Leitung tUohtlger Fachleute. Grosse Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit.
1105 28.52
9V
*»£
& *$>
,ZÜI TT Oü an ST JE MT“!
*?§ E LS^
3'
beim Touristen. Bregenz, Rathhausstrasse Nr. 112.
####£*^§ F A #11
G ß .A O^
Ä?
| Möbel-Lager
♦ Bahnhosstrasse 519.
VwWwVWVw VwVWVwVW VwVwVW
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Divans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl.
103 8.26
Billigste Preise
J. JORG, Bregenz.
Mech. Tischlerei
Montsortstrasse 612.
Besonders für Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in Schlafzimmer, Speise und Salon, in Barock
i
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. "QS
Prompte Bedienung. Uebernahme jeder G-arantie.
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
gSöntgl u, (grossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken O Kragen Kleiderstoffen
Leinen O ffeisswaaren% Anssteuerartikel
Damenwäsche D Herrenwäsche W Bettwaaren
Tischdecken -O Teppiche O Bettvorlagen.
940 80.52
-oncesfiouirt«
Jeiiöenßcfiflffungs-
IckrmhmW
des
Philibert Hämmerle,
Echreinermrister
Wregenz,:
Särge von fl. 3.50 an,
Tranerarttkel, wleBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche« eventuell Ueber-
sührnngeu derselben.
889 35.52
Wo kaufen Sie am billigsten ein
io Schuhwaaren aller Art
in schwarz und gelb
für Herren,
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
Damen,
Mfldohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In .dem reichhaltigen Sehnhwaarenlager, wo man an den bekannt'
billigen Xarktpreüen verkauft, tob 514 152
Joseph Müller.
Ludwlgsstr. 0 102, Idndau 1. B., vis-ä-vis der Krone.

