
[ 2023-06-29 10:40:48.970 - 19000201 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Btzugs-
preis:
Nr. 26.
Für «tn I»hr: Tägliche AuSg.: 2mal. Au»g.:
In Bregenz: abgeholt... X 13.60.... X 10.—
-,» zngestellt... X 15.60 .... X 11—
Für anrwirtlr mit tägl. Post X 17.60 .... X 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b I»
Bregenz, Donnerstag den 1; Februar 1900.
v *''-
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Nom südafrikanischen Kriege
schreibt das Fremdenblair: Dem englischen StegeS-
taumcl ist die Ernüchterung gefolgt. Rascher als man
vermuthen konnte, ist dem Siegesbulletin Buller's,
das die Wegnahme des Spions Kop meldete, die
Nachricht von dessen Räumung seitens der Truppen des
Generals Warren gefolgt. Das beschämende Gefühl,
daß sich tn diesem Kriege sowohl die englische Kriegs­
vorbereitungen, als auch die englischen Krieg- und
Truppenführung in so hohem Maße als unfähig, den
weit unterschätzten schwierigen Verhältnisse» nicht ge­
wachsen zeigten, mag wohl zu der fieberhaften Er­
wartung beigetragen haben, die dem kleinen, jetzt
bereits gewesenen Erfolg vorausgegangen war. Die
Spannung, mit der man feit Wochen, feit der Nieder­
lage von Colenfo auf eine Siegesnachricht aus Süd­
afrika wartete, rechtfertigte zum Theil die daS gewöhn­
liche Maß übersteigende Aufregung und die abnorme
Siegesbegeisterung, mit der der locale, kurze Erfolg,
den General Warren im nächtlichen Ueberfall errungen,
gefeiert wurde. Die Erwartung wurde bitter ent­
täuscht, bitterer, als wenn es niemals zu einem eng­
lischen Erfolge gekommen wäre. Die so unerwartet
getäuschte Hoffnung, daß die englischen Waffen doch
einmal wieder zu Ehren kommen werden, wird sich
voraussichtlich in ebenso überspannter Weise ausdrücken,
wie eS bet der SiegeSgewißheit und der Erwartung
eines baldigen Entsatzes von Ladysmith, der nur eine
Frage von Tagen sein könne, der Fall war. Warren
und Buller, der Eine bisher ungenannt, der Andere
bereits geschmäht, Beide gestern die Helden deS TugcS,
sind die Opfer des launenhaften Glückes, das sie
gestern so über Verdienst erhob und heute ebenso über
Verschulden gedemüthigt hat. Ob es ihnen gelingen
wird, die auf sie gesetzten, übrigens schwer erfüllbaren
Hoffnungen des englischen Volkes zu befriedigen, ist
heute fraglicher als je, und nichts ist daher natürlicher,
als daß sich die Blicke nach dem neuen Manne richten,
der zwar schon seit einigen Wochen auf dem Kriegs­
schauplätze ist, ober seinen Einfluß auf die englische
Kriegführung bisher noch nicht sichtlich zur Geltung
gebracht hat.
Die militärische Bedeutung, die die Aktionen am
westlichen Tugela haben, in dessen Gebiet auch der
Höhenkomplex, Spions Kop genannt, gehört, wurde
bereit- einigemale gelegentlich der Schilderung des
Ueberganges der Colonne Warren und ihrer ersten
Kämpfe gewürdigt; eS genügt hier darauf hinzuweisen,
daß der den Brennpunkt des Kampfes bildende Berg
in der gegenwärtigen, den südwestlichen Weg nach
Ladysmlth absperrenden Aufstellung der Buren der
wichtigste Stützpunkt, der Schlüsselpunkt ist, von dessen
Besitz die Behauptung der ganzen Stellung abhängt.
Zur Würdigung der gegenwärtigen taktischen Lage
genügt hervorzuheben, daß dieser Schlüsselpunkt wieder
im Besitze der Buren ist und daß die englischen
Brigaden, deren eine in dem letzten Kämpft ihren
Commandanten verloren hat, vor derselben Aufgabe
stehen, zu der sie sich nach den Vortruppengefechten
am letzten Samstag und Sonntag zwei Tage lang
vorbereiteten, ohne einen dauernden Erfolg, der übrigens
noch flange nicht das Schicksal von Ladysmith zu eut-
scheiden brauchte, errungen zu haben. Zur Sktzzlrung
der Kcäfteverthellung diene, daß Warren den Haupt-
theil der ganzen englischen Strettkraft, vier Brigaden,
unter seinem Befehl hat, während den Nebenkampf
bei Potgieter eine Brigade und ebenso eine den Kampf
bei Colenso führt. Die Folgen, die durch die Kämpfe
um den Spions Kop gezeitigt wurden, liegen ziemlich
klar. Die englische Oberleitung ist vor den. Entschluß
gestellt, entweder den Kampf in der eingeschlagenen Rich­
tung fortzusetzen oder eine andere Kräftegrupptrung,
was soviel wie dar Scheitern der Buller'schen Flankcn-
operation bedeutete, und damit einen anderen KciegS-
plan und andere Operationspläne durchzuführen. Alles
was im Kriege den Stempel der Entschiedenheit,
Klarheit und Einfachheit trägt, verdient ohne Rücksicht
auf den Ausgang geachtet zu werden; daß es in der
Regel zum Erfolg führt, mag die Ursache dieser
Achtung sein. Ob daher die englische Oberleitung
den einen oder den anderen Weg einschlägt, ist nicht
von solcher Wichtigkeit, wie die Frage, wie sie den
gewählten Weg gehen werde, ja ob sie überhaupt dazu
kommen werde, sich für einen zu entscheiden; denn daß
sie das Letztere bisher nicht konnte, war die Grund­
ursache ollen Mißerfolges.
Einen wichtigen Theil der nunmehr zu erwarten­
den englischen Maßnahmen bildet die Disponirung der
noch verfügbaren Streitkräfte. Den Fall ausgenommen,
daß der neue Obercommandant, ohne Rücksicht auf die
Fe uilleto n.
KerbstbLüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbal,
(93. Fortsetzung.)
*5" «Essige Federn bei
RrW« b r ber Stacht. Sie glaubte, aus se
Briefen hier und da etwas herauszulesen, was
2* ble Icö,cn Kümmernisse verständlich i
S® 5« Theilnahme und Mitgefühl, so viel stille So
um sie, klangen aus seinen Zeilen heraus. Abe
Nagte auch diesmal nicht, wie er nie gefragt h
er noch in Berlin war.
..„Tiefe Geldsorgen und Geldnöthe waren 1
qm* v^ ntn Es" noli me tangere gewesen. A
too? t Can ^hnn? ES that zu weh, und Otto
ft voll edlen Zartgefühls,
ihr di,"& en Schmerzen der letzten Wochen w
Sewesen t Ottomars wie eine Oase tn der W
Welt '&■^ au<$ °uS einer anderen, reineren, höh
inT»?.^® HWJ erfüllt war er von dieser Wunder
Cr rn' durch die er lernend und staunend wand
lannl° r i r* vor Beginn der Fasten in Athen a
avo.k ^"" b h""e noch die letzten Karnevalstage
,nn. Das Volksleben hätte ihn besonders a
“ 8Cn’ schrieb er. Eine gewisse Würde sei noch
den Altvordern dem griechischen Volke überkommen, die
sich auch bei den Festen bemerkiich mache. Kein Lärm,
keine geräuschvolle Lustigkeit, wozu auch wohl viel die
Mäßigkeit der Griechen im Weingenuß beitrage. Auf
der Pnyx sei am ersten Fastentage, der als ein Ab­
schied von den Freuden des Karnevals besonders ge-
feiert wird, getanzt worden; doch nur Männer hätten
diese Kunst grübt. Zu Trommel und Pfeife oder auch
zu einem eintönigen Gesänge hätten sie sich im Reigen
bewegt. Voran ein Vortänzer, der die kunstvollsten
Bewegungen ausgeführt. Die kräftigen Gestalten ober
tn der kleidsamen Tracht, der bis zum Knie reichenden
faltigen Fußtanella, der offenen Jacke und den von
der Schulter herntederfallenden weiten Aermeln. mit den
gebräunten regelmäßig geschnittenen Gesichtern, den
langen im Winde flatternden schwarzen Haaren, wie
sie sich von dem leuchtenden, griechischen Himmel ab­
gehoben, hätten einen ganz eigenen Reiz gehabt. Ihm
wäre eS gewesen, als feien jene alten Reliefbilder
lebendig geworden, auf denen man die Bacchanten zu
den Festen den Reigen schlingen sieht. So seltsam
hatte ihn Alles angemuthet; die auf den Bergen lagernden
Gruppen von Männern und Frauen, zur Feier des
TageS Kränze in dem dunklen Haar; andere zu den
Klängen von Guitarre und Geige Arm in Arm dahin-
wandelnd; im Hintergründe die von der Abendsonne
umstrahlten Ruinen der Akropolis, das fei ein Bild,
das eben nur Athen bieten könne.
locale Bedeutung von Ladysmith, die Versammlung
oller überhaupt verfügbaren Truppen im Norden oder
Westen der Kapkolonie durchführen wird, dürften die
bis jetzt in Südafrika gelandeten frischen Truppen,
die sechste und ein Theil der siebenten Division. m
den Tugela gezogen werden, von wo sie zu?-llürch-
führung des alten Buller'schen Planes oder eines in­
zwischen neu concipirten verwendet werden würden.
Denn mehr als je sind Buller und insbesondere Warren
auf den Nachschub frischer Kräfte angewiesen, wenn sie
nicht alle bisher errungenen Vortheile, zu denen
die Ueberschreitung des Tugela immerhin zählt,
mit etnemmale opfern und den Rückzug nach
Frere antreten wollen. In letzterem Falle bleibt
zu erwägen, ob 'der Rückzug angesichts eines feine
Positionen so zäh und tapfer haltenden Feindes
überhaupt möglich sei. Soweit die Unkenntniß der
lokalen Verhältnisse ein Urtheil gestattet, kann
gesagt werden, daß di« Buren bisher nickt jene
Raschheit, jene Wucht in der Durchführung ihrer
Operationen gezeigt haben, die eine energische Verfol­
gung und damit möglicherweise die Aufreihung des
Buller'schen Korps erwarten ließe. Gewinnt aber ein
neuer, da» Schwergewicht auf einen anderen Kriegs­
schauplatz verlezender Plan die Oberhand, dann wäre
endlich die englische Kriegführung 'jener Fesseln ent­
ledigt, durch die ihre besten Kräfte in einem Raume
festgehalten werden, dessen Bedeutung nur darin liegt,
daß die englische KriegSlettung gerade hier um jeden
Preis, und sobald als möglich siegen wollte und noch
will. Eine Räumung Natals, die allerdings immer
schwieriger wird, je mehr Truppen dort konzrntrirt
werden, würde die operative Bedeutung, die das
Gebiet jetzt hat, auf eine rein lokale herabsetzen, die
ihrerseits mit der Entscheidung deS Schicksals von
Ladysmilh verschwände. ES ist nicht wahrscheinlich,
daß es jetzt, wo sich alle Gemüther so sehr mit dem
Schicksale der unglückseligen Stadt beschäftigen, zu einer
so radikalen Aenderung der bisherigen Kriegführung
kommen werde. Nothwendig wäre es, denn sonst
könnte sich die englische Oberleitung kaum den Bor-
wurf ersparen, daß sie die Lehren des bisherigen
Krieges unbeachtet gelassen, oder nicht die Kraft be­
sessen habe, trotz aller Widerstände ihrer besseren
Einsicht zu folgen.
Immer wieder las sie die Briefe, freute sich an
seinen Mittheilungen, an seinen Worten der Liebe und
ilinigen Gedenkens, die sie momentan aus allem Bangen
und Sorgen der Gegenwart hinaushoben. Sie selbst
hatte ihm regelmäßig geantwortet; aber wa« sie ihm
geschrieben hatte, kam ihr so leer, so inhaltslos vor.
Wovon ihre Seele bis zum Ueberfließen erfüllt war,
davon durfte sie nicht reden. So erzählte sie ihm
denn von ihren Besuchen bet seinen Eltern, die stets
gleichmäßig freundlich gegen sie seien, und dann von
dem Onkel, von dem sie ganz so begeistert schrieb» wie
sie in ihrem Herzen für ihn fühlte.
Eines Mittags, als der Rath vom Amte heim­
kam, ließ er Ellt zu sich rufen. Sein sonst so bleiche»
Gesicht war heiß geröthet. Er stand an seinem Schreib­
tische und reichte Elli zwei eben erbrochene Schreiben
hin. Das eine in amtlichem Format las Elli zuerst.
Ein Freudenschrei entrang sich ihren Lippen. Es ent­
hielt die Anzeige, daß das Disziplinarverfahren gegen
den Rath in Folge der Zurücknahme des vom Referendar
Hübner gegen ihn eingereichten Antrages eingestellt sei.
DaS Papier auf den Tisch werfend, schlang sie
Ihre Arme um deS Vaters Hals und küßte ihn stürmisch.
„Papa, lieber Papa, wie ich Gott danke 1"
Er schob sie sanft von sich und athmete tief.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:48.970 - 19000201 - Seite 2 ]
Oesterreich-Ungarn.
(OfficierS-Gagenerhöhung.) Die Wiener
Zeitung enthält die mit Allerhöchster Entschließung
vom 23. Jänner laufenden Jahres festgesetzten
OfficierS-Gageerhöhungen, mit der Wirksamkeit vom
1. Jänner an, welche wir nachstehend im Aus­
züge folgen lassen. Nach demselben beträgt die jähr­
liche Gagengebühr bet den Generalen, und zwar in
der ersten RangSclasse mit der Charge eines Feld-
marschallS 24.000 Kronen (der ReichS-KriegSminister
bezieht, wenn er seiner Charge nach bersten RangS­
classe nicht angehört, die Gage von 20.000 Kronen
jährlich) in der dritten RangSclasse mit der Charge
eines FeldzeugmeisterS (General der Cavallerie) 16.800
Kronen, in der vierten RangSclasse mit der Charge
eines Frldmarschall-LieutenantS 14.016 Kronen, i
der fünften RangSclasse mit der Charge eines General­
majors 11.400 Kronen; ferner in der Stander­
gruppe der Stabs- und Oberoffstiere, und zwar in
der sechsten RangSclasse mit der Charge eines Obersten
7200 Kronen, in der siebenten RangSclasse mit der
Charge eines Oberstlieutenants 6000 und 6400
Kronen, in der achten RangSclasse mit der Charge
eines Majors 4008 Kronen, in der neunten RangS­
classe mit der Charge eines Hauptmannes (Ritt­
meisters) erster Classe 3000 und zweiter Classe 2400
Kronen, in der zehnten RangSclasse mit der Charge
eines Oberlieutenants 2040 Kronen und in der elften
RangSclasse mit der Charge eines Lieutenants 1680
Kronen. Außerdem erhalten dieselben die Quartier­
gelder und sonstigen Nebengebühren. Das Schema
enthält ferner die Gogegebühren- Aenderungen der
Militär-Geistlichen, der Auditore, der Militärärzte,
Truppen-RechnungSführer sowie der Mtlitär-Beamten,
dann die Pensionen der in RangSclaffen eingereihten
und. der nicht eingereihten Gagisten.
(Die Grundsätze der neuen Regierung.)
Ministerpräsident v. Körber richtete als Leiter de»
Ministeriums des Innern am 20. Jänner an sämmtliche
LandeLchefS ein Schreiben, in welchem er die Grund­
sätze für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen
Wirken bekannt gibt. Hienach sollen sich die Behörden
bei strengster Beobachtung der Gesetze ausschließlich
von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die
Volks Wohlfahrt leiten lassen, alle Agenden rasch
erledigen, offenen Augeö die Bedürfnisse der Bevölkerung
wahrnehmen und überall die Initiative ergreifen, wo
von einer Intervention ein nützlicher Erfolg zu erwarten
sei. Hiezu sei ein steter» vertrauensvoller Kontakt mit
der Bevölkerung geboten. Das Schreiben empfiehlt
die Wahrung des Ansehens der Behörden und verlangt
bei Handhabung der Gesetze im Falle einer Bedrohung
deS öffentlichen Frieden» nachdrücklich, daß kein Beamter
bei Vollziehung amtlicher Obltegenheiteu seine politische
Gesinnung hervorkehre.
(Verstäubtgungs-Conferenzen.) Gegen­
wärtig werde» von der Regierung und den Parteien
die letzten Vorarbeiten für die am 5. Februar be­
ginnenden VerfländigungSconferenzen getroffen werden.
Heute nachmittags versammelt sich die Deutsche Volks-
Partei, um das Referat der Clubleitung und des
Abgeordneteu Prade entgegenzunehmen. Man nimmt
au, die Partei werde die ursprünglich aufgestellte
Forderung, deß der ReichSrath vor dem Zusammen­
tritt der VerständigungSconferenzen einberufen werde,
nicht aufrechterhalten. Abgeordneter Prade ist gestern
hier eingetroffen und hatte eine längere Besprechung
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Auch
die Jungtschechen haben bereits ihre Zustimmung zu
der Beschickung der Conferenzen ausgesprochen. Ueber
die Sitzung, die daS Executivcomitö der Partei gestern
in Prag abhielt, wurde folgendes Communiquö aus­
gegeben: „DaS Exekutivcomitö der national-freisinni­
gen Partei hält eS für einzig richtig und zweck­
entsprechend, daß, wenn die beabsichtigten Conferenzen
wirklich zu einer Regelung der Verhältnisse in Oester­
reich führen sollen, auch die Fragen, welche Schlesien
und andere, von mehr als einer Nation bewohnte
Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise geordnet
werden sollen. ES erblickt in den bevorstehenden
Berathungen Vorbereitungen zu weiteren diesbezüg­
lichen Verhandlungen. Diese Anschauung, sowie der
NechtSstandpunkt überhaupt soll seitens unserer Dele-
girten auch in den bevorstehenden Berathungen präcise
zum Ausdrücke kommen. In diesem Sinne beabsichtigt
das Exeeutivcomitö, dem Abgeordnetenclub den Antrag
auf Beschickung der Conferenzen vorzulegen. Wetters
wurde beschlossen, den Club der Abgeordneten der
national-freisinnigen Partei für den 3. Februar d. I.,
Z Uhr vormittag», einzuberufen. ES wurde eine
Commission bestellt, welche definitiv alle sprachlichen
und anderen Forderungen der Partei erwägen soll.
In die Commission wurden gewählt: Dr. CelakovSky,
Dr. Forscht, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.*
(Zur Lage.) Der Zusammentritt der Ver.
ständiguugSkonferenzen ist gesichert. Aus der gestrigen
Berathung der Deutschen Volkspartet wird noch mit-
getheilt, daß eS die Absicht der Regierung fei, den Reichs-
rath zwischen dem 15. und 20. Februar einzuberufen.
Das RegierungSprogramul sei ein beruhigendes.
(Koh lenst rtke.) Die Lage in den AuSstandS-
gebieten hat sich »ach amtlichen Nachrichten verschlechtert,
da die Zahl der Ausständigen im Ostrauer Reviere
zunahm, während sich in Böhmen keine Aussicht air
eine Einigung zeigt. Die Berathung des Minister-
prästoenten Körber mit Vertreter der Gewerke verlie'
ohne Ergebnis.— In Korden, Karlsbad, Kladno
Pilsen, Rökizan, MieS, Prehin und Falkenau ist d e
Lage des AuSstandeS unverändert. In Dux findet au'
Tagbaueu bereits eine erhebliche Förderung statt. I
Brüx wird auf drei Werken gearbeitet. In Auff g
ist ein« größere Zahl von Arbeitern angefahren. In
Kladno sind alle Maschinisten nnd Hetzer erschienen.
Die Ruhe Ist nirgends gestört. In Brüx wurde ein
gewisser Körber wegen aufreizender Reden, die er in
Versammlungen hielt, verhaftet.
Italien.
(Simplon-Bohn.) Der StaatSrath in Rom
genehmigte die von der Mittelmeer-Bahn eingereichten
Pläne zum Bau 'der Slmplon-Bahn Zufahrtslinie
zwischen den Stationen Domodossola, dem bisherigen
Endpunkte des italienischen Bahnnetzes und Jselle,
dem südlichen Ausgangspunkte des Tunnels. Dieselbe
wird eine Länge von 19 Kilometern besitzen, inbe­
griffen ein Kehrtunnel von 3 Ktlomrtern Ausdehnung
mit einem Maximalgefälle von 18 per Mille inner­
halb und 25 per Mille außerhalb desselben. Der
Kostenvoranschlag hatte für sämmtliche Anlagen
22 Millionen vorgesehen; der StaatSrath hat jedoch
verschiedene Aenderungen decretirt nnd denselben
danach auf 18 Millionen herabgemindert. WaS die
Arbeiten im Simplon- Tunnel selbst betriff-, so
schreiten sie auch jetzt, trotz Schnee und schlechten
Wetters, rüstig vorwärts. Die Gallerte, ist auf
italienischer Sette bereits 1426 und auf schweize­
rischer Seite 2148 Meter gefördert; das Gestein,
Gneis, bietet einstweilen keine außergewöhnlichen
Schwierigkeiten. Die Zahl der bei dem großen
Werk« beschäftigten Arbeiter beziffert sich gegenwärtig
auf 1765.
Rußland.
(Rußland und die jüngsten Ereignisse
n China.) Die „Nowostt* messen dem Thron­
wechsel in China nur wenig Bedeutung zu, da eS
sich nur um die Ablösung eine» fiktiven Kaiser» handle.
China könne jetzt mehr denn jemals als geographischer
Begriff betrachtet werden, wie etwa jene Staaten,
die allmältg der Gegenstand europäischer Kolonisation
geworden sind. China werde dasselbe Schicksal haben,
wie die Staaten der alten Geschichte. Die Dynastie
werde noch lange bestehen, aber der Staat selbst könne
nicht nach der früheren Gestalt restituirt werden. Der
unvermeidliche Akt der Auftheilung werde sich auf
'lieblichem Wege vollziehen. In welcher Form er sich
ollziehe, sei eine Frage der vielleicht fernen Zukunft.
Die .RoSzija* schreibt, eS gäbe in China keine
lolitische Strömung, die sich den Widerstand gegen
fiußland zur Aufgabe macht. ES sei unrichtig, zu
behaupten, Rußland habe bei dem Thronwechsel die
Hand im Spiele gehabt. Ein russisch-japanische»
Bündniß sei nur eine Frage der Zeit und eine unab­
weisbare Combination. Wichtig sei, daß sich die
Kräfte de» Staate» nicht in den Händen der Eng­
länder. Deutschen oder Norbamerikaner befinden. Wir
können ohne Aufregung auf die Ereignisse in China
blicken, müssen aber scharf darauf achten, wie die
neugeschaffene Lage die Interessen Westeuropa» und
vor allem Englands berührt.
Süd-Afrika.
Die Kämpfe am Spion» Kop und denjenigen zur
Entsetzung Ladysmiths, sind bereits nach allen Rich­
tungen besprochen worben. Was nun? ist die Frage.
Die erste Entscheidung, die der neue Obercommandant
, ord Roberts, dessen Einfluß auf die bisherige Krieg-
ührung sich nicht gezeigt hat, treffe« wird müssen,
letrifft die Lösung einer principiellen Frage. Soll der
Krieg zum Zwecke des Entsatzes von Ladysmith geführt
werden oder zum Zwecke der auf dem kürzesten Wege
anzustrebenden Niederwerfung der republikanischen
Streitkräfte? Nach den Erfahrungen, die man aus den
Ereignissen io Natal sammeln konnte, ist eS klar, daß
auf diesem Kriegsschauplätze ein ausschlaggebender
Erfolg nur mit Aufbietung ganz außerordentlicher
Streitkräfte. vielleicht überhaupt nicht zu erringen sein
wird. Wenn es auch au» diesem Grunde klar zu sein
cheiut, daß England die Wetterführung beziehungs­
weise den Wiederbeginn deS Krieges nach einem anderen,
den Ausgangspunkt aus der Kapcolonie oder aus dem
Westen nehmenden KriegSplane einleiten müßte, so ist
dach zu bedenken, daß die Entwirrung so verfahrener
erhältnisse, wie sie in Natal bestehen, eine Entschluß-
ähigkett und eine Energie in der Durchführung de» Be-
chlosseurn erfordern, wie ste erfahrungsgemäß nur großen
Feldherren und tüchtigen KciegSgeneralen eigen ist. In
»iesem Falle dürften die Buren die Aufgabe erleichtern-
Bei ihrer Passivität wirb die Räumung NatalS und
die Kouzentrirung der englischen Streitkräfte in der
Kapkolonie oder weiter westlich ohne große Verluste
möglich sein. Aus den angeführten Gründen ist eS
aber keineswegs ausgeschlossen, daß auch weiterhin
Natal der Hauptkriegsschauplatz bleibt, daß die 6. und
7. Division, die bereit« angekommen sind, ebenso wie
die weiteren Verstärkungen dorthin dirtgirt werden und
daß in dem steten Wunsche, den bereits Engagirten zu
Hilfe zu kommen, die Kräfte in dem Ringen nach
kleinen, lokalen Erfolgen aufgerieben werden oder daß
die vielleicht doch eintretenden Schwierigkeiten bet einer
versuchten Räumung Natals de» einmal gefaßten
Entschluß umstoßen werden, ein Umstand, dessen Folge
die planlose, auf daS gegenseitig sich au» der
Parswe helfen basirte Kriegführung wäre, die noch
niemals zu entscheidenden Erfolgen geführt hat.
ES ist klar, daß es neben einer verhältnismäßig ein­
fachen Beurtheilung der gegenwärtigen militärischen
Verhältnisse in Südafrika in erster Linie auf einen
nur ein Ziel, dies ober mit allen Kräften, an­
strebenden Entschluß und auf die rücksichtslose Durch­
führung desselben ankommt. Daß einer kurzen Lösung
dieser Frage in diesem, wie in jedem Kriege vielerlei
Hindernisse mtlitärisch-r, politischer und persönlicher
Natur entgegenstehen, soll nicht verkannt werden. In
der Ueberwindung solcher Hindernisse liegt eben ein
gut Theil der Feldherrngabe.— Ueber die späteren
Kämpfe nach SpionSkopf und den Rückzug über den
Tugelafluß wird aus RenSburg gemeldet: Eine von
General Clements von SlinquenStein aus unter­
nommene Demonstration führte zu einem Gefechte.
Die Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor
und beschossen die Hügel. Durch den ersten, von einem
großen Burengeschütz abgefeuerten Schuß wurde die
Ordonnanz deS Generals getödtet. Die britische
Infanterie zog sich dann zurück und wurde von 200
Buren, die im Galopp hcrangeritten kamen, verfolgt;
aber drei Compagnien des Worcester Regiments,
welche im Verstecke lagen, eröffneten ein Feuer auf
die Buren und zwangen sie zum eiligen Rückzug.
Die Verluste der Engländer betrugen einen Todten
und zwei Verwundete. General French griff gestern
!>ie Buren in der Nähe von PlesseS Poort, sieben
Meilen nördlich von ColeSberg. an und kehrte in daS
Lager zurück, ohne de» Angriff fortzusetzen, da er
and, daß der Feind einen starken Zuwachs erhalten
jabe. Die Verluste der Engländer beschräuken sich
auf einige Verwundete.— Weitere Meldungen vom
Kriegsschauplatz? besagen: Das Gerücht, wornach
Ladysmith gefallen sei, ist unbegründet.— In St. Louis
und MinncapoliS wurden Versammlungen zu Gunsten
der Buren abgehalten, auf welchen unter großer Be­
geisterung Beschlüsse angenommen wurden, worin die
Sympathien für die Buren zum Ausdrucke gebracht
werden und Präsident Mac Kinley dringend auf­
gefordert wird, zu vermitteln, daß die Anwendung der
Dum-Dum« und Lydit-Gefchoffe verurtheilt werde.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 1. Februar.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Josef
Bodler, Schuhmacher und Hausbesitzer im Alter
von 66 Jahren, nach längerer Krankheit gestorben.
Er war ein tüchtiger Geschäftsmann und guter Bregenzer
Bürger. R. I. P.
(Landwirthschaft»-Verein für Vor­
arlberg.) Die Generalversammlung des Vororl-
bergischen Laudwirthschafts-Verein findet am Freitag
den 2. Februar um 8 Uhr Nachmittags in Dornbirn
m Gasthofe zum »Mohren* statt, worauf aufmerksam
gemacht wird.
(Die Generalversammlung) de» Kath.
Kaufm. Vereins „Briganiia", welche am 29. Jänner
Abends im Gasthaus zur Rose stattfand, war seitens
der Mitglieder sehr gut besucht. AuS den einzelnen
ThätigkeitS- und Rechenschaftsberichten gieng hervor,
daß die „Brigantia" auch im abgelaufenen Vereins«
ahre wieder emsig gearbeitet hat. So eröffnete dieselbe
ür die Mitglieder einen mehrwöchentlichen CursuS in
, alligraphie; ferner wurden eine stattliche Anzahl von
Vorträgen der verschiedenartigsten Thematae im engeren
Kreise, und mehrere sehr interessante Vorträge für ein
größeres Publikum abgehalten und erfreuten sich
besonders letztere einer sehr guten Aufnahme, so daß
auch im neuen VereinSjahre eine Fortsetzung derselben
geplant ist. Die Einnahmen dcS Vereines betrugen
pro 1899 K 1001.96, die Ausgaben K 634. 82.
Als Vorstand wurde Herr Stefan Köhler gewählt, da
Herr Georg Leitzing, der bisherige Vorstand, eine
Wiederwahl entschieden ablehnte.
(HauS b all.) Heute ist Hausball im Gasthofe
zur Post.
Lochn«, 31. Jän. (MilchpreiSerhöhuug-1
Wie verlautet, findet am Freitag den 2. Februar
Nachmittags 3 Uhr im Gasthaus zum Adler dahier,
ebenfalls eine Versammlung der Landwirthe betreff»


[ 2023-06-29 10:40:48.970 - 19000201 - Seite 3 ]
Besprechung wegen einheitlicher Durchführung der Er-'
Höhung der Milchpreise statt. Eine Regelung der
bestehenden diesbezüglichen Verhältnisse ist aber auch,
wie jeder vernünftig Denkende zugeben muß, heute zur
unbedingten Nothwendigkeit geworden, wenn nicht die
allseitig mehr als zu stark belasteten Bauern vollends
zu Grunde gehen sollen. Wer daran zweifelt, der lese
nur eine Zeit lang fleißig das Amtsblatt, dann wird
stch ihm unwillkürlich die Frage aufdrängen, was etwa
die Schuld daran sei, daß so viele exutive Versteiger­
ungen bäuerlicher Anwesen darin zu finden sind. Die
Gründe hiefür sind sehr bald gefunden, hohe Güter-
preise, hohe Löhne der Dienstboten und Taglöhner,
theures Vieh« und Futtermittel, riesige Landes- und
Gemeindeumlagen einer- und schlechte, oder sozusagen
keine Obsternte sowie unverhältnis mä big niedere
Mi Ich Pr eise anderseits sind die Ursachen. Wenn
sich auch der Herr Correspondent in Nr. 8 des Vor­
arlberger VolkSblatteS abfällig über die geplante Er­
höhung der Milchpreise ausspricht, so ist dieselbe nichts­
destoweniger doch eine Nothwendigkeit und werden die
Bauern der Umgebung hoffentlich vernünftig genug fein,
zu ihrem eigenen Vortheil fest zusammenzuhalten.
UebrigenS sehe ich nicht ein, warum die Herren Milch­
händler, wie der Herr Correspondent meint, nicht eben­
sogut den Tarif in der Stadt machen könnten, als sie
«S bisher mit sehr großer Unverfrohrenheit den Bauern
gegenüber konnten. Die kleine Preissteigerung von
18 auf 20 Ir wird sich in der Stadt nicht so sehr
fühlbar machen. Der ganze Grund warum nach Ansicht
diese» Herrn eine Preissteigerung nicht durchführbar
fein sollte, liegt darin, daß die Milchhändler mtt dem
ihnen zugedachten Profit von 4 Ir per Liter nicht zu­
frieden sein wollen. ES gefällt ihnen eben besser wie
bisher, die Milch den Bauern um 12—13 st abzu­
drücken und um 18 st in der Stadt zu verkaufen, um
dann wie das gegenwärtig der Fall ist, mit einem
BetriebSkopitale von höchstens einigen hundert Gulden,
bet einem Umsatz von 300 Liter Milch, täglich 8 bis
4 Gulden zu verdienen. Was muß etwa da der
Bauer für ein Kapital auf ein Anwesen auslegen und
welche Arbeit muß er leisten, bis er täglich so viel
verdient? Die Befürchtung einer Ueberproduktion an
Milch ist ebenfalls unbegründet, alljährlich werden
Güter verbaut uud wenn, wie geplant, der neue Exerzier­
platz auch noch da heraus verlegt würde, so entgingen
der Landwtrthschaft schon allein etwa 30 Joch der
besten Gründe, waS einem Ausfall von 250 bis 300
Liter Milch täglich gleichkäme und so wird der Bteh-
stand immer verkleinert, dagegen sich die Einwohner­
zahl auf dem Lande und in der Stadt stetig vermehrt.
Ebenso werden die Hörbrauzer auch nicht die Milch
zu schlechten Preisen in die Stadt liefern, das können
sie draußen haben, dann brauchen sie nicht erst damit
in die Stadt zu fahren. Bitte da« zu bedenken!
(Wenn wir auch nicht mit Allem ganz einverstanden
sind, so geben wir diesem Artikel dennoch Raum, um
Jedermann Gelegenheit zur Aussprache in dieser Sache
zu geben. D. R.)
Aus Firol. Am 9. Februar 1900 wirb in
den Stadtsälen in Innsbruck ein Bureuabend ver­
anstaltet, wozu Herr Karl Pembaur aus München
kommen und die Stadtorgel spielen wird.
verschiedenes.
(Selbstmord im Ordinationszimmer.)
~ ox 'r fltn Tagen hat sich in Wien die 61jährige
i Anna Nigl im Ordinationszimmer
™ Hause wohnhaften Arztes mit Karbol
L L, Nigl hatte täglich in-
Di- b! e W^ung des Arztes zu ord
, tourb« in dem Ordinationszimmer, w-
l f' st-rbenden Zustande aufgefunden
f Ie J.“ tte be" Medtkamentenkasten erbrochen, d'
ein größeres Quantum Karbolsäure entnommen
getrunken. Die Frau starb nach wenigen M'
(Brand einer Baumwollfabrik.)
auS Lodz, 26. ds. gemeldet wird, ist die Bar
fabrik von Rosenblatt abgebrannt. Während
Brandes stürzten die Mauern ein. wobei sechs“
flttSbUt und fünf verletzt wurden.
(Ein moderner Herkules.) Aus ..
wird vom 26. d. M. gemeldet: Gestern starb
-Sagobtel der „schwerste Mensch der Welt", (s
Aaucke. Als er auf einem WohlthätigkeitSballfeste
dem Zwergkomiker Hausen einen Radfahrerreigen-
führte, erlitt er einen Schlaganfall, dem er
erlag. Naucke war ein Meklenburger, nur 1.70
hoch; das Riesenhafte an ihm war die ab!
Muskelfülle und Knochenstärke; da» Handgelenke
23 Centimeter, der Oberarm 59 Centimeter.
Oberschenkel beinahe 1 Meter Umfang; ferner
Taille von 172 Centimeter und einen Hüfrenun
von 183 Centimeter. Seine Hüfte hatte also
größeres Matz als seine Höhe. Er ist 18 c
ol! uud 450 Pfund schwer geworden.
(König Alfonso XIII.) Wie mau
Madrid schreibt, sind wie alljährlich, auch
den
ordnen
wo
,^..->en.
daraus
und
Minuten
Wie
Baumwoü
de»
Arbeiter
Hamburg
-' in
Emil
mit
aus
sofort
Meter
abnorme
hatte
der
.......
Hüsleuumsaug
... "o ein
Jahre
auS
diesmal
anläßlich des Namenstages des Königs Alfonso XIII.
seitens der Königin-Regenttn Marie Christine zahlreiche
Spenden für humanitäre und religiöse Zwecke gewidmet
wnrden, deren Gesammtbetrag sich auf 25.000 Franc«
beziffert.
(Ländlich, sittlich.) Auch Grönland hat seine
Zeitung. Sie ist in der Eskimosprache geschrieben,
wird gedruckt und herausgegeben in Godthaab, erscheint
monatlich und besteht aus drei Spalten. Das Abonne­
ment kostet für ein Vierteljahr zwei Enten, für ein
Jahr einen Zobel, die einzelne Nummer ein Huhn.
Der Mann macvt übrigens keine schlechten Geschäfte,
denn er besitzt schon ein aus Holz gebautes Haus,
das weiß und roth bemalt ist, ein sicheres Zeichen
von Wohlhabenheit in den arktischen Gegenden.
Letzte Post.
Wie«. 31. Jan. Die „31. Fr. Pr." meldet:
Die VerständigungScouferenz wird am nächsten Montag
Mittag durch den Ministerpräsidenten mit einer An­
sprache eröffnet werden. Die erste Sitzung wird für
die böhmischen und mährischen Delrgirten gemeinsam
sein, die weiteren Berathungen werden für beide
Länder gesondert stattfinden. Kommt in der Confereuz
eine Vereinbarung über da» Sprachengesetz zu Stande,
dann wird diese dem ReichSrathe vorgelegt. Im
anderen Falle wird die Regierung ihr eigenes Sprachen­
gesetz dem ReichSrathe unterbreiten.
Wie«, 30. Jän. Der „Neuen Freien Presse"
wird berichtet, daß die Begnadigung der wegen Hoch-
verratheS Verurtheilten in Belgrad am 6. März, dem
Tage der Proklamation Serbiens zum Königreiche,
bestimmt erfolgen wird.
Krag, 31. Jän. Dr. Srb verzichtete auf die
Stelle eines Vertreters des Bürgermeisters und eines
Stadtrathsmitgliedes.
Berlin, 31. Jän. Die „Germania" wider­
spricht dem Gerücht, daß Hertltngö Mission in Rom
betreffs Gründung einer theologischen Facultäl in
Straßburg gescheitert sei.— Dl; „Freisinnige Ztg."
theilt mit, die gestrige Sitzung der Fcactionen der
freisinnigen Volkspartet habe Einstimmigkeit bezüglich
ihrer Haltung zur Flottenvorlage ergeben. Wie viele
Mitglteder bei der Sitzung fehlten, verräth aber die
„Freisinnige Zeitung" nicht.— Der frühere conser-
vative Führer v. Helldorff-Bebra tritt der Darstellung
deS Fürsten Herbert Bismarck in der Reichstagssitzung
vom 20. Jänner entgegen, wonach der Altreichskanzler
Herrn v. Helldorff bei Tisch gesagt haben soll, er
würde einem Socialistengesetz, wie die Nationalliberalen
eS wollten, zustimmen, aber sich nicht vor einem
Commissionsbeschluß beugen. Herr v. Helldorf beab-
stchtigl zur Klärung deS Thatbestandes demnächst mit
einer umfangreichen Veröffentlichung hervorzutreten.
Kamovrg» 30. Jän. Der Paketfahrtdampfer
„Expedient" stieß gestern 6 Uhr 20 Minuten abends
mit dem Hafenfährdampfer „Altona" zusammen,
wrlcher mit 180 Passagieren besetzt war. Der Führ-
dampfer wurde in die Mitte getroffen und sank
alsbald. Ein entsetzliches Ringen um das Leben
begann in den Wellen. Etwa dreißig Personen
meistens Arbeiter, worunter mehrere Familienväter,
ertranken; mehrere wurden verletzt. Eine Anzahl
Passagiere wurde in Folge des Anpralls über Bord
in die in der Nähe befindliche Schute geschleudert und
so gerettet. Mehrere Leichen sind schon geborgen.
Die genaue Anzahl der Verunglückten ist noch nicht
festgestellt. Die Führer beider Schiffe sind verhafter.
Konstantinopek, 30. Jän. Im Berlaufe der
Audienz deS französischen Botschafters ConstanS beim
Sultan, welche nahezu eine Stunde währte, gab der
Sultan die Absicht kund, dem Präsidenten Loubet den
Jmtiazorden zu verleihen und denselben durch eine
Gesandtschaft dem Präsidenten überreichen zu lassen.
— Zwilchen der französischen Botschaft und der Pforte
kam es zu einer Differenz, da die Pforte noch keine
völlige Genugthuung in Angelegenheit der Durchsuchungen
seitens der türkischen Polizei an Bord eines französischen
Remorqueurs im Hafen von Konstantinopel gegeben
hat. Die Botschaft verlangte die Bestrafung der
betreffenden Polizeiagenten und unternahm heute dies-
bezüglich dringende Schritte bei der Pforte, indem sie
auf die Erfüllung ihrer Forderungen besteht.
Aew-N<>rk, 30. Jän. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Gestern Abend fand eine begeistert verlaufende
Versammlung zu Gunsten der Buren statt. Eine
Anzahl angesehener Bürger, darunter Kongreßmitglieder,
hielten Ansprachen, bekämpften die englische Transvaal-
Politik und bezeichneten den Krieg als den Buren
aufgezwungen. Sie bestritten, daß irgendwie in den
Vereinigten Staaten eine Sympathie für England
herrsche. Die Erwähnung eines englisch-amerikanischen
BündnißgedankenS wurde mit Zischen aufgenommen.
ES wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in
der erklärt wird, die Londoner Konvention von 1884
schränkte nicht das Recht Transvaals ein, seine eigenen
Angelegenheiten zu lenken. Die NaturalistrungSgesetze
Transvaals seien liberaler als diejenigen Englands.
Ferner wurde Me Kinley aufgefordert, die Vermittlung
anzubieten. Für die Kranken und Verwundeten der
Buren wurden 5000 Dollars gesammelt.
Kriegs-Nachrichten.
London, 31. Jän. Ein Telegramm aus Kap­
stadt an die „Daily Mall" vom 30. ds. meldet,
General Buller habe gestern den Truppen der Division
Marren die Thronrede der Königin mit deren Glück­
wünschen verlesen und dabei den Soldaten erklärt, ihre
Arbeit sei nicht vergeblich gewesen, da er nun davon
überzeugt sei, den Schlüssel zum Zugang von Ladysmith
zu kennen, woselbst er in acht Tagen einzutreffen hoffe.
London, 31. Jän. In militärischen Kreisen
glaubt man, die Uebergabe von Ladyswith werde
binnen kurzem die von Mafeking und Kimbcrlei zur
Folge haben und dieser letzteren werde der schleunige
Rückzug MrthuenS folgen.
London, 31. Jän. Ein Telegramm auS New«
Jork an den „Globe" sagt, dort habe man durch die
officielle Anerkennung deS Dr. LeydS als Gesandten
Transvaals in Parts und Berlin und durch die
Niederlagen der englischen Truppen den Eindruck er­
halten, daß die Engländer sich' gezwungen sehen
werden» die Unabhängigkeit der Buren anzuerkennen
ja selbst noch eine Kriegsentschädigung zu bezahlen.
London, 31. Jän. Die Zeitungen veröffent­
lichen Berichte auS Ladyfmtth vom 28. d.: Hier geht
das Gerücht, General Buller rücke auf einer anderen
Linie wieder vor. Nach der Räumung des Spions
Kop durch die Engländer besetzten die Buren diesen
unverzüglich mit Artillerie uud befestigten die Stellung.
Die Lager der Buren vor Ladysmith wimmeln von
Truppen, die nach dem Rückzüge der Engländer wieder
zurückgekehrt sind.— Die „Times- berichtet aus
Ladysmith vom 28. Jänner: Die Garnison hat die
Nachricht von der Verlängerung der Belagerung mit
standhafter Ergebung aufgenommen. Der Gesundheits­
zustand der Truppen hat sich gebessert.
London, 31. Jän. Die „Western Mail" giebt
folgende Zusammenstellung: seit dem 9. November sind
in Südafrika gelandet worden 90,418 Mann, 14,148
Pferde, 72 Maschiuengeichütze, 196 gewöhnliche Ge­
schütze. Zu jener Zeit standen bereits in Südafrikr
15,518 Mann, 20,140 Pferde, 85 Maschinengeschütze
und 242 gewöhnliche Geschütze. Unterwegs sind zur
Zeit noch 16.722 Mann, 4444 Pferde, 30 Maschinen­
geschütze und 98 gewöhnliche Geschütze.— Nach dem
„Manchester Guardian- verbleiben noch der Absendung
aller für Südafrika bestimmten Geschütze noch 108
Geschütze in England.
Aerstoröme:
Bregenz: Am 31. Jänner; Josef Bodler, ledig,
Schuhmachermetster, kath» 66 Jahre alt, geb. und zust. in
Bregenz-— Beerdigung am 2. Februar früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
.Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
31. Jänner
9 Uhr
abds-
720.4
-2.4
tj
bewölkt
—
—
1. Februar
7 Uhr
früh
720.2
—6.8
trüb
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 3t. Jänner. Wechsel.
EtnheitL- (Noten) 99.60
Staatsschuld (Silber) 99.55
(Stoibrente 98.90
Kronenreute 98.65
Bankactien 131.60
Credltactien 235 40
London 242.20
100 Reichsmark 118-10
20-Marl-Slücke 23.62
'Napoleon 19.22
Italien. Banknoten 39.80
Sch.vcize-„ 95.50
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Arauz in Bregenz.
Herrn Julius Schaumann, Apothekerin Stockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit deflen Erfolge ich
sehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker Julius Schaumann in Stockerau» ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes.
Preis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
Schachtel». 119 o
Gedenket der hungernden Vögeleinl


[ 2023-06-29 10:40:48.970 - 19000201 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Veterinäres.
Nr. 3297. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen der
Maul« und Klauenseuche im Herzogthume Salzburg
findet die k. k. Statthalterei zur Verhinderung der
Einschleppung dieser Seuche die Einfuhr bezw. den
Eintrieb von Wiederkäuern und Schweinen aus den
salzburgischen Bezirken Hallein, Salzburg-Stadt und
»Land und St. Johann i. P. nach Tirol und Vor­
arlberg bis auf Weiteres zu verbieten, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Uebertretungen dieser mit dem 28. Jänner l. I.
in Kraft tretenden Verfügung unterliegen der Ahn-
düng im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai
1882, R.-G.-M. Nr. bl, abgeänderten§ 45 des
allgemeinen Thierseuchen-Gesetzes.
Innsbruck, am 26. Jänner 1Ü00.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 3229. Kundmachung.
Angesichts des Umstandes, daß bei einem aus
der Gemeinde Amras-Pradl stammenden Rinder­
transporte auf dem am 20. Jänner l. I. in Mühlau
abgehaltenen Viehmarkte die Maul- und Klauenseuche
amtlich constatirt wurde und die in der genannten
Gemeinde gepflogenen Erhebungen bisher keine sicheren
Anhaltspunkte bezüglich der Provenienz der Seuche
ergeben haben, findet die k. k. Statthalterei zur Hint­
anhaltung einer Weiterverbreitung dev Seuche die
Abhaltung von Klauenviehmärkten im politischen Be­
zirke Innsbruck und im Gebiete der Stadt Inns­
bruck. mit Ausnahme der daselbst stattfindenden
Wochenschlachtviehmärkte, bis zur völligen Beseitigung
der SeuchenverschleppungSgefahr zu verbieten, was
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck, am 24. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 2903. Kundmachung.
Aus Anlaß der in der jüngsten Zeit vorge­
kommenen Einschleppung der Maul- und Klauenseuche
in den Bezirk Beneschau durch Rinder ans dem Be­
zirke Bregenz in Vorarlberg, sowie im Hinblicke auf
die größere Verbreitung dieser Seuche in Tirol fand
die k. t. Statthalterei in Prag unterm 16. Jänner
1900, Zl. 8921, zur Hintanhaltung von weiteren
Seucheneinschleppungen Nachstehendes zu bestimmen: j
Die Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
zu Zucht-, Nutzungs- und Handelszivecken aus Tirol
und Vorarlberg nach Böhmen wird bis auf Wei­
teres untersagt.
Aus seuchenfreien Gemeinden dieser Länder wird
die Einfuhr der genannten Thiergattungen zu Schlach­
tungszwecken nach den Schlachthäusern der nachfol­
genden Städte gestattet: Asch, Aussig. Bilin. Braunau,
Brüx, Budweis, Chotubor, Deutschbrod, Dobran, Eger,
Elbogen, Falkenau, Friedland, Gablonz, Höritz, Hum-
polic,Jicin, Kaaden, Karlsbad, Kladno, Klattau.Kolin,
Königinhof. Landrkron, Laun, Leitmeritz, Marienbad,
Melnik, Mühlhausen. Nachod, Neubydzow, Neustadt
a.M., Pardubitz, Pilgram, Pisek.Podubrad, Rumburg,
Saaz, Schlan.Semil.Strakonitz, Taub, Teplitz, Tetschen,
Trautenau, Turnau, Warnsdorf u. Prag (Holeschowitz).
Zur Einfuhr gelangte Schweine sind von der
Bahnstation des Bestimmungsortes auf Wagen mittels
Pferdegespann in den Schlachthof abzuführen.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß vorstehendes Verbot am
22. Jänner 1900 in Wirksamkeit getreten ist.
Innsbruck, am 23. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
N
-
-
»
-
«
I-
*
>,
Cafö- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz«
Icli beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass seit 14. Dezember mein
ganzes Etablissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parte rre gele­
genen Cafe- und Restaurations-
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
B0-Wiener Cafe "^£8
umgewandelt, während ich das
DCT* Restaurant" a $8(2
(mit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im P arte rre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer StadtkelEer
geschaffen.
1167 8.10
Im Wiener Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
W9 3 Seiffert- Billards. ’OS
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines Restaurant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen äla carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT!
Einladung
zum
b «il
int
„HOTEL POST“
Donnerstag» den 1. Februar.
Hochachtungsvollst
99 Hermann Reinthaler.
M
i
I
I
I
i
§?
m
Abfahrt und Ankunft der Dahnfüge und Dampfboote
von resp. in Mregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Ilach Lindau: 4.47, 9.04, 1.65, 5.31, 8.69, 10.69.
. «luden;: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, :s.61 (bis St.
Anton), 9.06, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethcn: 6.20, 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6.30. 8.30
Abfahrt der Tampfbootc.
Itach Lindau: 7.10. 9.40, 11.60, 1.30, 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
» Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
. Romanshorn: 7.10, U.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32. 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Bludenz: 4.33, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-8-.)
4.59, 8.23. 10.52.^
, Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S -Z.), 10.62.
. St. Margrethen: 8.06. 10.08. 12.60. 4.50. 7.25. 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
Lon Lindan: 8.20, 11.85, 12.45. 2.60, 4.46, 6.25. 6.20 8.45.
. Friedrichshafcn: 8.20, 2.50. 4.45. 8.45.
„ Rorschach: 11.35.
. Romanshorn: 11.35. 2.50.
„ «kaolian»: 11.35 2 60. 4.45. 8.45
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremöeii-
Anmelde-Scheme
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Wregeirz.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Jni Hause Nr. 221,
S* Schlegel am Keutlmlil
(i. Stock) ist eine
85 3.X
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1| a Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau l
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Vg Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein.
41 d 3.25
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 irermietherl.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
M Schutzmarke: Anker.
Liniment, capsici comp.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmcrz-
stillende Einreibung; znm Preise
von 40 kr., 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses (1098 15.S6
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschea
mit unserer Schutzmarke „Anker
aus Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzengniS an.
Richten Apotheke
xumGoIdenen Löwen
In Prag,
Eliiflbethstrase© 6.

