
[ 2023-06-29 10:49:08.377 - 19000426 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««Krs-ZE«
AA
Vv
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für eiu J»hrr Tägliche Slusg.
I:: Bregen»; «bgeholt... L 13.60.
,„ »»gestellt... L 15.60.
Für «»wärt»; mit tägk^Post K 11.60.
2»oI. Kttlg. r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
^JH|UlUt Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »«gesichert werden.
Bratis-Reclamen «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 K
Nr. 95.
Bregenz, Donnerstag den 26. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtl icher T heil.
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Bor«
arlberg hat über die Beschwerde der k. k. Staats,
anwaltschaft in Feldkirch gegen da» Erkenntniß des
k. k. Kreisgerichtes in Feldkirch als Preßgericht vom
13. April 1900 G.«Zl. Pr. 4/00-2, womit dem
Antrage der k. k. Staatsanwaltschaft in Feldkirch, zu
Recht zu erkennen, daß auch die Stelle „der Erlaß
stellt" bis „die Gesetze todt" des LeitaufsatzeS „die
Geschäftsführung der Feudalen" in Nr. 4262 de»
„Borarlberger TagblatteS" den Inhalt de» Vergehen»
nach 8 300 St.«G. begründe, und da» Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift auszusprechen»—
keine Folge gegeben wurde; nach Anhörung der k. k. Ober«
staatSanwaltschaft, in der Sitzung vom 19. April 1900
zu Recht erkannt:
ES werde der Beschwerde der k. k. Staatsanwalt«
fchaft Folge gegeben und in Abänderung der ange­
fochtenen Entscheidung erkannt:
Der in Nr. 4262 de» „Vorarlberger TagblatteS"
vom 10. April 1900 auf Sette 1, Spalte 1.2
enthaltene Leitartikel „die Geschäftsführer der Feu­
dalen" begründe in der in Spalte 2 befindlichen
Stelle beginnend mit „der Erlaß stellt" und endet
mit „Gesetze todt" den Thatbestand des Vergehens
im Sinne des 8 300 Sl.>G. und werde deshalb
gemäß 8 489 Sl.-P.-O. auch diesbezüglich die Be­
stätigung der erfolgten Beschlagnahme, sowie nach
8 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreilung
dieser Druckschrift ausgesprochen und zugleich nach Bor-
schrift des 8 37 Preßgefetz auf die Vernichtung der
confiScirten Exemplare erkannt.
K. k. Kreis- als Preßgericht, Abtheilung' V.
Feldkirch, am 24. April 1900.
Lar cher.
Nichta mtlicher Theil.
Aorartöerger Landtag.
(Schluß des Sitzungsberichte» vom 24. April.)
Der LandeS-AuSschuß wendete sich im Mai 1895
zu diesem Zwecke an den Concurrrenz-AuSschuß, erhielt
aber von demselben keine Antwort.
F euille ton.
KerbstbLüLhe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck vrrbolen.)
(76. Fortsetzung.)
Elli bewohnte dieselben Räume, die einst der
Präsident bewohnt hatte. Ihre Pietät hatte Alle» in
derselben Einrichtung erholten, wie sie damals gewesen
waren, in jenen schönen, unvergeßlichen Tagen, die ein
Lichtpunkt in ihrem armen Leben waren. Auch sie
sah eS nicht gern, wenn das kleine Gemach, da» ihr
väterlicher Freund dem Andenken der Seinen geweiht
hatte, von Anderen betreten wurde. Die Bilder, durch
ein große» Oelgemälde, das sie selbst nach seiner
Photographie gemalt hatte, vermehrt, wie alle die
anderen «rinnerungSreichen Gegenstände befanden sich
noch auf demselben Platze, wie zu Lebzeiten de» Prä­
sidenten. So oft es ihr recht traurig ums Herz ward,
holte sie sich im Anblick de» Bildes, das den Präsi­
denten in seinem jungen Glücke darstellte, neuen Muth
für dar Leben. Au seinem Vorbild suchte sie sich
aufzurichten. Wie er sich wieder nach dem Verlust all
seine« Glücke» zum Frieden und zur Harmonie durch­
gerungen halte, so wollte auch sie eS, ihm nachstreben
durch Nacht zum Licht.
Heute fühlte sie sich ein wenig müde; die laute
Gesellschaft, das viele Sprechen hotte immer etwas
Angreifendes für sie. Einen Augenblick setzte sie sich
in den Stuhl am Fenster und schaute in den Abend
hinaus. Das Licht fiel hell auf ihr Gesicht. Wie
Im Jahre 1898, im April, tritt der Eoncurrenz«
AuSschuß mit dem kurzen Ersuchen an den Landes«
Ausschuß heran, „der hohe Landtag wosle eine möglichst
rasche Erledigung eines Radfelgengesetzes durchführen."
Dieses Ansuchen wurde seiten» des LandeS-AuSschusseS
noch im gleichen Monate der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Bludenz zur Abgabe einer Wohlmeinung über­
mittelt. Dieselbegab ihre Wohlmeinung inzustimmendem
Sinne ab, und schloß ihr bezügliche» Schreiben mit
folgenden Worten: „Die Schaffung eine» entsprechenden
Radfelgengesetzes, welche» nicht nur für die Staats-
sondem auch für die anderen Straßen Giltigkeit haben
soll, fällt gewiß dringend nothwendig."
Von diesem Zeitpunkte an blieb die Sache wieder
ruhen bis zum Herbste des Jahres 1899. Um diese
Zeit war der Concurrrnz-AuSschuß bei der Staats­
verwaltung um die Verlängerung der Wegmaut einge­
schritten, und hiebei bekam der LandeS-AuSschuß Anlaß,
der k. k. Statthalters gegenüber auszusprechen, daß erberen
Anschauung betreffend die Nothwendigkeit eines Radfelgen-
gesetze» für die Montavooerstraße vollkommen theile.
Die angestrebte Mautverlängerung wurde vom
k. k. Ministerium deS Innern mit Erlaß vom 12.
Februar l. IS. bewilligt und dies dem LandeS-AuS-
schuffe mit Jndorsat vom 18. Februar l. IS. zur
Kenntnis gebracht. In diesem Jndorsat wird aus­
drücklich bemerkt, das Ministerium des Innern habe
dieser Entscheidung beigefügt. eS werde sich empfehlen,
die erforderlichen Vorkehrungen zu treffen» daß für
die Montafoner Concurrenz-Straße ein j Radfelgen-
Gesetz zustande komme, in welcher Beziehung der
LandeS-AuSschuß das Geeignete einleiten wolle. Diese
Einleitung geschah und batte die Eingabe de»
Eoncurrenz-AuSschusseS vom 28. März l. IS. zur
Folge» welche dem volkswirtschaftlichen Ausschuss« in
der Landtagssitzung vom 2. d». Mt», zur Vorberathung
überwiesen wurde.
DaS Land Vorarlberg besitzt bereits zwei Rad«
felgen-Gesetze, das Gesetz vom 12. August 1874, mit
Novelle vom 18. September 1876, erlassen für die
Bregeuzerwälder- Straße von Schwarzach über Egg
nach Bezou, und das Gesetz vom 14. Juni 1892, er«
lassen für den Verkehr auf der Walserthaler-Straße
von Thüringen bl» Buchboden.
ander» war sein Ausdruck geworden, gegen damals,
als sie mit dem Präsidenten an jenem regnerischen
Frühlingstage an demselben Platze gestanden hatte.
Der Ausdruck der Unberührtheit und Unschuld, der
ihren väterlichen Freund so sehr entzückt hatte, war
einem nachdenklichen Ernst gewichen. Ueber den Hellen
Spiegel ihre» schönen klaren AugeS, durch den man
in die Tiefe einer reiuen Seele ohne Falsch blickte,
hatte sich der Schleier der Melancholie gebreitet, «in
herber Zug sich um die schön geschwungenen Lippen
eingezeichnet. Was sie aber auch an Reiz der Jugend
eingebüßt hatte, ihre ganze Erscheinung war bedeutender
geworden. Man konnte sie jetzt fast eine Schönheit
nennen, hätte ihr Ausdruck nicht etwas so Abgeschloffenes,
fast Strenges gehabt, das unwillkürlich fern von ihr hielt.
Einzelne Barken glitten durch das vom flammenden
Abendschein bestrahlte Wasser. Wie so oft erweckte
dieser Anblick die Erinnernng in ihr, an jene Zeit,
als sie, das Herz noch voll Liebe und Hoffnung, wie
jene fröhlich, dort Hinrudernden, an der Herrlichkeit
dieser schönen Natur sich erfreut hatte. Wie glücklich
war sie an der Seite de» Präsidenten hier gewesen!
Daß man auch dieses Andenken an den besten und
gütigsten der Menschen ihr durch Verleumdung gftrübt
hatte! Aber sie hatte sich gelobt, solchen Stimmungen
nicht mehr nachzugeben. Hastig erhob sie sich, um sich
umzukleiden. Noch immer liebte sie die Einfachheit.
Auch heute stach sie von den Schwestern, die in hellen
eleganten Toiletten an der Abendtafel erschienen, durch
ihren einfachen dunklen Anzug ab. Die Unterhaltung
drehte sich, wie es natürlich war, um Ellis baldige
Beide Gesetze sind gleichlautend mit der einzigen
Ausnahme, daß da» Wälderstraßen-Gesetz eine Be-
spannungS-Kategorie mehr enthält als da» Walser-
stroßen'Gesetz.
In beiden Gesetzen ist da» Mindestmaß der Rad­
felgenbreite in folgender Weise festgesetzt:
n) bei einer Bespannung mit 2 Pferden 80 mm
h)»»» „3„ 105„
e)»* i» „4„ 120„
d)» f.„ 5 u. mehr Pferden 145„
Auf daS LadungSgewicht wird in beiden Gesetzen
ausdrücklich keine Rücksicht genommen.
Die vou der Montavoner Concurrenz gewünschten
Brettenmaße der Radfelgen lauten wie folgt:
bet Belastung von 4000 Kg und Bespannung
mit 4 Pferden 160 mm;
bei Belastung von 2000 Kg und Bespannung
mit 2 Pferden 120 mm;
Personenwagen mit Fassungsraum für 8 Personen
80 mm.
DieBrstimmungen.welchederMontavoner Straßen-
Ausschuß bezüglich der Felgenbrette aufstellt, gehen
sonach ziemlich weit über die Maße der beiden in
Giltigkeit stehenden Gesetze hinaus. Eine so starke
Steigerung der Radfelgenbreite von 80 mm auf 110 mm
und von 120 mvä' auf 160 mm könnte wohl nur dann
zugestanden werden, wenn für diese Forderung auch
unwidersprechliche technische Gründe vorlägen. Solche
Gründe sind aber weder im Gesuche der Eoncurrenz-
AuSschusseS enthalten, noch sind welche von anderwärts
beigebracht worden.
Da wir annehmen müssen, daß dem Concurrenz-
AnSschusse der Montafoner-Straße der Inhalt der zwei
bestehenden vorarlbergischen Landesgesetze bekannt ist,
und daß derselbe seine besonderen Gründe gehabt haben
muß, die ihn zu so abweichenden Vorschlägen veranlaßt
haben, erscheint e» unerläßlich» den gedachten Ausschuß
hierüber unter Mitwirkung des Landestechnikers noch
umgehend einzuvernehmen, ehe an die Entwerfung eine»
Special-Gesetzes für Montafon geschritten werden kann.
Bei dieser Gelegenheit wäre allen Ernste» in Er­
wägung zu ziehen, daß außer der Wälder-, Walser-
und Montafoner-Straße auch noch viele und lauge
Strecken nicht ärarischer Straßen in unserem Lande
Abreise und die Kunstausstellung in München. Baron
Teschen konnte sich nicht genug thun iu Mittheilungen
über da» Aufsehen, da» ihr Bild überall mache.
„Man wird Dich in München besonder» feiern,"
bemerkte Lena, „und ich hoffe. Du wirst Dich nicht wie
sonst, wieder von Allem zurückziehen. So immer und
immer nur arbeiten, studieren und lernen, da» wird doch
für mich arme« profanes Menschenkind, da» die Kunst
nur von fern bewundert, recht ermüdend. Jetzt, meine
ich, soll von dem Glauz, der auf meine berühmte
^Kwester strahlt, auch auf mich ein kleiner Schimmer
herabfallen."
Baron Teschen wandte artig ein» daß Fräulein
Lena sich doch eigentlich nicht beklagen könnte, da olle
Freunde ihrer Schwester, wenn auch gering an Zahl,
ihr doch mit all der Aufmerksamkeit begegneten, die
ihre Liebenswürdigkeit und Anmuth verdiene. Lena
lachte bitter auf.
„Liebenswürdigkeit und Anmuth! Hübsche Worte
Herr Baron, die leider wenig bedeuten. Aber glauben
Sie nicht, daß ich neidisch bin. Ich gönne meiner
Schwester von Herzen olle Triumphe, die sie schon
gefeiert hat und noch feiern wird."
„Ja," stimmte Herr von Teschen zu» „Elli Bodia
wird bald ein Name werden, den man in der Künstler­
welt mit besonderer Achtung nennt. Aber freilich, ver­
ehrte Freundin," sagte er und wandte sich zu dieser
„etwas werden Sie wirklich aus ihrer Reserve heraus­
treten müssen. Der Ruhm erfordert auch einige Opfer,
wenn Sie ein Heraustreten'in die Welt- als Opfer
betrachten sollten." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:08.377 - 19000426 - Seite 2 ]
sind, die ebensogut wie die genannten drei Straßen
eine« gesetzlichen Schutzes durch Bestimmungen über
die Radfelgenbreite bedürfen und gewiß einen
solchen auch wünschen. Die eingangs erwähnte Be­
merkung des Herrn Bezirkshauptmannes von Bludeoz
gibt diesbezüglich eine gewiß zutreffende und ver-
donkenSwerthe Anregung.
Nach reiflicher Ueberlegung der geschilderten Ver­
hältnisse gelaugt der volkSwirthschaftliche Ausschuß zu
folgendem Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. In die Schaffung eines Radfelgen-GesetzeS für die
Concurrenz-Straße Bludenz-SchrunS kann dermalen
nicht eingegangen werden, weil noch neuerliche Er­
hebungen unter Zuzug des Landestechnikers durch
den LandeS-AuSschuß nothwendig fallen;
2. Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, die Ver­
fassung eines allgemeine» Radfelgen-GesetzeS für
die uichtärarischeu Straßen Vorarlbergs in Erwägung
zu ziehen.
Zur weiteren Erläuterung fügt der Berichterstatter
bei, daß nach Erkundigungen in unseren Nachbar­
ländern ein allgemeines Radfelgengesetz überhaupt
schwer, vielleicht gar nicht durchführbar sein dürfte.
Nichtsdestoweniger müsse demnach ein Versuch gemacht
werden» in dieser Richtung etwas allgemein Befrie­
digendes zu schaffen. Der Ausschuß-Antrag wird
schließlich angenommen.
Punkt 3, Bericht über da» Gesuch der Gemeinde
Dornbirn um einen Beitrag zur Bestreitung der Kosten
der dortigen Communal-Realschule. Berichterstatter
Abg. M. Thurvher.
Der hohe Landtag hat in der Sitzung vom
29. April 1899 auf Grund der Anträge des Schul-
auSschuffeS mit einstimmigem Beschlusse der Gemeinde
Dornbirn zu den Kosten der dortigen Reasschule einen
einmaligen Beitrag von 1000 fl. gewährt und gleich­
zeitig den LandeS-AuSschuß beauftragt, mit allem
Nachdrucke dahin zu wirken, daß die Realschule
möglichst schon 1899/1900 verstaatlicht werde. Man
hat sich dieser Angelegenheit wärmsten» angenommen,
leider bis jetzt ohne greifbaren Erfolg.
Dagegen bittet die Gemeinde Dornbirn den
Landtag neuerdings um Dotierung eine» LandeLbei-
trages für da» laufende Jahr und zwar um eiuen
höheren als im vergangenen Jahre. Die Gemeinde
Dornbirn hat,ferner auch dieses Jahr an das hohe
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht das
neuerliche Ersuchen um Verstaatlichung der Realschule
gestellt und dasselbe eingehend begründet.
Die Bestrebungen und Forderungen der Gemeinde
Dornbirn nach Verstaatlichung der Realschule sind in
jeder Hinsicht begründet. In allen übrigen Krön-
ländern der Monarchie bestehen derartige BildungS-
austalten, nur Vorarlberg ist in dieser Hinsicht bisher
stiefmütterlich behandelt worden, obwohl gerade dieses
Land mit feiner bedeutenden, aufstrebenden Industrie,
mit seinem außerordentlich entwickelten Gewerbe und
seinem nicht unbedeutenden Handel in hervorragender
Weise deS realistischen Unterrichtes bedarf. Es muß
mit voller Anerkennung hervorgehoben werden, daß
die Gemeinde Dornbirn nicht nur für sich, sondern
im Interesse de» ganzen Lande» mit großen Opfern
eine solche Schule ins Leben gerufen und durch so
lange Zeit erhalten hat. Die Anforderungen an die
Gemeinde Dornbirn auf anderen Gebieten werden aber
immer größer, die finanziellen Verhältnisse der Ge­
meinde immer schwieriger. Bei der territoriellen Lage
und Ausdehnung der Gemeinde hat sie z. B. für die
Erhaltung eines Straßennetzes von ca. 100 Rm Länge
zu sorgen, wa» allein schon einen jährlichen Kosten­
aufwand von mehr als 80.000 K ausmacht. Die'
Gemeiudeumlage betrug 1898 222 %> 1899 246 °/ 0
Zuschläge zu den directen ärarischen Steuern, und im
Jahre 1900 erreichen dieselben die geradezu bedenkliche
Höhr von ca. 270 °/ 0. Passiven, die von Straßen-
und Schulbauten herrühren, lasten auf der Gemeinde
»och im Betrage von 400.000 L.
DaS Land Vorarlberg ist nicht in der Lage, der
Gemeinde Dornbirn auf eine längere Zeit Subventionen
für Realschulzwecke zuzuwenden. Bereit» im vorjährigen
Berichte des SchulauSschusseS, sowie ln den bezüg­
liche» Landtagsverhandlungen wurde hierauf aufmerk­
sam gemacht und nur eine einmalige Unterstützung
beantragt und beschlossen. Wenn dessen ungeachtet
der SchulauSschuß die Gewährung eiuer nochmaligen
Subvention von 2000 K beantragt, so geschieht diese»
nur in Rücksicht auf die geschilderte finanetelle Lage
der Gemeinde Dornbirn und tu der zuversichtlichen
Erwartung, daß nunmehr die k. k. Unterrichtsverwaltung
nicht mehr länger zögern werde, die Realschule in
Dornbirn zu verstaatlichen; diese Erwartung ist ums»
berechtigter, als Vorarlberg sicher ebenso Anspruch auf
eine StaatSrealschule hat, wie die übrigen Länder.
ES erscheint zur Lösung der Frage auch zweckmäßig,
daß daS Land die Bitten und Wünsche der Gemeinde
Dornbirn bei der k. k. UnterrkchtSverwaltung neuerdings
mit allem Nachdrucke unterstütze, und e» soll daher
der LandeS-AuSschuß neuerlichen Auftrag erhalten, in
diesem Sinne zu wirken. Der SchulauSschuß stellt
folgende Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. „Der Gemeinde Dornbirn wird zur Bestreitung
der Kosten der dortigen Realschule eine nochmalige
Subvention von 2000 K aus dem LanbeSfonde
gewährt.
2. Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, neuerlich
bei der k. k. Regierung um baldige Verstaatlichung
der Realschule in Dornbirn mit allem Nachdrucke
einzuschreiten."
Diese Anträge werben debatteloS genehmigt.
4. Bericht des Finanzausschusses über das An­
suchen der Gemeinde Egg wegen Subventiouirung des
Brückenbaues in Tuppa. Nach dem mündlichen Be­
richte de» Abg. Nägele wurde eine diesbezügliche Ein­
gabe der Gemeinde am 19. dö. dem FInanz-AuSschusse
zur Berathung zugewiesen. Die Gemeinde Egg hat
schon im Jahre 1898 an den LandeS-AuSschuß die
Bitte gerichtet, er möge die schlechte Brücke (im Straßen-
zuge Alberschweode-Bezau- untersuchen lassen und deren
Neuerstellung subventioniren. Die Untersuchung ergab
dann die dringendste Nothwendigkeit der gründlichsten
Reparatur und bezifferte den Voranschlag der Kosten
mit 10.500 fl. Die Gemeinde ist durch Straßenbauteu,
ebenso durch den Neubau der abgebrannten Schule,
welcher einen Aufwand von 30.000 fl. verursacht, sehr
in Anspruch genommen (durch Versicherung ist kaum
7* der Kosten gedeckt); ebenso ist aber auch das Land
bereits derart in Anspruch genommen, daß mau der
Gemeinde nur in sehr geringem Maße entgegenkommen
und nur einen Beitrag von 3000 K zu den mit
21.000 K veranschlagten Kosten empfehlen kann. Ein
dahingehender Antrag wird sodann einstimmig ange­
nommen.
Die nächste Sitzung findet am Freitag den 27. ds.
10 Uhr Vormittags und die letzte dieser Session am
SamStag den 28. d». statt. Tagesordnung für die
morgige Sitzung:
1. Bericht des volkswilthschaftlichen Ausschusses über
den Gesetzentwurf betreffend die Regulirung des
Bizauer-BacheS.
2. Bericht de» volkSwirthschaftliche» Ausschusses in
Betreff Schaffung einer LandeS-Renten- und
LebenSverstcherungSanstalt.
3. Bericht de» volkSwirthschaftliche» Ausschusses über
die Eingabe der Gemeinde Alberschwende um einen
Beitrag zu den StrrßenerhaltungSkosten.
4. Bericht deS SchulauSschusseS über Punkt 3 der
LandeSauSschuß-Anträge, in dessen Bericht betreffend
Hebung der materiellen Lage deS Lehrerstandes,
dann über die eingelaufenen Petitionen einer
Anzahl Gemeinden mehrere Lehrpersonen um Ge­
währung von Subventionen zu den Schulauslagen
beziehungsweise Gehaltszulagen, endlich der Petition
der Gemeinden Victorsberg, Mittelberg und der
Gemeinden des WalferthaleS um Belaffung der
bisherigen Landesbeiträge auch für die Nothschulen.
Oesterreich-Ungar«.
(Sprachengesetzentwurf.) Die „Narodnt
Listy" dcbutiren mit Mittheilungen über den angeb-
tchen Inhalt de» Sprachengesetzentwurfes, den die
Regierung dem ReichSrathe vorlegen will. ES kann
Üeinem Zweifel unterliegen, daß die Angaben deS
Blattes der Authentizität entbehren und theils unvoll-
tändig, theils unrichtig sind, umsomehr muß es be-
remden, daß sie schon heute von dem Blatte benützt
werden, um gegen die Verständigung Stimmung zu
machen. Die Vorlage soll für Mähren auf dem
Principe der Gemtschlsprachigkeit des ganzen'Linde»
beruhen und dort auch theilweise die tschechische innere
Amtssprache einführen. Für Böhmen werde ein
deutsche», ein tschechische» und ein gemischtes Sprach­
gebiet geschaffen. Die „Larodnt Lisch" wenden sich
«»besondere gegen die angebliche Bestimmung, daß in
ren beiden einsprachigen Gebieten, für die übrigen»
vollkommen gleiche Bestimmungen gelten sollen, anders-
prachige Eingaben nur unter gewissen Einschränkungen
iberreicht werden dürfen.
(Lehrerinnen-Bersorgung.) Auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung hat der Minister für Cultus
und Unterricht eine Verordnung erlassen, der zufolge
nunmehr auch den Lehrerinnen an staatlichen gewerb-
ichen UnterrichtSanstalten eine staatliche Versorgungs-
Berechtigung in analoger Weise wie den Werkmeistern
au diesen Lehranstalten zugestanden wird. Die Lehrer-
nnen bleiben zwar vertragsmäßig gegen fallweise fest­
zusetzende JahreS-Remuneratione» bestellt, erlangen
edoch nach erreichtem 35. Lebensjahre und nach zehn-
ähriger ununterbrochener und tadelloser Dienstzeit
inen Pensionsanspruch. Der Bemessung der Pension
lud zwei Drittel der zuletzt bezogenen JahreS-
llemunerationeu, aber nie mehr als 1600 Kronen zu
Grunde zu legen; weiter richtet sich daS Ausmaß
der Pension nach der zurückgelegten Dienstzeit mit den
ür die Staatsbeamten geltenden Abstufungen und
unter Anwendung der Bestimmungen de»§ 1, Alinea 2,
de» Gesetzes vom 9. April 1870 (R.-G.-Bl. 47), so
daß nach dreißigjähriger Dienstzeit die Pension mit
dem ganzen für die Pensions-Bemessung maßgebenden
Betrage zuzuerkennen ist.
(Preßstimmen.) In der Wiener Presse wird
die innerpolitische Lage und die muthmaßliche Ent­
wicklung derselben in der nächsten Zeit fortgesetzt und
hiebei vielfach auf die tschechischen ObstructionS-
Drohungen, sowie auf die Haltung der mährischen
Tschechen im Brünner Landtage reflecttrt. DaS
„Fremden-Blatt" hält die angedrohte Obstruction der
Tschechen im ReichSrathe für eine bloße Demonstration
ohne stichhältigen Vorwand, nachdem von den Deutschen
die innere tschechische Amtssprache zugestanden sei, und
vollends unverständlich wäre eine gegen die Investitions-
Vorlagen gerichtete Obstruction. Denn sie würde
direct den Interessen der Bevölkerung widersprechen
und den parlamentarischen Weg verlegen, den sich die
Tschechen im eigenen Interesse erhalten sollten.—
Ja einem Situations-Berichte des „Neuen Wiener
TagblatteS" aus „Prager Parteikreifen" wird ausge­
führt, die Meldung, daß die Regierung ohne weitere
Einberufung der VerständigungS-Conferenz dem ReichS­
rathe ein Sprachengesetz zu unterbreiten gedenke, habe
in deutschen Kreisen Befremden hervorgerufen. Heute
habe eS keinen practischen Werth mehr» dem Abgeord­
netenhaus« einen für beide Theile unannehmbaren Ent­
wurf hinzuwerfen, der zudem die Stellung der Deutschen
bedrohen könnte, da ihn die tschechenfreundliche Majorität
im tschechischen Sinne ausgestalten dürfte. Dem
Spiele mit den tschechischen Obstructions-Drohungen.
durch welche die Tschechen auf Kosten der Deutschen
befriedigt werden sollen, müsse ein Ende gemacht und
deßhalb von den deutschen Abgeordneten auf eine
Klarstellung der Situation gedrungen werden.
Deutsche- Reich.
(Katholische Missionen in China.—
Hunger»not.) Papst Leo XIII. hat, nach einer
Meldung aus Rom. im Verlaufe der jüngst dem
preußischen Gesandten beim Vatican Freiherrn von
Rotenhan ertheilten Audienz seine volle Befriedigung
über die von Deutschland zum Schutze der katholischen
Missionen in China entwickelte Actton kundgegeben.
Damit erscheint die von Deutschland feindlicher Seite
verbreitete Behauptung, daß in diesem Punkte eine
Mißhelligkeit zwischen dem Vatican und Berlin bestehe,
widerlegt.— Unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Reichsbank Koch fand eine Sitzung hervorragender
Vertreter der Berliner. großen Finanzhäuser und
Jnduslriefirmen statt, in welcher der Beschluß gefaßt
wurde, zum Zwecke der Linderung der in Indien
herrschenden HungerLnoth einen Geldbeitrag aufzu­
bringen. Eine in der Versammlung in Umlauf
gesetzte Liste ergab die sofortige Zeichnung von
annähernd 400.000 Mark.
Frankreich.
/Budget- Entwurf.) Der französische Finanz-
minister Caillaux benützt die Muße der ParlamentS-
Ferien, um den Budget-Entwurf für das Jahr 1901
auszuarbeiten, der am 22. Mat in der Kammer ein­
gebracht werden soll. DaS neue Budget unterscheidet
sich nicht wesentlich von dem für 1900, da alle fi»-
calischen Reformen durch besondere Vorlagen geregelt
werden. Wichtigere Neuerungen sind die Credit­
erhöhungen, welche durch die Anwendung neuer Ge-
etze nothwendig gemacht werden. Gleichzeitig wird
der Ftuanzminister die erste Jahresrate der auf fünf
oder sechs Jahre vertheilten Ausgaben für den Flotten-
-lau in der Gesammthöhe von 760 Millionen zu be-
chaffen haben, da er die Verpflichtung übernommen
jat, diese Ausgaben aus dem Ordinartum zu decken.
DaS Budget für 1901 muß demgemäß derart einge­
richtet werden, daß die Credite für die SchiffSbauteu
darin Platz finden können.
England.
(Parlaments-Neuwahlen.) In einer zu
Bristol gehaltenen Rede hat der Minister Sir Michael
Hicks-Beäch angedeutet, daß die Regierung nicht die
Absicht habe, die allgemeinen Neuwahlen für daS
Parlament schon in diesem Sommer eintreten zu lassen-
Man wolle daS Ende des Krieges abwarten. Der
aus Südafrika hetmgekehrte General White, der in
Ladysmith so lange von den Buren belagert war,
erklärte dieser Tage, er sehe dem Ende deS Kriege»
nach dem Ablauf von drei Monaten entgegen. Daran
wird jedoch allgemein gezweifelt.
Güd-Afrika.
(Vom südafrikanische» Kriege.) DaS
Hauptinteresse auf dem Kriegsschauplätze im Oranje
Zreistaate wendet sich noch immer den bei Wepener
eingeschlossenen Truppen unter Oberst Dalgety und
>en beiden zu ihrem Entsätze aus Süden und West^
heranrückenden englischen Corp» zu. Vom Westes
rücken zwei Divisionen an, und zwar die achte unter
General Ruudle und die dritte unter General Pole'
Carew. Bon diese» beide» Divisionea dürfte die achte-
welche erst jüngst aus England eingetroffen ist, die
Sollstärke von 8000 Mann besitzen; die dritte Division


[ 2023-06-29 10:49:08.377 - 19000426 - Seite 3 ]
dagegen, welche bekanntlich unter General Gatacre
schwere Verluste erlitten hat, dürfte kaum noch die
Hälfte ihrer ursprünglichen Mannschaft aufweisen. ES
stehen also den BoerS etwa 12,000 Engländer gegen­
über. Die Colonne de» Generals Rundle trat bereits
am vorigen Freitag etwa vier Meilen südwestlich von
DewetSdorp mit den BoerS in einen Artilleriekampf
ein. Jedenfalls wird es bei DewetSdorp zu einem
Entscheidungskampfe kommen. Der Ort-ist ein wichtiger
Straßenknotenpunkt; hier kreuzen sich die Straßen
Bloemfontein» Wepener und Smithfield- Tabanchu-
Winburg, von denen die erstere die einzige Verbindung
zwischen den bet Wepener und den östlich der Bahn­
linie stehenden BoerS-Abtheilungen ist, die letztere aber
die RückzugSltnie der BoerS auf Kroonstad bildet.
Da» Vorrücken der Engländer erfolgte über die
Straße langsam. Die Entfernung von Bethanie bis
DewetSdorp beträgt etwa 75 Kilometer. Am 13.
d. M. schon setzten sich die Engländer von Bethanie
auS in Bewegung, und erst am IS. d. M. erreichten
ste die Stellungen der BoerS bet DewetSdorp. Sie
haben also sieben Tage für diese Wegstrecke gebraucht
und im Durchschnitte täglich nur etwa zehn Kilometer
zurückgelegt. ES ist bekannt, daß das Unwetter die
Schuld daran trägt; wenn man sich diese geringen
Marschleistungen vergegenwärtigt» bekommt man erst
eine Vorstellung davon, wie grundlos dt« Wege ge­
wesen sein müssen. Dt« BoerS haben anscheinend
die Verzögerung klug benützt. Sie haben Verstärk­
ungen herangezogen und ihre Berschanzungeu so stark
gemacht, daß eS einen harten Kampf kosten wird,
ihrer Herr zu werden. Auch die vom Süden her zum
Entsätze anrückende Colonne de» Generals Brabant,
welche durch die aus Natal herangezogene Brigade
Hart verstärkt ist, hat bereit» bei BushmanSkop. etwa
20 Meilen südlich von Wepener. gleichfalls Fühlung
mit den BoerS genommen. Nach einer Reuter-Meldung
aus Maseru traf General Brabant am SamStag
Abends in BushmanSkop ein und verwickelte die zu
seiner Abwehr nach Süden drtachirte BoerS-Abtheilung
in ein Gefecht.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 26. April.
(Vom Wetter.) Nach einigen schönen Frühlings­
tagen, die uns bescheert waren, trat ein plötzlicher
WttterungSumschlag ein, und heute schneit eS lustig,
gleich wie im Winter. Ein echtes und rechtes April­
wetter. Im Oberland und Walserthal waren Hoch-
gewitter mit Hagelschlag.
(Telephonische».) Am 15. März l. IS.
wurde der Telephonverkehr auf der neuerbauten inter­
nationalen Staatstelephonleitung Vaduz—Buchs eröffnet.
Gleichzeitig wurde von Sette de» k. k. Handels-
Ministeriums die Zulassung de« telephonischen Ge-
sprächSverkehreS zwischen dem fürstl. Lichtenstein'schen
Trlrphonnetze einerseits und den bayerischen bezw.
Württembergischen Netzen in Lindau i. B., Kreßbronn,
Langenargen, Friedrichshafen und Tettnang anderer­
seits verfügt. Die Sprechgebühr für den Grenzverkehr
mit der Schweiz wurde mit 60 Heller (60 CeotmS.)
und für den Fernverkehr mit der Schweiz bezw. mit
den oben aufgezählten bayerischen und württembergischeu
Netzen mit 1 Krone 20 Heller (1 Fr. 2b CenrmS. --
1 Mark) festgesetzt.
V Lustenau, 25. April. (Trambahn-
Tracenrevision.) Am SamStag den 21. dS.
fand unter Leitung des Herrn k. k. StatthaltereiratheS
A. MeuSburger die Tracroreviston zu der projektirteu
mit elektrischer Kraft zu betreibenden Kleinbahn
Lustenau—Dornbirn statt. Die Trace beginnt bei
der Rheinbrücke Au-Rheindorf und zieht sich ostwärts
über die Dorfstcaße bis „zur Linde"; von dort über
die Reichsstraße bis zum Gasthaus »zum Löwen"
(Post) bet der Rheinbrücke Oberfahr, von wo ab sie
wieder auf der Dorfstraße zur Kirche führt, beim
Gasthaus »zur Sonne" vorbei durchs Oberfeld zum
Gasthaus »zum Engel", wo die Straße nach der
Parzelle Wtesenrain einmündet. Vom »Engel" aus
geht» ostwärts immer auf der Südseite der Straße
Dornbim zu und erreicht beim Gasthaus »zur Krone"
wieder die Retchsstraße, über welche ste durch den
Kirchplatz zum Bahnhof führt. Gegen diese Trace ist
bei der samstägigen Begehung wie ich vernommen
von keiner Seite eine Einwendung erhoben worden.
Früher war die Anlage der Bahn durch da» Lusteuauer
Ried von Dornbirn her auf der Nordseite der Straße
geplant, wurde jedoch auf die begründeten Einwendungen
von Sette der Vertreter der Gemeinde Lustenau bet
der Begehung auf die Südseite verlegt, was von der
Landwtrthfchast treibenden Bevölkerung mit großer
Befriedigung aufgenommen wird, wie auch der Beschluß
der Gemeindevertretung, baßste, wenn nöthig auS Ge-
mriademttteln, einen entsprechenden Streifen Boden kaufe,
um die Straße gegen Dornbirn so breit anlegen zu können,
daß der Verkehr, namentlich der landwirthschaftliche,
durch die Bahn möglichst wenig gehemmt oder erschwert
wird. Am Montag, den 23. d.» begann die politische
Begehung im Zusammenhang mit der Enteignungs­
verhandlung, bei der Rheinbrücke im Rhetndorf be­
ginnend. Bei dieser Begehung ergaben sich am ersten
Tagen keine, besonderen Schwierigkeiten, wogegen sich
gestern auf der Strecke vom „Löwen" bis zur Kirche
und zum »Hirschen", wo die Bahn eine schmälere
Dorfstraße passtrt, die so ziemlich bebaut ist, an
mehreren Stellen mehr oder mtader berechtigte An­
stände und Einwendungen erhoben. E» giebt eben
auch hier Leute, die zwar im Stillen Freunde deS
projectirten BahnbaueS sind, die aber doch die Ge­
legenheit zu ihrem privaten Vortheil möglichst auS-
nützen wollen, wozu einzelne von Unbetheiligten wie
eS scheint noch tüchtig untersponnen wurden. Man
hört von gegnerischer Sette die Befürchtung auS-
sprechen, das Größere sauge daS Kleinere auf, Dorn­
birn habe von der Bahn den Nutzen, Lustenau wohl
eine Bequemlichkeit, aber tm Laufe der Zeit den
Schaden. Dckse Befürchtung ist unserer Ansicht uach
nicht nothwendig, denn allenthalben steht man dort,
wo gute Verkehrsverhältnisse sind» den Wohl­
stand und die Bevölkerungsziffern wachsen und ge­
deihen, während andererseits in weniger zugänglichen
Orten weniger Leben ist. Alles hat Licht« und
Schattenseiten, daher auch die projectirte Anlage, doch
sind die Lichtseiten für Lustenau entschieden hervor­
ragender als die Schattenseiten.
^ AauKweil, 24. April. Der am 21. d. M.
hier vorgekommene Etfenbahunfall hatte selbstver­
ständlich «ine commtssloaelle Aufnahme deS Sachver­
haltes zur Folge. Dieselbe soll ergeben haben, daß
eine zu frühe Umstellung de» Wechsel» stattgefunden
habe. ES dürfte dabei aber auch klar geworden feto,
daß in der Bahnstation Rankweil bei ihrer großen
Frequenz und bei dem viel zu beschränkten Platze
Zugskreuzungen möglichst vermieden werden sollten.
Dem Wechselwächter wird es fast unmöglich, besonder»
bet Anhäufungen von Waggon«, die Ueberwachung deS
Rayons zu übersehen. Sehr lobenSwerth war bei
dem Unfälle du» Vorgehen de» Bahnbeamten Herrn
Solerti, der die Italiener aus den zersplitterten
Waggon» beschwichtigend in sehr kurzer Zeit in den zur
Weiterfahrt bereiten Zug zu bugstren verstand und
damit der k. k. Staatsbahn vielleicht auch Schmerzens­
geld erspart hat.
Firok. (Landtag.) Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Uedertragung bestimmter Geschäfte der
OrtSpolizei in Innsbruck und den Vororten an landeS-
fürstliche Organe, wird dem Gemeinde-Comitö und
der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung deS Real-
fchulgrsetzes, dem Schul-Comitö zugewiesen. Abg.
o. Zallinger stellt anläßlich deS Umstandes, daß der
Magistrat in Bozen für da« Eucharistinerkloster den
BauconseuS wegen nicht entsprechender Größe der
Klosterzellen verweigerte, den Antrag auf Abänderung
der Bauordnung für Bozen, wodurch auch der Bau
kleinerer Wohnräume gestattet würde. Nachdem Abg.
Dr. v. Hepperger gegen diesen Antrag gesprochen,
wird derselbe dem Bau-AuSschuffe zugewiesen. DaS
HauS nimmt sodann den ersten Jahresbericht der
Straßenbau-Commission zur Kenntnis. Aus dem Be­
richte geht hervor, daß von den auf 5,084.750 K
präliminirten Straßenbauten heuer die Cembra- und
die Völtcrstraße, sowie der erste Theil der Broccone-
straße vollendet werden dürften. Für die RegulirungS-
arbeiten am Lech werden 6180 und für die Drau-
Regulirung 1804 K bewilligt.— Hierauf wird eine
vertrauliche Sitzung abgehalten.
(Landeövertheidtgungs-Sitzuvg.) Am
SamStag faud im RathSfaale der k. k. LaudeSver-
theidigungS-Oberbehörde für Tirol und Vorarlberg in
Innsbruck eine Sitzung statt. An derselben nahm
auch Se. k. und k. Hoheit CorpScommandant Erz­
herzog Eugen theil. Der Statthalter begrüßte den
Erzherzog ehrfurchtsvoll und lieh der Freuve Aus-
druck, daß Se. Maj. der Kaiser einen kaiserlichen
Prinzen zum CorpScommandanten und LandeSver-
theidigungScommandanten für Tirol und Vorarlberg
ernannt habe. Se. kaiserliche Hoheit dankte für die
Begrüßung deS Herrn Vorsitzenden und erwiderte, daß
er über die von Sr. Majestät allergnädigst verfügte
Ernennung zum Corps- und LandeSvertheidtgungS»
Commandanten in Tirol hocherfreur sei und sich glücklich
schätze, diese Stelle in einem Lande, das er kenne und
liebe, einzunehmen. Er werde bestrebt sein, die alt-
herkömmliche Institution der Landesvertheidigung und
des SchteßstandSweseuS, eingedenk der Traditionen und
der tm Lande wohlbekannten Thätigkeit seines Vor-
gängerS Maximilian deS Deutschmeister», dessen vor
300 Jahren eingeführte LandeSvertheidigungSordnung
bi» in die Zeiten der ruhmreichen Kämpfe Tirols in
ihren wesentlichen Grundzügen wirksam geblieben ist,
nach besten Kräften zu fördern und zu unterstützen.
An demselben Tage fand in den Appartement» Sr.
kaiserlichen Hoheit eine Tafel statt, welcher sämmtliche
Mitglieder und Fuuctionäre der Laudervertheidigung»
Oberbehörde und de» LandeSverthetdignogScommando»
zugezogen waren.
A bei Lindau, 24. April. (Grund­
steinlegung der neuen protestantifcheu
Kirche.) Schon seit Jahrzehnten machte sich in
Aeschach das Bedürfnis nach einer neuen Kirche geltend.
Das bisherige, noch aus dem 13. Jahrhundert stam­
mende Gotteshaus, konnte je länger je weniger mehr
den gegenwärtigen Bedürfniffen der zu einer Kirchen­
gemeinde vereinigten beiden politischen Gemeinden
Aeschach und Hoyern genügen, und so war denn nach
langen mühsamen Verhandlungen wegen der Platz­
frage der Bau zu Ende des vorigen Jahre»
begonnen worden. Als Vertrauensmann der beiden
Gemeinden ist Herr Professor Friedrich von Thiersch
bestellt; derselbe ist der entwerfende und ausführende
Architekt des Kirchenbaues; der Baumeister ist Herr
Maurermeister Kanzler in Lindau. Die Betheiliguug
an der vom herrlichsten Wetter begünstigten Grund­
steinlegung war ebenso allseitig wie ehrend. Die neue
Kirche soll in spätgothischem Stile erbaut werden.
Ihre Lage ist tmponirend und eröffnet einen weit-
auSschaueudeu Blick auf die Bregenzer Bucht, da«
Pfändergebirge, sowie auch auf die Vorarlberger- und
Schweizerberge.
Letzte Post.
Attgsvurg, 24. April. Seit halb 11 Uhr steht
der große Lagerschuppen von Siller& Lahr iu Flammen.
Die nur wenige Meter entfernten großen Holzlager
und die vereinigten Fabriken landwirthschaftlicher
Maschinen von Epple L Buxbaum sind stark gefährdet.
Die Wasserbeschaffung stieß anfänglich auf Schwierig­
keiten. Zum Glück herrscht Windstille.
London, 25. April. Das Reuter'fche Bureau
meldet von Maseru unterm 24. April: Die Buren
mochten heute früh, gedeckt durch das Feuer von vier
Geschützen, einen energischen Angriff auf den nördlichen
Theil der Stellung Dalgetyr. Der Angriff wurde
zurückgewiesen. Die Buren breiteten sich darauf über
eine Niederung hin, von wo sie ein mehrere Stunden
anhaltendes Gewehrfruer auf große Schußweite unter­
hielten. In der Richtung auf DewetSdorp wurde
wiederum Geschützfeuer gehört, aber nichts deutete
darauf hin. daß die englischen Streitkräfte heute vor­
wärts gekommen sind.
Maseru, 25. April. Die Bure«, welche gestern
abend die Umgebung von Wepener geräumt hatten,
kehrten heute nachmittag zurück, verschanzten sich stark
und begannen von neuem eine heftige Beschießung
Wepener». General Brabant erwartet die Truppen
de» Generals Hart, welche einige Meilen hinter der
Colonne stehen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 26. April. Bet dem im August in Part»
stattfindenden internationalen medicinischen Cougresse
wird der Wiener Professor Eduard Lang die Erfolge
der von ihm ausgebildeten operativen Heilung de»
Lupus durch Transplantation gesunder Haut an Stelle
von kranken Hautpartien demonstrtren, eine Anzahl
Patienten wird dem Congreffe vorgestellt. Der heutigen
Demonstration dieses Heilverfahrens durch Lang wohnten
der MtntsterpräsidentKörberund Finanzminister Böhm bei.
London, 26. April. Robert'» meldet aus
Bloemfontein vom 25. April: Die Boeren zogen sich
aus der Umgebung Wepener« zurück und flohen längs
des Wege» nach Ladybraod.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Vewöl.
hm fl
Wind
Nieder­
schläge
25. April.
S Uhr
abd».
722.2
9.4
Regen
S. 1
Regen
26. April-
7 Uhr
früh
726.1
2.2
Schnee
N.'2
18.1
Wetterstation in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 25. April. Wechsel.
London 242.7?'/,
100 Reichsmark 118-82»/,
20-Mark-Stücke 28.68
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.16
Schmelze*, 95.7g
Einheit»- (Noten) 98.90
Staatsschuld (Silber) 98 10
Goldrente 98.25
Kronenrente 98.50
Bankactien 126.50
Creditaetten 229.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr»«, M»L«r tu Vreaen».
(Kaufen (Sie (Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten SngroS-
Preisen, Meter» und robenweise. An Private Porto- und
« er Versand. DaS Neueste in unerreichter Auswahl
ß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Loläonstoik-fabrltr-llaloa
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
Ktal(l. HoflUfirinten.


[ 2023-06-29 10:49:08.377 - 19000426 - Seite 4 ]
Mittwoch, den 9. Mai, Abends 8 Uhr,
,/Hotel Besten. Hof“
CONCEPT
von 887
Fräulein Carola Schah, Clavier,
Fräulein F. Manisch, Violine Mi
vom Konservatorium in Köln a. Rh.
Billete nur im Vorverkauf bei Hrn. J.^Webering.
I. Platz K 2.50— II. Platz K I.—
Familionknrten, gütig für 3 Personen, I. Platz K 5.—
Tüchtiger
dlamtimmer kouiuit
aus Innsbruck. Uebernimmt auch Reparaturen jeder Art
bei Garantie sorgfältigster Ausführung und reeller Berechnung.
Anmeldungen erbeten an die Adm. d. Bl. 405 3.x
Will man sicher sein, eine gute und rein©
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
Maximilianstr. 35
LINDAU
Maximilianstr. 35
ototot«tototo«oto»otototototo*o
♦♦
° RHes Hmkliklelder-MllsW! -ype Z
O
illgODSIZZ (DHvKGI?;
o
ch
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
O
O
♦
o
♦
o
♦
o
♦
r
o
♦
o
♦
o
♦
neben der Engelapotheke.
KLegcrnte Kerren-Anzügs
in den neuesten Stoffarten, garantiert gut sitzend, zum enorm billigen Preis von
13, 14, 1«, 18, 30, 35, 30 Hb.
Knaben- Anzüge
in reizender Fo^on zum Preise von
Ulk. 3.50, 4, 5, O, 8, IO.
Hosen nnd Westen
O 834 5.6
zum Preise von ö, 8, IO, LL Jflk.
<$OfeVl, einzeln, elegant, 4—IO 91k.
Der große Zulauf meines Geschäftes ist die beste Bürgschaft für staunend
billige, reelle Preise und aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll
Ignaz Obser,
K ewenk Lei öev-Magazin,
Anbau i, S.
O
♦
o
o
#
o
o
♦
o
♦
r
o
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o*o*o*o*o*o*e*o*o*o#o*o*o*o*o+o
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
Abfahrt und Ankunft der Kahrqüge und Kampfvoote
ganzen Welt beliebt.
von resp. in Wregenz aß 1. Kktoßer 1899.
J ffO“ Veberall käuflich!
338 4.52
Unerreicht•
tn Ihrer Schönheit und Eilte sind meine echten Echvet-n
Brillant-Schwarz- Stahl
EnBomutt.Btfmontoir, doppeil fltjvtft mit drei Brillant-
Schwarj-SlahImLntein mir hachieute.tt Prae,,ioti»>Wer! (drei­
jährige reelle Saranliet mit patent, innerer jjeigerrtchiitng,
«vaischimtnerttdcS Fotidont-Ztiierbtali, der Sieifen»
jleiaer, Bügelund »rane sind echt olddo»bl».
Liese llhreti staden zulotge Ihrer eleganten Au»-
stattuna allgemetnett plttllang nnd werden von
Jcdcrmantt mit Vorliebe getragen.
Prela sammt Pnchiitio nnd Lranr»-Ir»»^
s.ndiittg nnr t>.. v
B'illaat-Scktwar>.£
Notizzettel rc.), sowie solche ">u
fortlaufende« Nummer«
paginirt oder foliiert) liefert ros<*
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.

