
[ 2023-06-29 10:49:13.367 - 19000918 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werkteg, Mittags IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt... L 13.80.
„. zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.—
CVttforrtft» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UIvilUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10st"t —/
ftr. 2iS. I/O Bregenz, Dienstag den 18. September 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Transferiert wird mit 1. Oclobcr 1900 auf Aller»
höchsten Befehl:
. Se. k. u. k. Hoheit der Herr Hauptmonn erster
Eiasse Erzherzog Peter Ferdinand vom Jnfanterie-
kegimenl Freiherr v. Joelson Nr. 93 zum 4. Regiment
der Tiroler Kaiserjäger.
Nichtamtlicher Theil.
Ztttfassversicherung.
Die Arbeiter-Unfall-VerstcherungS-Anstalt in Wien
hat, weil der Genuß alkoholhältiger Getränke er-
tahrungSgemäß die Unfallgefahr wesentlich erhöht und
die Heilerfolge bei Verletzten verzögert und beein­
trächtigt, gemeinsam mit dem Vereine der Abstinenten
Nachstehende Belehrung herausgegeben:
„Weg mit dem Alkohol!" Neben der
Tuberkulose ist heute der AlkoholiSmuS einer der
ichwersten Schädiger der Volksgesundheit und seine
ernsthafte und nachhaltige Bekämpfung im Interesse
'deS gesundheitlichen und socialen Fortschrittes des
Volkes eine dringliche Nothwendigkeit geworden.
Mehr als bei allen anderen Fragen der GesundheitS»
hfiege ist in dieser Sache der Erfolg ganz in die
Hände des Volkes selbst gelegt. Nur daS mit richtiger
Ansicht und' festem Willen ausgerüstete Volk wird
dar Meer von Krankheit und Elend, das die geistigen
Getränke nach sich ziehen, aus der Welt schiffen
können.
Vor ollem ist eS nöthig, daß die Vorurtheile.
die noch überall zu Gunsten der geistigen Getränke
Hkstihen. ausgerottet werden. Alle geistigen Getränke,
Bier. Wein, Schnaps, enthalten einen und denselben
Listigen Stoff, den Alkohol. Schon die Erfahrung
des täglichen Lebens beweist dies, da man einen
Menschen mit der entsprechenden Menge Bier genau
schwer betrunken machen kann, wie mit SchnopS.
Nur die Mengenverhältnisse sind verschieden. Während
daS stälkste geistige Getränk, der Schnaps, durch­
schnittlich 7« bis Vs Alkohol enthält, findet sich im
Wein ca. 1 l ia, tm Lagerbier V 25 Alkohol. Wer also
einen Liter Bier trinkt, nimmt ebensoviel Alkohol in
sich auf, wie Jemand, der 7g Liter SchnapS trinkt.
Man sagt nun, daß Alkohol nähre. DaS beruht
auf einer Täuschung. Er kann nur daS Hungergefühl
betäuben, wie andere einschläfernde Gifte, z. B.
daS Opium, das trotz dieser, den Hunger betäubenden
Wirkung, Niemand ein Nahrungsmittel nennen wird.
In Wirklichkeit haben die Versuche der Aerzte ge­
zeigt, daß der Alkohol kein Sparmittel für den wich­
tigsten Bestandtheil unserer Nahrung, da« Eiweiß
(Fleisch) ist, daß er höchstens den krankhaften Fett­
ansatz im Körper befördert, somit ein echter NahrnngS-
stoff nicht genannt werden kann. DaS Bier enthält
freilich auch echte Nahrungsstoffe, nämlich daS Malz,
im Bier müssen wir aber diese Nahrungsstoffe 10-
bis 2bmal so theuer bezahlen, wie im Brod oder im
Zucker. Wer also seinen Bedarf an diesen NahrungS-
stoffen im Bier kauft, ist ein sehr schlechter Wirth.
Man sagt ferner, der Alkohol stärkt. Auch dies
ist eine Täuschung. Wiederum kommt hier nur seine
einschläfernde Wirkung zur Geltung, da er das Ge­
fühl der Müdigkeit betäubt und eine erhöhte Arbeits­
fähigkeit vortäuscht. 'Zahlreiche 'Versuche, jile man in
den verschiedensten Bronchen angestellt hat, haben
übereinstimmend gelehrt, daß dieselben Arbeiter ohne
geistige Getränke arbeitsfähiger sind und die An­
strengungen besser ertragen, als mit denselben. Die
Millionen von Arbeitern in England, Schweden und
Norwegen, Norddeutschlond und der Schweiz, die
niemals einen Tropfen geistigen Getränkes genießen,
bezeugen daS Gleiche, und auch die bis jetzt kleine
Anzahl der Wiener abstinenten Arbeiter kann es be­
stätigen. Radfahrer, Turner und Bergsteiger wissen
schon lange, daß man den größten Anstrengungen am
besten dann gewachsen ist, wenn man gar keinen
Alkohol trinkt.
Man führt endlich an: Der Alkohol wärmt.
Diese Meinung entstammt gleichfalls einem Betrüge.
Wie daS unbestechliche Thermometer zeigt, kühlt der
Körper unter der Alkoholwirkung sogar ab und das
täuschende Gefühl der Wärme kommt nur von der
vermehrten Blutfülle der Haut. Die praktische
Lebenserfahrung beweist daS Gleiche. In den kältesten
Regionen der Erde, tn den Polarländer», vermeiden
eS erfahrene Leute, wie der Nordpolfahrer Nansen,
Alkohol zu trinken, weil sie wissen, daß dies ge­
fährlich ist. Daß diese Gefahr auch bei un» besteht,
beweisen die nicht seltenen Fälle von Erfrieren von
Betrunkenen.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreich-Ungar».
(Die kaiserliche Rüge für den Erz­
bischof Stadler.) Aus Budapest wird geschrieben:
Sämmtliche Blätter besprechen die politische Bedeutung
de8 seitens der KabinetSkanzlei Sr. Majestät au den
Erzbischof Stadler gerichteten Schreibens. Der
„Pester Lloyd" bemerkt: Hoffentlich wird nicht nur
der Erzbischof von Sarajevo, sondern e8 werden auch
olle feine AmtSbrüder die „ernste Mahnung" Seiner
Majestät des Kaisers und Königs beherzigen und der
von dem Monarchen ausgedrückten „Erwartung" für
alle Zukunft in vollem Maße zu entsprechen bemüht
sein. Die Belehrung enthält kein Wort, welches, sei
e8' in Kroatien, 7ei eS in Bosnien, unangenehm be--
rühren könnte. Sie ist nur eine feierliche Verwahrung
gegen jeden Angriff in die Rechte Ungarns und seines
Königs und— nach vielen anderen— ein neuer­
licher Beweis, daß diese Rechte unter dem Szepter
Sr. Majestät Franz Josephs I. wohl behütet seien.
„Pesti Hirlap" findet die Bedeutung darin gelegen,
daß eine vollständige Harmonie der Politik der
Dynastie mit der der konstitutionellen Faktoren doku-
mentirt wird.— Zu dem Schreiben der KabinetS»
kanzlei Sr. Majestät an den Erzbischof von Sarajevo,
Dr. Josef Stadler, bemerkt der „Magyar Allam":
„So sehr wir auch bedauern» daß die verurtheilendeu
Warte de» Königs einen katholischen kirchlichen
Würdenträger treffen, nehmen wir mit Rücksicht auf
die unheilvolle Rolle, welche eine namhafte Gruppe
Kangersaljrt dls „Kregen;er Ae-erkranj"
nach Württemberg.
Motto: »tzte gut Wllitt-mb-rg, allwcg!"
(2. Fortsetzung.)
Ein reicher Kranz schöner Frauen und Mädchen
erhöhte noch wesentlich die allgemeine Geselligkeit und
der vorzügliche Rothwein, der auf den rebenumrankten
Bergen von Ehlingen wächst, trug viel dazu bei, daß
dti Stimmung nach und nach kreuzfidel, ja mitunter
sogar übermüthig wurde. In ziemlich vorgerückter
Stunde brach sich auch daS humoristische Element
Bahn, was ebenfalls der allgemeinen Fröhlichkeit
durchaus keinen Abbruch that. Unsere VereinSkomtker
Preifeuhammrr, Schwarz rc. leisteten wir gewöhnlich
BorzüglicheS.
Mitternacht war längst vorüber» als endlich der
ollgemeine Aufbruch stch vollzog, doch war bei sehr
Bielen an ein Heimgehen nicht zu denken, und gar
mancher suchte noch, mit schon etwaS unstchtren Beinen
blue Herberge oder irgend ein EoffeehauS auf, um
dorten feine auSgtrbige Kehlen» und Magenbefeuchtung
sortzufetzen. Böse Zungen wollen wiffe», daß der
erste Hahnenschret nicht mehr ferne gewesen sei, olS
diese Unverbesserlichen ihr Lager aufsuchten. Aber
gor mancher solider Veranlagte begab stch schon früher
tu Morpheus schützende Arme, um dorten auszuruhen
dvu den Strapazen des vergangenen Tage».
Ebe» steigt Helios mit siegreicher Pracht am
blauen Himmelszelte herauf, dir ganze lachende,
blühende Landschaft mit ihrem ewig schönen Zauber
bngoldeud,— als dir frühesten der Sänger die
schlaftrunkenen Augen öffnen,— rin Blick nach der
Uhr,— und rasch tn die Kleider. Bald sitzt man
gruppenweise bei den Frühstückstischen und in kurzer
Zeit steht dir ganze Reisegesellschaft schon wohlgerüstec
auf dem Bahnhof, wo sich auch schon manche unserer
Eßlinger Freunde Ungesunden haben.
Ein herrlicher Herbsttag ist heraufgezogen; in
wolkenlosem Blau wölbt sich der Himmel über uns,
und mit mildem Lächeln bescheint Frau Sonne manch
fürchterliches Katzenjammergesicht, wie zum Troste für
den armen Heimgesuchten und schwer— Geprüften.
AIS wir die letzten Abschieds- und Dankesworte mit
unseren lieben Eßlinger Freunden tausche«, braust der
Zug tn den Bahnhof. Rasch wird der Sängerwagen
bestiegen, und dahin geht'S nach einem letzten, herz­
lichen „Pfüat Gott". Die Fahrt in den wunder­
schönen, jungen Morgen durch die herrlichen, frucht­
baren Gefilde Schwabens war herz- und gemüht-
rrhebeud.
Um %io Uhr ist unser nächstes Reiseziel Rrut-
lingen erreicht. Auch hier klingen die schönen Weisen
eines flotten Marsches an unser Ohr»— dicht gedrängt
steht der „Liederkranz Reutlingen" mit Fahne und
Musik auf dem Bahnsteig. Wiederum ein herzliche»
Willkommen, Wiedersehen, Begrüßen und Händeschütteln,
— ein echter, auftichtiger deutscher Sängerempfang l
Parthieuwetse wird io die Quartiere marschiert, kurzer
Imbiß genommen und hernach ein Rundgang durch die
Stadt unter ortskundiger Führung angetreten. Die
ehemals berühmte, freie Reichsstadt mit ihrer überaus
reichen geschichtlichen Vergangenheit, weist so manche»
uralte, merkwürdige Baudenkmal auf. daß «au sich bei
ihrem Anblicke unwillkürlich tu die Zeit deutschen Mittel-
alter», in dir Blüthrzrit steten, kernigen Bürgerthum»>
zurückversetzt denkt; insbesondere fesselt der Besuch de»
alten, gothischen, seinerzeit durch Feuer fast ganz zer­
störten Münsters, das gegenwärtig einer ducchgreifenven
Renovierung unterzogen wird und das wir unter der
fachmännischen Führung des Herrn Architekten Stecher
eingehend besichtigten. Aber nicht weniger berühmt wie
das mittelalterliche Reutlingen, ist das moderne durch
seine großartige Industrie, hauptsächlich auf dem Gebiete
der Textilbranche. Wir sehen da die größte«, nach
neuestem System gebauten Fabriken, schöne, elegante
Wohnhäuser mit Parkanlagen,— kurz ein reicher,
mächtiger Jndustrteort.
DaS Mittagmahl versammelte wieder olle Steife»
theilnehmer im UebungSlocale de« Liederkranz, tm Gasthof
„Schwanen", wo Küche und Keller alle» aufboten, um
uns Bregenzer Gäste zufrieden zu stellen; und wir
hatten auch alle Ursache, eS vollkommen zu sein. Während
der Tafel überreichte Herr Vorstand-Stellvertreter Fauchü
des Liederkranze» Reutlingen unserem Liederkranz ein
hübsches Bildnis ihrer Stadt, begleitet von einer herz­
lichen Ansprache, welche unser Vorstand, Herr Natter,
mit ebenso herzlichen Worten des Dankes erwiderte und
stch die Ueberreichung der Gegengabe für den Festabend
vorbehielt. Aber noch eine zweite, sinnige Ueberraschung
ward uns zutheil. Unser altes, getreues Mitglied
Herr Sütterlin, der nunmehr sein Heim io Reutlingen
aufgeschlagen, spendete un» rin reizend gemalte«, mit
schönen Goldrahmen versehene» Bildchen von Schloß
Liechtenstein, welch prächtige Liebesgabe von Vorstand
und Sängern mit herzlichen Dankesworten und stürmi­
schen Hetlrufeu gelohnt wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:13.367 - 19000918 - Seite 2 ]
des kroatischen Klerus bei der moralischen Unterstützung
von Seile einiger Ktrchenfürsten gegen die Integrität
der Krone des beiligen Stefan spielt, das Urtheil
des Königs mit Beruhigung entgegen. Wir bedauern,
daß gerade der Katholikentag Anlaß zu der königlichen
Ermahnung gegeben hat» denn der Katholizismus hat
die gesetzliche Macht stetS hochgeachtet; er müßte also
auch in Kroatien daS staatsrechtliche Verhältnis zur Krone
des heiligen Stefan respektiren."
(DieDeutiche Volkepartei in Kärnten)
eitet schon jetzt eine umfassende Wahlbewegung ein.
In Klagensurt selbst wird wieder Redakteur Dobernig
aufgestellt, in der fünften Kurie Dr. Arthur Lemtsch
für den Unterkärntner Landgemetndenbezirk Johann
Tschernigg. für die Oberkärtner Landgemeinden Ambros
Wernisch. Die bisherigen Abgeordneten Etsele und
Hinterhuber sollen mandatSmüde fein. Professor Dr.
Steinwendec dürfte in seinem bisherigen Wahlbezirke
selbständig wieder kandidtren und auch gewählt werden.
Gegen den Slovenen Einspiele! wird ein Gegenkandidat
aufgestellt. Als Nachfolger Ghon'S tritt der Landwirlh
Gregor Jonich aus Feldboch auf.
(Die deutsche Amtssprache.) »HlaSNaroda"
meldet: In der Prager LandeS-Ftnanzdireklion wird
schon im Sinne deS GehetmerlasseS ausschließlich in
der inneren deutschen Amtssprache amtirl. Nur dorr,
wo dieses Amt in directen Verkehr mit den Parteien
tritt, darf die tschechische Sprache gebraucht werden.
Dieser Geheimerlaß wurde den Beamten der Finanz«
Landesdirektion seitens des Amtsvorstandes nur münd­
lich mitgetheilt. Das Blatt sagt weiter, daß ein ähn-
licher Erlaß auch an die Gerichtsbehörden itj Böhmen
ergangen sei, und meint, daß es zu diesen Maßregeln
nicht gekommen wäre, wenn die Tschechen nicht durch
die Ankündigung, die Obstruction fortzusetzen, die Auf«
lösung deS Abgeordnetenhauses herbeigeführt hätten.
(Der Wahlaufruf der Tschechen.) DaS Exe«
kutivcomite der jungtschechifchen Partei hat nachstehenden
Aufruf erlassen, welcher gestern zur Veröffentlichung
gelangte: .An daS böhmische Volk! Der ReichSrath
ist aufgelöst. Die böhmischen Wähler sind abermals
zur Urne berufen, um auf unzweideutige und bestim'nte
Weise zu erklären, ob sie wollen, daß das böhmische
Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge, das
ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die
Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Vertreter
deS Volkes gegen daS herrschende System eingeleitet
haben. In einer schweren Verfassungskrise befindet
sich die Monarchie. Allein anstatt daß bei der Kur
auf die Entstehung der Zkrankheit das Augenmerk
gerichtet werde und daß endlich in diesem Reiche auf
gerechte Art und Weise die prinzipiellen nationalen
und verfassungsmäßigen Probleme gelöst werden,
sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler sich
der wirthschaftlichen und sozialen Interessen erinnern,
welche durch das herrschende zentralistische System
so lange vernachlässigt worden sind. Auf eine solche
Aufforderung werden die tschechischen Wähler die
einzig mögliche Antwort ertheilen: .DaS böhmische
Volk wird niemals auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder der böhmischen Krone verzichten,
welche allein zur kulturellen Hebung und zur ökonomischen
Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann; das böhmische
Volk wird niemals ablassen von seinen Ansprüchen
aus Umwandlung deS bureaukratischen Zentralismus
in eine wahrhaftige Selbstverwaltung, auf die Durch­
führung deS gleichen Rechtes der tschechischen Sprache
auf allen Gebieten deS StaatSlcbenS und auf Anerkennung
vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das böhmische
Volk wird durch seine Stimme daS Vorgehen seiner
Abgeordneten gutheißen. In diesem Sinne gehet,
böhmische Wähler, an die Wahlvorbereitungen! Das
Exekutivcomitö der nationalfreisinnigen Partei, welche
im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem
Volke gegenüber zu dem zähesten Kampfe für die
gemeinsamen Ziele deS Volkes entschlossen ist, wird
in Wahlangelegenheiten Allen mit Rath und Hilfe
beistehen und wird dafür Sorge tragen, daß die
bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer einmüthigen
und großartigen Manifestation des gesammten, für
Recht und Gerechtigkeit kämpfenden Volkes werden.
Vom ExekutivcomitS der nationalfreisinnigen tschechischen
Partei. Prag, 15. September 1900."
(Die tschechisch-radikale StaatSrechtS-
partei) hat den Jahrestag der Erlaffung deS Re-
skriptS vom 12. September 1871 zum Anlaß ge­
nommen, eine Reihe von Versammlungen in Prag
und Böhmen zu veranstalten, in welcher die Bedeutung
veS StaatSrechteS dargelegt werden sollte. Der Ver­
lauf dieser Versammlungen war bis jetzt ein ruhiger;
erst eine für vorgestern nach Smichow einberufene ze-
staltete sich bewegter. ES kam, wie wir einem Be-
richte deS .Prager Tagbl." entnehmen, zu stürmischen
Auftritten zwischen Socialdemokraten und Radikalen,
die den vorzeitigen Schluß der Versammlung zur
Folge hatten. DaS Lokal .zum goldnen Engel", in
dem die Versammlung stattfand» war massenhaft be­
sucht: die Socialdemokraten hatten die besten Plätze
okkupirt. Abg. Dr. Baxa sprach über die culturellen
und nationalen Folgen der Einführung deS Staatsrechtes
und wurde hiebei wiederholt von den Socialdemokraten
durch Zwischenrufe unterbrochen. Nachdem Dr. Baxa
seine Rede beendet hatte, verlangte der Socialdemokrat
Svcceny, von seinen Gesinnungsgenossen stürmisch
unterstützt, das Wort. Der Vorsitzende verweigerte
es ihm jedoch, waö einen koloffalen Sturm hervorrief.
.So sieht also Euer Staatsrecht auS! So würdetJbr uns
in Eurem freien Staate behandeln!", schrieen dieSocial,
demokralcn, gegen die Tribüne vordrängend. Abg. Dr.
Baxa erklärte mir Rücksicht darauf, daß die Versammlung
eine Vereinsversammlung sei, Niemanden als Mitgliedern
das Wort ertheilen zu können. Diese Erklärung rief
neuerliche Tumulte hervor. Mitten im Lärm schloß
der Vorsitzende. Nunmehr sprang Sveceny auf einen
Tisch und forderte die anwesenden Radikalen und
Dr. Baxa auf» dazubleiben und in einer all Iroo
einberufenen Wählervcrsammlung Rede und Antwort
zu stehen. Abg. Dr. Baxa und das Präsidium entfernten
sich jedoch, begleitet von stürmischen Randal-Rusen.
Die Zurückgebliebenen geriethen jetzt ernsthaft aneinander.
Minutenlang herrschte ein ohrbetäubender Lärm, auS
dem nur gegenseitige Schimpfworte herauszuhören
waren. Der Wirth machte schließlich, um eine
unvermeidliche Prügelei hintanzuhalten» dem Krawall
durch Auslöschen des Lichtes ein Ende, so daß der
vor dem Lokale postirten, etwa zehn Mann starken
Wachtabtheilung daS Eingreifen erspart blieb.
(Gegen den Kohlenwucher.) AuS Wien
wird gemeldet: Eine am 13. dS. Mts. abends in
der Volkshalle abgehaltene Versammlung deS christlich
socialen Arbeitervereines beschloß eine Resolution» in
welcher die Regierung aufgefordert werden soll, unver-
zügltch gegen den wetteren Kohlenwucher energisch ein­
zuschreiten und sofort die Frachtsätze für Kohlen zu
ermäßigen.
(Wahlskandale.) Wie auS Budapest ge«
meldet wird, kam eS dortselbst am Freitag während
der Wahlen in den UntversttätSclub zu großen Raufe­
reien zwischen den liberalen und den clericalen
Studenten. Die Liberalen wurden zweimal aus dem
Saal gedrängt und an der Abgabe der Stimmzettel
verhindert.
Rumänien.
(Zum Streit mit Bulgarien.) Aus Wien
wird gemeldet: Der hiesige rumänische und der bul­
garische Vertreter erklärtem in einer Unterredung, daß
die Allarmnachrichten betreffend dir Differenzen zwischen
Rumänien und Bulgarien unbegründet sind, und daß
nach dem heutigen Stand der Dinge eine vollkommen
befriedigende Beilegung des Streites zu erwarten sei.
China.
(Die Lage verschärft sich wieder.) Die
Berichterstattung über die Vorgänge in Peking ist
beinahe noch so mangelhaft, als ob die Boxer noch
die Hauptstadt Chinas besetzt hielten und sorgsam
darüber wachten, daß keinerlei Nachricht auS den Mauern
Pekings in die Welt dränge. Noch immer liegt keine
zuverlässige Meldung über die so hochwichtige, ja
entscheidende Frage vor, ob die Verhandlungen zwischen
den Mächten und China bereits begonnen haben.
Bald wird behauptet, daß Prinz Tsching thatsächlich
Pourparlers mit den Gesanden in Peking angeknüpft
hätte, bald heißt eS wieder, Prinz Tuau habe die
Oberhand erhalten und von Verhandlungen könne
keine Rede sein. Dazu kommen noch die berühmt
gewordenen Nachrichten auS Shanghai: Rußland soll
ein Ultimatum an Li-Hung-Tschang gerichtet und dieser
erklärt haben, die Bedingungen, welche Rußland stelle,
seien unannehmbar und unter solchen Umständen bleibe
ihm nichts Andere» übrig, als sein« Mission als be­
endigt zu betrachten. Anderseits wird aus der chine­
sischen Märchenstadt, angeblich aus gewöhnlich verläß­
licher Quelle gemeldet, daß Prinz Tsching auf Basis
folgender Bedingungen in Verhandlungen mit den
Mächten eingetreten sei: Neutralität Tientsin», Schaffung
eines Pufferstaates aus der Mandschurei und der
Halbiusel Liaotung, Besetzung der VertragShäfen,
Hinrichtung der Letter des BoxeraufstandeS. ES ist
aber kaum onzunehmen, daß schon ein soweitgehendes
Programm aufgestellt worden wäre, ohne vorherige
gegenseitige Verständigung der Kabinete; ganz neu
klingt besonder» die Meldung von der Neutralistrung
Tientsins. ES ist bedauerlich, daß nicht eine rasche
und zuverlässige Berichterstattung au» Peking wenig­
stens über die wichtigsten Fragen deS Augenblicks
Klarheit schafft; der Phantasie der Shanghaier
Journalisten ist abermals ein großer Spielraum ge­
lassen, nur daß jetzt die lebenden, statt wie früher die
todten Gesandten den Stoff zu den Shanghaier
Märchen bieten müssen. Während aber über die
diplomatischen Vorgänge in Peking völlige Unklarheit
herrscht, läßt sich ein abermalige» Erwachen der Boxer-
bewegung konstatiren, namentlich im Innern Mittelchinas.
Die moralische Wirkung des siegreiche» Einzüge» der
Verbündeten in Peking scheint sich allmählig abzu­
schwächen. umsomehr als die Kaiserin-Regent!» überall
verbreiten läß', ihre Truppen seien siegreich geblieben
und es ihr gelungen ist, sammt ihrem Hofstaate z»
entfliehen. Immer empfindlicher macht sich der Um«
itand fühlbar, daß die Kaisertn-Regenltn sammt dem
Kaiser sich der Verfolgung der internationalen Truppen
entzogen hat; über die fremdenfetndlich« Gestauuug
der Kaiserin'Regentin. sowie über die Thatsache, daß
Freiherr v. Ketteler auf Befehl der chinesischen Le«
Hörden ermordet wurde, kann seit der Verhaftung UN»
dem Geständnisse des Mörders des früheren deutsche»
Gesandten in Peking kein Zweifel obwallen. Wie
sich unter diesen Umständen die Frage der Sühne ge'
stalten wird» läßt sich heute noch keineswegs sagen«
in den letzten Tagen hat sich eben
tragen. waS wenig geeignet ist, die
klärt erscheinen zu lassen.
so Manche« zugt'
Situation als 9«'
Provinzielles und
Bregenz,
Lokales.
1fr, September.
(Städtische Badeanstalt.) Mittler-Tage»'
Temperatur: Wasser: 14" R. Luft: 16" R«
(Se. k. u. k. Hoheit, der hochw. durch
Herr Erzherzog Eugen) trifft morgen Mittwoch
mit dem Schnellzuge um 2 Uhr 58 Min. in Dornbirn
ein und wird der Gewerbe-Ausstellung einen Beso«
abstatten. AuS diesem Anlaß beginnen die für abend
angesagten Festlichkeiten bereits nachmittags um 3 Uhr««
(Personalnachrichten.) Se. Exc. der 2^
Statthalter Graf Merveldt ist auf einige Tage verreib-
(M i l i t ä r- P e r s o n a l t e n.) An Stelle
Herrn Oberstlieutenant Hawel wurde laut Erlaß"
k. k. Ministeriums für LandeS-Vertheidigung, 2*
Major Karl Georgi (dzt. in Schwaz) zum Comw«
danken des 4. Feld-BataillonS ernannt. Der neueraaN»
Commandant trifft Anfangs October in Bregenz"'
(Leichenbegängnis.) Heute früh fand unter
zahlreicher Betheiligung seiner College» und vieler unbtf
Trauergäste die Bestattung deS verstorbenen Besitzer
des GasthofeS zum »Mohren", Herrn I. Klocker, st"'
(Todt erklärt.) Durch Beschluß deS f.
LrndeSgertchteS in Wien wurde der Wiener Universität
Professor Dr. Bühler. der am 8. April 1898»
Lindau aus eine Fahrt im Ruderboot auf dem Bodem
unternahm, von der er nicht mehr zurückkehrte, für td
erklärt. Man fand seinerzeit am nächsten Tage
der Ausfahrt deS Professors sein Boot umgekippt"
dem Wasser treibend, die Leiche deS anscheinend «e
unglückten wurde jedoch bi» heute noch nicht gefundn
(Abschied»-Concert.) Nachstehend oeröfft^
licher wir das Programm zu dem heute Abend
Langer'schen GlaSsalon stattfindenden letzten Pf!»
der Salonkapelle O. CellariuS: 1. »RadetzkY-M-rl«
von Joh. Strauß. 2. Ouvertüre »Nachklänge
Offtan" von Niel» W. Gade. 3. »Adelaide"^
L. v. Beethoven. 4 *A la Zingara", Finale n-^
Violin-Concert Nr. 2 von H. WieniawSkt. (2"**
CellariuS, Sohn). 5. »Angelo-Walzer" von
Cztbulka.—Pause.— 6. Ouvertüre »Mignon u
Ambr. Thomas. 7. Zwei Sätze a. d. Klavier«^
(C-moll, op. 104) für Streich-Sextett von^
Beethoven. 8. Zwei Sätze a. d. Cello-Concert
H. Gervais: a) Allegro moderato, b) And
(Frl. Th. CellariuS). 9. 8cherzo assai viva ce(
d. Schottischen Symphonie (Nr. 3 A-moll) 0011
Mendelssohn. 10. Zweite Ungarische Rhapsodie
Fr. Lirzt.. hse
(Trauung.) Gestern fand in JnnSbru»^
Trauung des Herrn Otto King in Bregenz >"»
Anna Förster aus Linz statt. ».«.«r.l
(Die Haftpflicht der GasthofbestS'§
In einem Streitfälle hat der Oberste GertchtSvos
Berufung des Klägers in Bestätigung deS erstwu^
ltchen Urtheils die bedingungslose Haftpflicht
Hoteliers ausgesprochen, denn eS sei nicht al«{
schulden deS Hotelgastes anzusehen, wenn. ' Potnflittt, 16. September. (
fällige und exact« Durchführung auf. Die
war zahlreich besucht und, waö noch höher atI9, ZauUJ
ist, sie förderte eine lebhafte anerkennende Besp^^>
de» Curser von Seite der Fachleute zutage«
verständlich können derartige Curse von verv«
mäßig kurzer Dauer den Kleingewerbetreibenden^
sofort in eine Stellung versetzen, in der er der r>"°^z
drohenden Concurrenz gewachsen wäre, aber ,!tr ks^,
den sichern Weg und die unentbehrlichen L'ls


[ 2023-06-29 10:49:13.367 - 19000918 - Seite 3 ]
** so weit gelangen zu können. Und s" ^Eser Hin
W kann jeder Theilnehmer von den Erfolg nt
^ «edrachlen Opfer vollauf befriedigt sein. »««°
Nichltheilnehmer °uS dem Schreinerrigewerbe sprachen
^ rückhaltlos befriedigend über die Erfolge de
aus.
+ Kornbira.
17. Srpt. (Verschiedenes
^ornblr' ,U "o Tur ö* e Erdrunnq einer Kleinbahn
der ."nftenau veranstaltet in GasthiuSlocolitälen
verschiedenen Viertel Dornbirn« Versammlung^
Welche dazu dienen sollen, alle auf die fce>
^iugnehmendtn Anfragen aus dem Public
spreche», rin« Aufklärung zuzuführen. sowie,>
Vase», ob -ine Finanzierung auch innerhalb »e^
»eiade durchführbar werden konnte. D „„
#0“ den Frequentanten de« B*ultfchl-r-Cme»^
9‘fttr» und heute zur allgemeinen Bestch ^"j t g jc^ u ten
auSoefteUt. —- Die an die
kbsg/1.900 unentgeltlich obatlitfett« Stfa®* ß st0
f le Gemeinde 6418 L.— I" „? Geboten,
'* der G-meinde Dornbirn 36 P-rkonen g-dor
Srftorben und 9 Pare getraut worden.
Innsbruck. 15. S pl. sTlüchtiger°^
b°ie.) Vorgestern um 7 Uhr abend« stieg «^
aus Berlin in Ztrl in den Zug «in.»
^»sbruck zu fahren. Im Loipe sah et: eta®^
sicher in Berlin Cissenbole war. vor ungefah
?®*w 10.000 Mark unterschlagen J* 1*^ t J, nB t
iNtet hatte. 2118 sich der DefraudaM
Mir. wurde er unruhig und sprang in
Siatio«. M der Z»g >cho° i«
auf die Böschung de« Bahnlörper«. ohne ^8
" v°» den Mitfahrenden an der Flucht v rhia
konnte. Im Wagen hatte er seine» Rei l
k ^relass.». welcher nach erstatteter Anzeige hi»
?®W gebracht wurde. Der Flüchtige wurde^
« abends bei Kematen verhaftet und ß g. t
Ö,ein. in Berlin G-ld unterschlagen zu hab»-
Ä Struck. In seinem Besitze «J* «»
yniagrbuch einer Münchner Bank auf ±& ou*
“«Ibtt vorgefunden.
* 3»«svr«ck. 17. Sept. (To d «S f a l l.)
«'d .hier der! u k. Mllitärintendant d. R. H r
Sj Schmid nach längerem h f«Ä sl m
der Gründer der Tiroler Helden'Sl>u«'
Sj Ael sowie der Schöpfer de» soeben erschirttenen
S,patriotischen Werkes-. -Andreas Hof« und
^dfgeuoffen'.
(Großes Schadenfeuer.) I» tm
dem KronenwirtSsohne Kunibert Breuß in Uebersaxen, zu
1 Monat Arrest verur theilt.
2- Gegen Johann Baptist Bald uga, 26 Jahre alt,
und Maßimina Zencher. 22 Jahre alt. beide zuständig
nach Terragnollo (Südtirol) u d derzeit Taglöhner in Lech
Dieselben wurden wegen des Berbrechens der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums unter Gefährdung der
körperlichen Sicherbcit verschiedener Personen, begangen am
5. August d I. an dem Gasthause des Postmeisters Josef.
Rüf in Lech, Ersterer zu 6, Letzterer zu 7 Monaten schweren
Kerker« verurtbeilt.
3- Gegen Johann T a u e r e r von Irschen (Kärnten).
23 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt in B egenz. vorbestraft
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls, be
gangen dadurch, da» er. obwohl wiederholt diebstahlshalber
vorbestraft, in der Nacht vom 17. auf >8. August d. I. in
Bregenz dem Fahrradhändler Aloir Geier auS versperrtem
Raume ein Fahrrad im Werthe von 1S6 K entwendete,
zu IS Monaten schwere» Kerkers vcrurtheilt.
4. Gegen Simon Wojk von Krc, Bezirk Pisek, 21 Jahre
alt, Schlossergchilfe. Derselbe ivnrde wegen des Vergehens
der Stellungriiucht und Uebertretung der Landstreicherei zu
1 Monat und 4 Tagen strengen Arrestes vernrtheilt.
h. Gegen Zacharias Mäser von Dornbirn, 30 Jahre
alt, ledig. Taglöhner, öfters vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
begangen ant 2i. August t. I. nacht« ln Dornbirn an dem
Metzger Robert Oelz. zu 13 jMonaten schweren Kerkers
vernrtheilt.
6. Gegen Ignaz Mef,mer von Rieden. 34 Jahre alt
ledig. Taglöhner, vorbestraft. Derselbe hat am 26. August
d. I. in Bregenz seinem Dienstgeber, dem Metzgermeister
Hermann Mangold,“82 Landjäger und l Sack im Werthe
von 16 K 90 h entwendet, und hiedurch das Berbrechen des
Diebstahls begangen. Er wurde hiefür zu 2 Monaten
'chweren Kerkers vernrtheilt.
Berschiedenes-
(Ein wirklich einfaches Mittel zur
B e r h ü t u n g o e r K e s s e l st c i n b i l d u n g) ist kürzlich
patentirl worden und besteht dasselbe nach einer
Mittheilung deS Intern. Patentbureau von Heimann
& C. in Oppeln einfach darin, daß dem ficffelfpcifci
waffer Bimsteinsrücke, und zwar auf circa 3 Quadrat­
meter bespülten Heizfläche 1 Kilogr. zugesellt werden.
^Öeilei fc nl>e Segonzauo im Cembrathole gelegenen
nuSgebr^kazzo ist am 12. d». um Mitternacht Feuer
^0 jamlti' 0' ""kcheS 17 Häuser vollständig einäscherte,
•»erbe» *‘ eu sind obdachlos. Nichts konnte gerettet
v»t> tzl-pbir Möbel noch Gerärhe. DaS
p>er, welch«» in den Gebäuden u
viele Heu
.. Welche» in den Gebäuden untergebracht
f,, l>em Feuer reichliche Nahrung. Der
10 ^ä« 80.000 K, die Versicherungssumme
17. Sept. lRückkrhr au» dem
«tob talH Gestern Früh. 2 Uhr 40 Min. ist vn
fielst£[ QS 1- Bataillon de« 20. Jnf.-Regts
onoerzugs von den Manövern wieder hier
z ^abubnk ^°tz der frühen Morgenstunde harrte
sf® 3ua«a° t v^ tt< ßroße Menschenmenge der Ankunft
d ^went a^a 0a^ den unter klingeadem Spiel der
^kch hj, f"ustk in die Stadt eiumarschirenden Truppen
f>„ ktrtschen Bogen-Lampen und bengalischen
Jtytttie, Fx, ^^keten Straßen da« Geleite zur
9ro6 f ö 4- H°kkunz der Mannschaften war trotz
(t Strapaze der letzten Manövertage und
g l^eu» ^"dnönfahrt eine musterhafte.
"plty, Telegraphenämter mit Tele Phon-
llsserbw,,’ di» Postagenturen Enzisweiler und
, Ü'..®- Bhf. wurden heute solche eröffnet,
IUaT^Ix. *^VI* *VM*vw* '*-"'"
> Unfallmeldestellen verbunden sind. Außer-
, kn beide Anstalt-- kmy" »um Stern«
Sä? aüttt zt-
^'kebr .. sowie zu« verabredeten Gesprächs
t>... Nur»» Oi. .. p x.«
sich zugänglich gemacht. Der Gesprächs.
Mach„. den Anstalten Schachen, Noanenhorn,
vermttt^^""^ wird durch die Umschaltestelle
kV- Ofiernm*!?k.Skfunden.) Samstag Früh wurde
SßiJ^ t8t^ ter Hcrr X. Metschnabel in Weiler
-»?dku. am Bob«» lieaend, todt oufge»
Die
am Boden liegend»
Todesursoche, welchr den
w plötzlich auS dem Leben rief,
* Untersuchung feststellen.
geachteten
wird die
Gerichtsverhandlung-«
Feldkirch, n. nach,
hiesigen !. k. KreiSgerichte
7®* Straffälle zur Verhandlung. Bauer
w>d °,G«eu Johann Georg Lin^^ wurde wegen
de- Maufsther von)Ueberfaxen. De^° begangen an
Übertretung de^ leichten Körpervmetzunü.
(Ein neues Hotel in Wien.) Heute wurde
im III. Bez. Hauptst. 10 das neue Hotel „Beatrix"
sammt schönem Restaurant eröffnet, welches durch
schöne Bauart und elegante komfortable Einrichtung
eine Zierde deS Beziikes bildet.— Die centrale Lage
des Hotels und gute Fahrverbindung nach allen
Richtungen der Stadt lassen das Wohnen in diesem
schönen Hotel empfehlen.
Letzte Pott.
Wie«, 17. Sept. Se. Majestät Kaiser Franz
Josef l. ist heute früh von den galizischen Manövern
hier eingetroffen und fuhr nach Schvnbrunn.
Linz, 16. Sept. Heute fand hier eine gemeinsame
Conferenz der Parteileitungen der deutschen Volkspartei
und der deutschen Fortschrittspartei Oberösterreichs
statt, welcher die Bürgermeister vieler Jndustrialorrc
beiwohnten. Den Vorsitz führte der Landeshauptmann
stellvertreter von Dierzer. Rach eingehenden Referaten
der Landtagsabgeordneten Dr. Beurle und Jäger
wurde ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen
beschlossen. Vorläufig wurden von der Versammlung
einhellig nachstehende Candidalnren deS Städtebezirks
genehmigt: Für Linz und Steyr: die bisherigen
Abgeordneten Böheim, Pesiler und Erb, für Wels
Gmunden-Vöklabruck Kaufmann Holter (neu). Ueber
daS Mühlviertler und das Jnnviertel Städtemandat
werden die bezüglichen BezirkSwahlcomitHS entscheiden
Arüu«, 16. Sept. Heute fand in Rosternitz
ein stark besuchter deutscher Bauerntag statt. Rach
der Rede des Abg. Dr. Lecher würd« eine Resolution
gefaßt, in welcher den deutschen Abgeordneten der
Dank und daS Vertrauen votiert und schließlich die
deutsche Staatssprache gefordert wird.
Z>una-Iö!dvar. IG. Sept. ^Bei den HebungS
arbeiten deS im Mai versunkenen Schiffes .Esongrad'
ist ein Kahn mit 14 Arbeitern umgekippt. Wegen der
Dunkelheit konnten nur vier gerettet werden, zehn ertranken.
Kresdea, 17. Sept. Prinz Albert von Sachsen
wurde gestern insolge einest Sturzes auS dem Wagen,
der durch das Scheuwerden der Pferde herbeigeführt
wurde, getödtet.
Lovdou. 17. Sept. Das Reuter'fche Bureau
meldet unterm 7. d. M. aus Peking: 60 Mann
amerikanische Cavallerie wurden 20 Meilen von Peking
von 600 Boxern angegriffen. Die Boxer wurden
alsbald zersprengt, 2b getödtet. _— Die fremden Ge­
sandten in Peking erklärten einstimmig, sie haben
keine Vollmacht, mit dem Prinzen Tsching zu ver­
handeln.— Die russische Gesandschast wurde an-
gewiesen Peking zu verlassen.— Robert Hart theilte
den Generalen mit, eS stehen weitere Feindseligkeiten
bevor. Im Laufe deS November seien weitere Zu-
sämmenstöße zu erwarten. —Fünf russische Regimenter
wurden bereits au« Peking zurückgezogen.
Zkretaria, 16. Sept. Die Niederländische Eisenbahn
wurde officiell von den Militärbehörden übernommen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 18. Se. In einem Armeebefehl spricht
Se. M'jestät der Kaiser Seine hohe iöefrfrbißu-ß ou4
über die Ktieqslüchtigkeit der an den Manövern in
Galizien belheiligt gewesenen Truppen, gedenkt mit
vollster Anerkennung der inpferen KrtegSmaiine, die
in Ostasi?» die österr. ung. Flagge so rühmlick führt,
dankt der g-sammten Webrmockt wärmstenS für ihre
unerschütterliche Treue und Hingebung, innig wünschend,
Gott möge die österr.-ung. F ihnen und Flaggen segnen
zum Modle des Vaterlandes und de« KaiierhouseS.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Maseum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aur dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler. Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münze», Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturcn und kunstgewerbliche Gegenstände-
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst deS Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574. an zwei
Selteiialtäreii Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtage» ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle. Trockendock. Traject»
anstatt re.
Städt. Secanlage« mit Gondelhafen.
Tbalbach-Anlagen, mit Aussicht auf den See und die
Ober-lAlt-IStadt.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grasen von Äontfort
tzochaltarblatt von Zehender anst dem Jahre 1670. Vom
Thurme au» prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gcbhardöberg und Pfänder, herrliche AuSsichkepuncte,
ersterer niit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauratiou
und prachtvoller Aussicht.
Sehenswürdigkeiten von Aornöim.
Gewerbe-Ausstellung: Industrie, Klein-Gewerbe, Schul­
wesen, Urania-Theater, kontaiu« lumineuse. Alt-Dorn-
birn re.
Pfarrkirche. Markt und Hatlerdorf.
Gütlc mit Rappenloch- Schlucht, Stanfenfee und
Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodensee
und das Rheinthal.
Meteorol. Beobachtungen a. ü. BersuchSstatiou Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Luft-
Stunde k {jJ cf
Luft-
tempr.
na«
Leis.
Feuch
ttakeie
in
Vere.
rMndrtcht
u. WtnLst
(0—10)
o: windstill
Sk Sturm
10: Orkan
,| Bewölk.
(0-10)
ptaanjficii
»: fast teil
ö :iaSbbe»
Mieder,
schlag».
Höbe In mm
mit Farm
d. Meder­
schlag«»
17.
nchm.
732.8
17.0
80
dünstig
—
17.
9 Uhr
abds.
732.0
18.2
78
SVl
6
—
18.
7 Uhr
früh
731.7
15.4
90
0
ä
—
Effecte«- und Wechfel-Courfe
an der öffenttichen WSrfe in Wien.
17. September.
Einheitliche j Noten 97.6',
Staatsschuld t Silber 97 30
Oest, Goldrente 116,45
.. Kronenrenie 4% 97.85
Ungar. Goldrente„ 115.05
„ Kronenrente„ 90.80
Oest.-nng. Äan.actten 171 1
Creditactien
London rista
100 Reichsmark
20»Mark^Stücke
20 Francs-Stücke
Jta .cit. Banknoten
Scki "tljr
661.75
242.05
118.27*/,
23.66
19.31
90.40
95.85
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Ära«» Müller in Bregenz.
MchmersThee
wird in 100 000 Familien täglich getrunken. Probe-
packele K 1 bis K 2 bet
966 1.10 <£. Pellttt, Vregevz.
A. ft. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä in Kriest.
Diese Gesellschaft hat ihren LebenSversicherungS«
Prospekt um zwei neue Tabellen vermehrt. Nach
der einen Kombination wird dem Bersickerten nebst
einem bestimmten im AblebenSsalle sofort zahlbaren
Kapitale der Bezug einer lebenslänglichen Rente
in der Höhe der bezahlten JahreSprämir,
beginnend mit Ablauf der vertragsmäßig festgesetzten
Prämienzahlung-dauer, garantirt. Die andere Kombi­
nation stellt eine Er» und AblebenSverstcherung
dar, bei welcher die Gesellschaft dem Versicherten auf
die sämmtlichen eingezahlten Prämien 3% vergütet.
(Die Gesellschaft ist vertreten durch den Generalagenten
Herrn Michael Meuz in HohenrmS.) 944 2.S


[ 2023-06-29 10:49:13.367 - 19000918 - Seite 4 ]
Mädchen-Fortbildungsschule
in Dornbirn.
Die Einschreibungen in die Mädcheu-Fortbildungs-
schnle, welche die Aufgabe hat, die Fortbildung der Schülerinnen
auf Grundlage der in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen
Kenntnisse und Fertigkeiten herbeizuführen, finden am 27. 5is
30. September, von 9—11 Ahr vormittags, in der Koch
vnd Kausyattuagsfchule, Oberdorf, statt.
Die Aufnahmswerberin hat das Entlassungszeugnis der
Volks- oder Bürgerschule, sowie den Tauf- bezw. Geburtsschein
vorzuweisen und sich einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen.
Der Lehrmittelbeitrag beträgt 6 X.
Prospekte sind erhältlich bei der Direction der Mädchen
Fortbildungsschule in Dornbirn, Alurgasse 3. woselbst schon
vom lb. September d. ft. an Aufnahme suchende Schülerinnen
vorgemerkt werden.
943 3.b Aeittrich Schulz, Director.
Vergebung von Erdarbeit.
Der Aushub von ru. 6800 Oubilnnrler
Erde summt Verführung wird vergeben.
Offerten sind bis spätestens 24. September
an Herrn Julius Rhomberg, Civil-Jngenieur
in Dornbirn, einzureichen, woselbst auch nähere
Auskunft ertheilt wird. 972 2.2
Wohnung.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermietheu.
Vorkloster. Sch. Setter,
4b 35.x Kunst- und Handelsgärtner.
eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
ioo,<
im Gebrauch.
Preislisten u. Prospccte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengiesserei,
Karlsruhe i. B.
Hauptniederlage: 9254.22
Kinz& Böbelen, Bregenz.
Grosses Abschieds-Concert
der
&alon-Capelle O. Cellarlus
Dienstag, den 18. September, .A_bends 8 XJhr
in Forster’s Concertsaal.
(Ausgewähltes Programm.)
Erlaube mir die verehrliehe Einwohnerschaft und Vereine ergebenst einzd^ en'
Eintritt 25 kr. 973 Hochachtungsvoll: O. Cella^ tlS'
WIEN,
III., Hauplstr. 10
Hleu eröffnet!
HOTEL BEATRIX.
WiENi
lll.j▿«# 1'
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom ZU«g und Stephan»»^' 8
dem gentrakftadtvaS«-os, elesttr. zrayn und Hmaiöus «ach alt«« zttchtunge«.
Elegante, modernste Ausstattung.^
^ersoucnanftug eleülr. Beleuchtung sämmtlicher Aäume, Näder im Sause ete.
Zimmer, gaffenseiitg, inet. Service uud elektr. Aeleuchtuug »an X 2.50 ausmärt».
Vorzügliches Restaurant. 9481.3 Civile Preist^
Bregenz.
2 zuverlässige
Irauenzimmer
dauernd zu engagiren gesucht
für leichte Beschäftigung täglich
von halb 12 bis 1 Uhr mittags
(nur Werktags). Näheres in
der Administr. zu erfragen.
Ein ordentliches
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Privathause.
Auskunft bei der dministr
d. Bl. 955 4.x
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 38,52
mit EXSEX
von medicinisch. Autoritäten, wie Hosrath
Prof. Dr. Braun, Hosrath Pros. Dr. Drasohe,
Prof. Dr. Hosrath Freihorrn von KraffJ-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Pros. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hosrath Prot. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr 1
Weinlechner, vielfach verwendet und o-
Btens empfohlen,
(FDr Schwächliche und Reconvalescenten.j
Jfi
*Sk
Prämie,»W,
I EtahlifnIilHinhrnluril tiriupi 1
JdMlCII SfRRAVALlQ Ws
Allberne Medaillen:
XI. Medicinischer Congress Rom 1894;
IV. Congregg für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Auggtellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Borllin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Ueber 1000 hntliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrsffliohfln Ga­
schmackes wegen besonders von Kindern
uud Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaaohan zu */» Liter A fl. 1.20
und I Liter A fl. 2.20 in allen Apotheken
Verkaufs.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinalwaaren.
■ t Gegründet 1848.- =-=—
Junger, intelligenter Mann
sucht Posten als
Comptomst.
Derselbe restektirt mehr auf
gute Behandlung, als !>ohcs
Salair.— Gütige Zuschriften
unter „Strebsam" an die
Exped. d. Bl. 938 3.3
§ BÖ" Wertungen Sie "QS j
I Baden-Badener Thermalwassef
das ist lithiumhaltigeS, natürliches und ärztlich empfehlt 8^
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische CataM-
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten, Heiserkeit, Mage«^
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und 29181°»
krankheiten. ©ries, Steinbeschwerden rc. __
=■= ■'■ Weussireude» HasekgeträuL I. Aauge».
Mischbar mit allen Getränken.
Alloin-Werlrotev für Tirol und Vorarlberg-
Johann Dietrich in Rankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiedcrverkäufer erhalten
, sprechenden Rabatt. 47 ov-tf
m
i
!
in iiiiilil. Zimmkl
sofort zu vergeben, II. Stock.
3 iiifi mit. Amkl
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Feulbühl,
Bregenz. 759 17.x
GHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PRIX*
Höchste .Auszeichnung!
38 23
ctzk:
iiibrihnnlagr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde«
kraft Wasser und 30 Pferde«
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 984 2.x
MMlM-Wkl
zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Kuchdruckerel Müller,
Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Davsi^
von resp. in Mregenz ab 1. Anni 1900.
Abfahrt der Bahnrüge.
Noch Lindau 4.47. 9.04, 1.5b, 6.12, 8-58. 11,01. nn 1^
. Blllheuz: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi-20.,
1.00 (S.«Z.)< 2.06. b.bO. 9.05. 10.40. 2.06,
. Innsbrucki 4.40, 10.06 (S..Z.), 10.13.1.00 (S.'A.). foo
. St. Margrethm: 620, 6.23, 9.42, 2.16, 326. 6.58. --
Abfahrt der Dampfboote.^^
Nach Lindau: 5.60, 7.15, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80. 220, 3-
6.10, 6.15, 7.20, 8.20. ..« ,. 4)
. Friedrich-Hafen: 6.50, 7.16, 920. 11.20, 6.10.M* «titti* 1’
. Rorschach: 6.50,7.16, 9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- »-«
, RomauShom: 7.15, 9.30, 1220, 3.50, 5.10.
. »oustauz: 6.60, 7.15, 9.30, 12.20, 3,50, 6.10.
Ankunft der «ahnzSg«..
Ben Lindau: 422. 926. 129. 524, 821. 10.29. 5 49 <& V
. Binden«: 428, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (S^Z).
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23.10.53.
. Innsbruck: 428. 1.43, 3.16 (S.«3.), 621. 6.40
. 6t. Margrethm: 8.11, 10.03, 1220, 4.60, 7.20. v.
Ankunft der Dampfvoote.^
von Lindau: 8.20, 920, 11.45, 12.45, 120, 22b. 3- 30,
6.20, 625, 7.46, 926.„ o2 5,
. FritLrichShafm:9.50. 11.46, 2.55, 525. 7.45.
. Schrschach: 8.20, 11.46, 12,45, 5.35.■■
. RomanSham: 1145, 12.45, 225, -25, 926..^
. Sonst-«: 920. 11.45, 12.45, 226, 5.85,

