
[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srschet«t jede» Werkteg, Mittag» 12 Uhr.)
sÖCäUslSs Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
. u, ö In Bregenz: abgeholt... K 18.60.
' preis:-« zugestellt... k 15.60.
__ Für auswärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10—
. L 11—
. L 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
IV )JI|C'UUV' Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS'Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 I»
Nr 258.
Bregenz, Samstag den 10. November 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. vnd k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. November dS. IS.
5*» OberlandrSgerichtSralh in Innsbruck Dr. Ludwig
-pkgger zum OberstaalSonwalte in Innsbruck allergnädigst
iu ernennen geruht. S p e n S m. p.
Seine k. und Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November dk. Js.
.dem BezirkSarzte Dr. Peter Foppa tu Bozen den Titel
üud Carakler eines OderbeztrkSarzteS allergnädtgst zu
verleihen geruht. Koerber m. p.
Nr. 39 87o. Kundmachung.
ES wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
®‘* k k. Statthalteret der Gemeinde Fieberbrunn de»
politischen Bezirke» Kitzbühel die Concession zur Ab­
haltung eines Vieh» und Krämermarkt«« am 17. Sey«
tember j. Js., unter gleichzeitiger Einstellung des bis»
her in mißbräuchlicher Weise am Montag nach Kirch­
weih stattgefuadeaen Biehmarkte» ertheilt hat.
Innsbruck, am 3. November 1900.
St. l Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Z)as feköstandkge Zollgebiet Alvgarns.
.. Kaum daß sich die Aufregung über die beabfich-
«te Sonderstelluug Ungarns in der Frage der bos-
""chen Bahnen in den cisleithanischen Landen gelegt
* a> f sorgt der ungarische Chauvinismus von neuem
Mr, daß die gemeinsame Politik der österreichischen-
■* n 8Qtlf{^en Monarchie nicht zur Ruhe komme. Und
ivar bte Anregung zu neuem wirthschaftlichen
«ampf, Ungarn» mit Oesterreich diesmal von der
Landeshauptstadt Budapest au», dessen Gemeinderath
^"stimmig eine Eingabe an da» Ungar. Abgeordneten­
haus und die Regierung beschlossen hat, deS Inhalts,
"ugarn sei als selbständiges Zollgebiet zu erklären. Der
^rugllche Entwurf weist darauf hin, daß im Sinne
des GesetzartikelS XXX vom Jahre 1899 die Ver­
handlungen bezüglich des mit Oesterreich abzuschließenden
Zoll- und Handelsvertrages im künftigen Jahre zu
beginnen haben, weshalb eS der Magistrat für moti-
virt erachtet, die Frage der Errichtung deS selbständigen
Zollgebietes wieder aufzunehmen, da seiner Ueber­
zeugung nach blos das selbständige Zollgebiet und die
Errichtung der Zwtschenzollschranken im Stande seien,
einzelne im rapiden Verfall begriffenen Zweige der
ungarischen Industrie vom Ruin zu rette», die Mög­
lichkeit der Entwicklung der ungarischen Industrie zu
sichern und die Unternehmungslust zur Einbürgerung
neuer Industriezweige zu heben. Der Entwurf befaßt
sich sodann mit der Uebrrprüfung der statistischen Daten
über den auswärtigen Handelsverkehr, wonach von dem
Import im Betrage von 1198 Mill. Kronen 938
Mill., da» ist 78.27°/ 0, und von dem 1200 Mill.
betragenden Export 857 Mill. Kronen, da» ist 71.8°/ 0
auf Oesterreich entfallen. Aus der Detaillirung der
den Gegenstand de» Imports und Exports bildenden
Waaren sei ersichtlich, daß den überwiegenden Theil
deS Imports jene Jadustrieartikel bilden, welche mit
hohen Schutzzöllen belastet sind, wogegen der Export
nach Abzug eine» sehr geringfügigen Perzentsotze» aus
landwtrthschastliche« und Rohprodukten bestehe, welche
nach Ansicht de» Magistrats mit einem sehr geringen
Zoll belegt find. Während somfi Ungarn in dem durch
den hohen Schutzzoll verteuerten Kaufpreis der aus
Oesterreich hereinkommenden Jadustrieartikel den öster­
reichischen Produzenten eine jährlich Millionen betra­
gende Prämie gewährt, erwidert dies Oesterreich auch
nicht entfernt beim Kaufpreise der durch Ungar« expor«
Urten, auch sonst nur efntn Heineren tiöetrag auB*
machenden vnd durch verhälntSmäßtg geringe Zölle ge­
schützten landwirthschaftlichen und Rohprodukte. Der
Entwurf beziffert diesen Verlust, sowie de« bet den
Zollrestitutionen auf 120—200 Mill. Kronen und
schließt: Da wir den Schutz unserer Volkswirthschaft-
lichea, industriellen und Handelstnteressen von dem
neuen Zoll« und Handelsvertrag« kaum erhoffen können»
wenden wir unS an da» Abgeordnetenhaus mit der
Bitte, e» möge die ungarische Regierung anweisen,
die mit Bezug auf die Errichtung deS selbständigen
Zollgebiete» und der Zwischenzollschrauken erforder­
lichen Verfügungen zu treffen und die einschlägigen
Gesetzentwürfe rechlzetlig einzubringen.
Die Bedeutung dieser vorläufig noch gemeinderath-
llchen Anregung scheint vielerseitS nicht diejenige Wür­
digung zu finden, welche ste nach Anficht gründlicher
Kenner der ungarischen Verhältnisse und ihrer natio­
nalen Politik eigentlich verdient. So steht z. B. die
,N. Fr. Pr." in dem Beschluß nur eine Demonstration,
weil er keine unmittelbare praktische Bedeutung habe.
Aber ste empfindet doch, daß er moralischest- gäich'-^
giltig ist, weil damit die Agitation für-
trennung in» ganze Laad getragen werde. Wichtig ist
der Beschluß nicht sowohl, weil er die durch die
wirthschaftlichen Verhältnisse in Ungarn hervorgerufene
Mißstimmung zeigt, sondern weil er erkenoen läßt,
welche terroristische Gewalt der gegen Oesterreich ge­
richtete Separatismus über magyarische Gemüther
ausübt, die sonst gut auf dualistischer Grundlage
stehen. Daher auch das Erstaunen und der Jubel
der Organe der Sonderpartet, die ja schon auf zahl­
reiche Beschlüsse von städtischen und KomitatSmunizipien
zugunsten der Zolltrennung von Oesterreich hinweisen
kann.— Die wahre Bedeutung der Stellungnahme
der Hauptstadt legt treffend der nichts weniger als
oppositionelle „PesttNaplo" dar, indem er die Fern­
haltung der Abgeordneten der NegtenuigSpartet au»
ihrer Scheu erklärt, gegen de» Strom der öffentlichen
Meinung zu schwimmen. Ja richtiger Einschätzung
des Verlustes, den die Auiorität der aus unsteten
Wahlen hervorgegangenen Parlamentarier in der
politisch denkende» Bevölkerung deS Landes und ins­
besondere der Hauptstadt erlitten hat, koostatirt da»
Blatt, daß daS Publikum seine» eigenen gesunden
Impulsen und nicht der Meinung der Abgeordneten
folgt, und daß die Idee des gesonderten Zollgebiet»
fortwährend an Raum gewinnt, und zwar auch in
den Kreisen der Landwtrthe. ES sei eine Selbst­
täuschung, zu glauben, daß der Beschluß nur ein
interner, nur ein auf agrarische Angriffe abgegebener
Kanonenschuß sei. Die Thatsache, daß die nüchterne
Feuilleton.
Iie Irre v»n Sankt Nochur.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbat««.)
(37. Fortsetzung und Schluß.)
Frau Bruscher selbst kaust« in einem entlegenen
^abtheile einen ganz gleichen Hammer» den sie am
Vorabende des Mordes unter KonstanzeS Weißzeug
. e 8 tf, nachdem sie ihn vorher naß gemacht hatte,
lodaß ez ben Anschein gewinnen mußte, alS sei nach
vollbrachter That daS Blut abgewaschen worden. Sie
hatte ihren Neffen mit einem Entreeschlüffel versehen,
amit er unbemerkt in die Wohnung gelangen konnte,
und unmittelbar vor ihrer Abreise hatte sie die auf
ven Korridor führende Thür deS EmpfangSsalonS
anfgeriegrlr, wodurch dem Mörder der Weg in
Schlafkabinett feines Opfers freigelegt war. ohne
vaß er erst durch den Sammlungssaal gehen mußte,
"o Konstanze ihn vielleicht hätte hören können.
n; ,. Die grausige That gelang.— nur durch den
Ntcht abgegebenen Brief an daS Dienstmädchen Rest
und die Folgen der verspäteten Bestellung, sowie durch
den Spürsinn deS Detektivs sollte zuletzt daS schlau
gesponnene Jntriguengewebe zerrissen werden, nachdem
^Gerichtshof bereits sein Urtheil über die unglückliche
«vnstanze Herbronn gefällt hatte, deren Schuld Du
vielbelesene Frau Bruscher glaubhafter zu machen
wußte, indem sie das junge Mädchen zur hochgradigen
Epileptikerin stempelte
Zwischen Tante und Neffen war verabredet
haß der letztere nach verübter That eine
worden,
größere Summe erhalten und sich nach Amerika begeben
solle. Er mochte die Absicht der Tante, ihn los-
werden, wohl durchschaut haben, und da er wahr-
chuch im Sinne hatte, die reiche Erbin nach
.Llichkeit auSzupreffen, so blieb er im Lande. Frau
>rilscher erwarb die gerade zum Verkauf auSgebotene
Sägemühle für ihn, vermutlich um ihn in ein gut
fondÄte» Geschäft zu setzen, welche» seine geregelte
Thätigkeit in Anspruch nahm und ihn von einem
gefährlichen Müßiggänge fernhielt. :•,
An jenem Abende, wo daS Verbrecherpaar,n
der Mühle den Plan zur Beseitigung de» Detektiv»
flüsternd besprach, war zugleich auch MxpachS Tod
beschlossen worden. War eS schon unbequ«m,-daß
er um BruscherS Namenfälschung wußte, so wäre eS
im höchsten Grade bedenklich gewesen, ihn in daS
Komplott gegen Allram einzuweihen. Der Hauptgrund
war jedoch ein anderer. Wippach selbst sollte gewisser-
maßen da» gegen den Detektiv geplante Verbrechen
dencken und mit diesem zugleich in» Wasser gestürzt
werden, damit sich die Sache so darstellte, al» seien
beide während der Urberfahrt verunglückt, was bei
der bekannten Trunksucht de» FührmannS durchaus
glaubhaft erschienen wäre. DaS Fährboot hatte Bruscher
dann leer den Strom hinabtreiben lassen wollen....
Frau Bruscher leugnete dem Untersuchungsrichter
gegenüber jede Mitschuld an dem Verbrecken ihres
Neffen. Als ihr besten Geständnis vorgehalten wurde
schien ihr alles Blut aus dem Antlitz gewichen und
ihr Aussehen glich dem einer Leiche, aber au» ihrem
Munde kam kein Wort mehr. Am anderen Morgen
fand man sie todt in ihrem Gefängnisse. Die ärziliche
Untersuchung stellte eine Vergiftung durch Cyankali
fest. Sie hatte daS dem Detektiv zugedachte Pülverchen
leicht zu verbergen gewußt und eöselbst eingenommen....
Gleich nach ihrer Haftnahme war in ihrer
Wohnung in Berlin eine gründliche Haussuchung
vorgenommen worden, weil man Briefe von ihrem
Neffen zu finden hoffte. Dies? Hoffnung erfüllte sich
nicht, dagegen fand man einen Brief Herbronn», der
an seine Tochter Konstanze gerichtet war. Er schilderte
ihr darin seine geschäftlichen Unglück-fälle und seine
hoffnungslose Lage, welche ihn zu dem verzweifelten
Schritte eine- Selbstmords dränge. Nur Konstanze
könne ihn davor bewahre«. In jedem ihrer Briefe
an die verstorbene Mutter habe ste die theilnahmsvolle
ja väterliche Güte gerühmt, die Georgt ihr erweise
— ein warmes Wort der Fürbitte an den edlen Mann
werde gewiß einem Verzweifelnden, der Konstanzen so
nahe stehe, Hilfe und Rettung bringen.
Dieser Brief war niemals in KonstanzeS Hände
gelangt und der unglückliche Schreiber desselben der
vergebens auf eine Antwort wartete» war in bitterer
Verkennung seiner Pflegetochter, von der er sich
verlassen und vergessen glaube« mußte, auS dem
Leben geschieden. Offenbar hatte Frau Bruscher den
Brief unterschlagen, und mit welchem Erfolge.; sie die
Kenntnis seine» Inhalte» gegen die Angeklagte zu
benutzen verstand, wie sie ihr eine tiefe, bi» zur tvtlichen
Rachsucht gehende Verstimmung gegen den Professor
anzudichten wußte, welcher die Bitte seiner Vorleserin
abgewiesen haben sollte, dürfte dem Leser noch
erinnerlich sein.
Alle» hatte jene hinterlistige, von Habsucht und
Geldgier geleitete Frau auf» genaueste berechnet, um
den Mord auf KonstanzeS unschuldige» Haupt zu


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 2 ]
Mehrheit im Lande noch am gemeinsamen Zollgebiet
festhalte, biete nur schwachen Trost. Ein leidenschaft­
licher AuSbruch, ein beleidigendes Wort von öster­
reichischer Seite könne genüge«, um «inen Bruch her­
beizuführen.— „EgyeterteS* begrüßt den Beschluß
als den Ausdruck der magyarisch-nationalen öffentlichen
Meinung, als die Frucht des dreiunddreißigjährigen
Kampfes der UuabhängigkeitSpartei gegen die Prin­
zipien der seit 1867 betriebenen Politik, während­
dessen allerdings für die Erkenntnis der elementaren
Wahrheit, daß die ungarischen den österreichischen
Jntereffen entgegengesetzt sind, ein theurer Preis habe
gezahlt werden müssen.— Am deutlichsten spricht wohl
der magyarische Genius aus folgendem Dithyrambus
des „Magyar OrSzäg*: „Der gestrige Tag wird ein
Festtag sein in den Annalen unseres Vaterlandes.
Gestern ist die Generalversammlung unserer Haupt«
und Residenzstadt für daS selbständige Zollgebiet in
die Schranken getreten. Bei der Abstimmung erhob
sich der ganze Magistrat und auch die Bürgermeister
erhoben sich. Jedermann fühlte, daß in diesem Augen­
blick da» Herz einer nationalen Hauptstadt geschlagen
habe. Da» patriotische Bewußtsein und das wohl­
überlegte Fachwissen entschied in dieser denkwürdigen
Stunde über die Zukunft unsere» Vaterlandes. Denn
dieser Beschluß hot unsere wirthschaftliche Selbständig­
keit auf den Weg der Realifirung geleitet. Da»
ungarische Zollgebiet ist nicht mehr ein verstecktes
Schönheitsmittel auf dem Antlitz. Da» majestätische
Banner der großen Nothwendigkeit unseres nationalen
Daseins, da» die Hauptstadt mit kräftiger Hand er­
griffen, wird ihr nicht mehr entsinken. Eine unserer
Städte noch der anderen wird dem Beispiel folge».
Die Kowitate werden nicht zurückbleiben. Da haben
wir nun die Frage, welche die Nation in einem
einzigen Lager vereinigt. E» gibt keinen Wiederstand,
den diese Macht nicht hinwegfegen würde. Auf dieser
via saorrr unsere» Fortschritte» werden unsere Indu­
striellen und Kaufleute nicht von den Landwirthen
zurückgehalten werden* u. s. w.
Wer das liest und die Utopistischen Erwartungen
bedenkt, welche die leicht entzündbare Phantasie der
magyarischen Patrioten an daS selbständige Zollgebiet
knüpft, wer den tiefen Groll erwägt, den der falsche
Glaube an eine Jahrhunderte lange wirthschaftliche
Ausbeutung Ungarns durch Oesterreich erzeugt hat,
wer die unglaubliche Gewalt kennt, die in magyarischen
Kreisen national gefärbte Schlagworte ausüben, wird
dem Beschluß der Budapester Stadtvertretung ein weit
größeres Gewicht vindiziren müssen, al» die Optimisten,
welche mit der öffentlichen Meinung oft erst zu
rechnen beginnen, wenn e» zu spät ist. Jedenfalls
sind die Kräfte, welche auf die wirthschaftliche Trenn­
ung Oesterreichs und Ungarn» hinarbeiten, viel mäch­
tiger, als der äußere Anschein die» vermuthen läßt.
Rußland.
(Russische Zuckertndustrie.) Zu Beginn
der bisherigen Campagne werden in Russisch-Polen
sechs und im Südwestgebiet weitere sechs neue Zucker­
fabriken eröffnet werden.
Belgien.
(Staatskohlengruben.) Die Verwaltung
der belgischen StaatSbahnen beabsichtigt drei oder vier
wälzen. Nur ein einziges Moment war vorhanden,
wo sie sich dem Zufalle anvertraute; daß nämlich
der verdächtige Hammer bei Konstanz« gesunden und
zu deren erstem Ankläger werde. DaS Blut an
KonstanzeS Hand war daS Eintreten dieses außer
aller Berechnung liegenden Zufalles, indem eS zur
Durchsuchung ihrer Sachen führte. Wo Speck liegt,
finden sich Mäuse ein,— wo böser Same ausgestreut
ist, werden die finsteren Mächte angelockt, welche den
Samen fruchtbringend machen....
Abermals kam nun der Mordprozeß vor dem
Schwurgerichte zur Verhandlung. Wider Erwarten
war Bruscher von seiner schweren Verwundung wieder
genesen, sodaß er persönlich vorgeführt werden konnte.
Auch Konstanze Herbronn war eben erst von schwerem
Krankenlager erstanden. Nach ihrem mißglückten Flucht­
versuche hatte sie wochenlang zwischen Leben und
Tod geschwebt, aber ihre Jugend und ihre elastische
Natur, besonder» jedoch die Kunst und Pflege ihres
Arztes Doktor Gerth hatten sie dem Tode entrissen.
Freüich trug sie die Spuren all ihrer Seelenleiden
und der kaum überwundenen Kvdnkheit an sich, und
wer sie bei der ersten Verhandlung deS Prozesses
gesehen, der kannte daS schöne junge Mädchen kaum
wieder, dessen gebrochene Haltung und tief schwer­
mütiger GesichtSauSdruck eine furchtbare Leidensgeschichte
erzäi.lten. Durfte sie auch sicher sein, daß sie, von
Schuld entlastet und gereinigt, diesen Saal verlassen
werde, so fühlte sie sich doch von einer entsetzlichen
Angst bedrückt, denn wie ein Damoklesschwert schwebte
die Möglichkeit über ihr eökönne im Laufe der Verhandlung
zu Tage kommen daß Georgi ihr Vater gewesen sei, und
der Fehltritt ihrer Mutter könne sich entschleiern, für
welche sie alle die Leiden einer unschuldig Berurtheilten
Kohlengruben anzukaufen, um den durch die anormale
Steigerung der Kohlenpreise entstandenen Schwierigkeiten
zu entgehen.
Griechenland.
(Eine furchtbare Revolte), deren Unter­
drückung viele Menschenleben gekostet hat, ereignete
sich letzte Woche in dem Athener MilitärgefängnlS.
Bei einem Spaziergang« kam e« nach vorhergegangenem
Wortwechsel bei« Kartenspiel (!) zu Thätlichkeiten.
Zwanzig Gefangene, Soldaten aus Athen und andere,
überfielen unter Führung des Korporals Theodorakis
mit Messern, Dolchen und dergl. den Soldaten
Stolicho», dem sofort einige Kameraden zu Hilfe
kamen. Im Handgemenge wurden die Führer und
sechs Mann schwer verletzt. StolichoS mit drei Kameraden
getötet. Die Gefängniswache war dem Kampfe gegen­
über machtlos, als Verstärkung rückte schließlich eine
ganze EScadron Kavallerie und das ganze 7. Inf.»
Regiment an. Er mußte Feuer kommandirt werden
und während der eine halbe Stunde dauernden
Schießerei fielen dreißig Häftlinge, ohne daß damit
Ruhe hergestellt war. Schließlich nahmen die Soldaten
da» Gefängnis in Sturm, und mit Gewehrkolben und
Bajonetten vermochten sie die Kämpfenden zu trennen.
ES gab außerdem »och eine große Schaar von schwer
Verwundeten. Eine vorläufige Untersuchung ergab,
daß ein Feldwebel, der als Gefängnisaufseher fungirte,
an dem Kampfe theilnahm und die Häftlinge mit
Messern versah.
Süd-Asrtta.
(Der Gouverneur von Südafrika.) Sir
Alfred Milner, wird in nächster Zeit in Pretoria ein­
treffen» welche» sehr wahrscheinlich zum Sitz der
Regierung, resp. de» „high commissioner" für
ganz Südafrika gewählt werden dürfte.— In Pretoria
selbst ist daS Hauptquartier der englischen Armee in
Auflösung begriffen; eine Anzahl Generale sind bereits
abgereist, die verschiedenen irregulären Truppenkörper
zum Theil schon entlassen worden, jo daß man der
komplett« Beendigung deS Kriege» in den nächsten
Wochen entgegensehen kann. Ein PoltzeicorpS. oder
besser gesagt GendormeriecorpS für Transvaal und
Oranje River Colony unter dem Kommando deS Generals
Baden Powell ist in Bildung begriffen und wird für
die Sicherheit im Lande zu sorgen haben.
(VomKriegSschauplatze.)Der Berichterstatter
der „Standard", Mr. Maxwell, hat seinem Blatte
einen Bericht über dir jüngst gemeldeten Ereignisse bei
Ermelo-Standerton gesandt, der ein sonderbares Licht
auf die englische Behauptung wirft, daß nur noch
„marodirende Banden*, aber keine Burentruppeu mehr
im Felde sind. Maxwell erzählt, wie der Buren-
kommondant SmutS mit 1000 Mann, zwei Geschützen
und einem Maschinengewehr den englischen Generälen
French und Mahon an mehreren Orten hitzige Gefechte
lieferte und „guten Gebrauch von seinen Geschützen*
machte. General Smut» stürmte u. a. einen Berg­
rücken an der Spitze seiner Leute, wurde aber zurück­
geschlagen, „und der Bergrücken bis zum Anbruch der
Dämmerung behauptet.* Aus diesen Aeußerungen
kann man leicht herauslesen, daß die Buren die
Angreifer waren und in Wirklichkeit French verfolgten.
Al» er Ermelo verließ, „holten sie ihn ein", „griffen
ertragen hatte. Aber Frau Bruscher hatte jenes
Geheimnis mit ins Grab genommen.
Dem Leben wieder zurückgegeben, klammerte
sich Bruscher von neuem an dieses an und widerrief
seine Geständuisse»— aber er selbst hatte seine Schuld
zu klar bewiesen, und mit finsterer Ergebung vernahm
er sein TodeSurtheil.
Konstanze Herbronn wurde freigesprochen. Fast
UebermenschlicheS hatte sie ausgestanden, aber in der
finsteren Nacht der Leiden war ihr der Stern er-
schienen, dessen freundliches Licht von nun an ihr
Leben verklärte; sie ward von Gerth als Gattin
heimgeführt.
Der Irrenarzt schied für immer auS St. Rochus
und reiste mit seiner jungen Frau nach Italien.
AIS beide nach Jahr und Tag von dort zurück­
kehrten und in Konstanz den Dampfer verließen, der
sie von Bregenz über den blauen Bodensee gebracht
hatte, trafen sie im Gedränge der Reisenden, welche
daS schon wieder zur Rückfahrt sich rüstende Schiff
bestiegen, unerwartet einen alten, lieben Bekannten.
ES war Herr TituS Allram. KonstanzeS Anblick
überraschte ihn, so schön war sie im Süden von
neuem erblüht. Er wünschte dem jungen Paare,
welches ihm eine unbegrenzte Dankbarkeit bewahrte,
Glück und Segen. Wie gern hätten beide einige
Stunden mit ihm verplaudert! Aber er hatte leider
große Eile und durfte den Abgang des Dampfers
nicht versäumen. Wie eS schien, befand sich der Un­
ermüdliche wieder auf irgend einer Fährte.
(Bei einem Brande) in PrzemySl bei
Sokol, der rin größeres Oekonomiegebäude in Aswe
legte, sind drei Feuerwehrleute in den Flammen geblieben.
* "*" Proviantzug am KaffirS Sprult an", „über-
rumpelten einen Außenposten, bestehend au» einer
u- f- w. Nachdem SmutS
tttne Arbeit gethan, nahm das Ermelo-Commando die
Verfolgung auf und fetzte sie bis Heidelberg fort. ES
tfinn French auf dem Marsch an die
sie zo °*i a ÖersDr unb— wohl auch die Dinge, die
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 10. November.
(SchießstandS-Nachrlchten.) Am Sonntag
de» 11. vs. MtS. wird das Schlußschieß-n der Saison
— mithin auch für daS neunzehnte Jahrhundert—
abgehalten, für welchen Anlaß auf der nahen DlstE
eine Festfreigabe und auf mittlerer Entfernung die
18. und 19. Schützen-Gaben ausgeschoffea werden.
Die Juugschützen sind besonders begünstiget. Nach
beendeten Schießen wird dem alten Brauche gemäß
das MartinS-GanSmahl etugeuowme».
(BortragS-Abende.) Wie wir vernehmt»-
wird der kathol.-kaufm. Verein „Brigantla* analog
feiner letztjährigen Wirksamkeit auf diese« Gebiete auch
diesen Winter eine Serie von Vorträgen veranstalten,
deren erster nächsten Montag den 12. d. M., abend»
8 l l» Uhr im Gasthaus zur „Rose* stattfindet. MS
Referent wird der vom letzten Jahre her noch in guter
Erinnerung stehende Schriftsteller und Redakteur G. Baüm-
berger von St. Gallen über „ValkStypen und Straßen-
bilder von Paris* sprechen.
(Wähler-Versammlung.) Heute Abend
findet laut den in der Stadt vertheilten Fluzblättera
im Saale deS Hrn. Brändle eine Wähleroersammlung
der socialdemokratischen Partei statt, an welcher der
socialdemokratische ReichSrathscandidat für Vorarlberg
(V.Curie) Coloman M^rkart aus Rankweil, rcferiren wird.
(W ä l d e r b a h n.) DaS Tunuelbauproject iu
Vorkloster gewinnt nun immer mehr au Gest ilt. M^»
gewahrt bereits den mit Quadern auSgemauertea
TuuuehEingaog vom Wege unten auf einige Meter
weit hinein; auch der Theil der Straße, über welche
die Bahn sich hinziehen wird, wurde schon überwölbt-
Die Bahnlinie am AuSgang des Tunnel» gegen Bor­
kloster erfordert an höchster Stelle einen 9 m hohen
Dammbau.
*Kittisa«, 8. Rov. (Die chrtstlichsoctale
Versammlung) findet nicht im Gasthaus- J tfr
Krone statt, da weder die vom Wirth verlangte Ab­
änderung de» Programms, noch allgemeine Redefreiheit
zugesagt wurde.
Q Schwarzach. (Verschiedenes.)$ {Utt
SamStag den 10. d. MtS. finden die Neuwahlen f“ r
den Gemeindeausschuß statt. Im Gegensatz zu den
frühere» Jahren sind die Gemüther ziemlich erregt und
wenn die Zeichen nicht trügen, dürfte unsere Gemeinde­
vertretung eine wesentliche Aenderung erfahre«.— 3 tt
letzter Zeit hat sich hier ein Turnverein gebildet. 3»
Ermangelung einer Turnhalle fanden die wackern Iah»»'
jünger eine gute Unterkunft in der Bierhalle z. Sonne.
Gut Heil* dem schönen Verein.
2 Vornvik«, 8. Nov. (Gemeiudeau»sch>^
.itzung), abgehalten am Mittwoch den 7. Nooemve
abend» 5 Uhr unter dem Borsitze deS Bürgermeister»
Dr. Watbel. 1. Bericht über dir weitere AnstestE
eine» Briefträgers. 2. Bericht über den diesjährig
Mäusefang. Beim Armenverwalter wurden abgegeben.
7922 Baummäuse& 15 h, macht einen Betrag vo
1188 K 30 h; 3252 Springmäuse 4 5 h= 162
60 h; ein Nachtrag für 62 K 10 h. I«
Haselstauden wurden gefangen und abgegeben: 1363 e>0;
Baummäuse& 15 h= 202 K 95 h,. 64
Springmäuse 4 5 h= 3 K 20 h. Summa»
Ausgaben: 1619 K 15 h. 3. Bericht der Straß«"
srcttou betreffend das Ansuchen von Wölzer und Genojl
um Uebernahme der Schmtdgassd auf die’
Die B-sitzer haben die Straße bei der Einmündn»
tu die Schulgasse entsprechend herzustellen, woraiff d.
selbe iu den Besitz der Gemeinde übergeht. 4. Berich
der Straßeaseciion über die Eingabe von Jos. Wehrn»
und Genossen betreffend die Herstellung eine» ffj"f
wegeS vom Stetnebach nach Eisenharz und Hof. Drei
Eingabe wurde nicht entsprochen, dagegen besch^'
einen Fahrweg über Kehlegg nach Hof zu
5. Bericht der Straßensecliou über die Eingabe^
Michael Klocker und Genossen betreffend die§ et'
eines Fahrweges von Häfenberg nach Watzenegs^
eines Feuercanals für Häfenberg. ES wurde besch^^
den jetzt bestehenden Weg auSzubeffern, den
zu erstellen, wenn die geplante Straße von* fl uf
»och Watzenegg zur Ausführung kommt. 6.^
eines Streifen Boden» au» der G.-P. 1842 U^
Stauweiher an die Stauweihergenossenschaft-
diesbezügliche Kauf wurde abgeschlossen. 7.® <r {T Ä0 M
den Ausgabenstand für die Vorarbeiten zur Klein^
Dornbirn-Lustenau: für' Vorarbeiten an Clviltng«
Schenkel 5089 K 32 h, für Begehung». Eon»»"'.
1190 K 21 h, Verschiedenes 836 K 58 h, SUN"»


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 3 ]
6616 K 11 h. Vorarbeite» für dic Strecke Wolfurt- I gros wird der Liter um 28 kr. augekauft. Daß
Schwarzoch.Dornbirn an Schenkel 571 K 71 h. Dieser weißer Wein aus de» fürstlichen Kellereien per Liter
Bericht wurde zur Prüfung an den Finanzausschuß zu 12 kr. (!) abgegeben wurde, verschnupfte dte Baduzer
überwiesen. 8. Bericht der Finanzausschusses über die Wirthe um so mehr, als da» ganze Quantum,
vorgenommene Prüfung des Rechnungsabschlusses der ca. 3000 Liter, ins Oesterrrichische kam» nämlich nach
Gemeindeverwaltung vom Jahre 1809. 9. Bericht de» Feldkirch.— Sonst wird im Liechtensteinischen jetzt
Finanzausschusses über den Antrag des OrtSschulrathe« die Streue eingeheimst und überall das Ernteergebnis
auf Gleichstellung der Lehrerbezüge von Thal und Berg des heurigen Jahre» gelobt. DaS Vieh blieb gesund;
GS wurde beschlossen, den Lehrern in den Bergschulen die Ltechlensteiner kaufen kein Tiroler Vieh, sie züchten
für diese» Jahr den Gehalt auf 1500 K zu erhöhen, selbst, oder ersetzen das fehlende durch Thiere aus
vom Jahre 1901 au mit den Lehrern im Thal gleich der Schweiz.
jW stelle». Die Bergschulen sind noch dem neuen Ge-I §itof. (Ein e Feu erSbru nst) zerstörte am
holtSgesetz in der zweiten GehaltSclasse, die Tholschulen I letzten Mittwoch die Ortschaft Cavallar bei Rabbi
in der ersten. 10. Dem Grundtrennungsgesuche und im NonSthal. Der herrschende Sturmwind verbreitete
Abstandsnachsicht des I. A. Fußenegger für Neubauten daS Feuer mit rasender Schnelligkeit, so das in einer
u» der Littengosse wurde zugestimmt. 11. DaS Gesuch Viertelstunde die meisten Häuser deS Dorfe» einge>
des A. Schwendinger um Herstellung eine» Fahrweges I äschert waren. Ein kleines Mädchen fand den Tod
von Grundegg nach Unterfallenberg wurde an den! in den Flammen.
Stroßknbaurath überwiese«. 12. Dem Gesuche betf{ (Volksbewegung.) Im Jahre 1899
Herrn Berchtold zum Bären, Haselstauderstraße, um hatte Tirol 6091 Eheschließungen zu verzeichnen.
Ausschank geistiger Getränke wurde zugestimmt. 13. Den «Geburten gab eS 25.623, darunter 567 Todtgcborene.
Gesuchen der HeiratScaadidarinnen Maria Fäßler und Verstorben sind 19.620 Personen. Auf je 1000 Ein«
der Babetta Huber um einen HeiratSbeitrag wurde wohner entfallen 7.36 Eheschließungen, 31 Geburten
entsprochen und beschlossen, jeder Gesuchstellerin einen und 23.75 Sterbefälle.
Beitrag von 60 K aus dem Armenfonde zu bewilligen. (Einbruch.) DaS bekannte Sommerfcifchhaus
14. Gemeindebesoldungssteuergesetz. Wurde zur Bericht. deS Herrn Professors Franz v. Defregger auf der
«rstattung über die Ausführung an den Finanzausschuß Spingeser Höhe, daS schon einmal erbrochen worden
überwiesen. 15. Bericht über die Wlldbochverbouung. war, bildete, wie die „Boz. N." melden, unlängst
Da die Casse gegenwärtig erschöpft ist und begonnene wieder den Gegenstand eines verwegenen Einbruches.
Arbeiten vollendet werden sollten, wird beschlossen, der Dabei wurde zum Schaden deS Hüttenpächters Mich.
WtldbachverbauangScass« bis zum Jänner 1901 «ine« Mair ein Fernrohr und verschiedene Kleider und AuS«
Betrag von 800 K aus der Gemeindekasse auszufolgen, rüstungsgegenstände gestohlen. Verdächtig ist ein
Mittheilungen. Da die Gemeinde von den Straßen- Handwerksbursche, bei« zur Zeit des Diebstahls im
"»Pflanzungen und ab den Gemeindegütern in diesem Spingeser Wald gesehen wurde.
3ahre ein größeres Quantum Obst bekommen hat und Lindau, 8. Nov. (Blumen-Ausstellung.)
bet den ausgedehnten Anpflanzungen der schön wach- Am 11. und 12. November findet in der städtischen
""den Bäume zu erwarten ist» der Ertrag verhälinis« I Turnhalle in Lindau eine große Blumen-AuSstellnng
ütÜßig jährlich steigt, wird die Errichtung von einer statt, geöffnet von vormittags 10 Uhr bis nachmittags
Brauntveinbrennerei im Armeuhause mit einem Kosten- 5 Uhr. (Siehe Inserat)
doranlchlag von 850 K zugestimmt. Dem aus der A Lindau. (Der Gär ln er-Ver e in von
Gemeinde Dornbirn ausgewie eueu Stadelmaun wurde Lindau) und Umgebung veraostaltet am Sonntag
auf neuerliches Ansuchen bewilligt, bei anstanvSlosrm^ llt unb Montag den 12. November in der hie-
Verholten sich wieder tu der Gemeinde aufzuhalten. fjg ea stoische» Turnhalle eine große BlumenauSstelluug.
G.-A. Josef Albrich beschwert st» über daS schnelle Die mit allerlei Zierpflanzen dekorativ künstlerisch auS«
«nd unvorsichtige Fahren mancher Radfahrer und wünscht, gestattete Ausstellung weist die werlhvollsten Bestände
d°v gegen diese strafweise vorgegangeu werde. G-'A.^ Crysanthemum auf. Diese moderne Blume ist
Jahresberichte über das> 51^ in den neuesten Forme», die durch die Kunst der
rflo sene Seschaft-i-hr des Electric tätSwerkeS G.-R. I Gärtner hervorgebracht wurden und in den berschte
. Hämmerle bemerkt, daß er Bericht in nächster 3eit öenft<„ Farbenabstufungen vertreten. Der wunder
°°rgelegr werden könne. Hierauf Schluß der Sitzung, volle Farbeneffect erreicht seinen Höhepunkt bei elek
- ili 8. Nov. (Verschiedenes.) irischer Beleuchtung, aus diese« Grunde wurde dte
^hiesigen Volksschulen feierten heute daS Erinnerung»' Ausstellungsdauer an den beiden Tagen bis abends
an daS 70. GeburtSfest Sr. Majestät unseres 17 Uhr verlängert. Der Kunstgärtuerei ist es gelungen,
Kaisers, indem sie an einem Festgottesdienst unter kurz vor dem Eintritt de« Winters noch eine reizende
Führung der Lehrerschaft theilnahmen und sich nachher Ausstellung der herbstlichen Flora zu veranstalten;
den Turnsälen der verschiedenen Schule» zusammen« wöge dieselbe seitens der Blumenfreunde allseitige
l"nden, wo kurze Ansprachen an sie gehalten und Würdigung erfahren.
darauf die VolkShyme gesungen wurde.— In der letzten Schweiz. (Verschiedenes.) Letzten Mittwoch
Gemeiude-AuSschußsitzung wurde ein für die hiesigen Vormittags erfolgte in einem Arbeitsraum der
Vergschulen sehr erfreulicher Beschluß gefaßt, der eine mechanischen Kunstseidenfabrik in Glattbrugg (Zürich)
>it betn neuen LondeSschulgesetze zutage tretende, viel- eine Explosion, wobei 4 Arbeiterinnen schwer und
"icht nicht zu umgehende Härte ausgleicht. ES wurde g leichr verletzt wurden. DaS entstandene Feuer
dämlich nahezu einstimmig befchloffen, den betreffenden konnte bald gelöscht werden. Dagegen wurde an
^khrern durch Personalzulage die Gehalte so weit zu Maschinen und Material bedeutender Schaden ver­
jährn, daß deren Bezüge denen ihrer College» im ursacht.— In den 22 staatlichen Irrenanstalten deS
Dhal, gleich kommen. BIS jetzt waren die Thalschulen Landes befanden sich am 30. Juni d. I. 6868
W die I. und die Bergschulen in dte II. GehaltS- Pfleglinge, davon 2278 Männer.— In Zürich wurde
claffr eingereiht.— Im Hotel Kreuz wurde eine neue, dieser Tage der Grundstein zu einer neuen französischen
f!« geschmackvoll eingerichtete Weinstube eröffnet.— Kirche gelegt.— An einer im Bezirk Baden (Aargau)
Gme hiesige Bergschule bekam ein neues Pult und veranstalteten Treibjagd, an der sich 24 Jäger mit
der Einzug durch daS HauSthor unmöglich war. 12 Hunden betheiligten, wurde in Summa— 1 Hase
würde derselbe durch» Fenster veranstaltet und dort erjagt.— Während die Nordostbahn letztes Jahr
Ü»ng e«; schvmmer ergieng rS einem Bauern, der für 10.000 Kilo Saartohle franko Basel verzollt
Mostfaß heimbrachte. daS er augerauft hatte und Fr. 252 bezahlte, muß sie Heuer für daS gleiche
2® °uch zu umfangreich für einen Einzug durch Quantum Fr. 318 auswerfen.— Die Zürcher
°>e Hausthür war. ein Feustereiuzug war da aus- Offizielle Berkehrskommission veranstaltet auch in
^schlossen. diesem Winter eine Schaufensterprämiirung.— Mittwoch
.* Narrirweßk, 9. Nov. (Brandsälle.) 3m Nachmittag ist die Pulvermühle von Gamsen bei
Unterdorf beginnt e» unheimlich zu werden. Brig (WalliS) in die Luft geflogen. Vier Arbeiter
5? ,lt Monatsfrist wurde an drei verfchiedeuen Orten sind schwer verwundet. Die Explosion ereignete sich
Fruer gelegt; zum Glück kam man rechtzeitig dazu infolge Selbstentzündung von Nitroglycerin. Der
uud da» Unheil konnte verhütet werden. In ver- Schaden ist bedeutend.
& nw stgnalisirte unser aufmerksamer Nacht«
Achter Walser um 11V 3 Uhr ein ausbrrcheudr» Gerichtsverhandlungen.
Ftuer. Richtig war ein solche» im Schopfe de» Fuhr« Feldkirch, 7. November 1900.
.°üus Fröhle gelegt worden, und schon hatte e« da» Keim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach-
und »«habt, wurde aber rechtzeitig ^noch entdeckt stunde Straffälle zur Verhandlung:
Verbrechen» der Schändung, begangen in Lustenau, zu sechs
Wochen schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Gedalie Ozya» Kimme!, am 14.
December 1876 in Halicz geboren und .dorthin zuständig,
ledig, Gärtnergehilfe. Derselbe wurde wegen Vergehens der
Stellungrflucht, begangen dadurch, daß er in der Absicht,
sich der Stellungspflicht zu entziehen, Ende October 1898
da? Gebiet der österreich-ungarilchen Monarchie verließ und
dann bis Anfangs Ocwder >900, während der Stellung sich
außerhalb der Grenzen der Monarchie aufhielt, zu b Tagen
strengen Arrest und 80 K Geldstrafe, eventuell 3 Tagen
Arrest verurtheilt.
en DesideriuS Gorbach, geboren am 12.
16 in Ofenpest. Ungarn, nach Bregenz zuständig,
gelöscht. Wie die -b"^S«Zest 9^ öndrutete, December ;H'in L>orsching, vorbestraft. Derselbe
Brand de« Hause» der Schwestern F BtJh|be^ ledig. Kutscher, l-tzth» AKal wegen Diebstahls vorbestraft
Lrigkn JaU'^ Ä^
°»br-ch'^ Bä^
m,._ ,m.„k»i,d,neS'i S3"L"öbne'desien Einwilligung entzogen und hiedurch dar
Alk, 9, Nov. (Verschiedenes.) Ai A". üDiebstahls begangen. Er wurde hiefür zu
5“» fOabnj« W probt:«!. -»'«»-dm »”*.?■ m. 7«» ».ra.li.lH.
'w Sester» einen «ack> Vaduz, und stehe, der" g Johann Sebastian Grabbrrr von
"L'L LL V-L'»W »N»
Letzte Post.
Nerktu, 9. Nov. Der Etat für die Ver­
waltung der Eisenbahnen ist dem BundeSralh zuge­
gangen; die Einnahmen sind mit 93,675,000 Mk.,
dauernde Ausgaben mit 65,515,400 Mk., einmalige
Ausgaben mit 22,495.000 Mk. budgeiirt.
Kranüfurt a. M. 9. Nov. Ein schwere»
Eisenbahnunglück ereignete sich gestern nachtS */,11 Uhr
zwischen Offenbach und Mühlheim a. M. Durch
Warmlaufen des Berliner O-Zuges 42 wurde dieser
veranlaßt auf offener Strecke zu halten, infolgedessen
der nachkommende Personenzug 238 mit voller Wucht
auf den v-Zug auffuhr. Infolge deS furchtbaren
Anpralls explodirte der GaSkeffel vom letzten Wagen
deS v-ZugeS, daS ausströmende MaS entzündete sich
und setzte auch die beiden letzten Wagen augenblicklich
in Brand. Eine furchtbare Panik entstand unter den
Reisenden, welche in dem dichten Qualm die Wagen«
AuSgänge nicht finden konnten. Die Reisenden deS
vorletzten Wagens konnten sich dennoch mit knapper
Noth retten, während die deS letzten Wagens dem
Anscheine nach sämmtlich umgekommen. (Die letzten
Nachrichten sprechen von 27 Toten und 31 Schwer-
verwundeten.) Ueber die Namen der verunglückten
bezw. der verbrannten Passagiere konnte nichts fest­
gestellt werden. Drei gefundene Ringe tragen folgende
Inschriften: „Willi 28. 1. 1892", „Elsa 28, 1. 1892"
und „81. B. (Name unleserlich) 27. Cezom 1892".
Die Ursache de» bei sehr dichtem Nebel vorgekommene»
Unfalles ist noch nicht genau festgestellt. Die Hitze
war so groß, das die Telegraphendrähte schmolzen.
Kambnrg, 8. Nov. An Bord des von Glasgow
kommenden Dampfers „Hamm" ist ein pestverdächtiger
Krankheitsfall vorgekommen. Der Dampfer befindet
sich unter Quarantäne.
Brüssel, 8. Nov. Die Regierung lehnte eS
ab, den Socialisten die verlangte ausreichende Vertretung
in der Militärkommission zu geben, weshalb diese an­
der Kommission bleiben werden.
Shanghai, 8. Nov. Li-Hung-Tschang telegraphirt,
er habe jede Hoffnung auf eine friedliche Lösung der
Wirren aufgegeben, da einerseits der kaiserliche Hof
von China sich der Hinrichtung von AiShien und
Tuogfuhsiang widersetzt, anderseits aber die Mächte
auf ihren Forderungen bestehen. Der kaiserliche Hof
werde noch weiter inS Innere deS Landes nach der
Provinz Szetschuen reisen und sich dort an einem
für die verbündeten Truppen unerreichbaren Orte
niedergelassen. Eine Armee von 14,000 Mann soll
den Rückzug deS HofeS decken.— Wegen des Waffen»
einfuhrverboteS ist eS dem Chinefengeneral Sunyatsen
nicht gelungen, die geforderten 11,000 Mann auf­
zustellen. Er konnte nur 4000 Mann rekrutieren.
Wegen dieses Mißerfolges habe er sich geflüchtet.
Bregenzer Brod-Taxe vom 9. Novemer 1900.
so Ktlogr. Weizen K 10.20
50„ Roggen K 9.60
. Weißbrod h 88
1 Kl- Kernenbrodweggend 34
„ Kernenbrodlaid h 32
1 Kl. Roggenbrodweggen h 32
1„ Roggrnbrodlaib h 30
1„ gemtsch.«Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herrenbrod >. 4
Meteorol. Beobachtungen a. b. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
tempr.
nach
«elf.•
Feuch­
tigkeit
Perc.
Wlndrlcht.j Bewölk,
u. Windk. <0—10)
to—10) 10: 4 a Ij hell.
0: windstill »:7a ft l «it.
«: Stur« ,:hal liew,
W.-Orkan 110: ai.belv.
Rieder-
lchlaa»-
döbeiu»»
und Fon»
d. Nirder-
fchla««»
9.
nchm.
730.0
8.4
66
s 1
10
—
9.
9 Uhr
abds.
728.7
6.2
90
8SW 1
10
—
10.
7 Uhr
früh
724.8
3.8
92
83W 1
10
—
Effecten« und Wechsel-Corrrfe
a« der öffentlichen IJilSrf’« in Wien.
9. November.
Einheitliche s Noten 97.30
Staatsschuld (Silber 97 35
Oeft. Goldrente.- 114.65
„ Kronenrenle 4*/, 98-55
Ungar. Goldrente„ 114.85
Kronenrente, 90.85
Oest.>ung. Bankactten 16 93
Eredttactien
London rbta
100 Reichsmark
2Eark.Stücke
20 Francs-Stücke
Jta .en. Banknoten 90.60
Schorize-. 95.45
662.50
249.65
117.65
28.52
19.19*/,


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Schaden des letzten OrkanS inTexaS.)
Noch bundeSamtlicher Untersuchung ist durch den
westindischen Orkan vom 8. September In Texas ei«
Schoden an Vieh und Ernte in der Höhe von 5,000.000
Dollar verursacht worden. 68.000 Ballen Baumwolle
im Werthe von 3,400.000 Dollar wurden zerstört,
eine Million Bushel M-iS 600.000 Dollar, 73.000
(Jojj Reis zu 4 Bushel 219.000 Dollar, 2,500.000
Pfund Peconnüsse 100.000 Dollar und 3000 Pecan-
bäume 75.000 Dollar. Endlich gingen 1300 Pferde,
150 Maulesel, 20.000 Stück Rindvieh, 2800 Schafe
und 900 Schweine verloren, im Gesammtwerthe von
490.000 Dollar.
(Eine Automobilfahrt über die Alpen)
hat Herr Oberleutnant Eduard Engler aus Frankfurt
a. M. mit einem Spferdigen Benz-Motorwagen Duc»
Modell 1900, ausgeführt. In seiner Begleitung befanden
sich seine Gemahlin und ein Monteur. Das vier­
zehn Centner schwere Fahrzeug hatte außerdem ca.
80 Kilogramm Gepäck zu tragen. Die Reise ging
von Frankfurt über Stuttgart, Ulm und München,
dann via Kochelsee, Walchensee über den Karwendel
(1176 Meter) nach Innsbruck. Hierauf wurde der
Brenner überstiegen (1362 Meter) und die Fahrt
ging über Sterzing» Toblach, Cortina, Belluno, Feltree,
Treviso nach Mestre (Venedig). Die Rückreise geschah
über Trient den Tonalpaß (1884 Meter), Apaicapoß
1180 Meter), Tirana, Bormio, Stilfer Joch (2756
Meter), Neuspodinig, Landeck, Arlbergpaß (1802
Meter), Bludenz, Bregenz, Friedrichshasen, Ulm.
Nach der Angabe deö Zollwächters am Stilfser Joch
ist noch kein deutscher Motorwagen über den Paß
gefahren. Herr Engler machte die Strecke Bormio.
Gomagoi in 5*6 Stunden. Die ca. 2000 Kilometer
lange Fahrt wurde in 99 Fnhr-Stunden zurückgelegt,
so daß trotz der hohen Pässe ca. 20 Kilometer pro
Stunde herauskommen. Wären in Bayern die Straßen
besser gewesen, so hätte man noch ein besseres Tempo
erzielen können, so aber hielten die Pneumaticreparaturen
zu lange auf. Der Brenner ist von Automobilen
schon befahren worden, daS Stilfser Joch erst ein
einziges Mal, während von dem steilen Tonalpaß
bis jetzt keine Ueberschreitung per Automobil br-
konnt war.
(SiemenS'scheS Drahtglas.) Am 26.
September d. I. wurde die Stadt Prerau (Mähren)
von einem schweren Hagelschlag heimgesucht, wie eines
solchen die ältesten Bewohner des Orleö sich nicht zu
erinnern wissen. ES hagelte während 20 Minuten
in Stücken bis zur Größe einer Hühnereies. In
ganz Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster aus
gewöhnlichen GlaS vom Hagel zerschlagen, dagegen
konnte letzterer an den Fenstern der I. Weigl'schen
k. u. k. Hofwagenfabrik, die mit SiemenS'schem
Drahtglas aus der Glasfabrik Neusattl bei Elbogen
(Böhmen) versehen waren, keinen Schaden verursachen.
ES zeigt sich dadurch wieder, wie widerstandsfähig
und bruchsicher daS Drahtglas ist und wie sehr eS
daher daS allgemeine Interesse auf sich lenkt und
auch verdient.
(Telegraphendrähte als Barometer.)
Ein deutscher Arzt, Dr. Cydam, hat festgestellt, daß
die Telegraphendrähte Wetterpropheten sind. Als er
nämlich eines TageS genöthigt war. bei einer seiner
Geschäftsreisen ziemlich lange in einem Bahnhöfe zu
warten, fiel ihm ein scharfer Ton auf, der durch den
Wind in den außerhalb der Station gespannten
Drähten erzeugt wurde. Er erinnerte sich, schon
häufiger einen solchen Ton in den Telegraphendrähten
vor oder nach einem Gewitter oder einem mehr oder
weniger starken Regen oder Schneefall wahrgenommen
zu haben, und ihm kam die Idee einer Beziehung
zwischen diesen Tönen und der Aenderung deö Wetters.
Der neue Fall bestätigte seine Vermuthung. Der
Regen begann 48 Stunden nach seiner Beobachtung,
und nun begann Dr. Cydam sorgfältige Aufzeichnungen
zu machen. Er gelangte zu dem Schlüsse, daß daS
mehr oder weniger starke Sausen der Telegraphendrähte
daS schlechte Wetter anzeige und daß andererseits die
.Höhe deS ToneS gestatte, die mehr oder weniger große
Wichtigkeit der wahrscheinlichen atmosphärischen Störung
und daS annähernde Datum ihrer Erscheinung fest­
zustellen. Ein tiefer Ton von weniger oder mittlerer
Stärke zeigt im Laufe von 30 bis 48 Stunden einen
schwachen Regen mit mäßigen Winden an. Ein
scharfer pfeifender Ton ist dagegen daS gewisse Zeichen
eines heftigen Sturmes, begleitet von starkem Regen
oder Schneefall.
Gemeinnütziges.
(Fütterung der nützlichen Vögel im
Winter.) »Gedenket der hungernden Vögelt" Diese
Mahnung kann nicht oft genug wiederholt werden,
denn gerade die' Jnsectenvcrtilger sind eö, welche
durch Futtermangel am meisten leiden. An einer
geschützten Stelle im Garten, in der Nähe der Bäume,
werde eine Stelle von Schnee gesäubert, mit Dorn­
gebüsch umsteckt und hier hinein das Futter gestreut.
Noch besser ist eS, um Katzen und Hunde abzuhalten,
man steckt einen Pfahl in den Boden, auf den in
Meterhöhe ein FutterhäuSchen befestigt wird. Außer
den verschiedensten Sämereien gebe man auch Nußkerne,
Fleischabfälle, Knochenreste, Speck, (nicht gesalzen) rc.,
eS sind dies in der kalten Zeit Delicatessen für unsere
gefiederten Freunde.
Landwirthschaftliches.
(Die Zuckerrüb en-Ernte) in den Verein.
Staaten betrug letztes Jahr 72,944 Tonnen, ca. 3^i,"/o
des GesammconsumS. Der Rübenbau nimmt dort
zulande stetig zu, so daß gegenwärtig über 30 Rüben­
zucker-Fabriken in Betrieb stehen. Für nächstes Jahr
wird die Anbaufläche in Kalifornien größer sein als
je, auch in KansaS Missouri, Washington und Michigan
wenden sich immer mehr Farmer der Rübenproduction
zu. In Michigan hat die neue Industrie einen Schlag
erlitten, indem das Obergericht deS Staates entschieden
hat, daß die Zahlung einer Prämie seitens des
Staates verfassungswidrig sei. Sollten die Gerichte
anderer Staaten ähnlich urtheilen, so würde der Farmer
sich voraussichtlich wieder dem Anbau anderer Produkte
zuwenden, zumal da zum Rübenbau immerhin ziemlich
viel Kapital gehört. Die Arbeitslöhne sind hoch,
namentlich jetzt, da der gewaltige Aufschwung deS
gewerblichen Lebens dem flachen Lande viele Arbeits­
kräfte entzieht.
Coufular-Berichte.
(Obstexport.) Trotz der großen Ernte in
Deutschland kamen, wie unser Consulat in Dresden
im Octoberbericht mittheilt, auh in diesem Monat
täglich viele Ladungen Aepfel auS Steiermark auf den
dortigen Markt. DaS sonst sehr gesuchte Tiroler
Obst wird dagegen weniger beachtet, weil eS, trotzdem
eS sogar Heuer billiger ist als sonst, immerhin doch
höher bezahlt werden muß» als steirisches Obst und
die Preise Heuer viel mehr mitsprechen, als in früheren
Jahren. Italienische Weintrauben sind bis in die
letzten Tage noch in großen Posten eingetroffen, wo­
durch die Preise sehr gedrückt blieben. Heuer konnte
überhaupt nur zu sehr billigen Preisen Obst zum
Absatz gelangen. Besseres getrocknetes Obst auS
Frankreich und Amerika ist ganz vernachlässigt und
die oft sehr hoch bezahlren französischen Katharinen­
pflaumen sind Heuer kaum höher bewerthet, als die
billigen bosnischen Pflaumen.
(Pferdcbedarf im Transvaal.) Eine
der vielen Lehren deS gegenwärtigen Krieges, heißt
eS im Monatsbericht unseres General-ConsulateS in
Capstadt,betrifft die Pferdezucht und eS ist zu be­
merken, daß derselben wie auch dem Import von
geeigneten Zuchthengsten von kompetenter Seite ge-
steigerte Aufmerksamkeit geschenkt wird. Die Verluste
an Pferden sind so enorm» daß es sich fragt, ob
nach Rückziehung der Truppen ein Ueberschuß über
die Bedürfnisse des Landes verbleiben wird» und
zwar selbst dann, wenn, wie zu erwarten steht» die
Cavallerie- und Artilleriepferde zurückgelassen werden
sollten.
(G e f l ü g e l a u S f u h r.) Der Bezug böhmischen
wie ungarischen Geflügels nach Dresden hat sich nach
dem Bericht unseres ConsulateS dortselbst im Oktober
weiter entwickelt. Böhmen lieferte namentlich »Prager-
Gänse in ganz bedeutenden Mengen und von Wild­
geflügel gesellten sich zu den allmählich aufhörenden
Rebhühnern nur mehr die Fasane, welche wie eS
heißt, recht gut gerathen sein sollen. AuS Ungarn
wird das Geflügel zwar noch immer zum größten
Theil im lebendem Zustande bezogen, um in Dresden
kurze Zeit gemästet und dann geschlachtet zu werden,
aber auch der Bezug geschlachteter Waare nimmt, be­
günstigt durch daS kühle Wetter, immer größere
Dimensionen an. Die von Steiermark in den Handel
gebrachten, nach französischem Muster behandelten
PoulardS sind in Aussicht gestellt und dürften den
ChalonS.PoulardS auS Frankreich Concurrenz bereiten.
Literarisches.
(HamerlingS Werke.) Volks-Ausgabe in 4 Bänden.
Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael M. Raben-
lechner. Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger.
Lieferung 1. Bollständig in 35 Lieferungen h 50 Pf. Verlags­
anstalt und Druckerei A.-G. (vorm. I. F. Richter) in
Hamburg. Die Verlagsbuchhandlung erfüllt durch diese
Volksausgabe den Wunsch deS Dichters, der noch in seinen
letzten Lebensstunden sich mit dem Gedanken einer billigen
Ausgabe feiner ausgewählten Werke beschäftiate, und wird
mit derselben sicherlich auch den Dank der Freunde Hamer­
lingS verdienen. Die neue Ausgabe entspricht allen berechtigten
A'ünscheii durch recht gute Ausstattung, schönen klaren
Druck auf gutem, holzfreiem Papier und modernen Buch­
schmuck. bei relativ sehr billigem Preise. ES wird so auch
dem minder Bemittelten Gelegenheit gegeben, sich die Werke
de» groben österreichischen Dichters anzuschaffen, der bis
jetzt leider noch so manchem unbekannt geblieben und nicht
nach seinem vollen Werthe gewürdigt worben ist. Die neue
Ausgabe enthält da» Beste, was die Muse HamerlingS ge­
schaffen h>.t; sie beginnt mit der Epik und bringt an erste,
Stelle die Dichtung, die zuerst HamerlingS Namen bekannt
gemacht hat, daS Epo» „AhaSver in Rom", diesem die
weiteren Epen „König von Sion", „Gcrmanenzug", »Amor
und Psyche" und „Homunkulus" anreihend. Vom Ahasver
bis zum Homunkulus, welche Fülle von Wohllaut, von
Glanz und Pracht, von tiefen, herrlichen Gedanken, welche
Vielseitigkeit, welch' schöpferisch-origineller Geist! An die
Epik schließen sich an: Das Drama „Danton und RobeS«
Pierre" und das Scherzspkel „Deut", ein Festspiel, geschrieben
zur Verherrlichung der deutschen Einheit. Hier wie an so
manchen anderen Stellen erweist sich der Dichter als warmer
deutscher Patriot. Den Schluß bildet der Roma» »Aspasia,
ein hohe» Lied von Genius de» Hellenenthums, ein farben­
prächtiges Gemälde, harmonisch in Stimmung wie in Farbe
vom ersten bis zum letzten Wort-
Dp. Berndt: „Das Buch der Wunder und
der Geheime» Wissenschaften" Mit zahlreichen
Trxiillustrationen. Erscheint in 3'» wöchentlichen Lieferungen
L 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze, Leipzig. Lieferung
21—24. Aus dem reichhaltigen Inhalte der uns heute
vorliegenden Hefte sei hier nur erwähnt, daß eS dem Ver-
faffer gelungen ist, für die so fremdartig anmutenden
Gottesurteile (Bahr-, Hexenproberc.) eine natürliche Erklärung
zu finden, und daß selbst den sagenhaften Erzählungen der
Mittelalters von Äehrwölfen. Tierverwandlungen, von
Wundern der Fakire u. a. von der modernen Wissenschaft
ein realer, thatsä sicher Untergrund zugestanden werden
muß. Selbst das „wahnwitzige" Streben der Alchemisten
erscheint heute in anderem Lichte.
Verzeichnis
der im Monat Oct. 1900 in der Stadt- und Land«
pfarrei Bregenz Geborenen und Getrauten.
" Kevor «««:
4. Franziska Maria, K. d. Heinrich Bonell, Geschäfts'
diener von Eppan. 5. Alols Maximilian, St. d> Franz
Zangrrl. Bahnbediensteter von Plans. b. Karl Johann,
St. d. Gottlieb John. Posamenter von Eiken. 7. Julius,
K. d. Fr. Josef Burtscher. k. k. Postofficial v. h. 8. Paul,
K. d. AloiS Hotz, Postamtsdiener v. h. 8. Gebhard, K. d.
Josef Kühle, Gastwirth von Röthenbach. 9. Pia Theresia,
K. d. AloiS Wackernell, PostamtSdiener v. h. 9. M. Alber­
tina, K. d. Emil Wind. Bäckermeister von Wallerdingen.
16. Josefina Rosa, K. d. Josef Ltbardoni. Südfrüchte"'
Händler von Levico. 16. Erwin Josef, K. d. Anton Mangele,
MIlchbändler von Fieberbrunn. 17. Wilhelm, K. d. Josts
Schneider, Gerber von Wangen. 18. Magdalena Hiwa,
St. d. Franz Madlener, Briefträger v. h. 25. Angelika
Albina, K. d.'Amadeus de Col, Maurer von S. Tomaio-
26. Frieda Paulina, K. d. Peter Sonnweber. Fabriksarbetter
von Ehrwald. 29. Antonia Agatha, K. d. Gebhard Sontag.
Flafchnermeister v. h 29. Jos. Hermann, K. d> Johann
Braun, Taglöhner von WeissenSberg. 4 Uneheliche.
Hetraule:
1. Spötl Mathias, Gefchirrbändler von Schlanker»,
und Kolb Josefine von Hall. 2. Luger Karl, Kaufmann
v. h, und Eyth Emma. v. h. 2. Ficht Edwin, Bahn«
beamter hier, und Maltl Johanna von Teschen. 3. Mahl»
Ignaz, Kaufmann von Deuchelried, und OSwald Oliva von
Benzingen. 1b. Dörflinger August, Uhrmacher von Nieder»
eschach, und Menia Graziosa von Danta. 22. Bildstem
Albe», Hufschmiedmeister liier, von Wolfurt, und Braunsteffer
CreSzenz Klara von Rlnglngen. 22. HenSler Bernharv,
Bäckermeister von Neu-Ravensburg, und Wägele Theresia
von Eglofs. 22. Buchmann Josef, FabrikSarbetter von
Ratzenried und Jenny Wilhelmine von HintermooS. 29. Row
AloiS, Sattler von Kißlegg, und Höffe Maria von LinterwooS.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
all Heilquelle eeit Hunderten von Jahren bewährt ln
aUen Krankheiten der Athmungs» nnd V«***
dauungsorgana, bei Sicht Malten- und Blasen*
katarrh. Vorzüglich ihr Kinder, Beconvaleacente»
und während der Gravidität.
Beste« diätetisches and Erfrlschnnfts-QetrinB«_
General -V eitretung:
bei Georg Ettenbcrger, Bregenz.
Spiegel& Wo cf, Lindau.
72,7» Maximiliansstraße 72/73
Konfektio«S-H»»S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
12
489
(Angene hmer Zeitvertreib) für Mund 3«
bietet die Laubsägerei, man hat nicht nur selbst.
anügen an der Verfertigung der niedlichen hübschen
,andern e» ist jeder Beschauer Bewunderer. Alle»
Nöthige ist in dem neuen Preisbuche, welche» da»*^
Wiener Warenhaus für Laubsägewerkzeug *" M sl0l° •'*
Srfl
kzeua „zum
Pelikan" Wien VII. Siebensterngaffe 24 Jedermann 0*
versendet erhalten.
Stadttheater in Aregruz.
Direction: Robert und Jnnfelder.
Sonntag, den 11. November, abends 8 Ufi
HynS Huckebei« der Unglücksrabe.
(Näh eres durch die Theaterzettel.)
Pie heutige Nummer umfaßt 12 Seite»-


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 5 ]
No. 258.— 1900.
Vorario. Landes-Ztg.
Amts-
Blatt.
Firm. 62b— Gen. III 28
Kuuvmachung.
q. 3m b. g. Genossenschafts-Register, Band III,
Mio 29, Zl. 70/2, wurde heute bei der Firma:
»Vorarlberger Viehzuchtgenosse nsch a ft
zu Großdorf,
nngerrageneGenossenschaft mit unbeschränkterHaftung*
eingetragen, daß bei den Generalversammlungen und
y^lchußsitznngen am 26. August 1897 und am
«pril 1900 in den Vorstand gewühlt wurden:
Jodok Felder (neu), als Obmann,
Johann Kasp.ir Rehm, als Obmannstellvertreter,
3. Josef Anton Fetz, als Kassier.
Franz Anton Feurstein, als Schriftführer,
b. Josef Sutterlütti (neu), als Ausschußmitglied;
dann als Ersatzmänner:
0- Josef Metzler zu Hinteregg,
*• Kaspar Ignaz von der Thaiinen,
sämmtliche in Großdorf.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. Novemer 1900.
Huber.
Edict. P 147/00-4
Ueber Bernardine von Rintelen von
Rö th is wurde mit d. g. Beschlusse vom 1b. v. M.,
A'Zl. I* 10/00-2, bestätigt mit Beschluß deS k. k.
Preisgerichtes Feldkirch vom 23. v. MtS„ G.-Zl.
U« III 42/00-1, gemäß§ 273 a. b. G.-B. wegen
Vlövfinnes die Curatel verhängt.
. Als Curator wurde Johann Malt, Feilenhauer
Rankweil, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung I»
am 8. November 1900.
Dr. Neuner.
1—3
ConcurS-Edirt.
8 I 16/00-1
DaS k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Er-
Öffnung deS kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma Hermann
Büchele, Wagenfabrikanten in Hohenems, registrirten
Hermann Büchele, Wagenbauer in Hohen-
ems, bewilligt.,
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum Concurs-Commissär, Herr Dr. Fußenegger,
Advokat dort, zum einstweiligen Massaverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 15. November 1900, Vormittags 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tag-
atzung' unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellte» oder die Ernennung eines
anderen MassaverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus-
schuß zst wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als Conz
cursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Forder­
ungen. selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis 10. Dezember 1900 bei diesem Ge­
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel­
dung und bei der auf den 13. Dezember 1900,
Vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liqul-
di-rungstagsatzung zur Liquidierung und Rangbe-
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An-
weldungsfrist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu tragen
Und bleiben von den aus Grund eines förmlichen
VertheilnngSentwurfeS bereits stattgehabten Verther-
tungen ausgeschlossen.„.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erscheinet^
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
freie Wahl an Stelle de» MassaverwalterS, dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des GläubigerauS-
fchusfes. die bis dahin im Amt waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt...
_ Die weiteren Veröffentlichungen lmLaue deS
ConcurSverfahrenS werden durch das Amtsblatt der
»Vorarlberger Landeszeitung* erfolgen..
m Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder rn dessen
Rähe wohnen» haben in der Anmeldung einen da­
rbst wohnhaften Bevollmächtigten zum >-wpfange
ber Zustellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag
des ConcurScommiffärS für sie auf lh^ Gefahr^un
Kosten ein ZustellungSbevollmächtlgter bestellt werden
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 7. November 1900.
Huber.
Firm. 638— Gen. III 112
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III
Fdlio 113, Zl. 97/4, wurde heute bei der Firma:
„ConsumBerein LorünS,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung*,
eingetragen, daß bei den Generalversammlungen am
3. April und 2. September 1900 und der Aus­
schußsitzung am 3. April 1900 in den Vorstand
gewählt wurden:
1. Jakob Zumkeller in Lorüns (neu), als Obmann,
2. Anton Schüler in LorüuS, als Obmannstell­
vertreter.
3. Ignaz Batlogg in Lorüns, als Schriftführer,
4. Josef Mäser in Brunnenfeld, als Kassier,
5. Jakob Kurzemann in Stallehr (neu),
6. Andreas Burtscher in Rungelin (neu),
7. Josef Burtscher in Stallehr (ne»),
8. Johann Muther in LorünS (neu),
9. Gebhard Martin in Stallehr (neu).
letztere 5 als Ausschußmitglieder;
dann als Ersatzmänner:
1. Anton Ganahl in Lorüns (neu),
2. Josef Gab! in Rungelin (neu),
3. Johann Dürtscher in Radin (neu),
4. Fidel Batlogg in LorünS (neu).
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 6. November 1900.
Huber.
E 178/00-1
Erstes Edict im Bersteigerungsverfahren.
ES wird htemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Ulrich Pfänner und der Lena geb. Äiedemann in
Lochau die zwangsweise Versteigerung der
unten beschriebenen, dem Anton Bilgeri zu
Schweizberg in Oberlangenegg gehörigen
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden ausgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom lO.Novbr.
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
8. Dezember 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorges­
chriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
teigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
owie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und au» der Vertheilungs-
maffe Deckung finden sollen, müssen spätesten» vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtSbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange-
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirkSgerichtSsprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Znstellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Lregenschaften:
B.-P.-Nr. 90, Wohnhaus Nr. 78 sammt Stall und
Stadel zu Schweizberg in Oberlangenegg,
Bauarea 49 UM.
G.-D.-Nr. 664, Schweizberg. Weide 1 I. 202„
, 666,* Wiese 3. 947„
696,, Weide 607„
" 697,, Wald 1„ 1503.
„ 695, .. Weide 2„ 438„
St.-D. Oberlangenegg.
K. k. Bezirksgericht Bezau,
am 7. November 1900.
Schüler.
2-3 A 191/99-4
Gläubiger-BorrufungS-Edikt.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz haben
alle Diejenigen, welche au die Derlassenichaft des am
14 September 1899 zuNenzing verstorbenen Albert
Schallert als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, zur Anmeldung und Darthuung der­
selben am 3. December 1900, um 9 Uhr Vormittag«,
Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen, widrigenS
diesen Gläubigern an die Berlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forderungen!
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insofern e ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 3. November 1900.
Girardi.
E 11/00-24
Exekutions-Bewilligung.
Auf Grund des Urtheile» vom 27. Dezember
1899, 0 II241/99-2, wird dem Ignaz Burtscher
in Jnnerbraz, vertreten durch Advokat Dr. Beck
hier, wider Josef Buschor auf St. Corneli in
TosterS, dzt. unbekannten Aufenthaltes, vertreten
durch den Lurator ad86ntl8 Advokat Dr. Peer in
Feldkirch, zur Hereinbringung seiner vollstreckbaren
Forderung im Betrage von 135 X sammt 5 Procent
Zinsen seit 14. Dezember 1899, sowie der früher
mit 22 X 96 h, weiters mit 13 K 46 h und mit
26 X 74 h liqmdirten und der auf 14 X 22 h
bestimmten Kosten dieses Ansuchens die Zwangsver­
steigerung der dem Verpflichteten laut Kauf vom
26. August 1898, Fol. 5184, gehörigen Liegenschaften:
St.-D. T o st e r S:
B-P.-Nr. 3 und 4; G.-P.-Nr. 227, 220,
221, 222, 104, 106, 208, 209, 255. 256 u. 257
bewilligt und die Verfachung dieses Beschlusses lammt
Abschrift deS Ansuchens, sowie die Vornahme der
Schätzung der Liegenschaft und der Beschreibung und
Schätzung ihres Zubehörs angeordnet.
Zugleich wird dag erste Edikt erlassen.
Ein Wiederkaufsrecht, das für die zu verstei­
gernden Liegenschaften besteht, muß innerhalb eines
Monate» nach Zustellung dieses Beschlusses an den
Wiederkaussberechtigten ausgeübt werden, widrigenS
das Recht nach Durchführung des Versteigerungs­
verfahrens ohne Anspruch auf Entschädigung aus dem
Meistbote erlischt.
Zur Einvernehmung des Verpflichteten über den
Antrag des betreibenden Gläubigers, dem Verstei-
gerungSverfahren das Ergebnis der am 9. Februar
d. Id. vorgenommenen Schätzung (Protokoll vom
9. Februar 1900, GcschäftSzahl E 11/00-12) zu­
grunde zu legen, wird eine Tagsatzung auf 17. No­
vember, Vormittags 9 Uhr, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 10, anberaumt. Falls der Verpflichtete
nicht erscheint, wird angenommen, daß er dem An­
trag zustimmt.
Hievon werden verständigt:
1. Herr Dr. Gebhard Beck, Advokat hier, als
mittels Vollmacht ausgewiesener Vertreter deS
Ignaz Burtscher,
2. der Verpflichtete Josef Buschor durch den
Lurator absentis Herrn Advokat Dr. Peer
hier, unter Anschluß einer Ausfertigung deS
Schriftsatzes.
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 31. Oktober 1900.
Kelz.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 28. Okt. bis 3. Nov.
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk Kitz­
bühel: Küssen 11 Geh.— Pol. Bezirk Kufstein:
Walchsee 4 Geh., Rettenschöß 2 Geh.— Pol. Bez.
Reutte: Bach 1 Geh.— Pol. Bezirk Bozen:
Branzoll 1 Geh., Leifers 4 Geh.
Schafräude. Pol. Bez, Borgo: Casteltesino
2 Geh., Roncegno 1 Geh.
Nothlaus der Schweine. Pol. Bezirk CleS:
Terzolas 12 Geh.
Nanschbrand. Pol. Bez. Reutte: Weißenbach
1 Geh.*)
Schweinepest. Pol. Bez. CleS: Don 1 Geh.,
Celledizzo 3 Geh.,— Pol. Bez. Trient: Favre
9 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Bürs 6 Geh., Jnnerbraz 2 Geh., Ludesch 1 Geh.*),
Ragqal 1 Alpe.*)— Pol. Bez. Bregenz: Hittisau
10 Geh.» 22 Alpen, Alberschwende 2 Geh., Bolgenach
2 Geh., 29 Alpen, Bildstein 1 Geh.» Doren 9 Geh.,
Egg 15 Geh., 21 Alpen, Krumbach 1 Geh., Langen
29 Geh.» 1 Alpe, Mittelberg 8 Geh.» 22 Alpen,
RiefenSberg 32 Geh.. Sulzberg 33 Geh.. Schwarzach
2 Geh.— Pol. Bezirk Feldkirch: Dornbirn
27 Geh., 16 Alpen, Altach 1 Geh.. Höchst 2 Geh.,
Koblach 1 Geh., Lustenau 5 Geh«, Rankweil 6 Geh.,
Schnifis 11 Geh..» Tasters 3 Geh., Viktorsbera
1 Alpe*.)
*) Erloschen.


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Ameigen-Blatt.
No. 258.— I 960
Wlen-MuM-AllOrelliiliig.
Vom Studienjahre 1900/1901 an sind in der Stadt
Bregenz die nachstehenden Stipendien erledigt und werde»
hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben, nämlich:
1. dar Stipendium auL der Josef v. Ach'sche» maunttcheu
Stiftung im jährlichen Ertrage von L 420.—;
2. eines der JakoV ßliner'fchen Stipendien im jährlichen
Ertrage von K 96.—;
3. zwei Karl Keykin'fche Stipendien im jährlichen Er­
trage von je K 70.—;
4. das £taxa Aiist'/che Stipendium im jährlichen Ertrage
von K 87.60;
6. ein Schmid v. Wessenstein'fches Stipendium im jähr.
lichen Ertrage von L 122.60.
Zum Genusse dieser Stipendien sind vor Allem die
Anverwandten zu den Stiftern und in deren Abgang studirende
Bürgerssöhne von Bregenz berufen.
Inhaltlich des Stiftsbriefes über die v. Ach'isch männ­
liche Stiftung hat der Nutznießer dieses Stipendiums die Ver­
pflichtung, in den geistlichen Stand einzutreten.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre Gesuche
öis zum 21. Aovemöer 1900
beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Die Competenten müssen katholischer Religion und von
guten Sitten sein und haben ihre Gesuche mit dem Beweise
der Anverwandtschaft zu den Stiftern oder ihres Bürgerrechtes
in Bregenz zu belegen.
Außerdem sind diese Gesuche mit den Studien-Zeugnissen
der lrtztverflossenen zwei Semester, sowie mit dem Zeugnisse
der Dürftigkeit und der bestandenen natürlichen Blattern oder
Impfung zu versehen.
SLcrötrntH Wvegenz,
am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1144 3.3
AiMdie«-Ausschreibung.
Aus der Johann Aepomuü Weiner'fche« Aamikien-
ßlftung in A regeuz kommen für das Jahr 1900/1901 nach-
folgende Stipendien zur Verleihung:
1. Ein Stipendium von K 120.— für einen Knaben
aus dieser Verwandtschaft;
2. ein Stipendium im Betrage von K 80.— für ein
Mädchen aus eben dieser Verwandtschaft, und
8. ein Stipendium für ein Bürgerskind von Bregenz,
in diesem Jahre für einen Knaben, im Betrage von
K 80.—. L-tzterer StistungSgenuß kann auch einem
armen Knaben aus der Reiner'schen Verwandtschaft
zugewendet werden.
Bewerber um diese Stipendien müssen Bürger von Bregenz
und katholischer Religion sein, und haben ihre Gesuche, belegt
mit dem Zeugnisse über Sittlichkeit, Impfung und soweit eS
erforderlich fein sollte, dem Beweise der Anverwandtschaft zum
Stifter, der Armuth und des Bürgerrechtes in Bregenz
bis zum 80. November 1900
beim gefertigten Bürgermeister als Vorsitzenden des Collegiums
der Reiner'schen Stiftung einzureichen.
Bregenz, am 20. Oktober 1900.
Ar das Collegium der Ktlon'fche» Familieo-Stiftllvg:
1131 3.3 Der Bürgermeister als Vorsitzender: I. Hüter.
Vieh- Versichern« gs- Verein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag den 18. Aovemöer d. I>, «m 1 Ahr
Aachmittags, findet im RathhauSsaale in Feldkirch eine
miferoiML ^eiteralocrsammluna
statt mit folgender
Gagesovönung:
1. Brifizirung deS Protokolles der letzten General­
versammlung.
2. Mittheilungen deS Vorsitzenden über daS abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag deS Verwalt ungsratheS,
dessen außerordentliche Creditbenützung zu genehmigen.
3. Antrag der VerwaltungSratheS auf Einhebung einer
Nachtragsprämie in der Höhe, welche zur Herstellung
deS Abganges im Vorschußfonde erforderlich ist.
4. Antrag des VerwaltungSrarheS auf Abänderung ein­
zelner §8 der Statuten im Sinne des k. k. Statt-
Halterei-Erlasses vom 29. März d. IS., Zl. 11614.
6. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigenen Interesse
dringend ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29. Oktober 1900.
1158 3.3 Der Uermaltimgsrath.
Ein tüchtiger
Bäcker,
der selbständig backen
kann, findet dauernde
Stelle. Wo? sagt die
AdM. d. Bl. 1200 2.2
MAGGI
§ckr 1181
zum Backen und Kochen
mitZiicker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven«
aufregenden Bestandteilen schad»'
licheil Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist."
Kochrccepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzene Päck- S
chen. als Ersatz für ca. 2 Stangen a
Vanille, 24 Heller.
Z« haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene j u n.,
Zosef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bei: v
Apotheker Stoffer,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G. Reis.
MidalM
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
kraft Wasser und 30 Pferde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 13.x
W preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da ** sofort
all« Schmerze« und zsefchwer-
den vefettigt. 86t 52.52
zeroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Jlarclla,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StadtapotHeke,
find»» in
«ns»r»r P.itnng
di» grStzt.
Aundmachung.
Mit Hinweis auf die .Publikation in der September-
Nummer 376 der Mittheilungen des Vorarlbergischen Lano«
wirthschastSvereines wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß vre
Thierslhllil für kMGerillMeBDW
am 13. Aovemöer in Akudeuz stattfindet.
Bregenz, am 4. November 1900.
1180 2.2 Die Weveins.'Dc.rsleYurrg.
Kundmachung.
In Folge der von der Gemeinde-Vorstehung AndelS-
b u ch erstatteten Anzeige, daß dort neuerlich die Klauenseuche
ausgebrochen ist. wird die auf den 10. d. M. dahin anberaumte
THierschau -CS
hiermit abgesagt.— Dieselbe wird am Montag den 12. Au-
vemver in Schwarzenberg gehalten werden.
Bregenz, am 6. November 1900. 1197 2.2
Mr Korflrhrrng des vorarlb. Fandwirthschafls-Pettinks-
Aundrnachung.
Die diesjährigen privilegirten
Keröst-Weh- u.Krämermärkle
finden an nachbeschriebencn Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag, den 12. November;
der 5.„„ Montag, den 26. November;
der 6.„„ Montag, den 10. December;
der 7.„„ Montag, den 24. December.
Sladlmagistrat Wluderrz,
an: 7. November I960. isoi s.s
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
Hofgut- Verkauf.
Im württembergischen Oberlande, zwischen
Leutkirch und Wangen, ist kränklichkeitshalber
ein sehr schönes Hofgut
unter günstigen Bedingungen einem wohlverrnög-
lichen Manne dem Kaufe ausgesetzt. Dasselbe umfaßt circa
66 Morgen an einem Stück meist guten HeuwachS und Acke^
selber und etwas Streue- und Torfplatz dabei, und können nach
Wunsch auch schlagbare werthvolle Waldungen weiter mit an­
gekauft werden. DaS Anwesen ist eine Viertelstunde von der
Pfarrkirche, 6 Minuten von dem neuen KäSlokal. IV« Stunde
von der Bahnstation Gebrazhofen entfernt. Das HauS ist
zweistöckig, mit Ziegeldach, in gutem Zustanve, steht mitten in
den meist ebenen Gütern, auf schöner freier Lage, hat eine
Hocheinsahrt, laufenden Brunnen in der Küche, vor dem Hause
und im Stalle und eine Frnchtstampfe in der Nähe.
ES kann Beschriebenes jeden Tag mit gut eingerichtetem
lebendem und todtem Inventar käuflich erworben werden.
Josef Schädler,
Uttenhdfen, Gemeinde Gcbrazhofeü:
1204 1.3 O.-A. Leutkirch (Württemberg).
....
j Vetcrin.-dlUtctlsch. Mittel für Pferde, Hornvieh
u. Schafe, Seit BO Jalren in den meisten Stallungen"
brauen, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver-
, desserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit »er
, Uuhe. Preis »/, Scbaohtol K 1.40, >/, Schaohtol 70 h. Loht nur
[ mit obiger Solmtzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
n. Haupt-Depot: II 368 U>"
k.
zu
Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,,
u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. filrstl. bulg. HofUtp rant'
KREISAPOTHEKER, KORNETTBURQ bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 7 ]
CHINA- WEIN SERRAVALLO
3 61.62
mit EI8EN
von medioinisoh. AutoritStcn, wie Hosrath
Proi.Dr. Braun, Hofrath Prof.Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freiherrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Bitter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prot. Dr.
Neusser, Prof, Dr. Sohauta, Prof. Dr.
Weinlechner, vielfaoh verwendet und; o-
stong empfohlen,
(FDr Schwächliche und Reconvaleecenten.J
Z itherspieler
erholten 41 ZitherstQoke gratis
und Katalog boi 954 3.3
J. Neukirchner, Gürkau, Böhmen.
Silberne Medaillons
XI. Medioioischer Congrees Xlom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Itol. Genoral-AuSBtellang
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1884; Berlin
1895; Paris 1895; Quebec 1897.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie.
Ueber 1000 br/tliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu '/> t-ilor ä fl. 1.20
und I Liter ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Kngros-Versandthaus von Medicinalwaaren,
Gegründet 1848. -■.
!Hleue Wveisttsten!
p^^rrverkäufer sind erschienen mit den hllligatsu Fugnuu-
8e n und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachf., M. Erler, Jini a- d. D, Kaisers. 9.
fc.Jfäbtmtfldje Blumenbestandtheile. PapierblumenauSschlLge, Filigran»
eii,«^' Valmen, CycaS. getrocknete Gräser, Farren. Blätter rc.; fertig
tz,?^chteie Casetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen»
schön fortirt. Seidenpapiere, böhmische» und englisches Fabrikat,
h aepgpjx^ einfarbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis.
, «“•’ationsoegonständ®, sehr passende leicht verkäuflid,e Weih»
Und GelegenheitSgeschenke jeder Art, l-ampousobirme auS
JS 1’ und Crdpepapier von 20 Heller bis 4 Kronen, Falten»
ISir r, ** e» Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichtschützer. Topf»!
Papierguirlanden, künstliches Obst. j
b ot. SbtciaUtät: vhristbaumsehrnuelcin jeder Ausführung, l
lUL m billigsten bis zu den feinsten Sorten- Fertige Vasetten>
von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Alles wird!
ichön und geschmackvoll geliefert. 1028 8.1d
Warenhaus,
, 'goidiPelikan;
VII. Sietenslerng;24|
l Wien. Preisbuch grat is. WjgTlJ
Heute
Ab end
8 I hr
Ziehung!
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1048 28.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Bechnungen
,«: i 1111 5.25
J in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. bill g
Buchdruckerei Müller, Bregens.
- r£
Transportable Spär^KoSSOlöf©!!
zum Kochen und Dtlmpson von Viehfutter, Kartoffeln ete., zum Wasser- und
Wllschekochen, für Bäcker und Fleischer, zur Wurstorzeugung, zum Schmalz-
aussieden, zur Scifcnfabrikation, iUr die chemische Industrie,
sowie für viele land» und haus wir thschnftltche Zwecke mit
emailllrten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concegsion
bequem aufgestellt worden. Nur die mit der Firma eingegossenen sind die
1 echten. Man verlange Preisenurant auoh über HUcksclfuttcr-Schncider
mit Patont-RoUen-Ringschmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparnlss bis circa 40%. Rüben» und Kartoffel-Schn ei der,
Schrot- und Quetsch-MUhlon, Hukurutz-Boblcr, Gotreldc-
putzmtthlen.Triouro-Sortlrmaschlnon, neueste flliomaschincn
ohne Wechselrftder für jeden Samen, für Berg und Ebene, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen» Rosswerk© (Göpel) und Drcsch-
.maschincn fabrioiren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
I bester Consttuetien
PH. HAIPARTHdCOs,
kaiserl. königl. ausseht, priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, 1002 4.1o
WoduvtH
Kt fflsis; S[]DQ©g©D, Lindau taM*
feine wirklich soliden Waaren zu so öiMgen Wreisen aözugeöen?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Ab sch lasse zu den allerbilligsteu Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die «eueflen Kreise für Herren- und Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, lg bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
___ zu Mk. 23, 27, 29. 83 bi« 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8. 12, 18. 18 bis 24
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Maß verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk- 28, 28, 32, 3b bis 46 Mk.
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, U, 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2, 3, S, 7, 9 bis IS Mk.
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.80, 8, 7, 9.80 bis 17 Mk.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 6.12


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 8 ]
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
alleiuigks Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen ans Kellern.
Ginzige ZlerlrarifsstelTo
flüssiger KohlenfSure
in Vorarlberg. 74102.02
Auskünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Wien. Wien.
Restaurant JDeiitsches ttOaiis
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzügliclx geführt. AlleinWei-
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis- M
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco- Jk
1146 3.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.)\
SSSSSSSeiSSSM
Del* grosse Krach!
Dew-Dork «nd London haben auch daS europäisch
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine große
Silberwaareu-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Aor-
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag anSzu
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen
stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.<10 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmcsser mit echt engtischcr Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabcln aus einem Stück
6 Stück amerik. Patcnt-Silber-Speisclöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patcnt-Stlbcr-Milchfchöpfer,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effcctvolle Tafcllcuchter,
1 Stück Theeseiher.
1 Stück feinste» Zuckerstreuer.
4& Stück zusammen nur fl. <».60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 ff. ge­
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 6.6V
zn haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch 2b
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum besten Beweis
daß dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag
zurückzuerstatteu und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübcrgehrn lasse», sich diese Prachtgarnltur anzuschaffen
welche sich besonders gut eignet als
piachtf. Hochzeits- u, Gelegenheitsgsschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. HIKSCHBEK «’ 8
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren
Men,!!., Rkmbrandstr. 19/V. Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorcin,
sendung des Betrages.
Nutzpulver dazu 10 ür.
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall)'
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der Patentsilber-Garnitur bin ich sehr zufrieden-
Thomas Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartujch, k. n. k. Hauptmaun des 27. Jnf.-Rcg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung einer zweiten.
St. Paul bei Pragwald. Steiermark
1106 4.x Dr- Camillo Böhm, Distrikts- und Fabriksarzt.
Umsonst «nd Spesenfrei
erhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten PeeiS-Coura»
nebst reichhaltigen Mnstcr-Colleclionen von Damenklcidrr-
stoffcn, Tuchstoffen, Barchente, Leine,«waren ec.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenbnrgferistr« 58,
bauen seit mehr als 25 Jahren
weltberühmten
M
die
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billig »* 0
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerel­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartunf»
(keine Feuersgefahr.
1143 61.82
■fflv Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei.
Vertreter:
Leopold Bhomberg, techn. Bureau, Dornbirn.
MMM-Wn!
(zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckern Müller,
Bregen z.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugond Ist das Ganzo,
Und denooch wandelbar ist meines Wesens
SJnn,
Denn entfernst Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir scbllmme Qual, nun rathe was
Ich bla?
Js£ D E R
der die Lösung dieses Räthsels
unter .Beifügung der Abonnements­
quittung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung für Octobcr-December
1900 4 ’) an dio Verwaltung der Illu­
strierten Sonntags-Zeitung, Wien
I. Sohönlaterngasso 8 einsendet,
© r killt
gratis ein Los einer staatlich con-
cessionicrtcn Lotterie mit einem
Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen
und 8000 anderen Gewinnen.
'DampWijung
In allen Angelegenheiten betreffend
Dampfcultur
und
von
mit den neuesten
Fowler’schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwaizen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co>
Wien, IV|2, Alleegasse
858
12.24
Sendungen im Werthe von fl. 10.—gehen spesenfrei. Einige Saison-
Artikel, die wir seusationett billig verkaufen, führen wir nachstehend an:
Eine Parthie, circa 15000 m Damenkleiderstoffe, 120 cm Dr., pr. m 42 kr.
„„„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 cm Dr., pr. ra 55 kr.
„„„ 5000 m Tamcntuchc, schwere Qualität.
120 ow breit, pr. m 65 kr.
H H„ 12000 m Modebarchent n. Waschflanelle pr. m 22 kr.
(Ölolföle Post Männerjägerhemdeii mit doppelter Brust. Stück 48 kr.
„„ Manner-Pelzhemden mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
„. Mäiiner-Pclzhosm- ... 75 ft.
„„ Männer-Barchendhosen 45 kr.
„. Fraurn-Umhängtücher, i 0 l, Ellen groß, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socke», per Paar >4 kr., Frautnhenideit ans
kräftigen Riejenleinen, per Stück 48 kr., Wirthschaftsschllrzcn aus kräftigem
Blaudruck, per Stück 29 kr., Barchentblousen, per Stück 75 kr-, Stepp­
decken-au« bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Naht, 150/250 cm
groß unverwüstlich stark, ä 82 kr.. Strohsackk, complet, groß ä 92 kr.
Wichtig für Wicderverläufcr! Ein Paquet Leinwand und Weber­
zeugreste von 1—5 rn Länge, zusammen 45 m nur fl. 9.75.- Ein
Paauet feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 rn Länge, zusammen
30 rn nur fl. 10.75. 1122 3.10
Erstes Hrazer Kaufhaus,
Krciz, Jakominiptah 13.
*) Man abonniert die
llustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und Desto Familien-
seitsclirift der Monarohio mit den
Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Ksloho und Haus,
DORFSCHWALBEN
Deutsche Dialektdiohtungen aus
Oesterreich-Ungarn,
MODENZEITUNG
fürs deutsche Haus,
1LLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HAN DARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
bei jeder Buchhandlung oder Col­
porteur oder diroot bei der
Verwaltung der 935 4.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonne-
montsbetrnges von K 3.26 viertel­
jährlich (18 Hefte).
Abfahrt unD Ankunft bet DaHnjÜge und Kampf"
von v«lp. in Mregenz av 1. Hktober 1600.
Abfahrt der BahnzSg«.^
4-46. 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01. E
4.52. 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 5.40
'lad) Lindau:
. Blllden»:
0
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie »» ;v
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmarkt
St. Anton). 9.24. UDO.
, Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11—., 1Q «12.
. 6t. Margretden: 6.20, 6.23, 10.09, 2.15, 3.26, 6.48 »•*
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.05, 9.30, 11.65, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10,
. FrirdrichShafe«: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10, 7,26.
„ Rorschach: 9.30, 11.65, 6.10,
, RomaaShorn: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
» Konstanz: 7.05, 11.55, 5.10
Ankuaft der Bahazü««.^
Ban Lindau: 4.44, 9.65, 1.39, 5.25, 8.32, 10.44. .... «itb
. Binden;: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag. DonnerSl-s^
Sonn- u»d Feiertagen, sowie an Bludenzer ,§sd->
Viehmarkttagen von St. Anton), 1-^^,'-
5.35, 3.87. 10.53.
. Innsbruck: 4.33. 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53. ..
. St. Margretden: 8.06, 10.08, 12.50. 5.20, 7.11,
Ankunft der Dampfdoote., g-s
Bon Littdan: 8.05, 11.45, 12.45. 2.60, 3.40 5.20, 6,öö.°
, FrtedrichShafkn: 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8-30,
. Rorschach: >145
, RomarrSdonr: 11.45. 2.60, 6.85. 8.30,
, Konstanz: 11.45, 2.60. 8,80


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 9 ]
einer_
der Rheinbauleitung wird die Lie-
u Seitens
>erung von
7400' Bruchsteinen
A Wertwcge veraeben. Einreichungstermin bis
Novrrnstrr 1900.
Näheres ist bei der gefertigten Nheinbauleitung
su erfragen.
Internationale Rheinbauleitung Bregenz,
am 6. November 1900. 1202 1.2
fjitfatr-ltstin KM« und AmgeöilU.
Sonntag, den II. und Montag, den 12. Novbr.
Große
LftlnmrnAii-jSrlluBj
in der
städtischen Turnhalle.
Geöffnet von Vormittags IO Uhr bis AbeudS 7 Uhr j
(am Abend bei elektrischer Beleuchtung.)
UJT Eintritt 30 Pfg. "Wl
1203 2.2 vn« Comite.
Ulnsikalien
Kataloge für
Harmonium
Cello
Kammermusik
Guitarre
Humoristska
Duette, Terzette
cto. versende
Jpy gratis XX
ll68 2,8 und franco.
. OTTO MAASS
Hu *ikverlag u. Sortiment WIE1V, VI/2, Marlahllferslrasse 91.
ßfßiitlMßE IM!
Der Gefertigte sieht sich veranlaßt, der löbl'
Versicherungs-Gesellschaft Binnione Adria-
tica di Sicurta in Triest, vertreten durch die
General-Agentschaft des Herrn Michael Menz
in Hohenems und dessen Bezirksagenten Herrn
Josef Halber in Bregenz, für die coulanteste
Liquidirung und Auszahlung meines am 23. Oktober
1900 stattgehabten Brandes (die Liquidation wurde
in coulantester Weise von Herrn Michael Menz,
dem Vertreter und Inspektor der Anstalt, gepflogen)
meinen verbindlichsten Dank auszusprechen und ob­
genannte Gesellschaft zur Versicherung auf's Beste
zu empfehlen.
Vorkloster, am 9. November 1900.
Heöyard Kinderegger,
1205 Zimmermeister.
Mit guten Zeugnissen
versehenes
ßMnmWu
sucht Stelle in einem
Lpejerei- oderManufactur-
geschäfte. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 12031.2
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
3L* Bahne n
Graben*
jeder Spurweite für:
5bv- Be tri eh
Elektrischen
Bremsberg-
Aufzug-
Hänge-
Drahtseil- mmmmmmmmmmmmaw
Unser teohnisohes Buroau projootirt und trassirt Bahn-An­
lagen jeder Art, Anschlussgcleisc nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt fttr Locomo-
tiven, Güter- und Personenwagen, Harren,
HandsnhrgerKthe, Bagger u. s. vr.— Fabrikation von
Badstttzen, Itttdcr, Lager, NHgel und Schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 8,10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Meinrad Natter in Dornbirn.
Bahnen
0
11
50-60 tuchtt»-
Erd-Arbeiter
«nd Planieret
werden für Bahnbau so­
fort aufgenommen. Stirn-
venlohn 33—38 Pfennig.
rm
Bau-
bei
Zu melden
bureau G 0 st h 0 l z
Röthenbach, Algän.
12071.2 K. Postner,
Bauunternehmer.
Insichtskartkn:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Kchtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien).
Handkolorirte
(Karten in imltirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
Aamenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Eommcrsprosien und Hautunreinigkeiten,
daher gebrauche man:
Aergmann's Likienmitch-Seife
von Wergmann& @o. in Dresden und HotscHen a./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 kr. bei: Gebh. Giothiir, Apoth. L. Höfle, Apoth
Lienert, F. B. Hörburger in Blregenz, Apoth. Schmidt in
Hohenems, Jg. Mayer in Götzis. 380 0 40
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren auS alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär»Kotzell
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant, sii
l- Prvoodurgor L 8ohn,
Wien, XX/t. und Waiden.
P ie KOHLENTHEUERUNQ lässt es ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen W
KATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER-BRAND.
ÖFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGULIR-FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, Aft A9» AH>
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. A3» A& A3»
MlIWhMKAH
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be.
rühmte Werk:
Dr. Retau’g
Selbstbewahrung
81. Allst. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet- Tausende verdanken
demselben ihreWicderher-
stellung. Zu beziehen durch
das VerlagS-Magazin in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand-
lung. 42 32.36
n
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Administration


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschästs-Anzoiger.
Linda« DCI©ntin, n©IlD Mllc>l?G©M Liadai
Anerkannt SiMgste Wezngsqueke am "Mähe!
empfiehlt sein großes Lager in:
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, ja menten
ElllMeriMLM, Hiel-, Korb- it KUflemmreil, Mime, Mcke usra.
Grösst© Auswahl! nes 2.52 Reelle Bedienung!
r
Den dosten Schutz gegen liesse Füsse und
Erkältungen bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei 974 7.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
? Jriiff in $rep 5
empfiehlt:
Petroleum! Ka iserö l, von
Korff-Brciiien. gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlor, Ent-
zünduiigslemperatur ca. 50° 6
(Explosionsgefahr ausgefchl.)
Petroleum! echtes amcrila»..
EntzündnngStemperatur40b>S
42° 6, bietet daher genügende
Sicherheit und entspricht be­
züglich Leuchtkraft den weltcst»
gehenkenAnforderungen. Nutzt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russi­
sches, ferner Lampen-Nllböl für
Nachtlampen, Lampcn-Dochtc
und Chlinder. 990 5 52
V Luftdicht schllebeude, absolute
Sicheitzelt aewührcnde Stahlblechfüsscr
leihweise ohne Leihgebühr.
ffloiz-dtiodeiie
für Stahl-, Eisen- und Metallguss.
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
B0W10
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt sohnell und billig
<§ranz Josef §inthör,
Modell- Schreinerei,
Bregenz-Vorklostcr..
971 J0L
Itocet UGMGV
Schneidermeister, BregeilZ, Bahnhofstraese
(im Fritsch.- Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
Billige Preise.
865 12.52
Beeile Bedienung.
I
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirres Lager -in:
lofonifnlifrwottrc«,
Besatzartikel,
Seidenstoffe,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1066 52.52
MMDAU 1. B. Cramergasse C 9-—^
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
Mmiiliel-. Müll-, MejWlillrkii-
Feine reichhaltige Ausivahl.— Solide Preifi'
Gegründet 1808.
Anfertigung von Wosamentier-Krßeiten.
’gvämiixit 1886, 1896.
1189 3-62,
U* 04 *,
* Kramergasse DU*•
-Äk Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. «ö-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schöne, reichhaltige taw&bL
Bestecke
Messer.
Gabeln.
Esslöffel
Theelöffel
Cafölöffel
von Mk. 3.50 an por Dutzend
»» 2 »—»» n
» i» 1.50„» n
D» 1.20 n» n
»* —.80 n n n
-.70
bis zur feinBten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Hager in. 867 12.50
Haushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art
NB. Eigene Reparaturwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
Drlikattsskn-Grschiist
♦o Lindau i. M.
Ludwigöstratzc 0 1.04
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Früchte-Conserven, feinste Wurst-
waareii, Schinken, Zungen, Fleisch-
extrakte, Gansleber-, Wild- und
Geflügelpastcttn. In- und aus­
ländische Käse. Enal. Biskuits,
Sauce» und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indische» Theetdirekter
Bezug), Medicinalweine. Deutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Liqueuren.
Delikateffen in reichster Auswahl.
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in,Neuheiten der Herbst- und Winter-Modß
in
(§amen -§onfection,
und
Kleiderstoffen»
1008 1.52
I Möbel-Lager|
g^Bahnhofstrasse 51».^|
Grösste Auswahl von
completten Wohneinrichtungen
in jeder Stilart und solider Ausführung
von polirten, matt- und lackirten Möbeln. Auch reichliche Aus­
wahl von Polster-Möbeln, Diwans, Kanapees, Matratzen
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Answahl.
J. JORG, Bregenz.
0
lech. Tischlerei|
mtfortstrasse 61M
Besonders für "Verlobte
steht eine Auswahl von 15 completten aufgestellten
Zimmer-Einrichtungen
zur Ansicht in S chlafzimmer, Speise und Salon, in Bar 0
Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.
ck
103 20.26
c
Uebernahme jeder Art Bauarbeiten.
Billigste Preise.
Prompte Bedienung.
Uebernahme jeder Garantie.


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 11 ]
Jos. €}reussing 9 Bregenz,
empfiehlt:
Kiicheu-Einrichtungeu,
Petr-olemttlamprn,
Messcrpttlrittllschitten,
Peivmaschinen,
Apfelschäler,
Maschmangen,
Auswindmaschinetr,
Emallgrschlrr „Kceesston"
(springt nicht ab),
„Molfs" Emailptttz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
921 7.62
AllgemeinerKescKäfts-Anzeiger.
Dar Gefertigte gibt äsn» p. t. Publikum bekannt, dass er
®' e heuer eröffnete Badeanstalt auoh den Wintor über offen
h&lt._ Dos Bad wird jeden Samstag und Sonntag
Verabreicht in 7 Badezimmern mit 8 Wannen und 4 Douohon.
01 Winter Dampfheizung.
Allbekannte heilkräftige (Schwefelquelle.
Eilige Preise, strenge Reinlichkeit, freund!. Bedienung.
Zu zahlreichem Beauohe einladend, gleichzeitig gute, preis»
’tertho Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
bis 8.io W. Ibßrler zur „Rose“.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregens
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
^nso halte stets echte Kälterer u. weiss© Oestorreichor
Jjelnc, wie auch guten Wcintrcberhranntwoin zu den
billigsten Preisen auf Lager. 7.52
Grösstes Lager in bestem
BleefiemailffeseAirr
Marke ,.BB“
bei 992 7.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
franke zum Pflug (Jos. August Wegeiln)
LINBAl i. B.
- Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
Torben, Aquarellfarben, Temperafarben,
0.| e ®®pflohlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
94 qf Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
^' 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zn Original-Fabrikeproiaea. 'WB
Q Brennapparote „Juwel,“
6 gezi stände zum Brennen und Malt u.
Ignaz chöser, D 35.
Lindau i. K.
^rilsschuhe,
Uchvhware.
5®* Arten
amenschuhe,
susp
I st« Art.
UW*»«"”!»"!»’»
„madenanzüge,
Kinderanzögr,
Hose» und Westen,
einzelne Hosm,
sämmtl. ArbeitSkleider,
HavelokS,
JaquetS und Joppen,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
Herrenhüte,
Regenschirme,
Alle Reiseartikel,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weis »nd farbig.
Kragen u. Mauchetten,
Cravatte«, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
^ Ignaz Höser, 0 35.
726 19.52
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt:
Täglich frische
Tafelbutter
99 l und 3-52
Iteiei^e Eier,
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra vierte).
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BBEOEKZ
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 53.52
Sparherde
jeder Grosse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötolsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
«■r- Flllschnttllttister “•«
Zttzenz, Zrach. Kl
empfiehlt
sein großes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzeemerrt
zu den 263 34.52
billigsten Fabrikspreisen. I
Gehalts- und Pensions­
Quittungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskrankenkassen,
Zahltagslisten
für die Herren Baunieister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
Ktkchdr. d. „Nor. Fandes'-lg?
(Frz. Müller)
W r e g e rr z.
Stre«, reelle«. Slnsofte Be-.
t« 0 »»«e 0 el In medr ol» lSo aotz
YamMen lw Uktrauchrl
Gänsefoto^,
•änftOamini, G<twatttntc6ettt,
«(bwanentauacH u. alle anderen
Gerten Bettletern. Iketttzeit und
bell« Sleiniau«, zarant. I Prelrw.
Geltfeder« p. Wind für 0,00; SM;
i •*.; 1, 40. Prlma Hatddauneu
i.es. i.sa. polarledttnr balSwelßi;
teeife »M. eiutr»tiie«anfe. u.
«AttantnleOettt s; s.iot «;o, der.
oleichen Daune»S.rijr 7; Sr 10. Echt
zioefische «aurvauueu r.os; i,
BotarBaHBf# a; 4:6 ji Jedes he.
Ilfb-Cuaala» jollftrt geg. N-chn. l
Zarficknahme auf «ufere »oste»»
. pevker L vo.
!« Herford Nr. SO ln ©tjtJaJnt,
(sr.,*:ir»s khä 1:
's* aa^sKr“ 1“
767 17.48
(gentscher (Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 7.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Avs.szeich.nmig:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste end schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garontirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde brauchti
II. ist das Liebt sonnenweiss, während elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus* und Auer-Lioht gelb brennen;
ni. brau oh t man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen])
schon von 11. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
NftllhAit I Heiz- und Kochapparate, Löthkolben mit Acetylen,
II Olli lullt eventuell ganze Heiz- und Löthaulagen richten
540 22.26
8°
wir für billigste Preise ein.
Bregenz. Jl'fOtltä& Rüth. Kirohgasse.
Vertreter überall gesucht.
Damen- Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen» Conf ection,
als Jaeken und Krägen etc.,
Klannfactnr-,
Kurz- n. Posamentierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zn billigsten Preisen!
J. Krick, Lindau,
ii05 4.62 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Jfr. 76,
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.§eleuchtung u, .Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrieche Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 84.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
in. schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mfldohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem. reichhaltigen Sohuhwnarcnlager, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 26 52
Ludwigootr. D 102, Lindau 1 B, vis-ä-vis der Krone.


[ 2023-06-29 10:34:13.784 - 19001110 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Albert ILoncker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftiibertragungs-Anlagen.
Xff“ Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. dl 97 41.52

«st
K
♦
rr
Joppen und HaTeloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Mark 3.75,
4.50. 5.20, 7 80. 9.— bis 17.50.
Loden-Joppen, iwprägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—, 19.— Mb 22.—.
Haveloks und Pelerinen Mäntel, mit und ohne Futter,
M--rk 9.70, 12.—. 15.50, 19.—, 22.— bis 30.—.
Bundes-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36 —.
Knaben- Pelerinen
mit Capuzen.
Knaben- und Jünglings-Mäntel. Mark 3.—, 4.—, 4.80,
5.40. dis Mark 12—.
komplette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und BnkSkin, Mark 8.—, 9.40, 10.50,
11.80, 13.50, 15.80 bi» Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwarz, grüu,
Mark 11 —, 12. 60, 15.—, 17.50, 20.—, 24.- bis
M-rk 36.-.
Anzüge in Cheviot. Crbpe. moderne Mdangen, lehr elegant,
Mark 17.—. 19.50,.23.70, 26.—, 80.50 bi« M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, Crüpe, vielieiiiae Ausmusterung,
M -rk 18.20. 22 —. 24.50, 27.—, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in Nouveautss, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.-, 25 50, 28.—. 32.—, 35.50 bis M. 44.—
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- nnd
Winter-Peberzieher.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben, Mark 9.—, 11.50, 14.—, 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13.80»
16.50, 18.—, 23.—, 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, In modernen Farben,
Mark 9.60, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—, 25.— bis
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—, bi« Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-AnzUge.
Kuaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bl» 16.50.
Burschen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.-^- bi« Mark 18.—.
Jünglings-Anzüge
für dos Alter von 14 bis 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bis Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte ArbeitShofen, Mark 1.50 bis 4.40.
la. waschechte Maschinisten-AnzUge.
Mark 2.60 bl» Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
S
I
e>
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!

