
[ 2023-06-29 10:49:06.784 - 19000813 - Seite 1 ]
Vorarlberger
As-
Vv
(Srscheiut jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: abgeholt ... X 18.60-
,,„ zugestellt-.. K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.
K 10.—
K 11.—
K 12.—
‘-Yrtfpi'stfp finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werden nicht aufgcnomr.ien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 184.
Bregenz, Montag den 13. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
alle U1, k Apostolische Majestät haben
ZU gestatten geruht, daß die bestehende
Et"* 1 be‘ l)em nm 18- August b. I. anläßlich Aller-
II ihres Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten
°°gelegt werde.
Nichtamtlicher Theil.
Leichenfeier für König Kumöert I.
m ®' e "®' cncr Abendpost" vom 9. dö. M. schreibt
Unte' außerordentlichem Gepränge, aber auch
Se Theilnahme ist heute weiland
Wehs' ftöni ß• l P u,n 0 crt !• von Italien in den
Rub Hallen deö Pantheon zur immerwährenden
iiinif» 0e6ctt| :t worden. Die Trauer Italiens, der
Eur> und die schmerzvolle Theilnahme ganz
ÄPg^ hat den von verbrecherischer Hand in der
gesäg segensreich wirkenden Hcrrschcrkraft
haus ^unarchcn zur Ruhestatt in jenem Gottcs-
lefetps 0e ^' tct' welches Italiens größten Männern ein
mon^ Cim 6iclcn >st. So brachte die
^^utale Leichenfeier dem italienischen Volke noch
jQ Cr j®;[ Zum schmerzlichen Bewußtsein, welch schweren
'ba^-clr c8 erlitten hat; diese Trauccfeier bezeugte,
tz^^wlien ein König dahingegangen ist, der die
^olke« "0 Enropa's, die Liebe und Dankbarkeit seines
53 0 r. durch rastloses Wirken für dessen Heil und
rfjr^söehcn verdient hat. Und die allgemeine,
des nbc Bethätigung dieser Liebe, die Vereinigung
innerhalb der staatlichen Ordnung stehenden
hsp B m '*. bcr ^dnastic in dem Schmerzgefühle für
hg^,^^wigtcn bietet auch dem italienischen Königs-
^ostbarcn Trost in düsteren Tagen.
cibilit?i e' cn ^^"st wehrt daS Mitgefühl der ganzen
dxx ?.'^u Welt. ES ist mächtig auch in den Völkern
ertCi? )ifsl,’ ull 0 sirifd)en ^unarchie zum Ausdrucke
des in den erhebenden gottesdienstlichem Acten
Aeuß Tages und in ungezählten spontanen
^"ngen der Theilnahme und Trauer. Diesen im
eigenen Königreiche und in allen Staaten Enropa's
mit ergreifender Macht geäußerten Gefühlen eint sich
der Herzenswunsch, daß dem neuen Herrscher Italiens,
dem einzigen Sohne eines großen und geliebten
Vaterö, des Himmels Segen die Ncgcntcnbahn erhelle,
welche er in ernsten Stunde», unter dem erschütternden
Eindrucke eines furchtbaren Ereignisses beschrilten hat.
Die Liebe seines Volkes, die Sympathien Enropa's
geleiten ihn auf den Wegen, die er dahinschreiten
wird, um das Erbe seines verewigten Vaters würdig
zu verwalten und fortzusetzen, was König Humbert 1.
edlen Sinnes und klaren Willens gewirkt hat zur
Ehre seines Vaterlandes.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Aus Brünn wird
dem „F. Bl." telegrophirt: In einem Prager Briefe
der „Mor. Orl." wird ausgeführt, daß die Tschechen
durch ihre bisherige Sprachenpolitik nichts erreicht
haben und es daher zweckmäßiger wäre, die Tschechen
verharrten unbeugsam auf dem Standpunkte der
Kabinctsordre des Kaisers Ferdinand vom Jahr 1848,
welche Gesetzeskraft habe, sowie auf dem Standpunkte
deS§ 19 der StaatSgrundgesetze, alS die innere
tschechische Amtssprache mit der Anerkennung der
deutschen Staatssprache und des geschlossenen deutschen
Sprachgebietes zu erkaufen. Für die Tschechen wäre
es' besser, sich aus"astdere 'Geö!elc -gir werfen,- nm dort
Erfolge zu crzieleu, dagegen die Sprachcnfrage jetzt
ruhen zu lassen. Das wäre keine Abdikation, sondern
entspräche nur dem Gebot guter Politik. Der „Czlas
Narodn" publizirt aus der Feder Dr. Wl. Lewicki's
zwei Artikel, die sich mit den tlchechtsch-polnischen
Konflikten in Schlesien befassen und als Mittel zu
ihrer friedliche» Lösung die Schaffung von polnisch-
tschechischen Schiedsgerichten in Vorschlag bringen.
Der Antragsteller hofft, daß sein Gedanke in polnischen
wie in böhmischen Kreisen eine sympathische Aufnahme
finden werde, da es wirklich schon höchste Zeit lei,
die böhmisch-polnischen Grenzfragen in Schlesien den
unberufenen Händen unverantwortlicher Agitatoren oder
Männer bösen Willens zu entwinden. Die erste Be­
dingung der Schaffung einer solchen Institution sei
jedoch die Anerkennung des strrtus guo der bisherigen'
böhmisch-polnischen Verhältnisse in Schlesien. Die
„Pol/' bemerkt hiezu: An sich ist der Vorschlag gewiß
zu begrüßen, mir fürchten jedoch, er werde sich prak»
lisch als nicht durchführbar erweisen. Entscheidend
wird übrigens in dieser Frage daS Volum unserer
schlesischen Konnationalen sein. Die rutheniiche National»
Partei unter Führung des Professors Romanczuk und
die Sozialisten unter Führung des Dr. Ivan Franko
hatten hisher einen gemetnsamen Berührungspunkt
dem sogenannten Agitationscomite, das nun einen Be­
richt über seine Thätigkeit deS verlaufenen Halbjahres
veröffentlicht. DaS gemeinsame Programm beider
Pa-teien lautet im Wesentlichen: 1. Staatliche Ent­
eignung der Grundbesitzer, Parzelltruug der Liegen­
schaften und deren Vcrtheiluiig unter der Land­
bevölkerung; 2. Abschaffung des Kurialsystems bei
allen Körperschaften und das gleiche, allgemeine und
direkte Wahlrecht; 3. Abschaffung aller direkten und
indirekten Steuern, an deren Stelle die progressive
Personaleinkomniensteuer zu treten hat; Beginn der
Sleuerpfltcht bet einem ElnkommenSbetrage von 1600
Kronen; 4. Theilung des Landes in ein polnische»
und ruthentsches Verwaltungsgebiet. In Angelegenheit
der Verwultnngsreform Ungarns soll Mitte August
d. I. nach Meldung deS „Pol. Ert." in Budapest
im Ministerium, des Innern eine großangelegte Fach­
enquete zusammentreten, an welcher Vertreter sämmtlicher
VerwaltungSzweige rheilnehmeu werden. Die «e>
ralhungen der Enquete wird Ministerpräsident v. Szell
persönlich leiten.
tZ eitunngs sch au.) DaS „Fremden-Blatt"
conitatirt mit Befriedigung, daß im heurigen Sommer
die öffentliche Ruhe aus politischen Motiven nicht
gestört werde, bedauert es aber andererseits, daß sich
in politischen Kreisen eine gewisse Apathie geltend
mache. D-bci sei es sonderbar, daß die Parteien,
wtlche sich so wenig darum kümmern, wie das Par­
lament lebensfähig zu machen sei, sich so intensiv mit
der Frage der künftigen Majorität, die doch erst in
zweiter Linie stehe, beschäftigen. Von außen könne
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfal l-Schlicrsee.
(Nachdruck vcrbolcn.)
(30. Fortsetzung.)
y.( 4. Kapitel.
?3o&n' Utma” U Ringelmann hatte Glück mit seiner
üroß-r N »* C Thcrt'liimstraße lag abseits von dem
Z'Mniers® on de» Fenstern seines Wohn-
gebildei-» nmn von prächtigen Kastanien
städtisch-" ^"ubgänge und wohlgepflegten Wiesen eines
gang„* c8, ein Umstand, der ihm den Ucber-
Aias Zur Stadt bedeutend erleichterte,
"ach de,» rer obc. r. 1)08 Beruhigendste war, besonders
"^seinen l-^^bnissen des ersten Abends, das Haus
stelln»» !"Echcn Bewohnern entsprach völlig seiner
b °rttcff»rn ne^ ^"häUnisscn. E^fach, solid gebaut
Fleiers. 0 e j°* len' Zählte es noch außer ihm eine
ebener Laa""^ ^' DC* Veamtenfamilien, während zu
. 0 C die altchrmürdige Firma Papeiner sich
e?^ Q6er Franz Tapeiaer, der glückliche
Veweäun» cf.,’ Hausherr war. Aus der ständig in
^eweaunn ki-c- .**«.*.*. iuiu. nuv un m
Wolke fifL Est. ichen Ladenthür strömte eine förmliche
Kaffee- XT*" Solidität, in Form von köstlichen
Aromen »»fc c unb unzähligen anderen Gewürz-
das Haus i*. tut vollsten Sinne des Wortes
noch. besten, gediegendsten Geruch. DaS war
hurn voll «!' r Aufladen, das wahre Pandora-
reichem htr ^""'a^altiger, preiswerther Waaren, in
Verpackung Hauptsache ist, nicht die
»> n welchem noch der von unzähligen
Käufern abgescheuerte Ladentisch einen vertrauen-
erweckendercn Anblick bietet, als die prächtigen Marmor-
platten auf Mahagonifuß und blitzenden Wandspiegel.
Da standen noch die Kasfcesäckc geöffnet in Reih
und Glied, mit dem zinnernen Schöpfer, und Tabak-
rollen wie Schiffstaue, der Zuckcrhut mit dem groben
Strick um das blaue Papier. An der Decke baumelte
ein Alligator und ein stattlicher Dreimaster. In der
bescheidenen Auslage gab sich alles, ivie es war, ohne
Raffinement, die riesigen Schwämme, die Pickelheringe
und geöffneten Cigarrcnkästchcn.
Ringelmann ging der Anblick zu Herzen, das war
ja genau wie in Längselden. Als er aber eines Tageö
den Hausherrn aufsuchte, Herrn Franz Tapeiner, und
ihm der Millionär— als solcher galt er im ganzen
Viertel— in der Gestalt eines kleinen, beweglichen
Männchens gezeigt ivurdc, der. ein schwarzsammctenes
Käppchen mit langer Seidenquaste auf dem kahlen
Haupte, hinter dem Ladentisch sich bewegte, jeden
Kunden begrüßend, um die Wette mit seinen Leuten
bedienend, da kannte seine Freude keine Grenzen. Daß
gerade er zu einem so vortrefflichen, für ihn wie
geschaffenen Hausherrn kommen mußte!
Herr Tapeiner blickte ganz erstaunt, fast furchtsam
mit seinen Rosinenäuglein auf den großen starken
Mann, der ihn begrüßte wie einen alten Bekannten,
zog aber dann ganz artig das Käppchen, als er erfuhr
wer vor ihm stand, und empfahl seine Waren, indem
er die Kaffeebohnen durch seine Hände laufen ließ,
unzählige Cigarrenkistchen aufknickte. Die Herren
Beamten seien stets seine Hauptkundschaft gewesen.—
Ja, da war ja der Kaufmann in Langenfelden ein
Knallprotz dagegen! Er machte immer mehr die Er­
fahrung, daß man in der Provinz doch recht alberne
Anschauungen habe von der Großstadt. ES kann ja
jeder nach seiner Fayon leben, völlig unbekümmert
um das übrige. DaS Langfeldcr Mobiliar nahm sich
in den stattlichen Räumen etwas armselig auS. So
konnte Ringelmann seiner Gattin die Notwendigkeit
einer kleinen Ergänzung nicht absprechen. Als dieselbe
jedoch nach seinen Begriffen viel zu reichhaltig aus­
fiel, deckte sich die Amtmännin mit ihrem in solchen
Fällen üblichen Spruche: „Das bestreite ich auS
meiner eigenen Kaffe."
Obwohl Ringelmann den Bestand derselben nur
zu gut kannte, hatre er darauf doch niemals eine
Erwiderung.
Der Schriftsteller Treubcrg enttäuschte die Damen
sehr. Er ließ sich erst in der dritten Woche nach der
Ankunft sehen und wurde demnach sehr kühl aufge­
nommen.
Frau Ottilie hatte unterdeß gelernt, wie zurück­
haltend sich die Gesellschaft solchen Leuten gegenüber
zu verhalten pflegt, und da die Zimmerfrage sich da­
durch vortrefflich erledigte, daß Neffe Egon, der Lieute­
nant, bei Tante Wohnung nahm— daS Quartier
deS Papas lag zu weit von der Kaserne entfernt—
war sie mit dieser Stellungnahme TreubergS ganz
zufrieden. Der Wohnsitz, den sich dieser erwählt hatte,
in einer ganz verrufenen, von dem schlechtesten Publi­
kum bewohnten Gegend, zeigte zu deutlich, daß er
gar nicht in ihren Gesellschaftskreis taugte. Auch der
Amtmann zog den Lieutenant, der ihn vom ersten
Augenblick an durch sein respektvolles Wesen gefangen
genommen, dem Dichter bei weitem vor. Nur ein
Mitglied der Familie fühlte sich unangenehm von dem


[ 2023-06-29 10:49:06.784 - 19000813 - Seite 2 ]
die Gesundung in unsere Volksvertretung nicht hinein-
getragen werden. Der berufenste Arzt für ein krankes
Parlament sei und bleibe immer— das Parlament
selbst.— Die „Neichepost" spricht ihre Genugthuung
darüber aus, daß wir in Oesterreich doch wenigstens
so weit gekommen sind, daß das obstinate Nichtmit-
spielen einer Partei nicht mehr die Möglichkeit eines
Abreiße»? des Regierungsfadcns in die Nähe rückt.
Für den Augenblick sei nur ein Beamten-Ministerium
möglich; cs gebe keine parlamentarische Majorität,
und wenn sie käme, haue sie gar keine Sicherheit,
auch MajoritälS-Brschlüsse zu fassen. In absehbarer
Zeit sei somit ein parl«mcnlarlschcs Cabinct nicht
möglich. Wer aber ä tout prix eine Aenderung
wünsche, habe ja einen sehr einfachen Weg: er rrage
das Seine zur ArbeitSsähigkeil ded Parlaments, zur
Ausschaltung des SprachenstreileS durch Verweisung
deö Gesetzentwurfes an den Ausschuß bei, er helfe
die Grundlagen für eine politische und wirthschafiliche
Gruppirnng der Parteien ichasfen, und er werde seinen
berechtigten Einfluß auf die Besetzung der Leitung
und der einzelne» NessoriS des CabinelS gewiß zur
Geltung bringen könueu.— In der Kroiilandspreffe
wird die Erörterung über die Gestaltung der inner-
politischen Lage, insbesondere über die Frage der
Majoritäts-Bildung fortgesetzt. Daneben giebt die
Begegnung der beiden Ministerpräsidenten in Natot
Anlaß zu Betrachtungen üb>r die bevorstehende Er­
neuerung der Handelsverträge. Der „Aussiger An­
zeiger" meint, es handle sich dem Ministerpräsidenten
nur darum, den Tschechen die Bewilligung der In­
vestitionen ohne direkte Slellungnahine in der Sp.ra>
chenfrage „abzuschmeicheln". Die Abgeordneten der
„SildetewDeutschen" seien jedoch zu einer iicuerlichen
Zurückstellung ihrer Forderungen und zur Beseitigung
des PsingstprogrommeS gewiß nicht zu haben. Ueber-
haupt sei eine nur vorübergehende Thätigkeit des
Parlaments ohne jeden Werth.— Die „Linzer
Tagespost" mahnt unler Hinweis ans die bevor­
stehende Erneuerung der Handelsverträge, welche bei
Fortdauer der gegenwärtigen Zustände eine empfindliche
Schädigung der diesseitige» NetchShälfre mit sich
bringen würde, der Krisis endlich ein Ende ni machen.
— „Narodni Listy" sprechen sich gegen eine Politik
des ZuwartenS aus. die angesich'S der Haltung rer
Deutschen vergeblich wäre, uns sro»en, ob der
Ministerpräsident warten wolle, bis Tschechen und
Deutsche vom Nationalismus ablassen, bis sie bereit
fein werden, ihm die Millionen zu bewilligen, die er
zum wirtschaftliche» Aufschwünge des Reiches braucht.
Das Blatt berichtigt die in einem frühere!: Artikel
abgegebene Erklärung, die Jniigtschecheii könnten sich
nur einer solchen Majorität anschließen, welche zu
allererst die Nestitiitioil der Gauisch'lcheii Sprachen­
verordnungen verlange» würde, dahin, daß die
Badrni'jchen Verordnungen gemeint gewesen seien. —'
Der Prager „Czas" erörtert die Gründe, welche gegen
den Eintritt der Juliglschcchen in die alte Majorität
sprechen und meint, sie sollten erwägen, ob die
Differenzen zwischen den Deutschen Böhmens und
ihnen nickt geringer und erträglicher sind als die
principiellen Gegensätze zu den Deutschcoiiservativen,
ob die Vorihetle eines Bündnisses oder wenigstens
Vorgang berührt— Johanna.' TaS Interesse, welches
ihr der junge Mann eingeflößt hatte, war ein nach­
haltiges. Sie machte sich darüber, auch wenn sic an
Herrn Marius dachte, keine Skrupel, im Gegentheil,
die beiden Männer verknüpfte ja in ihren Augen ein
gemeinsames Band, die Kunst, und sic halte einmal
eine starke Sympathie für alles, ivaö mit dieser im
Zusamnienhaiige stand. Sie erhoffte von Trcubcrg
eine gewisse Vermittlung mit diesen interessanten
Kreisen, abgesehen davon, daß sie sich von seinem
regen Geiste manchen Vortheil versprach. Jetzt mar
sie ein- für allemal dein Kreise der Sternaus über­
antwortet, deren Einfluß auf die Mutter unverkennbar
war. So liebenswürdig man ihr auch von dieser
Seite entgegenkam, so sehr ihr auch im ersten Augen­
blick alle die Leute gefielen, sie empfand doch sehr
rasch eine gcivissc Eriiüchtcruiig— der Kern fehlte
dieser so frischen, reizenden Schale. Es kam ihr vor,
als wenn sich diese ständige Heiterkeit und Liebens­
würdigkeit unglaublich rasch abnützen müßte. DaS
Programm aller dieser Menschen, in Wort, Bewegung,
That, schien ihr ei» unglaublich dürftiges. Wenn sie
dagegen ihren jahrelangen Verkehr mit Marius in
Betracht zog, wie abwechslungsreich, wie unerschöpflich
war sein ganzes Wesen, immer sich treu und doch
imiucr wieder eine neue Seite ihr zuwendend. Da
gab cs keine Nebersättigung, kein Vorherwisse», keine
Langeweile, immer eine neue Fülle von Anregung,
Belehrung, geistiger Erquickung ging von ihm aus.
Ec ivurdc nicht weniger, so viel er auch gab, und
das in dem engen Kreise Langfelder Verhältnisse, die
so wenig Anregung boten.
(Fortsetzung folgt.)
einer Lerständigung mit den Deutschen Böhmens,
Mährens und Schlesiens nicht größer sind als der
Werth der ganze.. Rechten.— „Ltdove Novmy"
führen aus, von der Erneuerung bcS alten Bündnisses
könnte nur dann die Rede sein, wen» alle» Gliedern
desselben die volle Freiheit ihrer Entschließungen und
die Unterstützung ihrer Bestrebungen ohne Rücksicht
auf die Regierung und ihre Versprechungen goramirl
wäre.— „Slovenec" meint, die Regierung wünsche,
daß zwar jede Partei sich freie Hand bewahren, unter
Einem aber für ihre Vorlagen stiminen wöge. Die
Politik der freien Hand vermöge aber nicht, Oester­
reich von den gegenwärtigen Wirren zu erretten. Eine
entschiedene und zielbewußte Initiative sei nolhwendig,
allein diese sehe man weder bet den P Meten, noch
bet der Regierung.
Deutsches Reich.
(Kaiser Franz Joses und König Victor
Einaniiel an Graf Wal der sec.) Aus Berlin
wird unter dem IO. ds. gemeldet: Anläßlich seiner
Ernennung znm Oberkommondircnden in China gingen
dem Generalfcldmarschill Grafen von Wilderscc sehr
warm gehaltene Tel gramme auck von Kaiser Franz
Josef und König Bikwe Emanuel zu. Das Telegramm
des Königs von Jkalien ist von gestern, dem Tage der
Beisetzung König HnmberlS, datirk. Gestern Abend,
bald nach seiner Anluvst in Berlin, hatte Graf von
Waldersee Besprechungen mir höheren Oifisieren des
KriegSmiiiisteriumö und mir Ossiziercn seines Stabes,
so weit vieler schon versammelr ist. Graf v. Waldersee
wird heule noch verschiedene Konferenz-,, haben uns
gedenkt sodann heule Abend oder Morgen nach Hannover
zurückzukehren. Die Reise nach Ostasten tritt Graf
v. Waldersee mit seinem St ide am 21. oder 22. August
in Genua dezw. Neapel mit dem R-ichrpostdampfer
„Sachsen" au. Graf v. W Übersee gehr zunächst nach
Shanghai.
(Zur Wahl des Grafen Waldersee) ist.
wie aus Berlin gemeldet wird, seitens Englands die
ofsiclelle und formell.- Zustimmung nunmehr eingetroffen.
Daö englische Kaviiicr gibt sctncr hohen Befriedigung
über die glückliche Lösung der ObcrbefehlSdaberfrage
Ausdruck und erwartet, daß die übrigen Mächte sich
dieser Wahl anschließen.
diufjlaitft.
(Sibirische Bah «.) Wie man aus Petersburg
berichtet, wurde die sibirische Bahn von Tscheljabinsk
bis zum Baikalsee. d. i. eine Strecke von 3047 Werst,
»nd in Transbinkulien von der Station Myssovaj-, bis
SojetciiSk, d. i. ans eine Strecke von 1034 Werst,
eröffnet und :cm Verkehr übergeben.
Spanien.
(C n r l I st i s ch c U n r >l h e n.) In Plasencia, Provinz
Cacercs, wurden infolge der Entdeckung einer Waffen-
»tederlugc mehrere Personen verhaftet, jedoch vorläufig
wieder in Freiheit gesetzt. In den Provinzen machen sich
cariistlsche Agilalioneu bemerkbar.
China.
(Vom Kriegsschauplätze.) Während ver­
schiedene Meldungen über eine „Panik" in Peking
berichteten, kommen ans Shanghai und Tientsin Berichte
üver eine Schreckeiiherrichafl in Peking, die auf alles
eher schließen lassen, als auf Angst in Regierniigskreisen.
Die Kaiserin-Regentin und Tuan, sowie ihr Helfers­
helfer Lipingheilg füllen die Gefängiiiff- mit hohen
Würdenträgern, welche sremdeiifrelmdlicher Gesinnung
verdächtig sind. Gegen alles Herkommen wurde der
fiüherc Botschafter HsieljchiugtsLang ohne jedes Uriheil
auf Befehl der Kaiserin auf den öffentlichen HinrichiungS-
platz geschleppt und vor einer großen Volksmenge de-
giobirl und sodann unter dem Jubel des Pöbels ent­
hauptet. Zwei Mitglieder des Tsungli-Iamen, welche
die Hinrichtung deö Botschafters mißbilligten, wurden
gleichfalls eulhauplet.
Gitd-Afrika.
(Ueber d ie V erfchwörung), welche In Pretoria
entdeckt wurde, wird aiiLführlich-'l berichtet: Eine Anzahl
hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde In Verkehr
stand, traf am 7. August Abends hier Veranstaltungen
zur Ermordung aller in der Stadt wohnenden englische»
Offiziere, sowie zur Gefangennahme lind Wegführung
Roderts zum nächsten Burencommando. Die Ver­
schwörung wurde erst im letzten Augenblick entdeckt.
Zehn Verschwörer wurden verhaftet. Die Verschwörer
beabsichtigten, ihren Plan während einer durch Brand-
stiflungcn hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung aus­
zuführen.
(Ueber die heutige Lage) lauten die letzten
Nachrichten aiis Pretoria überraschend ernst; sie ent­
sprechen nicht ganz den vielfach gehegten englischen
Hoffnungen auf baldige Beendigung des Feldzuges.
Der kleine Krieg nimmt immer größere Formen an.
Der Nachricht von der Gefangennahme der englischen
Gmüson von Elandöriver folgt die Ankündigung
drohender Verkehrsstörungen bet Pretoria; auch wird
bas Auftauchen starker Buren-Commandos in unmittel­
barer Nähe der occuplrten Transvaal-Hauptstadt 6*'
meldet, so daß Lord RoberlS bet der naheliegende»
Gefahr einer Cooperation der Bewohner Pretoria'? mit
den nahenden Buren-Schiren auf die 23erprouioiiti rurl®
der bedrohten Stadt bedacht sein muß. Der Krieg
scheint also in seinem zehnten Monate abermals ernste
Gestalt anzunehmen.
Lokales miD Provinzielles.
Bregenz, 13. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur»'»
7 Uhr Morgens: Wasser: 14" 11. Luft: 9° R<
(70. Al l erh. Geburtöfest Sr. M ajcstäi-)
Am Freilag den 17. August verunstaltet der HKM
gemeinnützige Verein zur 70. Wiederkehr des Aller».
Geburlsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz Josts 1-
in den städtischen Parkanlagen am See eine Fr»'
frier mit See- und Uferbeleuchtung, Höbe»'
und Berg feuern, großem Feuerwerk in zwei Abtheu'
ungen rc. Besonders aufmerksam machen wir auf die
Preis-Gondel fahrt mit beleuchteten und decorirte»
Gondel», woran sich zahlreich zu betheiligen die p- t.
Bevölkerung eingeladen wird. Für die schönst
bccortricn Boote werden seitens de» 8*'
inet ilnü tz Ige ii Vereins drei P r e i s e a u s g
schrieben. Die an diesem Gondclcorso thcilnehmen'
den Personen werden ersucht, die benölhigten Vooie
spätestens zwei Tage vorher (also dis längstens Mi»'
wach Abeins) bei den Kahnführcrn zu bestelle».
Bff** Die Haus- »nd Villciibcsitzer in der
Nähe der See-llfer und auf den Anhöhen werde»
ciiigeladeii, durch Beleuchtung ihrer Gebäude an der
Festlichkeit rhäligen Antheil zu nehmen, ebenso werden
die Höhenbcmohner (Fluh, Lochau, Etchenderg rc.)
sucht, sich durch zahlreiches Adbrenneu von Höhenfeuer»
(Funken) zu bctliciligcn, um die siebzigste Wiederkehr
dieses für jeden Oestcrrctcher so bedeutungsvollen
Festtages in würdiger Weise zu begehen. Ausführliche»
Programm folgt.
(Promenade-Concert.) Morgen abend
8 Uhr concertirl in den städtischen Seeavlagrn die
Capelle Cellarius.
(Die BataillonSmusik von Lands derg)-
welche alljährlich während der Manöver in Linda»
garnisonirt. ist Freilag NachtS dorr eingetroffen und
hat gestern Nachmittag das erste Mal in Bad Schache»
concenirl.
(Eine stürmische Vereinsgründung-)
Bekanntlich ist im hiesigen Turnvereine eine SpaliNNg
eingetreten, welche den Austritt eines Theiles der
Mitglieder desselben zur Folge hatte. Diese 0** e'
„Jungen")' schrieben für Samstag abend eine coi'sti'
tuirende Versammlung ans, zu welcher auch die Ein-
wohuerschaft geladen war. Gleichzeitig forderte der
Turnrath des bestehenden Turnvereines seine Mitglieder
ans, sich bei dieser Versammlung vollzählig einzufiaven.
Zahlreich erschienen mm Turner und Nichliurne
Samstag abend im Versammlungslokal, Restaur"»
Förster; die eigentliche Constituirung wurde jedoch
von den „Alten" dadurch vereitelt, daß sie gegen d
Neugrüadnng eines zweiten Turnvereines obstruieren»»
v Man,,reu, die „Jungen" müßten die Versomwli-iw erl
darüber abstimmen lassen, ob ein neuer Verein gcgrü»
werden solle. Stürmische Scenen spielten sich ob,'
daß der Vorsitzende, Herr Ti>. Stiiiler, die Versa»''
lung als beeudet erklärte, bevor in die TageLordn»'°
eingegangen war. Die Fortsetzung derselben st»
morgen Abends statt, doch huben nur mehr gel»
Gaste Zutritt. Ueber 70 Betlrittsanmeidungcn IM
bereits für den neuen Verein vor. f
(Verhaftet). Der am 1. ds. ans dem*
fängnisse in Feldkirch entsprungene, wegen Diebstag
im „Oesterr. Hof" in Bregenz verhaftet^
Georg Reutbergcr wurde am Samstag Abend|J»
RÄfÄ 1 mm mic m-
— Destileich?„^in Ü0? bet Gendarmerie eingeliefert.
©«ftSroo*? Jw ,urt* ««ftorit vom Ob manne bet ftäbt.
antZn Ä'e J nf\ ber Bäckergehülfe Adolf Hol,
ergab die ihutru l b wegen Xettetä arretiert und
Schld?^!"iehmartt.) Auf dem heutigen
S.‘“ 138 s ‘“
öiWrS Su öct Sectio» des beutfäen uni)
m h ?. ‘^ n Ä' ,ÜCrcir,c8 Konstanz hielt in jüngster
ÖtXt bm” ^"rsta,,!). Herr Fabrikant Bantlin, einen
stend eine Erkundigungstour, ivclche eine
ant
Sieche»'
«ml? Ä®“ «nm«
Arlbera nacd d" SektionSgcnosscn von Langen am
die Federlsvi,^ Stanzer Hütte und von da über
unternab,», x uttb das Zamisjoch nach SchrunS
eines nli To '® crffnbe für die Projekt,Me Anlage
SU J^ a. mC98 Gebiet der Konstanzer Hütte
die Tour cntgültigeS Ergebnis hatte
stattfand r, 2" Bortrag, der am SamStag
' ^richtete Herr Bantlin eingehend über die


[ 2023-06-29 10:49:06.784 - 19000813 - Seite 3 ]
Generalversammlung des Dcnttch-Oest 1
AlpenvereinS in Straßbnrg (Ende Juli),,
(ich prächtige Ansflüge in die Vogesen, so n) o_'
"ach der Hochkönigsburg. den Ravpültswmlcr chsi
re. anreihten. Mit Freude wurde Slmchzems
Einladung der befreundeten Scction Vorarlberg 3'
welche Samstag und Sonntag von Nenzmg au
Gamprrtonerthal nach dem „Renzingcr H»m
von da theils über den Straußwcg und dm Le'
theils direkt nach Brand und von da nach Btuo)
marschierte.
(Aufruf an die Bantechniker^
reichst) Die bsterr. Bautechmkervcrcme laden h
alle Fachevücgrn zu dem in Linz (^b.-Oe,^^
und 9. September d. I. stattfindenden.
Bautechnilertag ein. Tagesordnung: Standes ra^',
Verbandsgründung: a) Verlesung der g
Satzungen, b) Wahl der VerbandSlertung nd
Arbeitsausschusses, e) Aufnahme der Mrtgl.
Verbandsorgan; Gründung neuer Vereine; son i g
ruhe; Stellenvermittlung; Antrüge und Anfragen.
L Köröravz, 10. Aug. ^Brandstifter n.)
Me Leser Jhr-S w. Blattes werden sich noch ein
Brandes in dem Stalliebände des Herrn N^
V »«tone* hier am Josephilag erinner.- G-stni
hat die Dienstmagd deS Herrn Reich«« ein G-stan^^
obaUeg,. wonach selbe alle dreimal b- Branos 's, rin
Srwescn ist. W
Gelviltcr, welches bis Mitternacht andauerte, es regnete
in Strömen, jedoch ohne hier Schaden verursacht zu
haben.— Ein Motorwagen har vor einige» Tagen
die eiserne Laterniänle vor dem Gasthof zum Rößle
niedergcfahren und mutzte der Lenker beim hiesigen
Sladtmagtstrale 125 Fr. zahlen. Gestern Nachmittag
fuhr wieder ein Motorwagen mit mehr als EilzugS-
gcfchwiiidtgkeit durch die Neustadt. Diese« für Menschen
und Fuhrwerke höchst gefahrdrohende schnelle Fahren
durch Städte und Ortschaften sollte strenge bestraft werden.
r. Znnsbruist, 18. Aug. Umn 70. GeburtS
tage Sr. Majestät des Kaiser« hat der Gemetnderath
von Innsbruck inittels Currenra beschlossen: die Haus
besitzer zur Bcstaggung aufznfordedn; durch daL Prä
sidtum die Glückwünsche der Stadt tm Wege der k. k.
Statthalterei an dir Stufen des Allerhöchsten Thrones
gelangen zu lassen; 2000 Kronen zur Äertheilnng an
die Sradtarmcn» sowie zur Aufbesserung der Kost tm
Armenhause zu widmen; endlich die feierliche Eröffnung
des Katserjubiläums»Siechenhanses.— Der Gasthof
zur „Krone" bei der Trinmphpforle gieug sammt den
Baugründen um 440.000 Kronen in den Besitz des
Herr» Tvchtcrmann aus München über.
sei
Nachmittags wurde diese Magd dem
nick, ^»geliefert. Als Grund gab selbe an. sie
^>hne fu IUet)t ü«n dagewesen, hat aber trotzdem,
giebt Ü!, äU »muksen", tapfer weiter gedient. Er
solch eine Lösung deS Räthsels
^ ^warteten, da man allgemein einen
Ausgan" oEinv hinter der Sache vermuthete. Dem
^igegengeseh^ ^""^en Geschichte wird mit Spannung
des 2b,Lande, 11. Aug. In einem Dorfe
jaches 1 r ^ldktrch halten die Orlsschätzer ein ein-
Grundstück Bauernhaus und dazu gehörige
^ hoch bewcrrhet, datz bei der executivcn
^"thes n ^t einmal die Hälfte des an regebencn
tvrlchx. ^vzielt wurde; so mußte dann eine Sparkasse,
hatte. ?EN größeren Hypothekensatz auf dem Anwesen
^ r| 8betnfc ^steigern. Freilich scheinen auch die
b-vgen% n f e* ihrer Schlauheit erwoL zu wett ge
billign| benn in der Hoffnung, zu einer recht
berQ t>reht* u gelangen, wollten sie, wie es schien,
stand nicht steigern. Vom irdischen Wohl-
bern bie Gemeindc-Umlagcn-Freiheit nicht, son-
^»d iv,r?,^egte Straßen und Wege, reinlich gehaltene
üicht Häuser. Wir haben absichtlich Namen
Herz k d .. nt* Die eS triff:, mögen an ihr sündiges
^-
Eile, Höerlaad, 11. Aug. In rasender
ein" ^isenbahn-Etlzug überbietend, sauste gestern
^souen besetztes Automobil über die
bie Trfgr, °°° iw stark bewohnten LeblS. Man braucht
Mensch.^ »» einem so unsinnigen Fahren für
*!, l6 toerftQ»Kr b i.? f}tfre Ue(lt' nicht hervorzuheben; sie ist
bölkerunatz, I^^ Ortschaften, die eine größere Be­
lege im T p* Mfweisen und in der eine Menge Seiten-
Das schuen^^" Winkel guf die Hauptstraße einmünden,
b'rdo,^. f e röhren mit Thieren durch Ortschaften ist
"laubj sch, 10^ auc^ bas Rusen ohne Thiere nicht
“n b ®*c' 10‘ ^” 8' (Sitz ung d er Ha nd clü-
, -sidentkn rkammmer) unter dem Vorsitze des
bie Sitzung Indols Ganahl. Der Vorsitzende eröffnet
> der Kai?'""r Hinweis darauf, daß Se. Maje-
^ ier in einigen Tagen in sein 70stes Lebens­
wille ihr n? jachem Anlasse beglückwünsche jedi
dieser Mn»„ thaupt „iid so werden auch die Bölke!
Ehkten '5aerrk^^ 70sten Geburtstag ihres alloer
® tr Siebe r8^ re Glückwünsche und die Gefühle
"T bas töerh eUe U r nl> Grgebenhcit zum Ausdruck bringen
"sskr^ geschehen mit zweifelloser und darum
U«rr dem Monierenden Einmülhigkett. D-sbalb und
de« Hinblick‘
■ dürfe
Deshalb und
auf die monarchische Gesinnung
^»nvels- imk'rtT''' £t s" Namen des Vorarlberger
axbeitpv.v? ^"verbestandes und wohl auch im Sinne
?bdsprechen"^" Volkes im Allgemeinen die Erwartnng
-ein£ 'Abgeordneten mögen fortan entsprechend
Z)ie Z>ornöirncr Heweröe-Ausstellttug.
(Original-Bericht.)
Als wir in Dornbirn deu Bahnhof verließen,
hatten wir nicht nötig, erst um den Ort der Aus­
stellung zu fragen. Zahlreiche beflaggte Wegweiser
führen unS durch den Markt bis zur äußeren Eingangs
Pforte, an welcher uns die Aufschrift „Gewerde-AuS
stcllung" und deren Devise:
Slrbeit ist deS Bürgers Zierde,
Segen ist der Miihe Preis!
Ehrt den llönig seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß!
entgegenlenchten.
Wenige Schritte noch und wir stehen vor dem
Haupiportal und dem Eingang in die große Aus­
stellungshalle, welcher wir heute vor allem unsere»
Besuch abstauen wollen.
Links vom Eingänge— Re Garderobe, in
welcher Stöcke iin" Schirme abgegeben werden müssen;
rechts— die JnipcclioiiSk-inzki des Ausstellungs-
Comites. Nach vorwärts wird sofort unser Blick und
Ohr gefesselt. Der Blick durch einen vor uns oilstauchenden
fremdartigen Holzpavillo» in blau. grün und gelb ge­
strichen. dessen Aufschltft: „Dornbirns Texitl-Jndustrie"
wohl für die Mehrzahl der Besucher unentwirrbare
Hieroglyphen bleiben werden. Schrift nna Bau ist
in leidiger Secession gehalten, welche hier im iftaljmen
ernst-gewerblicher Umgebung keinen günstigen, möchte
fast sagen, ctnen aufdringlichen Eindruck macht.
Dagegen besaßt un«, wenn wir dessen Inneres be
treten, sofort ein anderes Gefühl, jenes der Genug
thnung und Freude, wenn wir durch die hier zur
Schau gestellten Produkte des größten und vorge­
schrittensten Industriezweiges des Landes in die
LetstmigSfähigkeil der heimischen Textil-Industrie (auf
deren Geschichte wir ausführlich zurückkommen- Einblick
erhallen. Prächtige Stoffe, vom einfachsten bis zum schwer­
sten Setdengewebe tu matten uud glanzvoll schillernden
Farben und Dessins werde» da das Herz mancher
Tochter Eva's höher schlagen machen.
Bon der Gewinnung der Rohprodukte angefangen,
werde» dem aufmerksamen Beschauer alle Phasen der
Erzeugung dieser Waaren vor Augen geführt. Jetzt
können wir uns auch das fortwährende Geräusch er­
klären, denn wir erblicken plötzlich zwei tm Betriebe
befindliche Webstühle. .Doch halt! da rückwärts, im
Verborgenen kraucht »och Etwas, es ist einer jener
Handwebestühle, aus welchen zwar manch kunstvolles
Werk hervorgieng, die aber doch «immermehr koaknr-
rtereii können mit den zauberhaft flinken, eisernen
Stühlen neuester Coiistrnklion.
Hei! wie eilen da die Spindel hin und wieder,
wie fügt sich Farbe an Farbe und wie rasch schreitet
die Arbeit fort, gegenüber der mühsamen Handwcberei
deL unverdrossenen, alten Gebhard Waibel aus Hohenems
an seinem Handstuhl! (Forts, folgt).
Henf, 9. Aug. Der in Genf niedergelasscuc
Jungtürkc Ali Fahr: veröffentlicht einen Apcll, datiert
vom 6. August, in welchem er die österreichische ille«
gicrung ersucht, den Gelehrten Banibery, der vom
Sultan nach Konstantinopcl berufen worden ist. uni
angeblich eine Universität zu gründen, auS der Ge­
walt des Sultans zu befreien. Llli Fahrt versichert,
der Sultan habe den Gelehrten zu sich kommen lassen,
um ihn durch Gift zu beseitigen, weil Bambery gewisse
Angaben über das Privatleben Abdul Hamids zur
ösfciitlichcil KciintniS gebracht hat.
Madrid, 11. Llug. In Linea bei Esibraltar
kam cS zu Unruhen bei der Verhaftung von Tabak-
schmugglern. Ein Schmuggler und ein Lkarabinicr
wurde» getödtet. Die Gendarmerie stellte die Ord­
nung wieder her.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Hlom, 12. Aug. Se. k. und k. Hoheit Erzhrrzog
Rainer ist gestern nachls von hier aegercis'.
Naris, 12. Aug. Aus dem Tsuilgli Jumen
wurde der froiizösischei, Regierung durch Vermittlung
deS chinesischen Gesandten in Paris die Mittheilung,
daß derselbe jede Veiantivonung für Unglückssälle
ablehne, welche aus der Verzögerung der Abreise der
Gesandten in Peking entstehen. Die Mäch'e wögen
ihren Vertreter» die Slbreüe anbefehle». Deleesfe ant­
wortete. etil solcher Befehl lei unmöglich, die chinesische
Regierung sei für das Lebe» der Geiandtcu nach wie
vor verantwortlich. Das Rctlniigsiverk würde von den
europäischen Truppen vollführt werden.
Schenswlirdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger Landeö-Mnscm», in der Nähe des Bahn­
hofes. Saiiiiiilillig römischer AlterUiiiiucr cuu dem alten
Brlgantimn, Gemäldcgalleric berühmter vorarlbcrgischer
Künstler, Kniistacgciistäilde, Müilzensaninilmig, Slrchiv.
Saminlillig der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mincraiicn und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sciilptilreil und kuiistgcivcrbliche Gegenstäilde.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm ans dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst deS Portals
ein großes Votivbild auS deni Jahre 1574, an zwei
Scitenaltärcn Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtcS Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehase» mit großer Ataschincnhallc. Trockendock. Trajeet-
anstalt ic.
Städt. Sccaulagrn mit Gondethase».
Thalbach-Anlanen, mit Aussicht auf den See und die
Obcr-(Sllt-)Stadt.
St. MartiuSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der chemaligeil LaiideSherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zchciidcr ans dem Jahre 1670. Vom
Thurme au8 prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gcbhardöberg und Pfänder, herrliche AuSiichlspimete,
ersterer mit Rcstanration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Militärschicßstätte mit Restauration
und prachtvoll er Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Bers»chsstatlonBrcge»z.
Datum
Stunde
Lust-
driilk
i»
Lust-
tcotpr.
nach
CEtff. o
Feuch­
tigkeit
Perc.
Lvindricht.
u. Wtndlt.
<0-101
»: windstill
Sturm
lv: Orkan
Aewdlk.
(0-10)
maanz heit.
3: fast heit.
3 rhalbbcw.
10: (u.bew.
Ateder-
schla»»-
htibe i»mm
nno Form
d. Nieder«
schlaaer
12.
iichili.
735.5
1G.U
62
5V 1
3
12.
g Uhr
abds-
735.0
15.1
56
I-: 3
6
—
13.
7 Uhr
früh
736.2
8.2
76
WE 1
1
—
E f t c c i c ii.
EinhcitS- (Noten)
11. Llng.
r 0) 1 1 1
, 97.75
Staatsschuld (Silber) 97.25
Goldrenre 118.—
sttoiicnrcntc 97.50
Baukacttei- 17—
Credttoenen 664.50
London■ 242.89
liiit Ncichomurk Um.50
29»Mart-2luckc 23 66
'lopolcoii 1--.33
Jla. ‘.»'in,tioten 90.35
•5+i .vif-. 95.85
...#, ulU uwu mögen ^"^^Trachlr«
Wunsche Sr. Nrajestat ihr Denken ^^chijchen
tzarans richten, dem konststutionellen ^^jawkeil
Staate die Wege zu einer «edeihUche».
(Beifall). Nach dieser n°h-U-E^. der
ski er, die Kundgebung der Kammer halte,
Ächimwnng gewiß, wenn er sich ^„nstalter Grafen
Se. Excellenz den Herrn St°tth die
Merveldi die Bitte zu richten. derseid ^^
Mckwunsche der Kammer »"d die BN a> a tLtt<
unwandelbaren Treue und Anhänguchk« gelange«
Ochsten Herrn an die Stufen deS Th^ gieng
N'«- (Zustimmung und Drisall.)« ^zgrdnung
dir Kammer- in Verhandlung »der die
riv.-worüber wir nächstens berichten werde-
' Aeldkir-, J'
srr«.-
Abend
11.
kam vom
(Verschiedenes.)
Unterlande ein heftiges
Letzte Porr.
Ischk, 11. Aug. Se. Majestät der Kaiser em­
pfing heute ui» iy 2 Uhr Nachmittags den Herrn
Eiscnbahnlninifter Dr. Ritter von Witte! in Audienz.
Uerli«, 11. Aug. Das Bureau des Ober-
kontmandireiiden Grafen Waldersee ist vorläufig bis-
zu seiner Abreise in das Kriegsministerium verlegt
lvorocn. Ueber die Zusammensetzung seines Stabes
wird weiter berichtet, daß auch der Fregattenkapitän
Paafchen dem Stabe angehören wird. Zum Kommandeur
des HauptguartierS ist Rittmeister v. Knigge, bisher
Flügeladjutant deS Prinzen Albrecht von Preußen,
ernannt. Als Kommandeur der StabSwache ist Ober-
leutnant Graf zu Eulenburg und als persönlicher
Adjutant der Hauptmann Wilberg ernannt worden.
i AIS Vertreter der österreichischen Armee wird dem
I Generalstab der Hauptniann Woycik beigcgeben werden.
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kravz Müller in Bregenz.
Spiege L& Wo cf, Linöcrir.
72/73 MaximManSstraße 72/73
KonfcktionS-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
489
SeRwarze ßeidensfoffe
in unerreichter Auswahl mit Garailtieschein für gutes
Tragen, als auw dar Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffe» jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu
billigsten EngroS-Prciseil Meter- N»d robenweise a» Pri­
vate Porto- imd zollfrei. Tausende von Anerkennungs­
schreiben. Muster franco. Dovp. Briefvorto n. b. Schweiz.
Seldenstoff-Fabrlk-Unlon 1
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz.)
Koaiffl. Honiefortatsn-


[ 2023-06-29 10:49:06.784 - 19000813 - Seite 4 ]
I»
Bekanntmachung.
Die Firma Schwärzler L Cie., Bierbrauerei zur
„Sonne" in Lin genau, beabsichtigt die
GaMhsWe».smmOeKMM
auf mehrere Jahre zu verpachten.
Die Verpachibedingnugen ic. können beim Obmanne der
Gesellschaft Herrn Anton Schwärzler, Bad Hohl, eingesehen
werden, woselbst auch Offerte bis längstens 31. August einge­
reicht wenden können.
Li n gen au. 8. August 1900.
819 2.2 Schwärzler& Cie., Bierbrauerei.
irnmte t J
Murtit. BB
«: Indicatlon: tkrkraukimgen de» «ehllopfe», der ÄthmungSorgane
K und de- BerdauungStracte».— SellcuInmcaUon: Schwindsucht,
v» Eurmlttel: AlkaUsch-imirtat. Onellen: Üonstantlu. U. tkmmaquellc;
aNaUIch-miiriLt. EiseusSueiling: Johann irbnmne»: reiner lkilen-
uerltng: Klansenquellc, Molke, Milch (rrockenfütteningl, «ethr,
LLl Hletzeiilikch
a>
CO
Will man sicher sein, eine gute und reine
Cliocoladc zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT MM
Diese altbewährte, bestrenonimirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
838 18.52
Ueberall käuflich!
n
Z
••Säa-r—
Von Tounz>icn,I\pdf&hrvmund Heitern mit
^ ~~" Erfolg &ngcvn>ndet z urStarkung und Wieder-
kräitiguflg nad.größeren Touren.
^ PREIS i HASCH! CW.FL.1_, FLASCHE Ö.W.FL_60.
6c$i JiuriTiit cbigcrScliitlptiaiipfv bcyc\ai iq aBty ffpofy/fyq I
HAU PT» DEPOT* 1
KREISAPOTIIEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
Abfahrt und Ankunft der Kahnchge und Kampfboale
von resp. in Zgregenz ab 1. Juni 1000.
Abfahrt der Vahnzüge.
Stach Lindau: 4.47. 9.04, 1.65, 6.12, 8.68. 11,01.
. Bludeuz: 4.40. 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Seht.). 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.c0. 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z.). 2.06, le .40
. 61. Margrethrn: 5.20. 6.23, 9.42, 2.16, 3.25, 5.56 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15. 9.30. 11.35, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50, 4.40,
5.10, 6.16. 7.20, 8.25.
. Friedrichshofen: 5.50. 7.16, 9.3!». 11.20. 6.10. 6.16.
» Rorschach: 5 60,7.16, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- U. Feiertags)
. NomaaShorn: 7.15, 9.30. 12.20. 3.50, 5.10.
. Soustaoz: 5.50, 7.15, 9.30, 12 20, 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Von Lindau: 4.32, 9.36. 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
. vlodruz: 4.38. 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 6.21, 5.49 (S.'Z.), 10.53.
, 81. Margretdm: 8. 11, 10.08, 12.50, 4.50, 7.20, 8.60, 10. 86.
Ankunft der Dampfdoote.
Ban Lindau: 8.20, 9.60, ll.45 l2.45, 1.20. 2.66, 3.36, 4.30, 5.85
0.20 bw5, 7.45, 9.25
. Fried richShasen: 9.60. 11.46, 2.55, 5.35. 7.46, 9.25.
. Rorschach: 8.20, 1145, 12.45, 5.35.
. DmanShora: 11.45. 12.46, 2.55, 6.55, 9.25.
. »oasta«: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 535, 7.45. 9.25.
MemMgllW-AnW lllls töcmisöjem
S in Kregrnx, Kornmarkt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Neeren- nnd Dnmengorderoven, bestehend aus Wolle, Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecken in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
I Herrenanzug von fl. 1.50 auswärts. Damenkleider von fl. 1.80 auswärts^
B DM" Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
R Gleichzeitig empfehle ich meine
I %y Schönfärberei TPS
E zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Recht zahlreichem gütigem Za'
spruche sieht entgegen Hochachtend
88 16.26 KaH Hlatky, Unternehmer.
In ein größeres Han­
delsgeschäft wird ein
gesucht. Gnte Zengnisse
unerläßlich. Wo? sagt
die AdM. 824 2 2
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wie»,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.sf.SO.JScireffas
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerze« und Beschwer-
dru öeseitigt. 861 52.62
Proben gratis acgen Porto.
AuSkillift unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln d fl. 1.60.
I». F. W. ltnrclln,
Berlin SW., Friedrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell-
ichasteii für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke.
für alle durch jugendliche Per-,
trrilngcil Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Ketau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese eö Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihrcWicdcrher-
stellung. Zu beziehen durch
das BerlagS-Magazin in
Leipzig» NcumarktNr.21,
sowie durch jede Bilchhaild-
lnng. 42 22.36
IC
Itirirhislcm'iott:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbsg und In buiiteii
Farben nach Fotografien),
HandKotorirte
(Karten in Imltirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und' bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wrogenz.
>
Geimbe-AuHellW flonitiitn
verbunden mit
Textlkinäultrie- mul
M ll |di i n cn~ Uns (tcflmig:
784 4.5
Vom 1. August bis 30. September 1900.
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
A
Wohnung
Per sofort ist der L Stock in meinem Hause zu ver
miethe
Vorkloster.
245 26.x
Sch.
Sund. und SMbtBäÜÜ-
0
ooasosseaseoo «»v»ov •••••*{
8 A. Seif *1
Eisengießerei u Maschinenfabrik Kausb euren
empfiehlt sich zur Lieferung
eompk. 8ligewerlr8^Änkagen>
wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TranSmissions-Theile
in modernster Ausführung. 5b2 1^
Vertreter: Herr Jost. Pfeiffer, VreglN?.
SettM« M0HN0M« ••••!!??
0 RENSTEIN&
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest M-
FW BahneP
Spurweite für:
Betrieb
JBahn^g
Forst«
Industrie-
Clrnlien-
jeder
Hand«
Zugthier«
Locomotiv-
Glektrischen
Bremsberg-
Aufzug-
Hange-
Drahtseil-
Unser teuhnisohes Buroau projootirt und trasairt Bolin-A»»'
J °. d0r, Art ,' Anschlussgolelso nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bananstalt für J,ocom«
1fan?iV..h Utcr -m und Personenwagen,
HandfuhrgerlWhc. Baggern, s. w.— Fabrikation von
KadsUtzon, Ruder, Lager, Nägel und Schrauben*
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis“ n^ r "‘ö
II
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg-
Meinrad Natter In Dorn»*.

