
[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 1 ]
Vorarlberger
OW^l§s-Zl§itVNK
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für et« Jahr: Tägliche AuSg.
In Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
.» »»gestellt... K 15.60.
Für ««»wärt,: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Kult, r
K 10—
LH—
. K 12.—
Cyv+frty/»^ stnden Verbreitung über dal ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Kn,eigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratil-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Nr. 16.
Bregenz, Samstag den 20. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Cavallerie Erzherzog Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este, zur Dilposttion des Allerhöchsten
OßerbefehleS, und
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn Feldmarschall-
Lieutenant Erzherzog Otto, Commandanten der
Cavallerie-Truppendlvision In Wien, die Bewilligung
zur Annahme und zuai Tragen der Höchstdenselben
verliehenen ersten Classe des königlich serbischen Weißen
Adler-Ordens zu ertheilen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst den mit Wartegebühr beurlaubten Obersten
Johann Grafen Nostiz Riencck, deö Dragonerregiments
Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, zum Obersthof
mrister Ihrer k. und 1. Hoheit der Iran Erzherzogin
Maria Annunziata, bei gleichzeitiger taxfreier Ver­
leihung der Würde eines Geheimen Rathes zu er­
nennen und dessen Uebersetzung in das Verhältniß
„außer Dienst" anzuordnen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Jänner d. I. den
Leiter der Post- und Tclegraphen-DIrektion In Triest,
Oberpostrath Mortz Felicetti von Liebenfels
zum Hofrathe und Vorstände der genannten Direktion
ollergnädigst zu ernennen und dem Oberpostdirektor und
Vorstande der Post- und Telegraphen-Dircktion in
Innsbruck Dr. Franz Trnka, ferner dem Oberpost-
rathe Eduard Eff enb erg er in Wien taxfrei den
Titel und Charakter e neS Hofrathes allergnädigst zu
verleihen, geruht.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 16. Jänner.
Die österreichische Delegation, die heute wohl ihr
letztes Redeiurnier in der diesjährigen Session abgehalten
hat, war auch in diesem nahezu vollständig von den Gegen­
sätzen der inneren Politik beherrscht. Wir sagen nahezu
vollständig, weil als Ausdruck der inneren Partetgegen-
fätze wohl nicht anzusehen ist, waS über den endlosen
Nationalitätenkampf selbst gesagt wurde, sondern auch
das Meiste von dem, was über den Dreibund ge­
sprochen worden ist. Niemand wird bestreiten können,
daß die von den tschechischen Delegirten seit Jahren
immer wieder vorgebrachten Angriffe gegen diese
Allianz zum größten Theile aus nationaler Abneigung
gegen unseren deutschen Verbündeten hervorgehen.
Die Kampfesstimmung gegen die österreichischen
Deutschen und gegen jenen bescheidenen, auf daS
Aeußerste eingeschränkten Rest von Vormachtstellung,
den die deutsche Sprache In unserem Staate noch be­
wahrte, wird auf das Deutsche Reich übertragen, und
man braucht olle die Einwände, mit denen bewiesen
werden soll, daß, die Allianz für...£23 ungünstig Ist,
nur vorurtheilslos zu prüfen, um zu erkennen, daß
sie durchaus auf diesem Gefühlsgrunde beruhen. Die
Taktik hat sich allerdings insoferne geändert, als in
neuester Zeit das Bündniß nicht mehr principiell
angefeindet, sondern nur sonst in übleS Licht gestellt
wird. Aber wie Graf GolnchowSki heute bemerkt
hat, es ließe sich kaum üblercs sagen, wenn man eS
auch grundsätzlich verwerfen würde. UebrigcnS ist
diese Aenderung wohl auch auf die glückliche Wand­
lung zurückzuführen, die in unserem Verhältnisse zu
Rußland eingetreten ist. Unzähligem«!? war behauptet
worden, daß der Dreibund nothwendig die Beziehungen
zu diesem mächtigen Nachbarreiche verschlimmern müsse.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß dies nicht richtig ist,
daß vielmehr die auL unserer Zugehörigkeit znm
mitteleuropäischen Bunde erwachsene Verstärkung unserer
Stellung wesentlich dazu beigetragen hat, allmählig
jene allgemeine Situation in Europa zu schaffen,
welche die erfreuliche Annäherung an Rußland er­
leichterte. Diese Annäherung, die, wie jeder Un­
parteiische zugestehen wird, auch von den Deutschen
Oesterreichs, auch von den Polen mit Genugthuung
begrüßt worden ist, und ebenso in Ungarn vollen
Beifall gefunden hat, zeigt, daß die Tschechen eS nickt
nöthig hätten, sich als besondere Anwälte der Be­
ziehungen zu Rußland aufzuspielen. Die Richtung
der auswärtigen Politik des Reiches kann ausschließlich
durch die grsammtlichen Erfordernisse bestimmt und
sollte auch nur vom Standpunkte dieser Erfordernisse
aus beurtheilt werden. Läßt man sich bei ihrer Be­
urtheilung von solchen Gefühlen leiten, wie sie den
Ausführungen vieler tschechischer Redner ganz offenbar
zugrunde liegen, so entstehen dann bet der Kritik
dieser Beziehungen eben Zerrbilder, wie sie diese
Redner alljährlich von unserer Allianz mit Deutschland
und ihren angeblichen Folgen entwerfen.
Die tschechischen Delegirten haben aber durch ihre
Beschwerden auf dem Gebiete der inneren Politik
auch noch in anderer Beziehung ihr Urtheil beeinflussen
lassen. Sie haben sich die Legende zurechtgelegt, daß
der Minister deS Aeußern zu ihren Ungunsten in die
innere Politik eingegriffen habe und, von dieser An­
nahme ausgehend, reichlich an seinem Verhalten nach
Außen Tadel geübt. Sie hoben sich dabei durch
Alles, was der Minister schon im Ausschüsse zur
Widerlegung jener Legende und zur Widerlegung ihrer
Angriffe gesagt hat, durchaus nicht beirren lassen. ES
liegt darin insofern ein großer Mangel an Logik, als
sie dem Grafen GolnchowSki, wenn sie ihm Ein­
mischung in die inneren Verhältnisse zumuthen, ebenso
die jahrelange Aufrechterhaltung der Sprachenverord­
nungen, wie deren nunmehrige Aufhebung zuschreiben
müßten. Thatsache ist. daß das eine so falsch wäre
wie das Andere. Graf GolnchowSki hat heute neuer­
dings ausdrücklich erklärt, und zwar zunächst mit
Berufung auf die Verfassung, dann aber auch sehr
treffend mit Berufung auf die praktische Unmöglichkeit
einer Eingreifens von seiner Seite, daß er sich von
jeder Einmischung durchaus ferngehalten hat, und wir
Feuilleton.
Auf Verwegener Mcrhn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verdi
(3. Fortsetzung.)
Elegant möbilirt, aber durchaus nicht mit£
überladen war das Zimmer, in welchem eine j
zwanzigjährige Dame vor dem Trümeauspiegel
Zum Ausgehen angekleidet, warf sie eben einen 1
prüfenden Blick hinein. Ihr Wuchs war hoch
schlank, aber von einem solch wunderbaren Eben
daß sich die Größe ihrer Figur nur bestimmen
wenn andere neben ihr stehende Personen Geleg
zu einem Vergleiche boten. Ihr reiches Haar
werte wie Gold, ohne dazu erst der Mithilst
Sonnenstrahlen zu bedürfen; es fiel in kleinen r
sichen Löckchen auf die Stirn und war im k
einsacki zu einem griechischen Knoten verschlu
Ja dem schönen, milden Antlitz strahlten ein
Kroße, tiefblaue Augen, wie zwei Sterne. Ihr
stchtigter AnSgang sollte einem Einkaufe für den
«üeu Nachtisch gellen und eben stand sie im B
stch für diese» Zweck mit einem zierlich gesloä
Körbchen zu. versehen, als Martha, daS Dienstmi
eintrat.
»Ihr Herr Vater läßt Sie bitten," meldet
ihrer Herrin, „heute Vormittag zu Hause zu bl
er habe mit Ihnen zu sprechen."
»Gut, sagte Siglinde, kaum hörbar, währe:
das Mädchen wieder entfernte.
Sie war betroffen. Daß der Vater, dieser sich
pedantischer Strenge an die Geschästsstunden bin­
dende Kaufmann, während der Comtoirzeit seine
Familienwohnung betrat, war etwas ganz Ungewöhn­
liches, ja unerhörtes. Siglinde erinnerte sich nur
eines einzigen derartigen AiisnahmefalleS: als er.beim
Tode der Mutter heraufgeholt worden war.
Sic machte sich daher auf etwas sehr Ernstes
gefaßt. Schon seit Jahr und Tag hatte sie ihm einen
schweren Kummer angemerkt, sei» Haar war in dieser
Zeit gebleicht, sein Gesicht sehr gealtert. Aber sie
hatte nicht gewagt, eine Frage an ihn zu richten, denn
sie glaubte ihre Schwester Erika sei die Ursache seines
Kummers und dieser Name durfte^» Gegenwart des
Vaters nie ausgesprochen werden.
Erika, acht Jahre älter als Siglinde, war von
bodenlosem Leichtsinn gewesen. Alle.auf ihre Erziehung
verwendete Sorgfalt, hatte nichts genützt. Als größeres
Schulmädchen, bereits eine Schönheit und vollendete
Koqiiette, gab sie sich Rendez-vouL mit verliebten
Gymnasiasten und machte dem makellosen Rufe
ihrer Familie Unehre. Nachdem sie der Schule
entwachsen, brachte der Vater sie in einem strengen
Erziehungsinstitute in Brüffel unter. Von dort ent­
floh sie, und bald erfuhr man, daß sie sich einer
wandernden Sängergesellschaft angeschlossen hatte.
Ihre schöne Stimme bahnte ihr später den Weg
zur Bühne; dann war sie nach Amerika gegangen
und seitdem hatte man bis zum heutigen Tage nichts
mehr über sie gehört. Den Leichtsinn hätte der Vater
ihr vielleicht verziehen, daß sie damit aber zugleich
eine herzlose Gleichgültigkeit gegen ihre Familie ver-
band, nach welcher sie nie wieder gefragt hatte, und
daß darüber das zärtlich liebende Herz der Mutter
brach,— das vermochte der Vater niemals zu ver­
zeihen. Er hatte sich gänzlich von der entarteten
Tochter losgesagt, hatte ihren Namen aus seinem
Gedächtnis gestrichen, als ob er sie niemals besessen,
und mit der Zeit war über dem Grabe in seinem
Herzen Graö gewachsen.
Und nun? hatte dieses Grab sich vielleicht wieder
geöffnet? Hatten sich im Vater bei seinem zunehmenden
Alter Regungen der Sehnsucht nach dem verlorenen
Kinde eingestellt? Waren harte Schicksalsprüluiigen
über Erika hereingebrochen, vor deren erschütternder
Tragik die EiSrinde um daS väterliche Herz zu
schmelzen begann? War wohl gar eine jähe Katastrophe
eingetreten, welche den schmeichelnden Gram des alte»
Mannes bis zu jener fieberhaften Aufregung, die
Siglinde seit einigen Tagen an ihm wahrgenommen,
gesteigert hatte?
Während Siglinde, den Kopf in die Hand gestützt,
noch mit diesen Gedanken beschäftigt war, trat Schönaich,
ihr Vater, selbst ein. Kummer und Sorge hatten
tiefe Fallen in sein Antlitz gegraben, sein Haar war
ergraut, und sein Kinnbart schneeweiß, aber in seiner
aufrechten Haltung und in seinen Bewegungen verrieth
sie noch ungebrochene Kraft.
„Ich sehe Dir's an, Siglinde," begann er,
nachdem er eine Weile schweigend auf- und abgegangen
war, „daß Du auf eine ernste Nachricht vorbereitet
bist."
„Mir ahnt, daß sich etwas mit Erika —"
Sie hatte den Muth gefunden, diesen Namen


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 2 ]
hoffen, daß die Delegirten, die diese offene und
loyale Erklärung entgegengenommen haben, es
alS Ehrensache betrachten werden, die Angelegen­
heit damit als erledigt anzusehen. Daß freilich
der Minister des Auswärtigen die Fortdauer des
unglückseligen Nationalitätenkampfes, in dem er nicht
Partei nehmen- kann, noch will, nicht mit Gleichmuth
betrachtet, ist selbstverständlich. Dieser Kampf ist eS
ja, der uns hindert, alle Vortheile der durch den
Dreibund geschaffenen Lage auszunützen, der jenes
Zurückbleiben verursacht, in dem die czechischen Redner
einen Beweis für die von ihnen behauptete Benach-
theiligung Oesterreich-Ungarns innerhalb des Bundes
erblicken. Ohne diese Wirren könnten Rr, wie der
Minister sagte, gleichfalls „etwas expa' vorgehen.
ES ist dies für den Leiter der ouS'. Geschäfte
einer Großmacht wahrlich keine Erleichterung seiner
Aufgabe, wenn sich die politischen Kräfte des Reiches
in unablässigen Reibungen erschöpfen, wenn schließlich
sogar in daS Heer der Keim der Verwirrungen getragen
und „tagelang gestritten wird, mit welchem Worte sich
die Reservisten melden sollen". Aus Aeußerungen
einzelner czechischer Delegirter ist zu ersehen, daß auch
sie sehr wohl fühlen, wie schädigend die inneren Zu­
stände auf die Gesammttnteressen und dadurch auf die
Interessen der einzelnen Theile zurückwirken. Auch sie
fühlen schließlich, wie theuer ihr Volk nicht minder
alS das deutsche den inneren Krieg bezahlt. Es in
ein merkwürdiges Fatum, daß gerade Böhmen, welches
als Industrieland daS größte Interesse daran hätte,
der Monarchie ein kräftiges Auftreien nach Außen zu
ermöglichen, der Ausgangspunkt von erbitterten Kämpfen
fein muß, die uns hindern, jene Stellung in der Welt
einzunehmen, die wir einnehmen könnten. Man beginnt
jetzt, sich allmältg darüber klar zu werden, wie sehr
Böhmen ein aktionsfähiges Gesammtreich braucht, und
da man sich im Laufe des nun schon ein halbes Jahr­
hundert währenden Streites wohl allmälig auch darüber
ungefähr klar geworden sein könnte, waS für die
streitenden Theile die Grenzen des Erreichbaren sind,
so darf man vielleicht hoffen, daß jene Erkenntniß die
endliche Herstellung des Friedens einigermaßen för­
dern wird.
Wenn die diesjährigen Delegationsdebatten dieses
Ergebniß gehabt haben, so werden sie nicht zu den
unfruchtbaren gezählt werden. Niemals zuvor ist es
so wie jetzt zum Bewußtsein Aller gekommen, daß ein
Gedeihe» nur möglich ist, wenn daS innere Leiden
behoben wird. Die Nothwendigkeit, die sich der Dele­
gation aufdrängt, den Blick nach außen zu lenken, hat
schließlich Alle dazu geführt, ausgesprochener- oder
unauSgesprochenerweise jene Schlüsse zu ziehen, die
Graf GoluchowSki in seinem Expose gezogen hat, in­
dem er die Aussichten Oesterreich-Ungarns mit den
Aussichten solcher Mächte verglich, die thätig vorwärts­
schreiten und auf die eine oder andere Art neue Märkte
für ihre Industrie, neue Schauplätze für das Wirken
ihrer Arbeitskräfte eröffnen. Nicht darum handelt es
sich, auf Abenteuer auszugehen, sondern darum, daß
wir unser Ansehen nicht selbst zerstören und daß wir
sein volles Gewicht für die Wahrung wirthschafilicher
und politischer Interessen, wo immer sich dies als
nöthig oder nützlich herausstellen könnte, bereithalten.
Nieman kann in die Zukunft blicke» und Niemand die
Ereignisse und das, waS sie von einem Staate ver­
langen, der das Wohl seiner Angehört en wahren will,
' vorausberechnen. Ein Staat muß immer gerüstet sein,
und dazu gehört selbstverständlich vor Allem, daß das
über ihr Lippen zu bringen. Aus dem Kopfschütteln
des Vaters, und mehr noch aus dem eisigen Lächeln,
wovon jenes begleitet war, merkte sie sogleich, daß
ihre Vormuthungen sich auf einer falschen Fährte be­
wegt hatten.
Er rückte sich einen Stuhl zurecht, ließ sich daraus
nieder und begann von Neuem: „Du hast einen starken
Geist, Siglinde. Ich kann mir daher alle weitläufigen
Auseinandersetzungen ersparen. Heute noch, und zwar
sobald wie möglich, mußt Du Deine Sachen packen.
Ich begleite Dich bis zu dem Gute Röttenbach, zu
Deiner Freundin Helene Steinau, und kehre dann
wieder zurück. Du bleibst bis auf weiteres dort.
Von diesen trauten Räumen hier, wo Du geboren
und aufgewachsen bist, nimm Abschied, Du wirst sie
wahrscheinlich nie wiedersehen."
Siglinde fühlte sich von dieser Eröffnung wie
von einem Donmuckchlage berührt, denn Schreckliches
mußte sich im Hintergründe derselben bergen. Aber
sie faßte sich, um das berechtigte Vertrauen des VaterS
und ihre starkgeistige Natur nicht zu täuschen.
„Du kennst die Einschränkungen," fuhr Schönaich
fort, „die ich allmählich in unseren Haushalt eintreten
ließ, und hast mich darin in opferwilliger Weise
unterstützt, Du hast auf die meisten der gewohnten
Vergnügungen verzichtet, hast Dich schon seit langem
mit nur einem Dienstmädchen beholfen und die Haupt­
last deS Haushaltes auf Dich genommen, ohne nur
zu fragen, weshalb. Du hast vielleicht geglaubt, eS
SolidaritälSgefühl seiner Bevölkerung nicht durch öle
Maßlosigkeit und Endlosigkeit der Parteikämpfe über­
wuchert werde. Wir glauben, daß man aus den De-
legationssitzungen, so heftig in ihnen die Gegensätze
aufgetrelen sind» diesen Gedanken doch in das politische
Leben mitgenommen haben wird.
(Die ungarische Delegation) trat heute
vormittags zu einer Sitzung zusammen, in der daS
Protocoll der gestrigen Sitzung authentizirt wurde.
Hlemit erscheinen die auf den Occupationscredit, sowie
auf die 1897er Schlußrechnungen bezüglichen gestrigen
Beschlüsse auch in dritter Lesung votirt. Zur Ver­
lesung gelangte eine Zuschrift der österreichischen Dele­
gation, wonach dieselbe in ihrer gestrigen Sitzung da«
Budget des Ministeriums deS Auswärtigen,. sowie
den Occupationscredit erledigt hat. Dir Beschlüsse
wurden an den Siebener-AuSschuß gewiesen, der um
1 Uhr nachmittags eine Sitzung hält, um dann der
für halb 2 Uhr anberaumten nächsten Plenarsitzung
Bericht zu erstatten, in der die DelegationSsesston ge­
schlossen werden wird. Die österreichische Delegation
hält um 1 Uhr nachmittags ihre Schlußsitzung ab.
Italien.
(Trotz wiederholten halbamtlichen
Dementis) spukt immer noch in einigen Zeitungen
die Nachricht, eS seien zwischen England und Italien
Unterhandlungen gepflogen worden über die Ablösung
der englischen Truppen in Aegypten durch italienischer
Militär, damit jene für den Krieg gegen Transvaal
verwendet werden können. Ein in Aegypten erscheinen­
des italienisches Blatt behauptete kürzlich, eS haben
sich zwei europäische Mächte dem Einzüge italienischer
Bataillone InS Nilland widersetzt. Man hatte eS bald
heraus, wer diese Spielverderber sein mußten und nun
wurde gegen diese losgezogen. Die Mailänder „Perfe-
veranza", die wohl als daS Sprachrohr des Italienischen
Ministers de» Aeußern ViSconti-Venosta gelten darf,
wiederholt in ihrer Nummer vom 15. ds. die schon
vor einigen Tagen abgegebene bestimmte Versicherung,
daß England nie, weder direct noch indirect irgend ein
Aegypten betreffende» Begehren an Italien gerichtet habe.
Die abschlägige Antwort des letziern Staates, wie die
Opposition zweier Mächte seien lauter Märchen. Das
Blatt tadelt es scharf, daß inan mit fremden Staaten
eine Polemik anfange wegen der ihnen angedichteten
Italien feindlichen Handlungen und dies gerade in
einem Augenblick, der für die europäische Politik so-
heikel sei und all»- zur größten Vorsicht mahnen sollte.
Frankreich.
(DieLiga der St euerpflichtigen), welche
auf Anregung des früheren Handelsministers Jules
Roche gegründet wurde, richtet ein Gesuch an die Kammer,
welche die dringende Aufforderung enthält, daß sie der
Vergeudung der öffentlichen Finanzen Einhalt thue.
DaS Dokument bringt Zahlen, die allerdings nicht«
Tröstliches haben und laut nach Abhülfe rufen. Danach
sind seit 1874 bis 1898 die jährlichen Ausgabe»
durchschnittlich um 36 Millionen gestiegen, im Jahrc
1899 um 43, die für 1900 zu 60 anwachsen. Im
Jahre 1874 betrug die StaalSauSgabe 2 Milliarden
554,000.000; für 1900 sind schon 3,537.900.000
in Aussicht genommen, und höchst wahrscheinlich wird
es damit nicht gethan sein. Dazu ist tie französische
Staatsschuld auf 30 Milliarden angewachsen. Vor
26 Jahren hatte der Staat 985 Millionen in Renten
zu entrichten, jetzt ober 1,152 Millionen, also 267
Millionen mehr. Wie bedenklich das auch ist, so
sei eine plötzliche grillenhafte Laune Deines reichen
VaterS, sich einer engherzigen Sparsamkeit zu befleißigen.
Das ,var es aber nicht, sondern eS war ein eiserner
Zwang. Ich habe, ohne mein Verschulden, schwere geschäft­
liche Verluste erlitten, ein Schlag traf mich nach dem andern
Ich habe Dir'S bis zur letzten Stunde verheimlicht,
jetzt aber mußt Du es erfahren, daß ich unmittelbar
vor dem Banquerott stehe. Meine Hauptgläubiger
haben mir eine Gnadenfrist von wenigen Tagen ge­
geben, iveil ich mich noch an ein schwache Hoffnung
auf Rettung klammerte. Die Hoffnung hat getrogen,
die Frist ist verstrichen. Zu jeder Stunde kann dieses
Haus unter Siegel gelegt werden. Du sollst nicht
Augenzeugin von dem kläglichen Zusammenbruche
werden, deshalb bringe ich Dich heilte noch mit einem
der nächsten Eisenbahiizüge zu Deiner Freundin, die
von unserer Ankunft bereits unterrichtet."
Von allen Empfindungen, welche diese ganz un­
erwartete Hiobsnachricht in dem jnngen Mädchen
wachrief, war keine so stark, als das schmerzliche
Mitleid mit dem geliebten Vater, den nach den harten
Schicksalsprüfungen, die sein Famielienlebcn heimgesucht,
nun, da sein Haupt ergraut war, auch noch daS bittere
Los der Verarmung treffen sollte, und daS sogar
unter Umständen, die ihn bei seinem strengen Ehr­
begriff und RedlichkeitSgefühl sein Unglück nur um
so tiefer empfinden lassen mußten.
(Fortsetzung folgt.)
t inurek es spaßhaft an, daß der Dichter FranyolS
- Coppöe denen, die ihn fragen, was er denn eigentlich
- in der Kammer an Stelle Däroulödes thäte, wenn er
: gewählt würde, im Brusttöne der Ueberzeugung am-
: wartet, er werde trachten, mit der schlechten Finanz-
wirthschaft aufzuräumen. WaS L6on Say, Burdeau
und vielen anderen, die etwas von der Sache ver­
standen. nicht gelungen ist, das will der naive Eoppöe
unternehmen,
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz«.) Mber Boller'S
Thätigkeit erfährt man nichts Genaues. Eine gestrige
Nachricht- meldet einen schweren Geschützkawpf auS der
Gegend von Sprtngfield, der wahrscheinlich auf ein
Engagcmeut der Buller'schen Truppen schließen läßt.
Der guiunterrichtete militärische Mitarbeiter deS
„Morning Leader" erfährt, daß BullerS Colonoe
Montag noch in Springfield war, während Warren'S
Division eine Stellung auf dem Hügel zwischen Spring«
ficld und' Bethanv bezogen hat. Der Uebergang über
den Tugela ist noch nicht erfolgt und dürfte verschoben
werden, dis der Fluß gefallen ist. Inzwischen sei
ein gehörig bemannter verschanzter Brückenkopf ge­
sichert worden. BullerS Plan sei, die Anhöhen im
Norden und Nordwesten von Colensozu. umgehen,
dadurch deren Räumung zu erzwingen, dann die
zwischen-ihm und White stehenden Buren anzugreifen
und mi0 WhiteS Truppen Fühlung zu erlangen. Dies
dürfte Dienstag bewerkstelligt werden. Alsdann dürfte
Buller die TranSvaaler bis Laingsnek oder Charles-
tom» zurückdrängen, oder auch beschließen», die Oranje­
buren von den TranSvalburen zu trennen und mit
seinem. GroS nach Harrismith und Bloemfontein vor­
zudringen, während Clery's Division eine befestigte
Stellung vor Ladysmilh einnehmen würde, bis die
Kanone», die Kranken, sowie die Frauen und Kinder
au» der Stadl geschafft worden sind.
(Bor dem Kapstadter Pol.iz.eig ericht)
erschien heule unter der Anklage des HochverratheS ein
in Douglas von Oberst Pilcher gefangener Farmer.
DaS Benehmen des Angeklagten war kalt und gelassen.
Ein als Zeuge aufgerufener Polizist gab eine lange
Liste von Namen anderer englischer Unterthanen, die
der gleichen Gesinnung wie der Angeklagte feien. Der
Polizist erzählte auch, ein Gefangener habe gesagt,
es gehe zmn Kampfe gegen die Engländer; man wolle
das Land von diesen säubern von. einem Ocean zum
anderen. Die Urtheilsfällung wurde vertagt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. Januar.
(Vogel-Ausstellung.). Am 18. und 19..
März d. IS. findet im Gasthause zum Hirschgarten-,
in Bregenz eine Ausstellung von in-- und ausländischen
Sing- und Ziervögeln seitens deS „Vereins Waldeck^r.
Vogelfreunde" für Bregenz statt. Die Vorbereitungen
beginnen morgen Sonntag Vormittag mit einer Sitzung
de» AuSstellungS-ComiteS.
(Zur ..Ber-lnignngS-Froge") Bregenz«
Rieden-Voikloster werden wir ersucht nachzutragen
fs. Nr. 14 unserer Ztg.), daß die beiden Patres von
Mehrerau nach den Vorträgen der Herren Referenten
sich entfernten und bet der Abstimmung über die
Thnnltchkeit der Vereinigung mit Bregenz nicht mehr
zugegen waren.
-ii Aornöirn, 19. Jan. (Ab sch icb 8 co ncert.)
Die Musik« und Grsangschnle von Frau Langwara
veranstaltete am 14. d. MtS. abends im Mohrensaale
ein Abschiedsconccrt. Frau Caroline Langwara wird
uns bald verlassen, um die Stelle als Gesangs­
meisterin an der Musikschule des Mnsikvcreins in
Linz anzutreten. Wir verlieren diese hochachtbare
Frau und Künstlerin sehr ungerne, denn es wird
leider zur Thatsache, daß die von ihr nen geschaffene
Schule für Gesang und Klavierspick, sowie für drama­
tische Vorbildung seit ihrem fünfjährigen Bestehen
durch Abgang der leitenden Kraft in ihrem weiteren
Verlaufe immerhin gehemmt wird, da keine Aussicht
vorhanden ist, daß die Leitung von berufener Frauen­
hand fortgesetzt wird. Frau Langwara ist als musi­
kalische Lehrkraft und als darstellende Künstlerin zu
beachten. Bei ihr als Lehrkraft müssen besonders
werthvolle Eigenschaften hervorgekehrt werden, nämlich
die Stimmen zu suchen, zu finden, dann die außer­
gewöhnliche Fürsorge bei Ausbildung der allgemeinen
musikalischen Anlagen, und die Gabe, welche gegen«
über Schülerinnen ihr als Frau und Künstlcrin nur
zukommen kann, die übernommenen Stimmen zN
bilden. Ihre Schülerinnen Frl. Luzie Windei als
Sopran, und Frl. Julie Ertl als Alt sprechen für
die richtige Methode, wie Frau Langwara mit de»
Stimmen umzugehen weiß. Mit Eifer suchte die
Dame bei ihren Schülerinnen den Sinn für da?
Schöne, Sinnige und geistig Bedeutsame im Kunst'
liebe, wie es uns Mozart, Beethoven, Schubert,
Mendelssohn, Schumann, Robfranz und Brahms
gegeben, zu pflegen, war aber dabei auch bedacht,


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 3 ]
heitere Lebensauffassung und frohe» Spiel unter der
Jugend zu verbreiten. Ihre Schülerinnen Fräulein
Stephanie Rüsch und Frl. Pia Bertolini haben uns
letzthin einen frohen Genuß verschafft, ob ihres
vollendeten dramatischen Spiels. Wir haben alle
Ursache der schätzbaren Leitung und den beiden ge­
nannten Fräuleins für die vorzügliche Wiedergabe
der Offenboch'schen Operette: „Der Ehemann vor der
Thür" artig zu danken. Verbindlich gedacht sei dabei
der mitwirkenden Herren Luzer und Selinger und nicht
zuletzt der Frau Peschke, welche den Klavierpart
übernommen hatte. Frau Dircclor Langwara muß
dabei jedes Wort, jeden Ton, jede Haltung, Bewegung,
jede Miene mit demselben Eifer einer dramatischen
Künstlerin überwacht haben. Da war keine Filie,
kein Bändchen, keine Haorwelle und keine Blume an
de« handelnden D»mcn zu sehen, welchen Dingen
nicht der Fein-Blick und die ordnende Hmd der
Meisterin mit einfachsten Mitteln den richtigen Point
gegeben hätte. Frau Langwara als lyrische und
dramatische Künstlerin hat besonders zwei Mittel in
ihrer Macht, nämlich eine seltene, hellklingende, fein­
geschulte Stimme und verfügt über «ine vorzügliche
AnffassungSkraft. Ihre Stimme (Sopran) weiß sie
vielfach zu nuanciren, sie hat viele Register zum Auf­
druck der besonderen seelischen Lage, zur Charakteri-
sirung verschiedengearteter Naturells. Frau Langwara
eignet sich für Mozart bis zu Schumann. Immer
regsam, sucht sie Bedeutsames, da wo sie es finden
kann. sich ganz zu eigen zu machen. Ueberall findet
sie sich zurecht, bei den Alten und bei den Neuesten;
wir wollen von Letzteren nur beispielsweise erwähnen:
Cornelius» Fielitz und Hugo Wolf. Diesmal wählte
sie den „Franz Rudolph" von dem sie nicht weniger
als vier, seiner kürzlich erschienenen Lieder brachte;
alle vier „Sehnsucht", „Du schönes Fischermädchen",
.Dämmernd liegt der Sommerabend" und „das Wander­
lied" hatte sie reizvoll wiedergegeben. Die Arie der
„Carmen", eine ihrer Glanzrollen auf den Brettern,
hat die Künstlerin virtuos wiedergegeben. Gute
Bekannte fanden sich da zusammen, um an diesem
Ehrenabend der geschätzten Künstlerin nacheifernd noch
zu bieten, was in ihren Kräften lag. Eine sehr
zahlreiche Gesellschaft sah. wie immer zuvor, besonders
an diesem Abend Frau Langwara versammelt und
dankerfüllten Sinnes wurde unter nicht endenwollenden
Beifallsrauschen ein immergrüner Ehrenkranz gespendet,
den die allverchrte Künstlerin bewegt entgegennahm.
Wir aber wollen wünschen, was wir Alle für die
Scheidende, Frau Director Langwara herzlich wünschen
im treuen Gedenken,— auf freundliche Zukunft l auf
Wiedersch'n l
Schruns, 20. Jänner. (Versteigerung.)
Am 12. Februar l. I.. Vormittag 9 Uhr, wird im
Hotel Stern in Schrmis (Montafon) das bestbckannte
Hotel zum Löwe» dort sammt ausgedehntem Grund­
besitz infolge Todesfall versteigert.
Arakau, 20. Jän. Die Section der Leiche des
Assistenten Rostanecki ergab als Resultat eine acute
infectiöse Krankheit, deren Charakter momentan näher
nicht festgestellt werden konnte. Die Familie des
Verstorbenen wurde ganz isoltrt, und im hiesigen
Spital untergebracht. Das bacteriologische Institut
ist für u bestimmte Zeit geschlossen. Klinische Symp­
tome und SectionSbefund ergaben bezüglich Pest
negatives Resultat. Nokroskopie ergab acute Jnfection
mit Sceptococcen.
Aadapest. 20. Jän. Das Abgeordnetenhaus
nahm die Vorlage betreffend Rekrutenbewilligung für
1900 an.
Privat-Telegrmnme
Wien. 19. Jän. Se. Majestät der Kaiser und
Se. königliche Hoheit Prinz Leopold von Bayern sind
gestern Abends mittelst HosseparatzugeS von den Hoch-
wildjagden aus Nenberg wieder in Wien eingetroffen
und vom Südkmhnhofe in die Hofburg gefahren.
Prag, 18. Jän. In der gestrigen Lersamm-
iu,„
lung jungtschechischcr Stadtverordneten erschienen namens
"-".xutjv.AuSschusseS die Abge-
Blazet, um für die Wieder
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien. 19. Jän. Se. Majestät der Kaiser
nahm zufolge Handschreiben vom 18. Jänner die vom
Eilenbahnminister Wiltek erbetene Enthebung vom
Bocsitze im Ministerrathe in Gnaden an, und ernannte
mit Handschreiben vom selben Tage den Geheimrath
Körber zum Ministerpräsidenten und Leiter des Mini­
steriums des Innern; ernannte weiters mit Handschreiben
£? m Männer Welsersheimb neuerlich zum Minister
» m 8 öet,Wfci Ö un 8/ Wtttek neuerlich zum Eisen-
«.ruuMv c Cr'^ et* SenatSpräsidenten im BerwaltungS-
iLr*« ~i! e BAm-Bawcrk zum Finanzminister, Statt-
. ium Justizmintster, Sectionsches
«arm zum Unterrichtsminister, Secrionschef Rezek zum
1 ^el und Charakter eine« außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächltgten Minister
bekleideten diplomatischen Agenten, Generalconsnl
1. Classe Call zum HandelSmtnister, den Rath deS
Verwaltung? gertchtShofeS Gtovanelli zum Ackerbau-
minister, den Universitätsprofessor in Lemberg, Hofrath
Ptentak zum Minister. Dem unter Vorbehalt der
Wiederrerwendung im Dienste aus dem Amte schei
denden Minister Chlendowski wurde die Geheimraths
würde verliehen. Die mit der Leitung der betreffenden
Ministerien betrauten SectionSHef» Blumfeld, Stummer,
Jorkafch-Koch, Stibral, Schrott und Bernd kehren auf
ihre bisherigen Posten zurück.
, Ni,», 20. Jän. Wie die „Wiener Abendpost"
^ststellt, hat die bacieriologtsche Untersuchung des
«vutums des gestern in Krakau verstorbenen Assistenten
”1 bacteriologtschen Institutes— Rostanecki— mit
r ergeben, daß im Sputum absolut
«tue Pestbocillen vorhanden waren.
. Mik», 20. Jän. Die heutige Wienerzeitung
fu:, ,5*^ auf den KabinetSwechsel bezüglichen
ratierlichen Handschreiben, worin dem Eisenbahnminister
Wtttek die vollste Anerkennung und der wärmste Dank
Nr die neuerdings mit rreubewährter patriotischer.
Hingebung geleisteten, ausgezeichneten Dienste aus«
gesprochen wird.
deS jnrigtschechischen Executiv-AuSschusseS
ordneten Dr. Engel und Blazct, um für
wähl Podlipny'S zum Bürgermeister einzuwirken.
27 anwesende Stadtverordnete beschlossen einstimmig,
für die Wiederwahl Podlipny's einzutreten.
Nur (Norddöhmen). 18. Jän. Aufsehen erregt
der Austritt aus dem Priesterstand und die Flucht
des tschechischen Kaplans Josef Korschinek, der sich
beim Bürgermeister ein WohlverhaltungSzeugnis aus­
stellen ließ, seine Priesterkleider dem Kirchendiener
übergab und seit zehn Tagen dem Dienste fern blieb.
Derselbe schrieb an den Pfarrer, daß er auS dem
Priesterstande ausgetreten sei und sich eine andere
Stellung suchen werde.
Budapest, 19. Jän. Der Eingang des zur
Zelt tm Umbau befindlichen Tunnels bei Preßburg
ist durch einen Bergsturz, der durch das rasche Schmelzen
des Schnees veranlaßt worden Ist, verschüttet worden.
Zur Beseitigung des Hindernisses sind alle Maßregeln
getroffen worben. Der Personenverkehr wird durch
Umsteigen aufrecht erhalten. Der Güterverkehr ist
eingestellt.
Berlin. 19. Jän. Die Hamburgische Packct-
fahrtgesellschaft hat, wie der hiesige „Lokalanzetger"
meldet, ihre Agenturen angewiesen, Fahrkarten nach
Johannesburg und Pretoria nicht mehr zu verkaufen.
Diese Billets wurden bisher tm Anschluß an die nach
der Delagoabat gelösten Schiffskarten ausgegeben.
Dresden, 18. Jän. DaS Befinden der Mutter
der Kaiserin gibt leider zu ernsten Besorgnissen An­
laß. Heute Nachmittag treffen die Kaiserin und ihre
Schwester, Prinzessin Leopold, hier ein. EL werden
dann alle Kinder der Herzogin Friedrich an ihrem
Krankenbett versammelt sein.
Brüssel, 16. Jän. Der Transvaalgesandte
Leyds erklärte, die letzten Versuche Whites, die Be-
lagerungSlinie zu durchbrechen, seien gänzlich gescheitert.
Die Buren halten olle Höhen um Ladysmith besetzt;
sie verloren keine ihrer Positionen.
ßyristiania, 16. Jän. Zwei norwegische Ossi.
ziere begeben sich als Privatpersonen, jedoch mit einer
öffentlichen Unterstützung von je 8000 Kronen, nach
Südafrika. Wie verlautet, wird sich der eine den
Engländern, der andere den Buren anschließen.
KriegsAachrichle«.
16. Jän. Die geplante Aufstellung
Mann starken Deomanrytruppe für
London,
einer 10,000
klNkr mh
Südafrika ist als gescheitert zu betrachten. Bis jetzt
haben sich hier 3600 Freiwillige gemeldet, wovon
viele zurückgewiesen werden mußten, weil sie nicht ans-
und Schieben hatten.—
vreie„
reichende Uebung im Reiten und Schießen hatten.
Ein sachverständiger Kritiker in der „Franks. Zig.
hält die Ieomanry höchstens für den Meldereiterdienst
brauchbar. Er meint, den Kern des Korps würden
verwegene Abenteurer bilden, die ihr Glück schon auf
verschiedenen Punkten der Welt versucht haben und
müsse, die Afrika nicht kennten. Die Disziplin tu ihrer
Truppe unter Plumer, die auch wohl die der Imperial
Arormanry sein werde, sei im Lager vorzüglich gewesen,
aber im Gefechte habe keiner auf CommandoS geachtet
und gethan, was er für gut gehalten habe. Ich
entsann mich, daß man den englischen Freiwilligen
deS Matabelefeldzuges Grausamkeiten vorgeworfen
hatte, und fragte, ob dieser Vorwurf berechtigt sei.
Darauf erhielt ich die erstaunliche Antwort, daß
Oberst Plumer bekannt gegeben habe, daß jeder
Mann, der einen Gefangenen tn's Lager bringe, mit
diesem seine LebenSmitielportion zu theilen habe.
„Natürlich machten wir keine Gefangenen," fügte der
alte Soldat lächelnd hinzu.— Wie das Beispiel der
englischen Lanzenreiter gezeigt hat, wissen die Buren
indessen solche Grausamkeiten gebührend zu strafen.
Ob der Prinz von Wales, als Ehren-Chef gerade
dieses Corps, Ehre ernten wird. steht sehr dahin.—
Daß die Disciplin nicht nur bei denZ.wmen, sondern
| allgemein eine schwache Seite der englischen Truppen
ist. ist bekannt und wird durch verschiedene neue
Meldungen wieder bestätigt. So haben sich die kleinen
englischen Abtheilungen, die, ohne Widerstand zu finden,
ihren „glücklichen" Zug in den Freistaat machten,
die seltene Freude, in Feindesland zu sein, dadurch
erhöht, daß sie ohne Nothwendigkeit zwei Farmen,
das Privatcigenthum eines Bureiicommandanten, zer­
stört haben.
London, 17. Jän. „Daily Mail" und „Times"
erfahren aus Ptetermaritzburg. eS sei am 18. d. M.
lebhafter Geschützdonner in der Richtung von Spring-
field vernommen worden. Man glaubt, Buller versuche
den Uebergang über den Tugela. Eine Meldung
bestätigt, daß eS zu einem Treffen kam. In der
Meldung wird daS Gerücht erwähnt, daß ein Theil
der englischen Streitkräfte sich nähere.— Ein süd­
afrikanisches BermittlungSkomIte hat sich unter dem
Vorsitz des früheren Unterhauspräsidenten Courtney
constttuiert. Mitglieder des Komitees sind fern* der
Südafrikareisende Selons, Lord Col eridge, CH iw,
Spencer, Lefeore und Herbert Spencer. Der Zweck
des KomiteS ist, das englische und das holländische
Element in Südafrika zu versöhnen und dem Conflict
ein Eude zu machen.
London, 17. Jan. Der Times" wird aus
Lorenzo Marques unter dem 15. ds. Mts. mitgetheilt,
Mafeking, das gut verproviantiert ist, setze die Ver­
theidigung fort.
London, 17. Jän. Die zweite Abtheilung deS
FreiwilligencorpS der Stadt London wird sich am
Samstag nach Südafrika einschiffen.
Southampton, 17. Jän. Fünfzehnhundert
Mann Aeomanry werden am 27. Januar die Reise
nach Südafrika antreten.
Dnröan, 17. Jän. Bloemfontein ist befestigt;
die Verschanzungen erstrecken sich auf eine Länge von
sechs Meilen in der Umgebung der Stadt.
Woddrrriver, 17. Jan. Heute morgen hat sich
ein Artilleriekampf abgespielt.
Kairo, 17. Jän. Der Kriegsminister hat den
meisten englischen Osfizteren» die den Auftrag erhalten
hatten, nach Südafrika abzugehen, telegraphischen Gegen­
befehl ertheilt.
London, 19. Jän. Amtlich wird bekannt ge­
geben, daß Artillerie-Verstärkungen, bestehend in 72
Kanonen, 3710 Mann, 2210 Pferden, während der
nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen. DaS
anderwärts verbreitete Gerücht. Ladysmith fei mit einem
vollständigen Siege über die Buren entsetzt worden,
war auch in das KriegSmIntsterium gedrungen. Man
ist dort zwar zuversichtlicher Hoffnung und des Glaubens,
daß die Nachrichten lediglich verfrüht seien, neigt aber
doch zu der Annahme hin, daß einem Entsatz von
Ladysmith voraussichtlich doch immerhin ein ernsteres
Gefecht vorausgehen müßte.
erzählte ein Angenommener,
demselben Offizier, der
daß er
äugen
verstorbene:
Bregenz, (Spiral): Am 19.Jänner: Jos. Oesterle,
verheiratlret, Schuster, kath., 79 Jahre alt, zuständig lr
Bregenz. Beerdigung am 21. Jänner, Früh 7V
in
Uhr in
berichtet: Mir
unter Oberst Plumer, orm,"-"- ...
blicklich bei Tuli (Rhodesia) steht, den Motobelefeldzug
mitgemacht habe. Die Retiprobe, welche man ihn und
andere habe ablegen lassen, sei eine falsche. Mau habe
sie über Hürden setzen lassen, statt sie, wie eS der
Dienst in der Regenperiode in Afrika verlange, darauf­
hin zu prüfen, ob sie mit dem Pferde über Flüsse
schwimmen könnten. Auch die Pferde, die er gesehen
ein für den Dienst in Südafrika viel zu
-- n«f.i—
großer Schlag. Man habe dort Thiere nöthig, wie der
Bur sie habe. PonnirS, die hungern und dursten könnten,
die mit jeder Art von Futter auskämen. Die
A-* i c-t. w r._
und DU um jtvn—_
englischen Pferde würden, daS habe er damals erfahren,
in der Zeit der Pferdekrankheit alle draufgehen. Von
seinen Mitkämpfern auS dem Matabelefeldzug seien die
Meisten bereits in der Imperial Horse Truppe bei
Buller und bei White» so daß die Jmpirial Ieomanyr
ein merkwürdiges Gemisch von Abenteurern enthalten
Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
19. Jänner
9 Uhr
abds-
787.1
—2.3
hell
O. 1
Schnee
20. Jänners
787.3
—2.0
bewölkt
S. 1
1.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 19. Jänner. Wechsel.
EinheitS- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankaktien
Credttactien
99.80
99.65
99.—
98.95
180.60
284 15
London
100 Reichsmark
20 -Mark-Stücke
Napoleon^,
Italien. Banknoten
Sch veiz«''-
242.25
118.15
23.62
19.20
89.60
95.50


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 4 ]
Zur Aerstaatkichnug des Affecuranzweseas.
Nachdem die Verstaatlichung des Assccuranz-
wesenS wiederholt in den gesetzgebenden Körperschaften
«ngeregt wurde, ist eS wohl gerechtfertigt, dieselbe
einer öffentlichen Besprechung zu unterziehen, waS
ivohl am besten geschieht, wenn wir unsere Verhältnisse
in Oesterreich-Ungarn mit denen anderer Staaten ver­
gleichen, in denen die Verstaatlichung schon vor
längerer Zeit stattgefunden hat.
Ein solches Land ist bezüglich der Feuerasse-
curanz daS Königreich Sachsen. Sein Assecuranz-
gesetz ist auf Gegenseitigkeit basirt, hat daher keine
festen Prämien. ES hat eine große Zahl von Gefahrs.
classen, nach welchen die zu versichernden Objekte, je
nach Bauart und Lage, mit einer mehr oder minder
großen Zahl von Assecuranzeinheiten für den betreffenden
Werth belegt werden, so daß ein schlechteres, gefähr­
licher gelegenes Gebände für den gleichen Werth mehr,
ein solides, weniger Gefahr leidendes Gebäude weniger
Einheiten erhält. Auf diese Einheiten wird dann der
im Land jährlich erwachsene Feuerschaden gleichmäßig
umgelegt. Da der Versicherte einen mäßigen Theil
deS Schadens selbst tragen muß und die Verwaltung
eine gewissenhafte, sparsame, gut controlirte ist, sollte
man glauben, daß die Prämie wesentlich niedriger
als in Oesterreich-Ungarn sein müßte, und doch ist
dies nicht der Fall, wenigstens nicht für die anständigen,
soliden und ehrlichen Versicherer, weil der Staat wohl
die Objekte, nicht aber die Besitzer klassificiren kann.
Zum Beleg nachstehender Vergleich: Ein in sehr
wohlhabender Gegend bei Oschatz in Sachsen gelegenes
Landgut mit mehreren Meierhöfen und durchaus
massiven, mit Ziegeldach versehenen Gebäuden» deren
Werth auf 216.300 Mark mit 127.800 Mark ver­
brennbarem Werth eingeschätzt wurde, ist mit 12134
Einheiten belegt und zahlte in den letzten Jahren 242
bis 364, im Durchschnitt 303 Mark, also für 1000
Mark Werth 1'S bis 2°85, im Durchschnitt 2*34ö
Mark Prämie. Ein ganz ähnliches Gut im Waag­
thal in Ungarn zahlt für 1000 fl. Werth deS Ver­
brennbaren unter Ziegeldach eine feste jährliche Prämie
von 1*/z st-, in Böhmen bei Karlsbad, in deutscher
Gegend l 1 /* fl., also weniger alS das sächsische Gut
in dem billigsten Jahr. Man 'sieht hieraus, daß die
Concurrenz unserer soliden AssecuranzMesellschaften
groß genug ist, um die Prämie auf ein angemessenes
Maß herabzudrücken.
Bedenkt man ferner, daß bei Liquidation der
Schadenfälle der Comwiffär der Versicherungsgesell­
schaften meist coulant vorgeht, weil er den Versicherten
der Gesellschaft für die Zukunft zu erhalten wünscht,
während der Commissär der zwangsweisen Staats­
versicherung diese Rücksicht nicht zu nehmen hat, daß
in Sachsen die groben, solid gebauten Städte, mit
guten Löschanstalten, sich fortwährend beklagen, daß
sie trotz der günstigen Classeneintheilung, im Ver­
hältniß zu den Schadenersätzen, welche sie erhalte»,
viel zu hohe Prämien zahlen, daß aber, besonders in
den ersten Jahren nach der Verstaatlichung, in den
kleinen, schlecht gebauten Orten ganz unverhältniß-
mäßig viele und große Bräude vorkamen, welche auf
Kosten der soliden Versicherer ersetzt werden mußten,
so erscheit der Nutzen der Verstaatlichung der Feuer­
versicherung sehr zweifelhaft. Das Einzige, waS
dafür sprechen könnte, wäre der Umstand, daß dann
auch die kleinen, indolenten Besitzer zur Versicherung
gezwungen sind. So weit mir aber die Verhältnisse
bekannt sind, gibt cS heute selbst unter den Kleinhäuslern
nur sehr wenige, die ihre Häuser nicht versichern, und
es erschiene mir nicht billig, wegen einiger weniger
nachlässiger, indolenter Besitzer die große Blasse an­
ständiger, solider Versicherer in eine ihnen »achtheilige
Zwangslage zu versetzen.
Ganz anders ist daS Verhältniß bei einem anderen
Zweig der Versicherung: der Hagelversicherung. Es
ist bekannt, daß einzelne Gegenden vom Hagel häufig,
andere ausnahmsweise, noch andere sehr selten vom
Hagel betroffen werden und doch ist kein Landwirlh
davor absolut sicher. Denn auch in Gegenden, wo
es seit undenklichen Zeiten nicht gehagelt hat, tritt
solcher oft plötzlich auf. Da aber die Landwirthe nur
in solchen Gegenden versichern, wo cs oft hagelt, sind
die Prämien sehr hoch, die Gesellschaften arbeiten
trotzdem oft »nt Schaden und die Landwirlhe können
der hohen Prämien wegen nicht versichern. Und doch
ist für die Wirthschaften ein starker Hagelschaden oft
verderblicher als ein Feuerschaden. Hier iväre es von
Wichtigkeit, wen» der Staat intervenirtc, weil nur
durch seine Macht Abhilfe möglich ist. Die Höhe des
Hagelschadens innerhalb der letzten 10 Jahre ist
bekannt und wenn man dessen DurchschnittSbctrag auf
die Grundsteuer aller Ackerfelder, Wein-, Obst- und
Gemüsegärten vertheilt, wird der AntheilSbetrag per
Joch und Stcuerguldc» gewiß nicht hoch sein.
Wenn man dabei sich auch nicht auf all zu große
Spezialistrung nach Gefahrsklassen nach angebauten
Früchten einlassen könnte, weil daS zu schwierige,
eiztraubende, kostspielige, alljährliche Erhebungen vor­
aussetzte, so müßten doch die verschiedenen Gegenden,
Komitate, Bezirke, ja Gemeinden, je nach dem öfteren
oder selteneren Vorkommen von Hagel in den letzten
10 oder 20 Jahre in verschiedene Gcfahrsklassen
eingetheilt und danach mit dem anderthalbfachen,
doppelten, eventuell drei- und mehrfachen allgemeinen
Satz belegt werden, wobei sie gewiß noch weniger
zahlen würden, als bei den jetzigen Assekuranzsätzen.
Da mir nicht genügendes statistisches Material vorliegt,
vermag ich jetzt nicht näher auf die Sache einzugehen.
Nach einer Tabelle von 1872 bis 1887 über die im
Reichsrathe vertretenen Kronländer, war nur in wenig
Fällen mehr als 5 bis 6 Perzent des Schadens im
Lande versichert. Gerade in den am stärksten und
häufigsten betroffenen Alpenländern wurde am wenigsten
versichert, wohl weil die Prämie allzu hoch war.
Am meisten war in der Bukowina versichert, wo die
Schäden sehr gering» also auch wohl die Prämien
sehr niedrig waren. Grundstücke, die in den letzten
10 Jahren sechs- und mehrmal verhagelt wurden und
nur in den Alpenländern vorkommen, sind nicht an-
bauwerth und wären gänzlich auszuscheiden, eventuell
in Wald umzuwandeln. Bei der Schadenliquidation
wäre eö zweckmäßig, wenn nicht betroffene Grund­
besitzer beigezogen würden. ES wäre im Interesse deS
allgemeinen Besten gewiß Vortheilhaft, wenn eingeweihte
Interessenten diesem Gegenstände ihre Aufmerlsamkeit
zuwenden wollten.
Ueyufs Kryöljung der Netrieössicher-eit bet
den ü. k. Staatsöahneu
erließ das Eiscnbahnministerium neue Vorschriften,
welche eine genaue Constatirung der Beschaffenheit der
Sinnesorgane bezüglich der im executiven Betriebsdienste
angestellten Bediensteten bezwecken; ferner sollen schon
in allernächsten Zeit bei den Maschinenstationen der
Staatsbahnen zusammen 46 Rettungswagen aufgestellt
werden, welche für ärztliche Hilfeleistung und die
Ueberführung von Verletzten eingerichtet sind. Gleich­
zeitig wird in allen Maschinenstationen ein Theil deS
Personals für erste Hilfeleistung abgerichtet und sodann
zn einem eigenen SanitätscorpS organisiert werden.
verschiedenes.
(Selbstmord eines Advokaten.) Der
Lemberger Landesadvokat Doctor Friedrich Kratter,
dessen Flucht nach Amerika nach bedeutenden Defrau­
dationen im April-1898 großes Aufsehen erregt hat,
ist, wie auS Krakau telezraphirt wird, vor einigen
Tagen, nachdem ihm freies Geleite zugesichert worden,
mit dem Schnellzuge dort eingetroffen. Er entstieg
daselbst einem Coupe der zweiten Wagenklasse und
begab sich in einen Nebenraum des Bahnhofes, wo
er aus einem Revolver drei Schüsse gegen sich ab­
feuerte. Eine Kugel verwundete die Lunge, zwei
Kugeln glitten an den Rippen ab. Dr. Kratter
wurde, schwer verletzt, aber nicht in hoffnungslosem
Zustande, von der freiwilligen RettungSgesellschast in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Auf der Ab­
theilung deS NntversitätSprofefforS Dr. Trzebicki an­
gelangt, äußerte der Verletzte sein Bedauern darüber,
daß ihn die Revolverschüsse nicht sofort todt nieder­
gestreckt haben. Nach der Meinung der Aerzte ist
Aussicht vorhanden. Dr. v. Kratter am Leben zu
erhalten. Kratter scheint schon längst die Absicht
gehabt zu haben, bei seiner Rückkehr nach Galizien
einen Selbstmord zu verüben. Es wurde bei ihm
nur ein ganz geringer Geldbetrag vorgefunden und
außerdem ein nach dem Tode zu eröffnender Brief,
den die Polizei an sich nahm.
(Ein Kampf mit Schmugglern.) Nächst
Schatzlar im Böhmen, wo daS Schmugglerwesen in
hoher Blüte steht, kam eS kürzlich Nachts zwischen
Schmugglern und dem Finanz-Oberaufseher Josef-
Schmidlpeter zn einem furchtbaren Kampf, bei dem
der Letztere fünfzehn schwere Verletzungen am Kopfe
davontrug. Schmidtpeter traf, nach dem uns zugehenden
Berichte, in Ausübung seines Dienstes um halb 9 Nhr
Abends drei mit großen Hacken bewaffnete Schmuggler,
welche bei seine,« Anblick sofort die Flucht ergriffen.
Der Oberaufseher eilte ihnen nach nnd holte einen
der Schwärzer ein, den er festnehmen wollte. Nun­
mehr entstand zwischen den Beiden ein Kampf auf
Tod und Lebe», in dem Beide schwere Verletzungen
erlitten. Schließlich unterlag Schmidtpeter, der in
Folge der Verwundungen in Ohnmacht fiel. Der
Schmuggler hatte ihm daS Gewehr entrissen und ihm
mit dem Kolben noch einige wuchtige Hiebe auf den
Kopf versetzt, worauf er entfloh, ohne- bisher eruirt
worden zu sein. Schmidtpeter, der nach langer Zeit
aus der Ohnmacht erwachte, kroch ans Händen und
Füßen bis in daS 400 Schritte entfernte Schatzlar,
wo ihm ärztliche Hilfe zutheil wurde. Der herbei
geholte Arzt veranlaßte seine Ueberführung inS Trau-
genauer Spital, wo der Oberanfseher nun schwer krank
darniederlirgt.
(Nachforschungen nach Andrer.) AuSStock»
Holm, 6. d. M., wird geschrieben: Mehr als dreißig
Monate sind bereits vergangen, seitdem die drei
Schweden AndrLe, Fränkel und Strindbcrg von der
Täncn-Jnsel auS, in der Nähe von Spitzbergen, ihren
Aufstieg unternahmen, und fast allgemein herrscht die
Ueberzeugung, daß die kühnen Polarrciscndcn nicht mehr
unter den Lebenden weile». In den wissenschaftlichen
Kreisen Schwedens hält man aber daran fest, daß die
Nachforschungen nach der verschollenen Erpedition noch
keineswegs eingestellt werden dürfen. Man plant
nunmehr, das König Karls-Land erforschen zu lassen,
in dessen Nähe bekanntlich im vergangenen Sommer
eine der größeren Bojen aufgefunden wurde, welche
Andröe mitgenommen hatte, um dieselbe beim Passiren
des Nordpols auszuwerfen. Diese sogenannte Polar-
boje enthielt indessen keine Mittheilung von Andröe,
und man ist deßhalb ganz allgemein der Ansicht, daß
die Expedition »och während der Luftfahrt verunglückt
sei. ES besteht jetzt die Absicht» einen der schwedischen
Dampfer, die im diesjährigen Sommer nach Spitzbergen
gehen, nm die schwedischen Mitglieder der russisch,
schwedischen Gradmessungs-Expedition abzuholen, einen
Abstecher nach dem Künig KarlS-Land unternehmen
und daselbst Nachforschungen nach der MaUon-
Expedition anstellen zu lassen. Man ist nämlich
überzeugt, daß dort wenigstens irgend eine Spur der
Verschollenen aufgefunden werden wird.
(Entführung.) In Erkischehr an der anato-
lischrn Bahn wurde ein fünfzehnjährige«, italienisches
Mädchen von einem türkischen Offizier entführt. Die
italienische Botschaft hat bei der Pforte energische
Schritte wegen Befreiung des Mädchens unternommen.
Die Zeit deS FatirenS ist wieder da, die manchem viele
Umstände macht und eine Menge Fragen vorlegt, deren Be­
antwortung oft nicht leicht ist. Jeder, der sich vor Schaden
und Weiterungen bcwabren will, thut daher gut, sich recht­
zeitig nach der empfehlenswerthen Broschüre: Richtig
Fatiren und Recurriere», für den praktischen Ge-
bra«ch zusammengestellt vo» A. Zeltner. Preis 24 kr.,
portofrei 26 kr., zu unterrichten. Dieselbe behandelt alles
Erforderliche in kurzer und erschöpfender Weise, wie der
1‘ Wer muß zur Pelsoiialeinkommensteuer
fatiren? Wann und wo? 2. WaS muß man fatiren? 3. Wie
ermittelt man das eiiizubekennende E'nkommen Welche Aus­
gaben dürfen in Abzug gebracht werden? Welche nicht?
4. Welche Ausgaben läßt das Gesetz steuerfrei, ohne daß
jedoch der Steuerpflichtige dieselben selbst in Abzug bringen
darf? 5. Aus welcher Zeit muß man das Einkommen ein­
bekennen? 6. Wann kann man die Berücksichtigung des
Familienstandes und besonderer Verhältnisse verlangen?
7. RecurS-Formulare. 8. Formulare für Ermäßigungs-Gesuch.
5. Schema der Steuerstufen. 10. B-ifplelwetfe ausgefüllte
Fassion.— Zn beziehen durch alle Buchhandlungen oder
vom Verlage Rud. Lechuer& Sohn in Wien 1., Jasomirgott-
straße 6.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Alr««z Müller in Bregenz.
Gegen Katarrhe
der Athmungsorganc, boi Husten, Heiser­
keit, Schnupfen und anderen Halsaslcc-
tlonen wird ärztlicherseits
für siob allein, oder mit warmer Miloh vermisoht mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und bo-
ruhigonde Wirkung aus, befördert die SohleimabBondo-
rung und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
Haupt-Depot für Vorarlberg: 23
bei Coorg Ettenborger, Brogonz.
wird einen Versuoh mit Seliiohts neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
koinerZusätze bedürfen­
des Wasoh- und Bleioh­
mittel; vereinigt ausser­
ordentliche Reinigungs­
kraft mit grösster Aus-
giebigkoit und ist voll­
kommen unschädlich
mark«, für Wäsche und Hände.
913 18.18
Schutz-
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Zy.
Amts- M Blatt.
No. 16.— 1800.
ZI.! 22663/99 Stipendienausschreibung.
Vom Stadienjahr 1899/1900 an gelangt daS
Gränzing'sche Stipendium jährlicher 100 Kronen zur
Wiederverleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind auS>
schließlich studierende Bürgersöhne von Feldkirch be-
rusen.
Bewerber haben ihre mit Taus' und Imps-
schein, Mittellosigkeitszeugnis und den Studienzeug.
Nissen der letzten 3 Semester belegten Gesuche bis
Ende Jänner 1900 Hieramts einzureichen.
Feldkirch, am 31. December 1899.
Der !. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Firm. 10— Eiiiz. II 167
Kundmachung.
Zm d. g. Handelsregister für Einzelnsirmen
Band II, Folio 167, Zl. 362/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
„Jakob Knünz.
Holzhandluug in Rankweil",
mit dem Alleininhaber Jakob Knünz, Holzhändler
in Rankweil.
K. k. Kreisgrricht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 16. Jänner 1900.
Larcher.
Edikt. P II 3/00-1
Ueber Andreas Kenda von St. Luzia,
Bauer in Langen, derzeit in der Landesirrenanstalt
Valduna, wurde mit diesgerichtlichem vom k. k.
Kreiögerichte Feldkirch genehmigten Beschlusse vom
2. Jänner 1900, G.-Zl. I, II 4/90-3, wegen
Wahnsinnes gemäß§ 278 a. b. G.-B. die Curatel
verhängt.— AIS Curator wurde Anton Deuring,
Bauer zu Gesern, Gemeinde Laugen, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 12. Jänner 19o0.
Bachlechner.
Ges. II 12
Firm. 13
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band II, Fol. 12, Zl. 5/6,wurde heute bei der Firma:
„Ludwig Brettauer sel. Erben",
Bank- und Wechselgeschäft in Bregenz,
eingetragen, daß der offene Gesellschafter Heinrich
Brettauer in Bregenz mit 31. Dezember 1899 auS
der Gesellschaft ausgetreten ist und wird diese Firma
von den übrigen drei Gesellschaftern weitergeführt
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 16. Jänner 1900.
Larcher.
Kundmachung. 51/00-1
Die k. k. Staatsbahn-Direktiou in Innsbruck
hat um Uebertragung nachstehender Realitäten in
das Eisenbahnbuch der k. k. priv. Vorarlbergerbahn
dieSgerichts angesucht.
Es werden daher alle Diejenigen, welche sich
durch dieses Begehren für beeinträchtiget halten» hie-
mit aufgefordert, ihre Ansprüche bei diesem Gerichte
bis längstens 10. März 1900 schriftlich oder münd-
lich anzumelden.
Das eingebrachte Gesuch kann Hiergerichts ein«
gesehen werden.
Katastralgemeinde Ludesch:
Katastral Zahl 1566/2 und 1571/1 alt, 705
neu, Acker. Vorbesitzer: Leonhard Schmidt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 17. Jänner 1900.
Girardi.
4. Ve Antheil an der sogenannten Kohlplatze
mühle und Säge, nebst Antheil an der Holzablage,
Bes.-Nr. 123 und 124. G.-P.-Nr. 3219 und 3221.
Ausrufspreis K 1200.
Steuerdistrikt Tschagguns:
5. Ein Maiensäß auf Gauen, HauS Nr. 367,
Bes.-Nr. 368, B.-P.-Nr. 347. G.-P.-Nr. 1133,
1134 und 1135,
AuSrufspreiS K 1000.
6. Ein Stück Wald auf Graps, Bes.-Nr. 356,
G.-P.-Nr. 1266,
Ausrufspreis K 20.
7. Vs an einem Stück Wald auf Holzboden
Bef.-Nr. 629. G.-P.-Nr. 3207.
Ausrufspreis K 20.
8. Ein Stück Wald im Bietzel, zur Hälfte,
Bes.-Nr. 845, G.-P.-Nr. 2546,
Ausrufspreis K 120.
9. 2! /a Weiderechte auf der Alpe Altschätz
und 3 Kuhställen. Bes. Nr. 836. B.-P.-Nr. 913,
G.-P.-Nr. 3264 incl. 3271.
Ausrufspreis& Weiderecht K 140.
10. 2 6/ 6 Weiderechte in der Alpe Sporn und
3 Kuhställen. Bes.-Nr. 635, B.-P.-Nr. 898 incl.
901/t, 901/4, incl. 912/2, G.-P.-Nr. 3247—3249,
1174, 3251, 3252. 3253, 3266. 3257, 3259 und
3260,
Ausrufspreis L Weiderecht K 120.
11. Eine Weide in der Alpe Tilisuna, Bes.-
Nr. 839, B.-P.-Nr. 882 incl. 894/3,— G.-P.-
Nr. 3219 und 3231,
Ausrufspreis K 60.
Steuerdistrikt St. Gallenkirch.
12. 7 Weiden in der Alpe Vergolden, Bes.-
Nr. 2353, B.-P.-Nr. 1114/2, G.-P.-Nr. 4608,
4609, 4610,
Ausrufspreis& Weide K 120.
13. Ein Weiderecht im Ausschlag Gargellen,
Ausrufspreis K 20.
14. Zwei Sennereirechte in der Gemeinde
Edikt. 0 II 18/00-1
Wider Herrn Johann Hageu (Gabriels),
Flaschner, zuletzt in Lustenau wohnhaft, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Be
zirksgerichte in Dornbirn von der prot. Firma Gebr
Ulmer, Eisenhandlung in Dornbirn, durch Herrn
Dr. C. Fußenegger, Advokat in Dornbirn, wegen
784 K 36 li eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung für SamStag den
27. Jänner 1900, Vormittags 10 Uhr. bei diesem
Gerichte Amtszimmer Nr. 8 angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Johann
Hagen wird Herr Dr. Th. Kemter, Advokat in
Dornbirn, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
aus dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheilung II,
am 19. Jänner 1900.
Dr. Mitbürger.
Edikt. A 13/99-22
In der Berlaßsache nach TheodorDurig
Löwenwirth in Schruns (Montafon) findet am
12. Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, im „Hotel
Stern" in Schruns die freiwillige Feilbie­
tung der nachbezeichneten Liegenschaften statt.
Sie« er d l st rt kt Sch tun«: D^FeMttüngSbedlngungen. welche Hiergerichts
1. In Schruns (sehr besuchtem Sommeraufcnt- Amtszimmer Nr. 3 und in der Kanzlei des k. k.
haltsvrte) vaS „Hotel zum Löwen", schön gelegen,^ Dr. A. von Preu in Bludenz zur Einsicht
,n^ V Kn-,?-. N.rN-inrnmosvornabme
^^""Ausrufspreis L Sennereirecht L 300.
IJU (ISVl !<.I VMV ff V»VI JJV»-,\ j XJ XI
mit 18 Zimmern und WirthschaftslokaUt'iten, Speise
saal, Veranda, Wirthschafts- und Gemüsegarten, großen
Baumgarten und Wiese herum, Oekonomiegebäuden,
alles elektrisch beleuchtet und Hochquellivasserleitung,
vorkommend unter B.-P.-Nr. 184, G -P.-Nr. 188,
189, 190 und 191,
Ausrufspreis K 28.000.
2. Eine Holzschupse und Stallung, Bes.-Nr. 1013,
B.-P.-Nr. 183,
Ausrufspreis K 400
3. Eine 2/m Wiese tu Gantschier, Bes.-Nr. 291,
— dann eine weitere 2/m Wiese alldort mit Stal­
lung, anhängender An- und Streuemahd, B.-P.
Nr. 289/3, G.-P.-Nr. 783/1, 783/2. 784-1, 784/2,
785, 786, 787, 789. 743/2 und 3185,
Ausrufspreis K 2200.
VCOUKd ’AIV* «• uvii fvvH ... —o...
aufliegen, werden vor der Versteigerungsvornahme
bekannt gegeben.
Jeder Bieter auf die Liegenschaft 1 hat ein
Vadium von 1000 Kronen zu erlegen.
Betreffs der sub 14 ausgeführten Sennerei­
rechte wird auf Grund der GenossenfchaftSstatuteS
die Annahme des Meistbotes vorbehalten.
Eventuelle Rechte von Hypothekargläubigern
melden durch diese Feilbietung nicht berührt.
Die Feilbietung der zur Liegenschaft 1 gehörigen
Wirthschaftseinrichtung und Fahrnisse findet am
19. Februar 1900, Vormittags 9 Uhr, an Ort und
Stelle gegen sofortige Baarzahlung statt.
K. t> Bezirksgericht Montafon,
am 14. Jänner 1900.
! Marchesani.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 16.— 1900.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Xaxenburgerstr. 58,
Engel-Suppen
1107 12.12
bauen seit mehr als 25 Jahren die
•weltberühmten
für Gras und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
1143 10.52
der Conscrven-, Schiilerbsen- und Noügerstesabrik Levbersdors,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amt­
licher Analyse 867s %, durch Wohlgeschmack und einfache,
rasche Zubereitung hervorragend. Profpecte und Proben auf
Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consum-
vereine.— Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer.
Bestellungen an das Bureau Wien 11/t, Taborstrasse 25
Vertreter gesucht.
' Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Piäne etc. kostenfrei.
Vertreter: A. Rliomberg., Ingenieur, Dornbirn.
mtttter! Ehe
. Sic einen Kinderwagen kanfc«, bestchiigen Sic oder lasscn
' Sie sich einen reich illustrlrien Katalog gratis und franco
von den neuen hygienische», zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen lammen. Empsohlen von ärztlichen vapocitiiten.
Äröstie Ncinltchkeit I Höchste Eleganz!
I». BATJMANJi, h.h. Pmil.-Ich,
Wie«, VI., Millergassc Nr. 6.
Bor Uterlhlosen Nachahmungen wird gewarnt«
nur echt, wenn Nebenstehende Schutzmarke am
Baden de» Wagen» ist.
Zllustrtrte Kataloge grali» und franco.
«0 1.x
□c
Rechnungen
J in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Knchdrttckerei Müller, Kregenz.
ll!'


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 6 ]
J
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU i. B. Cramergasse C 9—11
Pfälzer
C. Götzger-Wartmann
Weinstube
empfiehlt seine Neuheiten in:
Lindau
Ausschank von
Mausen, Hricottaiü'en,
Kiiiderkleidcheii, Kindmnnntel, Llntcrröcke,
Psiilr.er Schoppen-
u. Flaschenweinen
Schüren, Corsetten,
939 Seeweinen, 18.52
sowio solbstgokcltortor
sowie Winterwaaren aller Art.
Tiroler Special­
is. Italienerweine.
1)0 Reichhaltige Auswahl! Solide Preise!
Peter Haug,
lkogrüridet 1808.
858 2 '.52
Ilosl. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Laxer».
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungen bieten englische
In grösster Auswahl zu haben bei sos 21.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Original-Phönix!
gießt Srtjtttlluflljnmfrijiut
für Weiß- und Tricotnäherei,
zum Aach/liLen non Schiffchemvare und der
gew. Hnnduiaschinenstickerei!
. Alleinverkauf: 875 21.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
n
TclgLich warme Werder:,
sowie Elektrische Aäder, für Rheumatismus- und
Nervenleidende, auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 22.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
AMillkffkn Geschäft
♦o Lindau i. Z3. »»
Ludwigsstraffe D 104
15.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und
Frsichte-Coliscrvcii, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zungen, Fleisch-
fjt; nHc, Ganöleder-, Wild- und
Gcflilgrlpastctt». In- und aus­
ländische Käse. Engl. BisciiitS,
Sauce» und Sense. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indische» Thccldirckter
Bezug). Mcdicinalwcinc. Deutsche
und französische ChainpagNcr.
Großes Lager von nur ächte»
Spirituose» »nd Liancurcn.
Dclikatcsicn In reichster Auswahl.
. las. Kraussing,
" BBEeENZ.
880 17*52
Küchen-Einrichtungen»
Lampen,
NalMnschinen.
S07 18.62
Joses Frnhaus, Kaiserstrasse 209, Bregenz
empfiehlt
«.a .4
Alle Sorten
Glaswaaren
ia nllor Art
Spsise- und Mee-Semcen
Waschgarnituren,
verschiedene
Luxus- und Gebrauchs*
Gegenstünde.
Prompte Bedienung.— Billige Preis«
a, Air Hotels, Gast- und
«* Kaffeehäuser,
I Essbesteeke, Lampen.
Emailblech-Kochgeschirr
so lange Vorrath reicht, wird
billigst abgegeben.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
obonso liefere uv hier oder nb Knltoin echten Kälterer-Wein
7.U den billigsten Preisen. Audi halte Wcintrcberbrannt-
941 wein auf Lager.
deutscher Saaerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 937 18.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
El Heil
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirtes Lager in:
lojiiiiicittifriMiircit,
Besatzartikel,
Seiden Itoffe,
Stimmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
103ß 15.52
9 X. Wfedemaiin,
Uhrmacher und OxMker, Bregenz,
IM i^B«ompsiehlt sein rciohhnltigcs Lager in goldenen und $i|.
W&lfbernen Herren- und Damenuhren, Regulatoren, Wand-
und Weckeruhren aller Art. 987 1752
Stets das Neuesto in Nickel-Kelsen. Assortirtes Lager in Gold-
Silber- und Nickel-Brillen und Zwickern, Fernrohre, Feldstecher!
Operngläser, Barometer, Thermometer oto. otc.
Chr. Lehmann, Käser in Bregenz,
empfiehlt Alfa-Separator (Milch-Centrifugo) die desto der Gegen­
wart, für Hand- und Kraftbetrieb, sowio sämmtliche Goräthe und
HulfsstofTe für Fett- und Mager-Käsereien und Butterfabrikation.
Butterfässer mit Pntcnt-Verscliluss, gcstnnzto Milchprenten. Milch­
kühler, Milchgährprobe zur Untersuchung dor kranken Milcli.
Milchwaagen in Oesterreich gesetzlich anerkannt, prima Kälber­
magen, Pulverlab eie. etc. Erkläre mich auch bereit zur Unter­
suchung von Milch bei Betriebsstörungen. 945 17252
Gebhard Rupp, Bregenz
Iliiurncligasse
empfiehlt sein JL a# c r in 940 18.13
Wild, Geflügel und Kartoffeln.
f Fits Bissel
Juwelier
Firma 1. M. KOCH, Lindau, Cramergasse C. 3
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in*
Juwelen-,
Gold- und Silber schmuckwaren,
sowie
silbernen und versilberten Tafelgerüthen,
Bestecken u. s. w.
zu den billigsten Preisen. 095 is.52
J.MstiiiAttgciiz!
empfiehlt: 8< 7
echte Gewürze Inländer-Rum
aller Art, echten französ.
Citronat, Cognac,
Orangeat, nngar. Cognac,
Mandrin, Stiwowih,
Feigcn, Wachholder-
Weindeeren, branntwein,
Birnen, Malaga.
Hasclnnßkcrne,—
Pignoli, Chinesischer n.
Pistazien, Ceylon-Thee.
Cardanionlkn, Orig, rnsfisch.
Vanille, Karawanen«
Mohn, Thee,
Backpulver, Cacao offen
— und in Dosen,
echten Chocoladen.
Jamaica-Rnm,—
Transmissions-Seile
in vorzüglicher Qualität,
aus Schlei8shanf. Manillahanf und Baumwolle,
Drahtseile, Quadratseile
(Patent Book),
Flaschenzug- und Aufzug-Seile
liefert zu den billigsten Preisen
ülontirungen der Seile werden gewissenhaft
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heideiitlialler*
944 16.20 Hanf- und Drahtseiferoi, Salzburg.


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 7 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
I2CJ" Soeben angekommen:
Eine grosse Partie aller Arten von
Herren- Kleider.
Zu haben zu staunend billigen Preisen beim
„TOUßlSTE 1¥ ei 8. Dellert. Bregenz..
n C-Hösle, LSwenapotheke f
ist Bregenz,
ir L. Schmid, Apotheke in
Hohenems. 1091 l9JM
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Warenhaus
goid: Pelikan,
IVII. Siehensieri\g ;24
[Wien. Prslsliuch firatia. WionJ
’t073 12.25
lieberall au haben. 1139 a 8. 2 »n in
nnsertv A»itnng
bi* «rStzt»
J>»rbr»itt»nq.


[ 2023-06-29 10:40:33.855 - 19000120 - Seite 8 ]
qUsü©
Lindau i.
am Iiandthor.
1122 d 5.b
T 2 C
Grösste Auswahl in allen Neuheiten und Specialitäten.
ac
Ausschreibung.
AuS der Stiftung des Hochw. Herrn Kafp. Alois
Albrecht, fei. freiresignirter Pfarrer, kommt für weibliche
Anverwandte ein Ausstattungs-Stipendium zur Verleihung:
das Zinfenrrträgntß von dem Kapitale von 20.000 fl. nach
Abzug der Verwaltungs« und JnfertionLkosten.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind Jungfrauen be­
rechtigt, welche mit dem Stifter auf väterlicher oder mütterlicher
Seite verwandt sind und entweder das Sakrament der Ehe
empfangen oder in eine kirchlich approbirte religiöse Genossen­
schaft eintreten wollen.
Die näheren Bestimmungen sind bei der gefertigten
Gemeindevorstehung zu erfahren und huben Bewerberinnen
um das bezeichnete Stipendium die bezüglichen Gesuche bis'
längstens 16. März ds. Is. bei der Gemeindevorstehung
Bezau einzubringen.
Bezau, am 14. Jänner 1900.
61 1.3 Die Grineit»dei»orstehnng.
Wer:langen Sie?
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit EISEN
von mcdiciniscli. Autoritäten, wie Hofrnth
Prol Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,
Prof. Dr. Hofrath Freihorrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Montl, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofrath Prof. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, .Prof. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und be­
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillon:
XI. Medioinisoher Congress Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Itnl. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillon:
Ausstellungen Venedig 1694; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Merlin
1895; Parts 1895; Quebec 1897.
Baden-Badener thermalwasser,§
daS ist lilhlumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, Athmungsorgane, Husten. Heiserkeit. Magen-,
Darm- und rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten, GrieS, Steinbeschwerden re.
>—- Wousstrendes Hafekgeträall I. Aangcs.—:
Mischbar mit allen Getränken.
AUcin-'NorLrotor für Tirol irnd 'Norarlborg:
dl«i»aai» Dietrich in Bankweil.
W Gastwirthe, sowie alle Mederverkänfer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 1.»
«
r
♦
:
8
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindorn
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu */» liier ft fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apothoken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Vcrsandthaus von Modicinnlwaaron.
Gegründet 1840
Mehlwürmer
lintf,
I zu sau fe n gesuch t. Bon. System Gublcr, mit allen Appa-
w.'m? sagt die Avm. 4.1 3.3 versehen, verkauft sammt
Inventar für Acs. 650 58 2 -3
G. Uimenslierger,
Arnegg v.St. Gallen fSchweiz).
für Vereine mit und ohne Embleme,
ccnz-H vdnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
O> Schllhmarlie: Anher. G»
Liniment capsici comp.
aus Richters ApotHefe in Prag,
anerkannt porziiglichste, schmcn-
stillciide Elnrcibiuig: zum Preise
von 40 kr., 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 13.86
allgemein tu liebt tfjttiiBtnitttl
gest. stets nur in Lriginalflaschcn
mit unserer Sdintztnarke „Anker"
aus Richtcr's Apotheke und nehme
vorsiäitiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
ftlcliters Apolhoko
ziimOoldcnen Löwen
In l'rng«
RUaabothstnioso 6.
(oiösr
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann I
kommt von seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 1.25
£g/UWVCU&U/fvcn
MAGGI
ea
§■<&. Övj/l/ft.. 5
Ein tüchtiger, verläßlicher
Fuhrknecht
wird gesucht. 62 2.2
Bon wem? sagt die Adm.
kll
gesetzten Alters, welches Liebe
zu Kindern har und den häus­
lichen Arbeiten vorstehen kann,
findet sofort bei gutem Lohne
Stellung. 60 2.3
Zu erfragen bei der Adm,
Gesucht o
Tüohtigo Agonton, woloho boi
dor Privatkundaohaft gut ein­
geführt sind. Oslorton unter
Chiffre „Privat“ an die
Annoncen-Exped.von H. Sehalek,
Wien, I. II 29-2.3
I
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Nieseii-Loreley-Haar, habe solches bi
Folge llmonatllchenGebrauche» meiner
selbsterfundeneii Pomade' erhalten
Dieselbe Ist von den berühmtesten Auto
rftäten als da» einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
der Wachsthum» derselben, zur Stör-
kung de» Haarboden» anerkannl wor­
den, sie besördert bei Herren einen
vollen krästige» Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche so-
wobl dem Kopf- al» auch Bartbaare
natürltcheii Glanz und Fülle »nt be­
wahrt dieselbe» vor frühzeitigem Er­
grauen bl» In da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl-,
3 fl«, 5 fl. iui r.i2
Postversandt täglich bet Poreill'
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen Wen
aus der Fabrik, wohin alle Aust
träge zu richten sind.
Anna Csillag,
Wie«, I., Keitergaste 6-

