
[ 2023-06-29 10:48:15.527 - 19000507 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bqugs-
preis:
Für »tu Jahr; Täaliche A»»g.
3- Bregen,: «bgeholt... L 13.80.
.„ „gestM... E 15.60.
Für «»»toflrii: mit tügl. Post E 17.60.
Nr. 104.
2moI. KnU.!
... E 10.—
.. E 11.—
... E 12.-
Cy n{( t rr |f l» finden Verbreitung über da» ganze Land und «erden billigst «ach
lv )U|t>J,lUV' Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirun, der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
Bratir-Reelamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern15 h
Bregenz, Montag den 7. Mai 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 36. April d. I». den
LandeSgerichtSrath Dr. Leander Sterzinger in
Innsbruck zum Rathe bei dem dortigen Oberlandes»
gertchte allergnädigst zu ernennen geruht.
SpenS m. p.
Seine k. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. d. IS. dem Bezirks­
richter Dr. Franz D etz in Bregenz und dem Gerichts»
secretär Dr. Leonhard von Dal Lago-Sterufeld
in Innsbruck taxfrei den Titel und Charakter eine»
LanbeSgerichtSratheS allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Justizminister hat die GerichtSsecretäre Julius
Red in Bozen und Heinrich Pult in Innsbruck zu
LandeSgerichtSräthen beim LandeSgerichte in Innsbruck
ernannt.
Zufolge Finanz-Mintsterial-ErlaffeS vom 23. März
1900 Zl. 9140, werden die nach Aufhebung des
Zeitung-» und KalenderstewpelS aus dem Verkehre ge­
zogenen Stempelwerthzeichen, d. i. die Zeitungdstempel»
morken zu 1, 2. und 25 kr. und die Kalenderstempel»
marken zu 6 kr. vom^. Äprkk 1900 än nach Maßgabe
der vorhandenen Vorräthe bis auf Weiters beim Central-
stempelamte in Wien I., Riemengasse 7, im Einzeln»
verschleiße zum Rennwerthe abgegeben.
Feldkirch, 1. Mai 1900.
K. k. Finauz-BezirkS-Direction für Vorarlberg
und Liechtenstein.
Nichtamtlicher Theil.
Iie deutsche Ikotteuvorkage.
Seit Beginn dieser Woche gilt der wesentliche
Inhalt der deutschen Flottenvorlage für gesichert. Der
Beschluß der ReichStagScommtsfion, der mehrere ein»
schränkende Abänderungen des Entwurfes beantragt,
ist vom preußischen StaatSministerium gebilligt worden,
die preußischen Mitglieder deS Bundesrathes werden
den Anträgen der Budgetcommission zustimmen. Die
wichtige Vermehrung der Schlachtflotte, die von der
Feuilleton.
Die Kasfionsspiele in Gberannnergau.
Kulturgeschichtliche Skizze von L. v. Aue.
lNachdruck verbalen.)
Als im Jahre 1633 in Oberammergau, die Pest
zahlreiche Opfer forderte, legten die Bauern und Bild­
schnitzer diese- stillen Alpendorfes ein Gelübde ab,
nach dem Erlöschen der Seuche das Leiden und
Sterben Jesu Christi dramatisch darzustellen. Schon im
Nächsten Jahre fand, nachdem die Krankheit erloschen war,
die erste Aufführung eines PasstonSspieleS statt, das so
seiner ursprünglichen Form bis heute erhalten geblieben
ist, und eine Verschmelzung eines alten geistlichen
Schauspiels aus dem 16. Jahrhundert und eines
Passtonsspieles des Augsburger Meistersingers Seb.
Wild darstellt. Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
wurden die Aufführungen, welche bisher unter reger
Theilnahme der Bevölkerung des Ortes alle 10 Jahre
stattgefunden hatten, verboten, aber infolge dringender
Vorstellungen einer Deputation beim König Max I.
wieder gestattet, nachdem der ehemalige Benediktiner
Dr. Ottmar Weiß das ganze Gedicht, zu dem der
Oberammergau« Lehrer Rochus Dedler die Musik
kompontrt hatte, gründlich umgearbeitet und alle an­
stößigen Stellen daraus entfernt hatte. Im Jahre
1850 unternahm der geistliche Rath Daisenberger eine
Regierung gefordert wird, ist in ihrer Nothwendigkeit
von der Mehrheit des Ausschusses anerkannt worden.
Dagegen verzicht« derzeit das Mariueamt auf die
Auslandskreuzer und die Ersatzkreuzer. Da aber nach
dem Voranschläge deS RegierungSeutwurfeS selbst an
die AuSlandSkreuzer nicht vor 1906 und an die
Elsatzkreuzer erst noch später gedacht werden kann, so
fällt dieser Abstrich insofern nicht so schwer ins Gewicht,
als er doch nur einen geringen Verzicht bedeutet, gegen»
über den bedeutenden Bewilligungen, die schon jetzt bei
der zweiten Lesung der Vorlage erreicht worden sind.
Deutschland erhält 38 Linienschiffe, dies wird nun
zur Thatsache, und damit haben sich die Herren am
RegierungStische zufrieden gegeben. Um die Forder­
ungen, die 1906 und später actuelle Bedeutung
erlangen, kann später in» und außerhalb deS Reichstags
gesorgt werden. Auch über die Deckungsfrage ist am
DienStag berathen worden. Ebenso wie in der princi­
piellen Frage, so auch bezüglich der Gelderfordernisse
hat die stärkste Partei deS Reichstages, das Zentrum,
die Initiative ergriffen. Der Antrag Müller-Fulda
behandelt diese zweite Frage zwar noch nicht erschöpfend,
allein er gibt bereits die wichtigsten Gebiete ui, auf
denen die nothwendige Vermehrung der RetchSeiunahmeu
zu suchen sein werde. ES wird sich um die Erhöhung
der Stewpelabgaben für- Lose und sonstige Werth­
papiere, ferner um Zollst«ig«ungcn, die ausländische
Spirituosen und Tabake' betreffen, tzanorln.' Kuxe,
SchtffSfrachtnrkuuden, Seefahrkarten werden sich die
Belastung mit einer Stempelabgabe gefallen lassen
müssen. Der Schaumwein soll einer besonderen Ab­
gabe verfallen; der Antrag Müller Fulda kündigt
dann noch eine Soccharinsteuer an und überdies wird
in ziemlich unbestimmter Weise von der Einführung
einer ergänzenden, „den Massenverbrauch nicht be­
lastenden Reichssteuer" gesprochen. Dieser letzterwähnte
Zusatz hat tu Handels» und finanzpolitischen Kreisen
des Deutschen Reichs keine freundliche Aufnahme ge­
funden. Die übrigen Vorschläge sind deutlich, man
ist auf sie gefaßt gewesen; die Vertreter der Handels­
zweige, die von den Erhöhungen betroffen werden,
dürften seit geraumer Zeit AehnlicheS erwartet haben.
Die Andeutung bezüglich einer Reichssteuer jedoch
sagt noch nichts Greifbares, sie macht den Eindruck,
als wollte das Zentrum mir diesem Vorschlag geflissent­
lich noch zurückhalten.
nochmalige Ueberarbeitung und Modernisirung, in
welcher daS Passtonsspiel auch in genanntem Jahre
zur Aufführung gelangte. Obwohl dasselbe ursprüng­
lich nur für Landleute bestimmt war, hatte es doch
im Laufe der Zeit, da eS auch für den Gebildeten
durch die Innigkeit und Naivität des Ausdrucks er»
hebend und erbauend wirkt, einen bedeutenden Ruf er­
langt, besonders seit Eduard Devrient die Aufmerk­
samkeit auf die erstaunlichen Wirkungen dieser Volks»
und Festbühne des AlpendorfeS lenkte. Seitdem übten
die Aufführungen, bet denen über 600 Personen jeden
Alters mitwirken, eine steigende Anziehungskraft aus.
Bereits im Jahre 1830 mußte die Bühne vom Kirch.
Hof des Dorfes, der zu klein geworden war, auf die
Wiese verlegt werden, wo sie sich noch jetzt befindet.
Die einzelnen Aufführungen, die in diesem Jahre am
24. Mat beginnen und am 30. September endigen
sollen, finden in der Regel Sonntags statt, und
währen, von einer einstündigen Unterbrechung abge­
sehen, neun Stunden. Die Handlung spielt sich nach
v. ReiuSberg-DüriugSfeld etwa folgendermaßen ab:
Nach einer Ouvertüre erscheint ein Chor, dessen
Gesang auf die lebenden Bilder aufmerksam macht,
die hinter dem jetzt aufgehenden Vorhang sichtbar
werden: zuerst die Austreibung Adams und EvaS
aus dem Paradiese und Isaaks Opferung, dauu daS
Kreuz und vor ihm die vier betenden Gestalte». Nach­
dem der Chor die Zuschauer aufgefordert hat, dem
Oest erreich-Ungaru.
(Die Landtage.) Im Tiroler Landtag
überreichten die Abgeordneten Geiger und Genossen
einen Dringlichkeitsantrag, worin die Regierung auf­
gefordert wird, die OrgantsationSverordUüng über
dir LandeSvertheidigungSkommanden als das LandrS-
vertheidigungSge setz für Tirol verletzend sofort zurück­
zuziehen. Die Verhandlung über diesen Antrag wurde
auf die Tagesordnung der NachmittagSsttzung vom
4. Mai gestellt. Unter den bewilligten Subventionen
befindet sich unter Andern eine solche von 400.000
Kronen durch Uebernahme von Stammaktien an die
Vintschgau-Bahn, eine solche von 502.200 Krone»
für die mit diesem Bau zusammenhängende Etsch-
Regulirung, 700.000 Kronen für die Reguliruug der
Kitzbücheler-Ache, 300.000 Kronen durch Uebernahme,
von Stammaktien an die Stubai-Bahn, 25.160 Kronen
für die Regulirung der Flüsse Chiese und Palvico.
Bet Verhandlung der Uebernahme von Stammaktien
der Vintschgau-Bahn wird beschlossen, die Gemeinde
Meran bei den Verhandlungen mit dem Eisenbahn­
ministerium in Betreff des Bahnhofes auf das Kräf­
tigste zu unterstützen.— Im Salzburger Landtag
wird der Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der
Landtagswahlordnung wegen Abwesenheit einiger Ab­
geordneten von der Tagesordnung abgesetzt. Auf die
aus eine Erhöhung abzielende Aenderung der Luxus»
steuergesetzes und det Jagdkartentaxe, dann auf die
Einführung eines Landeszuschlages zur Totalisateur-
steuer wird derzeit nicht eingegangen. Der Antrag
an daS Eisenbahnministerium, sowie an beide Häuser
des Reichsrathes Petitionen betreffend die eheste
Beschlußfaffung über die JnvestitionSvorlage und die
baldigste Inangriffnahme der Tauernbahn zu richten,
ferner dem Gesammtmintsterium den Dank deS Landes
für die JnvestitionSvorlage auszusprechen, wird ein­
stimmig angenommen.— Der Antrag des Wahl-
reform'AusschusseS im Kärntener Landtage (Bericht­
erstatter Dr. Steinwrnder), der LandeS-AuSschuß
werde aufgefordert, in der nächsten Session deS
Landtages einen Wahlreform-Gesetzentwurf vorzulegen,
welcher die direkte geheime Wahl einführe, eine all­
gemeine Wählerklasse mit einem eigenen Vertreter im
LandeS-AuSschusse enthalte und in dem die Herab­
setzung de- MtndestzensuS auf 9 Kronen ausgesprochen
werde, wird über Antrag deS Abgeordneten Mühl­
bacher ohne Debatte dem LandeS-AuSschuffe zur
Kampfe deS Versöhners für die Welt aufmerksam zu
folgen, verläßt er die Bühne, und nun beginnt das
eigentliche Drama mit dem Einzüge Christi in Jeru­
salem. Im Hintergründe der Bühne erscheinen Männer,
Frauen und Kinder, Palmzwetge in den Händen
tragend und mit lauten Hostannarufeu den Heiland
begrüßend, der endlich selbst erscheint, inmitten seiner
Jünger auf einem Esel reitend. Sobald er auf der
Vorderbühne angelangt ist, steigt er ab.
Nachdem auf der Mittelbühne der Vorhang ge­
fallen und wieder aufgezogen ist, erblickt man den
Vorhof des Tempel» und in demselben die Krämer
und Geldwechsler. Christus tritt unter sie und treibt
sie hinaus. In dieser Weise geht das Spiel weiter.
Das ganze Drama besteht außer dem Vor- und Nach­
spiel aus 16 Abtheilungen, Gruppen von sogenannte»
Vorbildern oder plastischen Darstellungen aus dem
Alten Testamente und den entsprechenden Szene» aus
der Leidensgeschichte. Jede dieser Gruppen wird durch
den Chor nach einem Vortrag de» Chorführers in
mannigfachen Gesängen vorbereitet und durch die Be­
gleitung der Musik aufS wirksamste gehoben.
Das nächste lebende Bild zeigt die Söhne
Jakobs, wie sie über das Verderben ihres Bruder»
Joseph ratschlagen, die folgende Szene die Priester
und die Schriftgelehrten, welche sich über di«, Tötung
Jesu besprechen. All« sprechen: im. .oberbayrischen
Dialekt.


[ 2023-06-29 10:48:15.527 - 19000507 - Seite 2 ]
Berichterstattung in der nächsten Session zugewiesen.
Ueber Antrag de» juridisch-politischen Ausschusses
wird gemäß dem Referate des Berichterstatters Baron
Sterneck trotz der Gegenausführungen des Fürst«
bischofs Dr. Kahn beschlossen, die Regierung sei
aufzufordern, die Allerhöchste Genehmigung der
Veräußerung des Gurker Domes und seiner Kunst-
schätze an die Benediktiner in Ronnberg nicht zu
beantragen.
(Die Kaufleute beim Ministerpräsi­
denten und HandelSminister.) Im Aufträge
von etwa 50.000 selbstständigen Kaufleuten erschien
gestern beim Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und
beim Handelsminister Freiherrn v. Call eine Depu­
tation, um die hinsichtlich einer Gewerbereform in
diesen Kreisen bestehenden Wünsche zum Ausdrucke zu
dringen. Ministerpräsident Doctor v. Koerber, welcher
die Deputation in der liebenswürdigsten Weise empfing,
erklärte nach der Ansprache deS Führers der Depu­
tation, Saic, daß er jederzeit bereit sei, den Interessen
des kleinen und mittleren Handelsstandes seinen vollen
Schutz angedeihen zu lassen. Auf die roncrete Bitte,
dem Handelsstande durch Abänderung der Paragraphen
59 und 60 wohlwollende Fürsorge bekunden zu wollen,
gab der Ministerpräsident der Hoffnung Ausdruck,
daß während der nächsten Reichsrathssession ein Modus
gefunden werden wird, den berechtigten Beschwerde»
Abhilfe zu schaffen. Der HandelSminister Freiherr
v. Lall nahm Beraulassung, sich in einer einstündtgen
Audienz über die verschiedensten Jntereffengebiete deS
Kaufmannsstandes in der Provinz informiren zu
lassen. Nach Entgegennahme einer Denkschrift über
die Lage deS kleinen und mittleren Handelsstandes
in Oesterreich durch den HandelSminister überreichte
der Delegtrte Dirndorfer (Linz) eine mit mehr als
35.000 Unterschriften versehene Adresse, welche für
die Beibehaltung der jetzigen Verordnung betreffend
die Sonntagsruhe im Handelsstande eintritt. Handels-
minister Freiherr v. Call gab die Zusage bezüglich
der vorgebrachten Vorschläge und Anregungen ein­
greifen zu wollen, wo dies nur irgend thunlich
erscheine. Heute begibt sich die Deputation zum
Finanz- und Unterrichtsminister, um denselben Memo­
randen über die Zollfrage und über Schulangelegen-
hrtteu zu überreichen.
Deutsches Reich.
(Katholisch-theologische Facultät in
Straß bürg.) In kirchlichen Kreisen Roms herrscht,
wie von dort geschrieben wird, die Ueberzeugung vor,
daß da« Bestreben der Berliner Regierung, eine
katholisch-theol. Facultät in Straßburg zu schaffen,
schließlich von Erfolg gekrönt sein werde. Wenn auch
der Widerstand des elfässischen CleruS die abermalige
Vertagung der Angelegenheit zur Wirkung hatte, so
gilt eS doch als feststehend, daß der heilige Stuhl
dem Projekte nicht abgeneigt sei und mehrere Cardinäle
demselben mit günstigen Gesinnungen gegenüberstehen.
An der Wiederaufnahme der Verhandlungen über
diesen Gegenstand im Laufe de» Sommers sei kaum
zu »Weiseln.
Rußland.
(Außenpolitik.) In St. Petersburg fühlen
sich auch jene Kreise, die lange in der Vorstellung be­
fangen waren, daß ungeschmälerte englische Waffen­
erfolge in Südafrika und die von der Londoner Re­
gierung geplante Gestaltung der politischen Verhältnisse
tn den Freistaaten zu einem besorgniserregenden
Die Bilder, welche den Abschied Tobias' von
feinen Eltern und die Klage der Braut des Hohen­
liedes über den Verlust ihres Bräutigams darstellen,
bereiten die Szene vor, in der Christus von den
Seinen scheidet.
Die fünfte Gruppe enthält zwei Bilder; in dem
einen spendet der Herr dem Volke Israel das Manna
und die Weintrauben des gelobten Landes, und das
andere stellt die Abendmahlsszene dar, welche ganz
nach Leonardo dajVinci’s berühmtem Gemälde ange­
ordnet ist.
JudaS, der sich schon vorher mit dem Gedanken
deS Verrates beschäftigt und seine Bedenken mit den
Worten beschwichtigt hat: »Hinweg mit diesen Grillen,
Juda! Dir winkt Versorgung I* empfängt in der
nächste» Szene seine Silberlinge. In der siebenten
Gruppe steht «an erst Adam im Schweiße seines
Angesichts sein Brot effen und dann Jesum im
Gebet am Oelberg blutigen Schweiß schwitze». Ein
Engel schwebt herab, um ihn zu stärken. Dann folgt
die Gefangennahme, wobei Petrus dem Malchus das
Ohr abhaut, und das Verhör Christi, sowie die
Verleugnung Petri, der beteuert: »Bei meiner Ehre,
ich kenne den Menschen nicht." Man steht die Ver­
zweiflung deS Juda», der im Synedrium erscheint,
Jesu Unschuld bezeugt und dann, nachdem der Hohe-
Priester ihn »schweigen und sich packen" heißt, die
Silberlinge hinwirft und sich an seinem Gürtel er­
hängt. Hierauf folgt die äußerst lebendig dargestellte
Uebergewichte des britischen Einflusses in den nächsten
Fragen der Welipolittk führen müßten, durch die in­
zwischen sichtbar gewordenen oder doch zum Theile
erkennbaren Ergebnisse der russischen diplomatischen
Arbeit im näheren und zumal im ferneren Orient voll­
kommen beruhigt. ES giebt sich jetzt— so wird der
»Pol. Corr." aus der russischen Hauptstadt geschrieben
— allgemeine" Zustimmung zu Graf MurawiewS
fruchtbarer Amtsthätigkeit kund, die an den Grenzen
Kleinasiens und Persiens wie in Teheran selbst und
in den Küstenländern deS Stillen Oceans die Ent­
wicklung neuer Machtverhältnisse vorbereitet hat. Auch
bet jener Gruppe der russischen Publizistik, die kaum
jemals zu befriedigen ist, bricht sich die Erkenntnis
Bahn. daß die Methode der russischen Politik zu er­
heblichen Resultaten führt, welche Erkenntnis zur Folge
hat, daß auch die Vorgänge innerhalb der engeren
europäischen Welt nüchterner beurtheilt werden. So
hat nur eines der großen Petersburger Tagesblätter
— und auch dieses nicht selbständig, sondern mit
Privattelegrammen seines Berichterstatters tu Wien—
— Neigung bekundet, angesichts des bevorstehenden
Berliner Besuche» Sr. Mas. de» Kaisers Franz Jsseph
in die Irrthümer gewifler Pariser und Prager Blätter
zu verfallen, während die übrige russische Preffe die
Monarchenbewegung beim Feste im Hohenzolleruhause,
auf dem auch der russische Hof vertreten sein wird,
vollkommen unbefangen würdigt.
Spante«.
(CatalanistischeKundgebungen) von aus­
gesprochen separattschem Charakter, die io der jüngsten
Zeit in Frankreich stattfanden, haben, wie man aus
Madrid berichtet, die spanische Regierung veranlaßt,
auf die Verhinderung einer Unterstützung dieser Be­
wegung von französischem Boden aus bedachtzu sein.
Der spanische Botschafter in Parts ist demgemäß an­
gewiesen worden, darauf hinzuwirken, daß die fran­
zösischen Behörden Kundgebungen, die gegen die staat­
liche Einheit Spaniens gerichtet sind, nicht zulassen.
Man ist in Madrid überzeugt, daß die französische
Regierung, welche in Bezug auf Versuche zu car-
listischeu Umtrieben auf dem Boden Frankreichs
Spanien gegenüber immer die größte Correcthett be­
thätigt hat, auch hinsichtlich des CatalantSmuS den
Wünschen deS Madrider CabinetS Rechnung tragen
werde
Süd-Afrtka.
(Vom südafrikanischen Krieg.) Oestltchund
nördlich von Bloemfontrin. hauptsächlich bei Tabanchu,
daö im Osten der Hauptstadt deS Freistaates, in der
Mitte des Weges nach Ladybrand liegt, schlagen sich
seit bald acht Tagen die Baren und Engländer neuer­
dings herum. Der Vormarsch nach dem Norden konnte
also noch immer nicht angetreten werden; daS ist auch
nicht möglich, so lange die Buren die rechte Flanke de»
englischen Heere» bedrohen. Nach den Depeschen Lord
Robert'» hatten dieser Tage zwei englische Divisionen,
zwei Kavalleriebrigaden und eine Abtheilung berittener
Infanterie alle Mühe, sich der Angriffe der Buren zu
erwehren und daS auf einem Gebiete, das nicht sehr
weit von Bloemfontrin entfernt ist. AuS allem geht
hervor, daß die Buren sich nicht bloß den Fallen ent­
zogen haben, welche die Engländer ihnen legten, um
sie bei ihrem Rückzug aus Wepener und DewetSdorp
abzufangen, sondern daß sie neuerdings die Initiative
ergriffen haben und das englische Heer fortwährend
beunruhigen. Freilich ist die Gegend um Tabanchu
Szene des Aufruhrs, den die Priester im Volke erregen,
als Pilatus und HerodeS Christum wegschicken.
Die Spannung wächst, wenn man den Erlöser
auf Golgatha ankommen und das schwere Kreuz
schleppen steht, und wenn der Chor den Zuschauern
ankündigt, daß jetzt die Kreuzigung des Herrn beginnt.
Man hört bereits hinter dem Vorhang der Mittel­
bühne, da» Klopfen der Hämmer, welche den grau­
samen Akt vollziehe», und wenn der Vorhang steigt,
erblickt man die Schädelstätte mit Soldaten, Priestern
und Volk» die beiden Schächer an ihren Kreuzen und
Christum, wie er eben an» Kreuz geheftet wird,
wobei man die Nachahmung eines jeden Umstande» aufs
täuschendste ausführt.
Nicht weniger naturgetreu geschieht, nachdem
Jesus verschieden ist, dir Abnahm« vom Kreuz. Nur
die drei Marten und Johanne» sind am Orte geblieben»
nur die Klagen der Mutter hört man noch. Joseph
von Arimathia steigt an der Vorderseite, ein anderer
an der Hinterseite de» Kreuze» auf Leitern hinauf.
Der erste Arm wird gelöst, man hört den Nagel zu
Boden fallen, und leise wird der Arm über die Schulter
Joseph» gelegt, der den Todten umfaßt hält und ihn,
wenn der ganze Körper befreit ist, langsam herabträgt.
Ist Jesu» in da» Grab gelegt, welche» im Hinter­
gründe der Mittelbühne angebracht ist, so erscheint der
Chor wieder, um die Auferstehung zu verkündigen. Den
Schluß bildet die Scene der Frauen am Grabe und
das Wiedcrerfcheinen de» Auferstandeuen im Garte».
und weiter östlich und weiter nördlich nach der Grenze
zu ein Gebiet, welches für den Kleinkrieg der Buren
wie geschaffen ist. Von dem über zweitausend Meter
hohe» GebirgSlaud, daS die Grenze zwischen dem
Vasutolaude und dem Oranje-Freistaate bildet, springt
in der Gegend von Ladybrand ein dreieckiger GebirgS-
flock basttooSartig gegen Bloemfontrin vor und nähert
sich hier der die englische OperationSliuie bildende»
Eisenbahn biS auf fünfzig Kilometer, d. h. zwei Tage­
märsche. Die Straße Bloemfoatein-Tabanchn-Ladybrand
führt von der Spitze des Dreiecks auf die Mitte seiner
Grundlinie. DaS Gelände zeigt steile und relativ
bedeutende Erhebungen und ist vielfach zerklüftet. In
dieser Bodengestaltuvg liegt ein Haupthindernis für
die Fortsetzung der englischen Operationen. Ohne die
Buren aus diesem Bezirk, der den Name« Morora
führt, vertrieben zu hoben, können die Operationen
nördwärt» nicht fortgesetzt werden» der Bezirk bietet
aber der Vertheidigung und der Kriegführung der Buren
ganz außerordentliche Vortheile und kann unter Um­
ständen wiederum alS AuSfallSthor für Unternehmungen
gegen die englischen Verbindungen dienen. Durch Um­
gehung von Norden ist ihm nicht beizukommen, so lange
die Buren die Gegend von Brandfort und Winburg
halten. Die Buren haben die Vortheile der Lage, wie
die Ereignisse der letzten Zeit gezeigt haben, richtig erkannt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 7. Mai.
(Bregenzer Liederkranz.)^Da» gestern abge­
haltene FrühjahrS-Concert im Drechselsaale war in Anbe­
tracht de» schönen Wetter» überraschend gut besucht und
reiht sich den gelungenen Veranstaltungen diese» Vereine»
würdig an. Alle VortragSnummern ernteten lebhafte Aner­
kennung; die beiden Chöre: »Die Kreuzfahrt" (von dem
Ehreumttgliede des LlederkranzeS R. WieSner)uud »Wan­
derlied" von Schuhmann-Weißwurm, beide» klangvolle
Mänuerchöre mit Orchesterbegleituvg riefen jedoch wahre
Beifallsstürme hervor. Ein flottes Tänzchen hielt dir
junge Welt bi» nahe an 3 Uhr beisammen.
(Fahnenweihe.) Gestern feierte der Turn­
verein Altstättrn da» Fest der Fahnenweihe, an de«
16 Vereine mit 360 Mann teilnahmen. Der Bregenzer
Turnverein war mit 30 Mann dorten, von welchen
8 Mann das Wetturnen «ttmachten und errangen
dieselben folgende Preise; im Kunstturnen: Emil
Sigrist den 2. Preis, Anton Wehinger den 8. Preis,
Rud. Sagmetster den 11. Preis, Albert Vogt Leu
14. Preis, August Bußinger den 15. Preis, I. G.
Bauer den 25. Preis; im Nationalturnen: Rudolf
Sagmeister den 7. Preis, Fritz Mader den 14. Preis.
Den wackeren Siegern ein kräftig »Gut Heil".
(Gener al-V ersammlung.) Am vergangene»
Samstag abends fand im Hirschensaale die diesjährige
General-Versammlung der freiwilligen Feuerwehr statt
anläßlich welcher die Neuwahl der Fuuctiouäre vorge­
nommen wurde. Dieselbe ergab folgende» Resultat:
Romedi Wacker
Carl Schlappack
Ed. Neyer
Peter Steurer
Gebh. Braun
Ferd. Vogel
Franz Bacctni
al» Commandant/
Schriftführer.
Requisiteumetster.
RrchuungSführer.
Montursverwalter.
Fähnrich.
Hornist.
Abtheilung»« und Zugsmannschaft:
Gebhard Sonntag, Obmann der 1. Abtheilung.
August Wagner,„„ 2.„
Josef Hotz,» „3.,
Carl Dietrich, ZugSführer des 1. Zuge».
Carl Doblika,„„ 2.»
Vincenz Höfel,„ ,3.,
Hubert Koban, 2.„„ 3.„
August Wagner, Commandant-Stellvertreter.
Wageuwart de» 1. Zuges: Frz. Eisen.
„„ 2.„ Emil Ohneberg.
„. 3., Franz Huber.
Hydrautenwart„ 1.„ Heinrich Summer.
,» 2.„ Fil. Heinrich.
.„ 3. Josef Moll.
Ausführlicher Bericht folgt in einer unserer
nächste» Nummern.
(Schlachtvtehmarkt.) Auf dem heutigttt
Schlachtviehmarkt wurden 112 Stück Großvieh aufge'
trieben.
-j- Nornvir«, 6. Mai. (Todesfall.) Aar
verflossenen Freitag starb hier Herr Raimund Feuer­
stein, Handelsmann am Marktplatz. Derselbe gehörte
von 1891—1897 dem Gemeindeausschusse an und
arbeitete stet» mit größtem Eifer für da» Wohl der
Gemeinde. Wie beliebt Herr Feuerstein bet seine»
Mitbürgern war, zeigte heute die großartige Antheil"
»ahme beim Leichenbegängnisse. Die Bürger werde»
ihm ein dankbare» Angedenken bewahren.
-^-NsrnStr», 6. Mai. (Concert.)
«argen» 5 Uhr besuchte eine große Anzahl Leute den
Zanzenberg, wo alljährlich a« erste» Matsonntag d«e
Gemeindemustk spielt. Wer nicht hinaufging,


[ 2023-06-29 10:48:15.527 - 19000507 - Seite 3 ]
am offmen Fenster die fröhlichen Weisen der Musik.
Daß die Kapelle den Winter durch mit großer Aus­
dauer gelernt, bewies das heutige Concert. Vielseitig
hörte man von Mustkkennern sagen, einen solchen
Fortschritt hätte man nicht erwartet. Wir gratuliere»
dem Kapelmeister Rüs zu seinen vortrefflichen Erfolgen.
Mit der Musik wirkte auch die Natur mit der bunten
Blüte auf das Gemüth günstig. Wenn nur die Mai­
käfer den Obstbäuwen nicht arg zusetzen. Die Gemeinde
hat für den Fang eine Prämie von 14 K per Hektol.
ausgesetzt.
Futzach, 7. Mat. (Rheindurchbruch.)
Der Rhein ist in der Nacht vom SamStag auf
Sonntag in sein neue- Flußbett eingebrochen.
jPon der Arutz, 4. Mai. Von Rankweil
führt über den Holzplatz und über da« eigentliche
Frutzbachbett ein Weg nach Muntltr, einer Ortschaft
der Gemeinde Zwtschenwasser, die,n die Pfarrei auf
„Unsern Lteb-Fraucnberg" gehört. Die Zugänge auf
beiden Ufer und der Weg selbst, galten mehr zur
Bequemlichkeit der Ktrchgeher, da der eigentliche Fahr­
weg eine viertel Stunde Zeit mehr erfordert. Schon
längst war eS der Wunsch der Bewohner von Muntltr
und der dahinter liegenden Häuser, der Steg möchte
erweitert und dadurch der Verkehr mit Rankweil er­
leichtert werden. Die Gemeinde Zwischenwasser soll
«un entschlossen sein, soweit eS sie betrifft, diesem
Wunsche zu entsprechen» indem sie über das Frutzbett
einen bretteren, eisernen Steg anlegt. Htefür gebührt
der genannten Gemeinde die volle Anerkennung. Jetzt
soll die Gemeinde Rankweil auch ihren Theil über
den Rtnnsaal de» HolzplatzeS das nämliche, wie
Zwtschenwasser veranlassen, damit der Verkehr mit
Rankweil—Oberdorf erhalten bleib». Nicht für schwere
Fuhrwerke, aber doch für Einspänner sollte unbedingt
eine Brücke erstellt werden, denn in Muntlix wird
gebaut, die Einwohnerschaft nimmt zu und da sollte
doch der Verkehr möglichst erleichtert werden. Wenn
auch der Muntlixer-Steg. welcher nach Sulz führt,
verbreitert wird, dann lenkt sich selbstverständlich die
Verbindungslinie mehr nach Sulz. Man begrüßt
daher dte Herstellung dieser leichten «rücke mit Freuden
und würde auch dte Gemeinde Sulz recht dankbar
sein, wenn sie die stcherheitSgefährliche, hölzerne Fahr-
brücke nach Rankwetl in eine moderne umwandeln
würde, denn die Komunikationen in Sulz sind auf das
traurigste bestellt. Vielleicht wirds besser, da eine
gründliche Veränderung bevorsteht.
% Aus dem Hverkäud, 5. Mai. (Todes­
fall.) Eine der thätigsten und unermüdlichsten Frauen
weitum ist au« dem Leben geschieden und heute in
Beisein einer imposanten Menge Volkes von Nah und
Fern auf dem Friedhöfe zu Altenstädt beeroigt worden.
ES war die Ehegattin des 80jährigen, früheren
LandtagS-Abgeordneten und Altvorstehers, Herrn Johann
Bertfchler, Kronenwirth in Levis. Sie war im 74.
Lebensjahre, lebte 54 Jahre mit ihrem Ehemanne in
treuer, friedlicher Ehe war, nie krank und nun raffte
sie eine akute Lungenentzündung binnen 3 Tagen von
hinnen. Möge sie ausruhen von ihrer nimmer müden
Arbeitsamkeit! Gott habe sie selig!"
ln Aeldkirch, 5. Mai. (Unglücksfall.) Ein
ca. lOjähriger Knabe» namens Zortea gefiel sich gestern
Nachmittag auf der Kapfgaffe darin, daß er auf der
schmalen Uferschutzmauer spazierte u. zw., wie man sich
erzählt, trotz ernster Mahnungen von Passanten, dte er
«ur verspottete. Nur wenige Secunden darauf stürzte
Zortea in die reißende Jll und nur einmal noch und
zwar kurz vor der Eisenbahnbrücke (Bahnstrecke Buchs)
tauchten 2 Hände in die Höhe, die aber gleich wieder
verschwanden. Bis zur Stunde wurde die Leiche nicht
aufgefunden.
IN Aeldkirch, 6. Mat. (Concert.) Der
hiesige Musikoerein gab gestern in den Localitäten
zum .Ochsen" ein Orchester-Concert,— daS zweite
seit seiner Neucreirung und unter der Leitung de»
DirectorS Carl Metz. Wenn mau sich nun heute die
unbestritten großartige Leistung, dte herrlichen Genüffe
vergegenwärtigt, welche die exacte Durchführung der
klassischen, wie der heiteren Mustkpiecen geboten hat,
dann ist man sich auch ohne Wettere» klar, daß nur
ein umfassendes Wissen und Können, gepaart mit
eisernem Fleiße, kurz eine ausgezeichnete Schulung
solche Erfolge zu zeitigen vermochte. DaS Publikum,
das sich sehr zahlreich eingefunden hatte, drückte aber
auch seine unverkennbar hohe Befriedigung durch
stürmischen, fast nimmer enden wollenden Beifall nach
jeder Nummer an» und nur eine Stimme der vollsten
Anerkennung war über das Gebotene zu vernehmen.
E» hieße nun für mich wahrlich Eulen nach Athen
tragen, wollte ich den Versuch machen, über dte etn-
relnen Piecen weitere» zu sagen oder gar noch eine
kritische Sonde anzulegen; denn nur überhaupt einem
Musiker vom Fach könnte man allenfalls letzteres Recht
Zugestehen. Um aber wenigsten» dte äußerst gediegene
Auswahl der Programmstücke dokumentiren zu können»
»affe ich noch die Programmordnung folgen. Der
erste Theil derselben enthielt: 1. Vorspiel zum 2. Act
aus der Oper „Cerifette" von Carl Metz. 2. Oxford-
Symphonie von Josef Haydn. 3. Ungarische Fantasie
für Clavier mit Orchester von Fr. Liszt. Den
schwierigen Clovierparr besorgte Frau Adele Kltm-
ktewicz in geradezu brillanter Weise. Der 2. Theil
bestand au« den Nummern: 1. Intermezzo sin-
fonico aus „Cavalleria rusticana“ von R. MaScagnt.
2. Selection aus „The Geisha“ von S. Jones.
3. »Die Schönbrunner", Walzer von I. Lanner.
4. Fantasie über ein Volkslied für Piccolo-Flöte von
A. Wiggert. 5. Marsch über Aletter'S Couplet:
»Die kleine Wittwe" von C. Ziehrer. Der Musik-
verein, der heute schon zu den allerschönsten Hoffnungen
berechtigt, wird gewiß nicht anstehen, den gestrigen
glänzenden Erfolg hauptsächlich auf daS Conto deS
Herrn Direcior C. Metz zu fetzen, obwohl letzterer
dies in seiner Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit
sicher nicht beansprucht, und er wird gewiß nur von
dem Wunsche beseelt sein, daß ihm diese äußerst schätz­
bare Kraft für unabsehbare Zeile» erhalten bleibt.
Der Verein sichert sich hiedurch aber auch dte vollste
Sympathie aller wahren Musikfreunde unserer Stadt.
Letzte Post.
London, 5. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus KapstadtDer Ingenieur der Wasserwerke
in Pretoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter
der »Cav Times", die Buren würden in Pretoria
keinen wirklichen Widerstand leisten. Sie errichten
Befestigungen und häufen Lebensmittel und Kriegs-
geräth in Leydenburg an. daS als neue Hauptstadt
auSersehen sei. Präsident Krüger wird Pretoria nicht
verlassen. ES wird von den Behörden alles Mögliche
gethan, um eine Beschädigung der Minen zu ver­
hindern. An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Ztrüssel, 6. Mai. Einer Depesche aus Pretoria
zufolge bewerkstelligte Delarey glücklich den Rückzug gegen
Kronstadt, wo der Generalissimus Botha die ganze verfüg­
bare Streitmacht, etwa 20.000 Mann, concentrirt. ES
heißt, daß Botha dte Aufhebung der Belagerung MafekingS
anordnete. Dte Befestigung Pretorias wird fieberhaft
fortgesetzt. 5 '00 Mann arbeiten Tag und Nacht an
der Aufwerfung von Wällen.
London, 5. Mot. Robert's Vormarsch gegen
Winburg dauert fort. Laut seiner letzten Depesche
erreichte Jon Hamilton gestern unter beständigen Ge­
fechten Real bei Velkot, welcher Name auf Karten
nicht verzeichnet ist und wahrscheinlich Welkom (ein
Platz etliche 30 Kilometer südlich von Winburg)
heißen soll. In Natal sollen nur noch viertausend
Buren stehen.— Admiral Dewey entpuppt sich immer
mehr als eifriger Parteigänger England«; er erklärte
gestern in St. Louis laut »Central News" in einer
Banketrede: Wir können jede Nation auf der ganzen
Welt prügeln, ausgenommen England, und England
ist unser bester Freund." ES folgte ein Toast auf
die Prosperität Englands.
London, 5. Mat. Durch die Besetzung von
Brandfort ist das Vetthal für die Buren unhaltbar
geworden. Marschall Robert», der Donnerstag fein
Hauptquartier nach Brandfort verlegte, sandte gestern
seine berittene Infanterie in'S Vetthal und folgte heute
mit TuckerS und Pole CarewS Divisionen. Die neue
Aufstellung der Buren scheint sich von Smalldeet an
der Eisenbahn über Winburg, sodann mit dem linken
Flügel vorspringend bi» zum PlaatSberg bei Lady-
brand zu ziehen, wodurch die Straßen nach Harrismith
und den DrackenSbergpässen gedeckt werden. Hiesige
Sachverständige halten ein weiteres Vordringen des
linken englischen Flügel« an der Eisenbahn für ge­
fährlich, so lange die Buren ihre Stellungen vor dem
Centrum und dem rechten Flügel festhalten.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Zöien, 7. Mai. Seine Majestät der Kaiser,
welcher morgen Mittag» hteher zurückgekehrt, begibt sich
am 11. Mai zu dreiwöchentlichem Aufenthalte nach
Budapest.
Nertin, 7. Mat. Kaiser Franz Joses stattete
gestern Früh dem Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Vormittag» fand dte Enthüllung de» StgiSmunddenk-
male» statt, bei welcher Kaiser Franz Josef nicht an­
wesend war, er wohnte zur Zeit einer Messe in der
HedwtgSktrche bei. Mittags fand in der Schloßkapelle
die GroßjährigkettS-Erklärung de» Kronprinzen in An-
Wesenheit der Majestäten, der Fürstlichkeiten und Würden­
träger statt. Der Kronprinz leistete den Fahneneid.
Kaiser Wilhelm küßte den Kronprinzen, welcher dem
Vater die Hand küßte. Unter Kanonendonner begaben
sich dir Majestäten in den weißen Saal, wo die Gra-
tulationScour stattfand. Nachmittag» nahm Se. Maje­
stät der Kaiser Franz Josef an einem Mahle in der
österreich-ungarischen Botschaft theil und empfing die
Mitglieder der österreich-ungarischen Colonie. Beim
Verlassen der Botschaft wurde Se. Majestät unter
stürmischen Ovationen von der Menschenmenge begrüßt.
Abends war Galadiner im Schlosse. Beide Kaiser
brachten Trinksprüche aus. Abends 10 Uhr fuhr
Kaiser Franz Josef in Begleitung de» Kaisers Wilhelm,
der Prinzen und anderen Fürstlichkeiten unter stür­
mischen Acclamattonen seitens der Bevölkerung durch
die prachtuoll illuminirten Straßen zum Bahnhöfe und
reiste nach herzlichster Verabschiedung, wobei beide
Kaiser sich wiederholt umarmten und küßten, ab.— Der
Zug setzte sich unter brausenden Hoch- und Eljenrufen
der Anwesenden in Bewegung.
Arrki«, 7. Mai. Se. Majestät der deutsche
Kaiser dankte i« Trinkspruche den Majestäten, Fürst­
lichkeiten und Specialabordnungen für ihr Erscheinen
und sagte, er betrachte die Anwesenheit derselben bet
dem einfachen Familienfeste als Anerkennung aller
Staaten Europas, daß das deutsche Reich und Preußen
vermöge,einer geführten Politik mit Jedermann in
Frieden leben könne. Seine Majestät Kaiser Franz
Josef erhob sodann da» Glas auf da» Wohl de»
Kronprinzen und sprach dem Kaiserpaare seinen Glück­
wunsch zu dem Freudentage aus. und fuhr sott:
»Möge da» Walten der Elternliebe dem edlen Prinzen
lange erhalten bleiben. Möge er die reichen Keime
seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in ernster
Arbeit, aber mit frischem Muth und Goitvertranen sich
für seinen hohen» schweren Beruf heranbilden. Ich bin
hocherfreut, ihn beim Eintritte in das öffentliche
Leben hier begrüßen zu können und sehe hierin ein
glückliche« Vorzeichen dafür, daß die Einigkeit und
Treue der Vorfahren nachleben wird in kommenden
Geschlechtern. Gott segne und schütze den Kronprinzen."
Neyensrvmoigkeiren von zrregenz.
Vorarlberger Landcs-Mnseum, in der Nähe des Bahn-
Hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
iörigantfum, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»«-«
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Samm-
Münzen. Mineralien und präparierten Tht«en.
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Ufir nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517-
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Pottal»
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenhol,umrahmte» Bild mit in Silb«
gettiebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlage« mit Gondelhafe«.
St. MartinSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Copelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfott.
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Ausstcht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg nnd Pfänder, herrliche Aussicht».
Puncte mit Restaurationen.
Loltoziehung vom 2. Mai 1900.
Innsbruck: 30 81 84 16 87
Nächste Ziehung om 12. Mol in Trient.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tage«-
zett
Luft­
druck
Tem-
pnatur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
schläge
6. Mai.
9 Uhr
abd».
720.6
18.2
hell
S.2
Föhn.
7. Mai.
7 Uhr
früh
719.8
17.6
hell
S. 3
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 5.
Einheit»- (Noten) 98.85
Staatsschuld (Silber) 98 25
Goldrente 117.—
Kronenrente 9810
Bankactien 17.74
Creditactie» 729.25
Mai. Wechsel.
London 242.82'/,
100 Reichsmatt 116.37V,
20»Mark-Stücke 23.68
Napoleon 19.29
Italien. Banknoten 90.95
Schwei, e*. 95.80
Verantwortlicher Redaeteuc, Drucker und Verleger:
»ra«, Miller tu Bregenz.
S Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, al» auch da» Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Pretsen meter»
und robenwetse an Private potto- und zollftei. Taufende
von Anerkennungsschreiben. Äon welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidensioff-Fabrik-Uaion 8
Adolf Glieder& C ie -, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hofllefonuilea.


[ 2023-06-29 10:48:15.527 - 19000507 - Seite 4 ]
Bau-Ausschreibung.
Zum Sparkassa-Saakva« in ZsekdKirch werden die
Zimmermavnsaröeiten im Betrage von 5144 Kronen im
Offertwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen
liegen in der Rathsstube zur Einsicht auf und können auch bei
Herrn Baumeister, Architektin Bregenz, eingesehen werden.
UebernahmSanbote in Percenten des Voranschlages sind
bis 14. Mai l. I., Abends 6 Uhr, der Sparkaffa Feldkirch
zu übergeben oder franko einzusenden.
Die Sparlmffa-Nernmltrrng Feldkirch,
477 1.2 am 5. Mai 1902.
Der Obervorsteher: Arnold Ganahl.
Hefegranrm
vom Lindauer Jahrmärkte!
feinste Imitation auf diesem Gebiete, von echten
Diamanten nicht zu unterscheiden. Verarbeitet in
Nadeln, Brocken, Bingen etc.,
ff. Pariser Neuheiten zu erstaunlich billigen Preisen.
IPT" Stand ober der Engelapotheke, an der
orientalischen Dekoration erkenntlich. 468 2.2
Jahrmarkt-Anzeige.
Unterzeichneter erlaubt sich ergebenst anzuzeigen, daß er
auch diesmal mit
Makart-Bouquets, Neuheiten von Chines. Schirmen,
Fächer u. dgl. am Lindauer Jahrmarkt wieder eingetroffen ist.
Künstliche abwaschbare Palmen schon von 1 Mk. 50 Pfg. an.
Vasen, Jardinieren, Körbchen u. dgl. werden schön u. billigst
mit Blumen gefüllt.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
A. Aaver Waas
471 2.2 aus München.
Große Blumendnde vis-a-vis der Engel-Apotheke.
Zur Lindauer Messe!
Auf dem Jahrmarkt ist das
Kroße
Schuhwaren-Lager
(eigenes Fabrikat)
von
JC7* H. Rieder,
Schuhfabrik aus Kirrnafens,
wieder auf dem alljährlichen Platze: 464 2.3
Marktplatz, Ecke der Protestant. Kirche.
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt!
Einsiedeln
bestens empfohlen der G a st h 0 s zum
Hute zredieuuug. Mtllig« preise. *79
Bären.
25 bis 30 möblirte 442 61
jiiiiiiicr und MühiliiM Mt
für das Operettenpersonal des Herrn Direktors
Robert. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
»egen Fixum u. jlrmiilion
werden von einer größeren Fabriksniederlage tüch­
tige, redegewandte Herren als 'Vertreter für Aor-
arlöerg aufgenommen. 473 2.3
Zuschriften unter „Lxislvnr 500" an die Exped.
d. Bl. erbeten.
F. X. Werzinger’s
iroljrs MufuMiMfagec
aus Augsburg
Am Lindauer Jahrmarkt!
Nur gute, reelle Waare für Herren, Damen und
Kinder. 469 2.2
Gckstaud vis-ä-vis dm Conftltionsgrslhästk Spitzel& Wolf.
Am Lindauer Jahrmarkt.
Grösstes
Schürzen- und Strumpf-Lager.
Sowie allerlei
Weiß- und Wollwaaren.
Zu billigsten Preisen. 470 2.2
Stand neben der Schwammhandi. Schärtel.
Zum Jahrmarkt Lindau
empfehle alle Sorten
Schwämme für Toilette,
Iferde- und Wagenschwämme
zu bekannt billigen Preisen;
Ienster- und Wclgentedev,
sowie die sehr beliebte 472 2.2
BeUchenseife, 4 Stück 50 Pf.
8. Schärft aus München.
tO Bude vis-ä-avis von Herrn Kürschner Sümpfte.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und^ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau l
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V2 Liter
I' kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
(.kalter Milch, auch etw.as Staubzucker.“— Ihrer ganzen Kamille, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
* „Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 17.25
.
Gesundes Mädchen aus guter
Familie als 458 3.6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm.
0 ^^0
Pony,
ganz vertraut u.
zugsicher, sehr
preiswerth zu
verkaufen.
Näheres in der Expeditton
d. Bl. 463 2.3
Pahulatnr- iouiec
(zum Einpacken, Tapezieren re.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Kuchdruckerei Müller,
Bregenz.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Karekka 8
Universal-
Magen-Pulver
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
all« Schmerz«« und Beschwer-
den veseittgt. 66t »8.52
&roBta gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln& ff. 1.60.
P. F. W. Darelln,
Berlin SW., Friedlichste. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpoLSeke.
GS Schutzmarke: Anker. AW
Liniment, capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung: zum Preise
von 40 kr., 70 kr- und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotbeken- Man
verlange dieses 1098 30L6
allgemein beliebteHausmittel
gefl. stets nur in Ori'giualffaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter's Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richters Apotheke
xumGoldeoen Löwen
(n Prag,
Elhabethstraoee b.
X 3
E
r
Die
Fe*. HmC[©c*
Bregenz
fertigt oorrekt und billig
Druckarbeiten
aller Art
als:
§
§
Facturen, Avise,
Verlobungs­
und Trauungskarten,
Vielt-, Trauer­
und Adre88karten,
Formulare, Broschüren,
Preis-Courante,
u. s. w.

