
[ 2023-06-29 10:40:42.422 - 19000412 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LM§s-ZM«w«
(S-fch-tst jede« Werktag, Mittag» IS Uhr.)
BtzUgs-
preis:
Für «in Jahr: Tägliche Aus«.
I:: Bregenz r abgeholt... K 13.60.
,, ^gestellt... L 15.60.
Für anSwärtlr mit tägl. Post K 17.60.
2w«I. Halt. r
. K 10 .—
. L 11.-
. K 12 .-
stnden Verbreitung über das ganze Land «nd werden billigst nach
^Ufviiuv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen tan» nicht zugesichert werde«.
BratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 K
Nr. 84.
Bregenz, Donnerstag den 12. April 1900.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I. dem
Dechant und Pfarrer in Awpezzo Joseph Pitscheid er
da» Ritterkreuz de» Franz Joseph-Orden» allergnädigst
zu verleihen geruht.
Der Minister de» Innern hat den mit der
Leitung de» Rechnungs-Departements der !. k. Statt-
halteret in Innsbruck betrauten OberrechnungLrath
Josef Deisrn s er zum Vorstande der k. k. Prüfung»-
Commission für die StaotSrechnungSwIssenschaft ernannt.
Die k. k. Centralcommission für Kunst» und
historische Denkmale hat in ihrer Sitzung vom 23. März
1900 den Abt de» Cisterzienser- Stifte» Stam»,
Stephan Mari ach er, zu ihrem Korrespondenten
ernannt.
Verordnung der Ministerien de» Innern, der Jnstiz,
des Handels und des Ackerbaues vom 2. April 1900,
betreffend die Verwendung von Surrogaten statt Hopfen
bei der Biererzeugung.
Auf Grund de»§ 7 de» Gesetze» vom 16. Jänner
1696, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den
Verkehr mit' Lebensmitteln und einigen GebrauchS-
gegeuständen, wird da» gewerbsmäßige Verkaufen und
Feilhalten von bterähnlichen Getränken, bei deren Er­
zeugung Surrogate von Hopfen oder Hopfenexlracle ver­
wendet wurden, unter einer anderen Bezeichnung als
einer solchen, au» welcher diese Verwendung ersichtlich
ist, verboten.
Diese Verordnung tritt sofort In Kraft.
Kundmachung.
Da» k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß
vom 7. Februar d. I. Zl. 56 die k. k. Statthalterei
beauftragt, über da» Project einer schmalspurigen, mit
elektrischen Kraft zu betreibenden Kleinbahn von Dom-
birn nach Lustenau die Tracevrevision in Verbindung
mit der Stationecommission, und im Falle eine» an»
standslosen Ergebnisse» dieser Amtshandlung die politische
Begehung im Zusammenhange mit der Enteignung»-
Verhandlung vorzunehmen.
Die zu diesem Zwecke abgeordnete Commission,
zu deren Leitung der k. k. Statthaltereirath Arthur
MeuSburger bestimmt wurde, wird in Erfüll»rg ihre»
Aufträge» nach dem folgenden Programme vorgehen:
SamStag, den 21. April 1900, 8 Uhr
vormittags Zusammentritt der Commission im Ge­
meindehause zu Dornbirn, sohin Revision der Trace
vom Staatsbahnhofe in Dornbirn bi» zu ihrem End­
punkte in Lustenau.
Sonntag, den 22. April. Verfassung de»
CommissionSprotokolle» über die Tracenrevision.
Montag, den 23. April, 9 Uhr vormittags
Beginn der politischen Begehung nächst der Rheinbrücke
in Lüstenau'Rheindorf und Fortsetzung derselben bi»
km 2 06 (Haltestelle Weiler).
DieuStag, den 24. April, 9 Uhr vorm.
Von km 2-06 (Haltestelle Weller) bis km 4°/«
(Scheibenbach).
Mittwoch, den 25. April, 9 Uhr Vor­
mittags. Von km 4 5/ e (Scheibenbach) bis km
5 8 /, (Grenze der Gewinden Lustenau und Dornbirn.)
Donnerstag, den26.April, 9 UhrVor-
mittags. Von km ö s/ 9 (Grenze der Gemeinden
Lustenau »ad Dornbirn) 4M km 7.4 (Haltestelle
Dorobirn-Ried.)
Frettag, den 27. April, V a 9 Uhr Vor­
mittag». Bon km 7.4 (Haltestelle Dornbirn-Ried)
bi« km 9 8/ t (Haltestelle Hatlerdorf-Eggetrn.)
Samstag, den 28. April, 1/ a 9 Uhr Vor-
mittags. Von km 9 8 /* (Haltestelle Hatlerdorf-Eggeten)
bi» km ll 2 /s (StaatSbahnhof Dornbirn.) Schluß
der politischen Begehung.
Diejenigen Parteien, die Einwendungen und
Wünsche hinsichtlich deS Bauplanes und der beantragten
Enteignung vor der Commission vorbringen wollen,
haben diese an den betreffenden Tagen an Ort und
Stelle, d. t. bei ihren Grundstücken längs der Straße
zu erwarten, während von jenen Parteien, die nicht
erscheinen, angenommen wird, daß sie mit dem Projecte
einverstanden seien.
37. Jahrgang.
Einwendungen, die nach Abschluß der Erhebungen
in der betreffenden Gemeinde vorgebracht werden,
können nicht mehr berücksichtiget werden.
Innsbruck, am 9. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
In SchrunS (Bez. Bludeuz) 'hatsch ei»
Militär-Veteranen- und Reservtsten-Berein Montafon
gebildet, dessen Statuten von der k. k. Statthalterei
zur Kenntnis genommen worden sind.
.Nichta mtlicher Theil.
§rr Kaiftrvesnch.i» Berlin.
Ter älteste Sohn des deutschen Kaiserpaare»,
Kronprinz Wilhelm, begeht am 6. Mat sein achtzehnte»
Geburtsfest, und unser Monarch hat den schönen und
herzlichen Gedanken gehabt, an dieser Feier im Kreise
der Familie seines erlauchten Freundes persönlich
theilzunehmen. In den ersten Tagen de» kommenden
Monats wird sich Kaiser Franz Joseph nach Berlin
begeben und durch seine Gegenwart den Glanz de»
TageS, an dem sein Pathenkind in daS Alter der
Großjährigkeit tritt, erhöhen. Kaiser Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm stehen einander so nahe, daß
jedes markante Ereigntß in. dem. «tuen der-beiden-
Herrscherhäuser auch von dem Oberhaupte deS anderen
mitgefühlt wird, und e» ist bisher kaum ein Anlaß
vorübergegangen, ohne daß sich dieses intime Zusammen­
gehörigkeitsgefühl bekundet hätte. So hat unser
Kaiser auch jetzt mit jener feinen Empfindung, die thu
ausgezeichnet, beschlossen, in eigener Person dem Ellern­
paare in Berlin und dem Prinzen seine Glückwünsche
darzubringen, die aus dem Herzen eines erprobten
kaiserlichen Freunde» hervorgehen, aus einem Herzen
das sich in einem langen und ereignißretchen Dasein
seine ganze Wärme und Fülle bewahrt hat. ES ist
ein ungemein sympathisch berührender Zug, daß unser
Kaiser da» Bedürfnis fühlt, selbst in der deutschen
ReichShauptstadt zu erscheinen und dem Jüngling, der
einer so hohen Bestimmung entgegeureift, selbst die
Hand zu drücken und zu seinem bedeutungsvollen
Feste zu gratuliren.
Feuilleton.
Keröstb Luthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(68. Fortsetzung.)
Der Professor hatte sich wenig verändert. Er war
noch immer der milde, gütige Mann, der kein anderes
Verlangen an seine Umgebung stellte, als Ruhe in
seinem Studierzimmer für seine Arbeiten. Er kam,
Oitomor zu sich zu holen, um ihm einige neuere In-
fchriftenwerke zu zeigen, die dieser noch nicht kannte.
Ottomar kehrte noch einmal zur Mutter zurück,
um sich für den Abend von ihr zu verabschieden. Als
er fortgegangen war, setzte sich der Professor auf einige
Augenblicke zu seiner Frau.
»Du solltest es doch wirklich unterlaffen, Charlotte",
bemerkte er im Laufe des Gespräches, das sich natür­
lich um den Sohn drehte, «immer aufs neue Ottomar
von der Annahme der Professur in München abzureden."
„Hat er sich etwa darüber beklagt?" unterbrach
sie ihn gereizt.
„Nicht beklagt; ober er äußerte sich darüber, wie
leid es ihm thue, Deinen Wünschen nicht nachkommen
zu können. Er hat sich doch uun einmal zu der An­
nahme entschloffen, und ich meine, wir hätten allen
Grund, ihn ungehindert seinen Weg gehen zu lassen,
wie er e» am besten findet. Sein Leben hat ja doch
einen Riß erhalten, und leider nicht ganz ohne unsere
Schuld."
Der Professor sagte: „unsere Schuld", um seine
Frau nicht zu kränken, obwohl er durchaus unschuldig
an der Entwickelung der Ereignisse gewesen war und
immer zum Frieden geredet, hatte, selbst dann noch,
als nach der Eröffnung von de» Schwagers Testament
die ganze Familie in Zorn gegen die glückliche Erbin
entbrannt gewesen.
„Unsere Schuld?" fuhr die Professorin auf: „Wie
meinst Du daS?"
„Wir hätten milder in unserem Urtheil sein können,
sowohl gegen Robert, wie gegen Elli Bodin. Dann
wäre Ottomar und uns Manches erspart geblieben.
Und waS ist nun daS Resultat von der ersehnten, von
Dir so freudig begrüßten Auflösung seiner Verlobung?
Ottomar wie Elli führen ein unbefriedigtes, einsames
Leben."
„Einsam?" fiel ihm seine Frau in» Wort. „Nun
ja» Otromar ist eS noch, weil er während seiner langen
Reisen auch keine Gelegenheit gehabt, ein Mädchen
kennen zu lernen, daS er hätte heiraten können. Des­
halb aber fürchte ich keineswegs, daß er unvermählt
bleiben wird, und jedenfalls nicht deshalb, weil er Elli
Bodtn nicht bekommen hat. Ich hoffe, hier in Deutsch­
land wird eS sich schon machen."
„Hoffst Du daS wirklich? Mir scheint, er hat
daS Interesse für Frauenschönheit und Frouenllebe stark
eingebüßt."
22.
Die Festtafel im großen mit Blumengewinden
durchzogenen Speisaal im Hübnerschen Hause war fast
vollendet. Schon hatten der Geistliche, die beiden
Großväter, Geheimrath Lutzen voll Laune und Witz,
ihre Reden auf des T äufltngS Wohl gehalten, andere
Toaste auf Eltern und Großeltern waren gefolgt.
Eben war man beim Eis angelangt, die Diener prä-
senrirten immer aufs Neue in schönen blinkenden Gläsern
den perlenden Champagner. Es schien, alS habe etue
kleine Ermüdung die Gäste befallen; denn daS summende
Geräusch der Unterhaltung wurde von Minute zu Minute
leiser.
Die junge Hausfrau, in weißer Seid«, frisch und
blühend wie eine voll erschlossene Rose, lehnte, mit
dem Fächer sich Kühlung zuwehend, einen Moment in
ihren Stuhl zurück und wechselte mit dem ihr gegen­
übersitzenden Gatten einen lächelnden Blick. Auch ihre
Tischnachbarn, ein Oberst mit vielen Orden auf der
Brust, und Vetter ihres Schwiegervaters, und ein Lega-
tionSrath, naher Verwandter ihrer Schwiegermutter,
gönnten sich ebenfalls ein kurzes Ausruhen im Gespräch.
Hübner beugte sich zu seiner Frau hinüber:
„Hab' ich's denn nicht recht gemacht, Irmgard?"
fragte er, mit den Augen nach dem andern Ende der
Tafel deutend. „Steh' nur Ottomar an, wie ganz
vertieft er in der Unterhaltung mit seiner Nachbarin
ist; keinen Blick kaun ich von ihm erhaschen, so sehr
ich mich auch darum mühe. E» scheint, er hat nur
Auge und Ohr für Fräulein Malten, die heute wirk­
lich auch ganz außerordentlich gut aussieht."-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:42.422 - 19000412 - Seite 2 ]
DaS Bündniß zwischen Oesterreich.Ungar» und
dem Deutschen Reiche erhält durch die innigen Be­
ziehungen der beiden Herrscher zu einander eine
besondere Weihe. Durch die StaatSraison geschaffen,
wird eS durch das innige Verhältniß, das die Monarchen
verbindet, zu einem immer festeren Gefüge, und eS ist
für Alle, die diesen starken Bau mit Befriedigung
betrachten, doppelt erfreulich, zu sehen, wie stch um
ihn die Freundschaft der Monarchen als ein weiteres
und schönes Bindemittel schlingt. Welchen großen
Werth diese» Bindemittel besitzt, braucht wohl nicht
erst besonder» und, nachdem schon wiederholt darauf
hingewiesen worden ist, nicht neuerdings ausgeführt
-u werden. ES genügt, sich gegenwärtig zu halten,
daß die Intimität der Persönlichkeiten, bei denen die
oberste Entscheidung ruht, das gegenseitige Vertrauen
nothwendig steigern und somit eine der wichtigsten
Vorbedingungen einer engen Allianz verstärken muß.
AuS einem bloßen mechanischen Nebeneinander zweier
Reiche, die einen Bündnißvertrag mit einander abge­
schlossen haben, wird dadurch ein lebendiges, organisches
Etuverständniß, da» Beiden ein erhöhtes SicherheitS-
gefühl verleiht, und so den Zweck der Bereinigung,
den gemeinsamen Schutz der wichtigsten LebenSinteressen,
die gemeinsame Wahrung des Friedens, erst vollkommen
erfüllen hilft. Die Bedeutung deS persönlichen Ver­
kehres für die Praxis ist auch darin immer ausgedrückt
worden, daß seit dem Bestände der Allianz auch die
leitenden Staatsmänner von Zeit zu Zeit zusammen­
zukommen oder sich den Monarchen vorzustellen pflegten,
wa» zur Aussprache über die wichtigen schwebenden
Fragen Gelegenheit bot. So wird Graf GoluchowSkt
diesmal unseren Kaiser nach Berlin begleiten. Insofern
mag man immerhin sagen, daß der kaiserliche Besuch
nicht einen ausschließlich familiären Charakter behalten
wird. ES wird sich Anlaß finden, politische Ange­
legenheiten zu erörtern, und eS ist eigentlich etwas
Selbstverständliches, daß hie und da zwischen den
Staatsoberhäuptern oder den Ministern verbündeter
Reiche, die Gegenstände, welche die Interessen dieser
Reiche berühren, in persönlichem Gedankenaustausch
besprochen werden. Ein Fehlschluß aber wäre eS, in
irgend welchen bestimmten Fragen die Ursache dieser
Reise zu suchen, die dem Wunsche unseres Monarchen
entspringt, seinen kaiserlichen Freund au» Anlaß eine»
frohen Familienfestes wiederzusehen. („F. B.')
Oesterreich-Ungarn.
(Einberufung des RetchSratheS.) Wiener
Blättermeldungen zu Folge wird der ReichSrath für
den 24. Mai neuerlich einberufen werden.
(Landtagsverhandlungen.) Der Wahl-
reform-AuSfchuß deS galizifchen Landtage» hat nach
einer langwierigen Debatte den Antrag auf Schaffung
einer fünften allgemeinen Landtagswahlkurie, auf Ver­
mehrung der Zahl der Abgeordneten aus den Städten
und Landgemeinden, Einführung direkter und geheimer
Wahlen, aus narionalen Gründen mit 14 gegen 3
Stimmen abgelehnt. Die meisten Redner behaupteten,
daß die Sozialisten und Juden, welche allein von
einer derartigen Aenderung der LaudtagSwahlordnung
profitiren würden, keine nationalen Element bilden.
— Die dem steiermärkischen Landtage vom Landes-
Ausschüsse vorgelegte neue Wahlordnung anerkennt
durchgehend» die direkte und geheime Wahl und dehnt
die Wahlberechtigung auf olle mündigen Landes-
bewohner aus. Die Verallgemeinerung der Wahl­
berechtigung wird nach dem Muster der ReichSrath»-
Wahlordnung durch Einführung einer neuen Kurie
erreicht. Doch wird in der allgemeinen Kurie des
Landeswahlrechtes kein Wähler der anderen weiter­
bestehenden Kurien wahlberechtigt fein; sie ist die
alleinige Kurie Derjenigen, die bisher vom Wahl­
rechte ausgeschlossen waren. Die Wahlberechtigung in
dieser Kurie ist an keinen Census gebunden, erforderlich
ist lediglich außer der Etgenberechttgung und Mündig­
keit de» Wählers die Seßhaftigkeit. Der neuen
Kurte werden sieben Mandate zugetheilt. Die alten
Kurien bleiben nach dem Vorschlagt deS LandeS-AuS-
fchuffeS vollständig unverändert.
(Preßstimmen.) Nach wie vor stehen die
Wiener Ereignisse im Vordergründe der publicistischen
Erörterungen. Die „Neue Freie $ßrtffe* erachtet e»
als sicher, daß die christlichsociale Partei stch nunmehr
entschlossen habe, nicht nur den zweiten, sondern auch
den vierten Wahlkörper wählen zu lassen, weil sie glaube,
nunmehr auch im vierten Wahlkörper gute Chancen zu
bcsitzev. Eine Auflösung de» Gemeinderathes und all­
gemeine Neuwahlen aber werden perhorrescirt, weil
man die Einsetzung eine» RegterungS-Commissärs fürchte,
welcher Einblick in die Geheimnisse der Gemeindewirth-
fchaft bekäme. Auf dir Dauer aber könne sich eine
Partei mit den kleinen Mitteln der Wahlkünstelet und
Parteistrategie nicht behaupten, und jedenfalls spreche
auS ollen Manövern der Christltchfocialen die Furcht
vor der endlichen Abrechnung.— Das „Neue Wiener
Tagblatt" bemängelt, daß in dem neu eingeführten
Gelöbnisse der Gemeinderäthe das Bekenntnis zur Der-
faffung fehlt; man wolle offenbar im Wiener Gemeinde-
rathe über die Verfassung mit Stillschweigen hinweggehen^
Deutsche- Reich.
(Theodor Mommsen über den Krieg)
zwischen England und Transvaal. In dem Supple­
ment zum Aprilheft der „Deutschen Revue" tritt der
greise Theodor Mommsen nochmals mit Erfolg tu
einer Polemik mit dem Oxforder Professor Max Müller
durch einen flammenden Artikel gegen die Gewalt­
politik ChambnlatnS und Cecll RhodeS' in Südafrika
auf und gelaugt darin zu einem vernichtenden Urtheil.
Mommsen schreibt dabei unter Anderem: „ES gibt
Vorgänge, welche da» SittlichkeitSgefühl der gesammten
civilisirten Welt empören und bei denen da» höchste
Tribunal der Welt, die öffentliche Meinung der
Ehrenmänner oller Nationen, zu Gericht sitzt und ver-
urtheilt. Dieses Tribunal hat keine Exekutive und
man mag dessen Aeußerungen iusoferne al» Gefühls­
politik bezeichnen; aber nicht das Mitleid bestimmt
feinen Spruch, sondern das Rechtsgefühl.'
Italien.
(Neuer Kriegsminister.) DaS italienische
Kriegsministerium, das in letzter Zeit Ministerpräsident
Pell ux interimistisch leitete» hat jetzt einen neuen Chef
tm Generallieutenaat Grafen Ponza di San Martina
erholten, der gleichzeitig zum Senator ernannt wurde.
Als UnterstaatSsecretär wurde ihm General Zauelli
beigegeben.— Die stürmische Unruhe, welche die letzten
Wochen der Kammertagung beherrschte, ist, wie Be­
richte von verschiedenen Seiten übereinstimmend melden,
auf da» Land nicht übergegangen. Mit so lebhaftem
Interesse auch die Bevölkerung die Entwickelung der
parlamentarischen Lage verfolgt hatte, so ließ sie stch
doch nicht zu einer leidenschaftlichen Theilnahme hin­
reißen, und Versuche, den Lärmicenen in der Kammer
außerhalb derselben ein kräftige» Echo zu verschaffen,
sind erfolglos geblieben.
England.
(Lage in der südafrikanischen Republik.)
Wie man aus London schreibt, veröffentlichte das
Colonial Office einen bemerkenSwerthen Depeschen­
wechsel zwischen dem Minister Chamberlain und dem
Gouverneur von Natal, Sir W. F. Hely-Hutchinson.
Der Gouverneur vermittelte der britischen Regierung
ein Conseilsprotokoll der Minister von Natal, in
welchem dieselben erklären, daß sie „vollständig
und herzlich der von Ihrer Majestät Regierung
enuncirten Politik zustimmen, derzufolge in Hinkunft
di« Unabhängigkeit weder der südafrikanischen Republik,
noch deS Oranje-FreistaateS zugelassen werden könne
und keinerlei Intervention einer fremden Macht im
gegenwärtigen Kriege anzunehmen sei." Mit dieser
Erklärung, so versichern die Minister, bringen sie die
Meinung jedes loyalen Kolonisten in Natal zum Aus-
drucke. Chamberlein erwiderte hierauf dem Gouverneur,
daß die Regierung das Conseilsprotokoll der Minister
von Natal „mit großer Befriedigung" zur Kenntnis
genommen habe.
Türkei.
(Eisenbahnbauten.) Die Angelegenheit der
russischen Eisenbahn Concessionen in Kleinasien ist nun
endftiltig geregelt, nachdem die russische Botschaft in
Constantinopel vorgestern der Pforte den Empfang der
diesbezüglichen Erklärung bestätigt hat. Der wesent­
liche Inhalt derselben ist nach den bisher veröffent­
lichten Mittheilungen der, daß im kletnastatischen
Küstengebiete des Schwarzen Meeres Eisenbahnen nur
von der türkischen Regierung selbst oder, wenn diese
nicht selbst baut, nur von russischen Capitaltsten gebaut
werden dürfen. Für etwaige türkische Concessionen
an russische Capitalisten sollen die gleichen Bedingungen
gelten, die beim Bau der anatollschen Eisenbahn den
deutschen Unternehmern gestellt worden sind. Zur
Sicherung des Interessengebietes der anatollschen Bahn
sind die russischen Unternehmer an die Grenzlinie
Adabazar—Herakles im Westen und Angora—
Cäsarea—SiwaS—Karput—Diarbekr—Wan tm Süden
gebunden.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Situation
der englischen Armee in Bloemfontein wird von Tag
zu Tag eine ernstere. Heute liegt eine Meldung vor,'
derzufolge die Buren die englischen Vorposten bei
Springfield, nur acht Meilen von der Hauptstadt
entfernt, auf dem Wege nach dem östlich der Stadt
gelegenen Reservoire angegriffen haben. Ob sich die
Buren zurückziehen mußten, oder ob die englischen
Truppen da» Feld räumten, ist vorläufig nicht bekannt.
Man braucht aus diesem kleinen Vorpostengefecht
allerdings nicht auf eine Gefährdung der englischen
Position bet Bloemfontein zu schließen, umsomehr, als
die östlich der Stadt stehenden Buren nicht die Haupt­
kraft der republikanischen Armee bilden; im Verein
mit den Nachrichten, die aus dem Süden und Norden
de» Freistaate» vorliegen» gewinnen aber auch diese
an stch wenig bedeutenden Ereignisse an Wichtigkeit.
Nach einer „TimeS'-Melduog halten die Buren
RedderSburg südlich von Bloemfontein noch immer
besetzt. Da diese Meldung jünger ist, alS jene des
Reuter-Bureau», nach welcher die republikanischen
Truppen diesen Ort, bei dem bekanntlich die fünf
englischen Kompagnien gefangen wurden, geräumt
hätten, so wird man der „Times'-Meldung glauben
müssen. ES müssen auf dieser südlichen Verbindungs­
linie, auf der die telegraphische Verbindung mit Kap­
stadt bereit» unterbrochen fein soll, ziemlich bedeutende
burische Streitkräfte stehen, da sich General Gatacre,
der gegen RedderSburg vorrückte, ohne einen Kampf
zu wagen, wieder nach der Hauptstadt zurückzog.
Lord Robert» wird daher mit mehr Truppen, als
Gatacre'S Division jetzt noch bilden, den Kampf im
Süden aufnehmen müffen. Inzwischen sammeln stch
die Hauptkräfte der Buren tm Norden de» Freistaates.
Genaue Daten über die Situation bei Kroonstad
liegen allerdings nicht vor; doch ist anzunehmen, da
Ollivier mit den von Colesberg und Stromberg abge­
zogenen Truppen, circa 6000 Mann und 10 Geschütze,
eingetroffen ist, daß von hier au» ein Hauptangriff
auf Bloemfontein geplant ist. Was aus dem Süd­
osten de» Freistaates gemeldet wird, klingt wenig
erfreulich für die Engländer. Die Gegenden, die
mau für völlig beruhigt hielt, sind wieder der Schau­
platz von kleinen Unternehmungen die an stch unbe­
deutend, mit Rücksicht darauf, daß sie stch tm Rücken
der Operationsarmee abspielen, nicht übersehen werde«
können. Rouxoille, im Zentrum des südöstlichen Ge­
biete» des Freistaates gelegen, mußte von den Eng­
ländern geräumt werden, da burische Angriffe aus
Westen und Osten signalisirt wurden. Auch am
Oranjefluß tauchen republikanische Schaaren wieder
auf, die dem General Brabant, der in dieser Gegend
zurückgeblieben ist. die Aufgabe, den Rücken Robert»
zu sichern, sehr erschweren dürften. Alle diese Ereig­
nisse deuten darauf hin, daß die Buren eine ent-
schloffene Fortsetzung de» Widerstandes beabsichtigen.
Was sie in den letzten Tagen geleistet haben, zeigt,
daß sie im Gegensatz zu der Meinung, die man stch
au» ihrem bisherigen passiven Benehmen bilden mußte,
den kleinen Krieg, der der Hauptsache nach immer
offensiv ist, zu führen verstehen. Daß in einem sol­
chen Falle auf Sette der Engländer, nur eine mit
starken Kräften in einer entscheidenden Richtung, hier
gegen Kroonstad, durchgeführte Offensive abzuhelfen
vermag, zeigt die Erfahrung aus früheren Kriegen
klar genug. Dazu gehört aber eine schlagfertige
OptrationSarmee "und eine starke Gruppe, der die
Sicherung der Verbindungen obliegt. An beiden
mangelt e» aber den Engländern vorläufig; ein Um­
stand, der annehmen läßt, daß bis zum Eintreffen
größerer Truppen-, Pferde- und Materialtransporte
eine englische Offensive nicht stattfinden wird.
All diese Nachrichten der letzten Woche haben schnell
die Stimmung in England gründlich geändert. Der
Uebermuth und der gehässige Hohn, mit dem die
RhodeS-Preffe bis dahin in täglich zunehmender
Steigerung über die Buren, deren Präsidenten und
europäische Freunde Herzog, ist wie weggeblasen, und
mit Staune» und Verwunderung lesen wir jetzt,
daß das englische Volk und die englische Preffe
eigentlich— immer für eine Versöhnung gewesen seien!
(Vom Kriegsschauplätze.) Au» Aliwal
North wird unter dem 10. April gemeldet: General
Brabant versuchte vergebens in zweitägigen Kämpfen,
die in Wepener eingeschloffenen Truppen zu entsetzen.
Der Burenkommaudant Dewet schlug Brabant am
Montag nach heftigem Kampf. Die englischen Ver­
luste sind schwer. Brabants Rückzug erscheint abge­
schnitten, da er durch drei von Rouxville, Ladybrand
und DewetSdorp her operirende Kommandos mit
starker Uebermacht eingeschlossen ist.— AuS Bloem­
fontein ist seit Sonntag nichts eingetroffen. Die nach
Süden vorgedrungenen Kommandos scheinen sich alle
um Wepener zu konzentriren, wo sie seit Montag
Brabant» koloniale Abtheilung schwer bedrängen. In
Brabant» Rücken sind die Buren wieder aufgestanden.
Er ist völlig abgeschnitten. Laut einem hier einge­
troffenen Privatbrtef von der Front erwartet Kitchener
eine lange Dauer de» Kriege».— Die Buren halten
thatsächlich den Freistaat östlich der Eisenbahnlinie
besetzt und nahmen 12 Meilen östlich von Bethulte
Stellung. General Plumer hatte am 31. März ein
Gefecht mit den Buren zwischen Mafeking und
Ramathlabama. Als er um 3 Uhr Nachmittag» stch
sechs Meilen vor Mafeking befand, erschien eine
große Truppenmacht der Buren. Plumer mußte» uw
nicht «ach beide« Sette» umgangen zu werden, stch
allmälig nach Ramathlabama und später nach seinem
früheren Standorte zurückziehen.— Der „Standard"
meldet au» Durban vom 10. April: Eine große Anzahl
Truppen von der Armee des General» Buller kommt
hierher und soll nach der Kapkolonte verschifft werden.
Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und sollen heute
in See gehen. Auch General Hart geht nach dem Kap.


[ 2023-06-29 10:40:42.422 - 19000412 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. April.
(Ausgebliebene Post.) Die heutige Wiener-
Post ist aus uns unbekannter Ursache wieder einmal
ausgeblieben.
(Raiffeisentag.) Am Donnerstag, den 36.
April l. IS., vormittags 10 Uhr findet im Gasthof
zum „Ochsen" tu Feldkirch der VI. ordentliche
BerbandStag der Spor- und DarlehenS-Caffen-Bereine
Vorarlbergs statt.
X Kußach, 11. April. (Brand.) Heute früh
brannte daS dem Gebhard Nagel, Ankerwinh in
Fußach gehörige Gasthaus mit Oekonomiegebäude,
aus bisher unbekannter EntstehungSurfoche nieder.
£1 3>of nßittt, 9. April. (Magazins-Verein.)
Die Mitglieder des hiesigen Schreiner- MagazinS-
VereinS sind über den Korrespondenten deS Vorarl­
berger VolkSblotteS sehr aufgebracht, der in Nr. 77
unter dem 2. d. M. demselben berichtete, der genannte
Verein habe bereit» seit längerer Zeit zu existlren
aufgehört und habe sich aufgelöst. Der Grund sei
die schroffe Haltung gegen einen Abgesandten der Re­
gierung. WaS mag doch dies für rin sonderbarer
Mensch sein, der so etwas aus der Luft greift und
woran nicht ein Wort wahr ist. Der Verein
fühlt sich mit Recht gekränkt und in seinem Interesse
geschädigt. Wir möchten dem Herrn Correspondenten
für die Zukunft etwas mehr Vorsicht empfehlen, denn
gutmachen läßt sich so etwas nicht ckehr.
^ Schruns, 9. April. (Landwirthschaft,
ltche Bezirksversammlung.) Gestern nach­
mittag fand im Gasthofe zum „Löwen" dahier, eine
landwirthschaftliche BezirkSversammlung für Montafon
statt, welche trotz des schlechtes Weges und häßlichen
Wetters recht gut besucht war. Herr Oberlehrer
Max Bösch von Lustenau hielt einen Bortrag über
Obstbau. Beinahe zwei Stunden sprach er über den
Baumsatz, über die weitere Pflege deS BaumeS und
über die Verbesserung und Verjüngung älterer Obst­
bäume. Der Redner verstand eS, diese Punkte mit
besonderer Klarheit zum Verständnisse den Zuhörern
vorzuführen und dieselben zum Interesse für die Sache
anzuspornen, so daß olle mit gespannter Ruhe lauschten
und nach Schluß mit seltener Zufriedenheit die Ver­
sammlung verließen. Gewiß dürfte manches befolgt
und besser gemacht werden. Bet der Düngung der
Bäume, die stets in den Boden in Löcher oder mit
Spaten gestochene Gräben geschehen soll, wurde neben
dem.Komposte und dem flüssigen Dünger der abge­
lagerte Stalldünger ganz besonders anempfohlen. Herr
kais. Rath Dr. Eugling, der im Laufe der Versamm­
lung erschienen war, stimmte vollkommen bet und
empfahl auch für unser Thal die Pflanzung von
Halbhochstämmen bei unsern Obstbäumrn. Um sieben
Uhr abends wurde die Versammlung, nachdem dieselbe
dem Herrn Oberlehrer Bösch den Dank für seinen
gelungenen Vortrag kundgethan, geschlossen.
DNÜrs, 8. April. (Schützenbund.) Be­
kanntlich hat sich letztes Jahr auf energisches Betreiben
einiger eifriger Schützen, inSbefonderS deS Herrn Gebh.
Bickel von Bludenz, im vorarlbergischen Hinterlaude
ein Schützenbund gegründet. Am letzten Samstag
fand im Bludenzer Schützenhaus die diesjährige Haupt­
versammlung mit interessanter Tagesordnung und
zahlreicher Betheiligung statt. Herr Bundesobmann
Dr. Pfurtscheller, k. k. BezirkSarzt in Bludeuz, erstattete
einen erschöpfenden Jahresbericht, der den Beweis
erbrachte, daß die Bildung eines Bundes für das
Schützenwesen von hoher Bedeutung ist. Der Bund
zählt heute 221 Mitglieder, welche den Schützen­
gesellschaften Bludenz, BürS, Blumenegg, Frastanz,
Neuzing, DalaaS, Jnnerbraz und Klösterle angehören.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete der Ent­
wurf eines SchießplaneS für da» lausende Jahr.
Ueber Antrag der Frastanzer wurde beschlossen, vom
§ 13 der Bundesstatuten insofern abzusehen, daß
nämlich die zu veranstaltenden BundeSschießeu ganz
auS Eigenem bestritten und veranstaltet werden. Der
Bund erwartet durch diese Neuerung, in die angenehme
Situation zu kommen, gröbere und reichere Schießen
geben zu können. In diesem Jahre wird da» erste
BundeSschießen am 29. Juni, am 1. und 2. Juli in
Frastanz abgehalten. Die Veranstaltung deS zweiten
Schießens, Ort und Zeit, wurde der Bundesleitung
anheimgestellt. Bei der Neuwahl der BundeSleiung
wurden, nachdem einige Herren der früheren Leitung
eine Wiederwahl ablehnten, folgende Herren gewählt:
Jof. Sugg, Gasthofbesitzer in BürS, als BundeS-
obmonn, als dessen Stellvertreter Dr. Pfurtscheller in
Bludenz; Johann Thaler, Bürgerschullehrer in Bludenz,
zum Schriftführer und Karl Schirl, Werkmeister bet
der k. k. Staatsbahn in Bludenz, als Casster.
Tirol. (Landtag.) Der Landeshauptmann
Graf Brandt» eröffnete am 10. d. M. um 11 Uhr
15 Minuten die Sitzung. Unter dem Einlaufe be-
-findet sich eine Petition von 33 Gemeinden des
AntertnuthaleS um Herabsetzung der achtjährigen
Schulpflicht, eingebracht durch Abgeordneten Hofer
Abgeordneter Dr. von Grabmayr stellt den Antrag
auf Einsetzung eine» 7gliedrigen Ausschusses zur Be
Handlung der Frage der grundbücherlichen Eintragung
von Anrainer. Zur Herstellung einer Concurrenzstraße
von Kufstein bis zur österreichisch-bairischen Landes
grenze mit einem Kostenerfocdernisse von 300.000£
beschließt der Landtag einen Landedbeitrag von 16°/,
deS Erfordernisses im Höchstoelrage von 45.000£
zu bewilligen. Für daS Jahr 1900 wird htefür
sofort ein Betrag von 20.000£ in den Landes
Haushalt eingestellt. Der Rechnungsabschluß deS
LandeShauShaltungSfondS für 1898 wird genehmigt;
nach demselben belief sich Ende 1898 daS Gefammt
activum auf 5.429,715 fl, daS Gesamwlpasstvum
auf 4.900,018 fl., so daß ein Activvermögen deS
Landes von 529.696 fl. erübrigt. Die Sitzung wird
sodann geschlossen. Nächste Sitzung Donnerstag den
19. April.
(Todesfall.) Der k. k. Hofrath Dr. Friedrich
Maaßen. Universitäts-Professor t. P, Mitglied de»
Herrenhauses. Mitglied zahlreicher gelehrter Gesell
schäften. Inhaber des Ehrenzeichen« für Kunst und
Wissenschaft rc. ist im 77. Lebensjahre tn Innsbruck
gestorben.
Eingesendet.
Seit langer Zeit macht sich an der städtischen
Wasserleitung ein Uebelstand bemerkbar, welcher geeignet
ist, auch den gesündesten Menschen nervös zu machen.
Es ist dies ein ganze Tage andauerndes Gesumme und
Gesurre in den Röhren, welches für die Bewohner der
Häuser in der Nähe bcS stöbt. Wasserwerke» oft gerade­
zu unerträglich wird. Dieser Uebelstand erstreckt sich
bis weit in die Bahnhofstraße. Es ergeht nun die
Bitte, man möge doch endlich diesem Zustande ein Ende
bereiten, der die Wasserleitung für Einzelne nicht als
eine Wohlthat, wohl aber al» eine Plage erscheinen läßt
Verschiedenes.
(Die Hofgärten auf der Pariser Aus­
stellung.) Se. Majestät der Kaiser hat im Maler-
Atelier der Hofburg die von der Hofgarlen-Direction
für die Ausstellung in Paris bestimmten Objecte zu
besichtigen geruht. Die Objecte, Aquarelle und Zeich
nungen sind Abbildungen der Gärten in Schönbrunn,
Hetzendorf, Laxenburg, Hellbrunn, Miramar rc. Die
meisten Perspectiven wurden von Herrn Oberbaurath
Wagner hergestellt und von den Herren Moll und
C. Müller colorirt. Auch einige Aufnahmen, mittelst
Militärballons waren im Atelier ausgestellt. Se.
Majestät der Kaiser sprach Allerhöchstsich lobend über
die künstlerischen Leistungen auS.
(Cardinal Haller's Leichenbegängnis.)
Wie man au» Salzburg berichtet, nahm die Beerdigung
des verstorbenen Cardinal» einen imposanten Verlauf
Au» allen Gegenden der Windrose waren Trauergäste
nach Salzburg gekommen, s» u. A. aus dem Burg,
grafenamte in Tirol, als der Heimath de» hohen
Verstorbenen, darunter mehrere Bauern in ihrer
heimathlichen Tracht, dann auö allen Gauen der Erz­
diözese Priester und Abordnungen katholischer Vereine.
Um 8 /i9 Uhr begann daS Geläute sämmtlicher Glocken
der Sradtkirchen, während vom Dome her in langem
Zuge die Geistlichkeit gezogen^ kam. Von fremden
Kirchrnsürsten waren der Fürstbischof von Gurk
(Klagenfurt), Dr. Josef Kahn, und der Bischof von
Linz, Dr. Doppelbauer, weiter» die Aebte von Fiecht
und Marieuberg in Tirol, Michaelbeuren und Admont
erschienen. Fürstbischof Dr. Kahn nahm die Eln-
egnung der Leiche vor und hielt auch im Dome die
Leichenrede. Der Leichenzvg selbst wurde von einer
Compagnie Infanterie mit der Regimentsmusik eröffnet,
hinter der sich in fast endloser Reihe die Schulen.
Vereine und Körperschaften nach der bereit» am
SamStag verlautbarten Ordnung anschlössen. Den
Schluß bildete gleichfalls eine Compagnie, während
auf dem Domplatze ein Bataillon Infanterie Auf-
tellung genommen hatte. Der Sarg wurde von
Geistlichen getragen und war mit einem blauen
Sammtbahrtuche bedeckt, über welchem die Abzeichen der
stohen Würde des Verstorbenen angebracht waren, wie
olche auch von Dienern dem Sarge vorausgetragen
wurden. Hinter dem Sarge, der mit keinem Kranze ge-
geschmückt war (wohl aber wurden solche im Zuge getragen),
vlgte ein Diener mit den zahleichen Orden de» Cardinale,
>ann die nächsten Anverwandten, schlichte, zumeist
bäuerlich gekleidete Menschen, hierauf der Stellvertreter
de» Kaisers, Generaladjutant FZM. Graf Paar und
:ner deS Erzherzogs Ludwig Victor, Obersthofmeister
Rittmeister Graf Thun-Hohenstetn, der Vertreter de»
Ministeriums. LandeSverthetdigungSminister FZM.
Graf WelserSheimb mit dem LaudeLpräsidenten Grafen
St. Julien, sodann die übrigen hier lebenden Generale,
da« OfftcierScorpS usw. Ungefähr um 10 Uhr langte
»er Letchenzug in der Domkirche an, wo sodann die
weiteren Feierlichkeiten stattfanden« Auf dem ganzen
Wege, den der Leichenzug nahm, bildete eine viel-
tausrndköpfige Menge Spalter.— Der Fürsterzbischof
von Graz, welcher gleichfalls fein Erscheinen zuge­
sagt hat, mußte tn St. Michael umkehren, da er
wegen Verkehrsstörungen nicht mehr weiter fahren
konnte.
(Familiendrama.) Aus Warnsdorf wird
gemeldet.- Dieser Tage hat der hiesige Kaufmann
Hermann Müller gegen seine ihm erst kürzlich ange­
traute Frau infolge eine» Streite» drei Revolverschüffe
abgefeuert und dieselbe schwer verletzt. Müller richtete
hierauf die Waffe gegen sich und brachte sich durch
zwei Schüsse in die Herzgegend sehr schwere Ver­
letzungen bet, so daß sein Zustand hoffnungslos ist.
Bisher lebte das junge, allgemein beliebte Ehepaar
im besten Frieden.
(Rosen-Automaten.) Wie man Automaten
für den Verkauf von Naschwerk, Postkarten, Zigarre»
u. s. w. hat, so sind neuerdings in deutschen Städten
solche für den Verkauf von Rosenblumen im Gebrauch.
Man wirft ein Zehnpfennigstück in den Apparat, zieht
am Handgriff und eine Rose erscheint am Auszug.
Die Automaten sind derart eingerichtet, daß sich die
Rosen mehrere Tage frisch erhalten.
Letzte Post.
Arüssel, 11. April. Dr. LeydS ist der in
Neapel eingetroffenen Burenmissioo entging ereist,
um die bei den Mächten einzuleitenden Schnitte mit
ihr zu besprechen.
Washington, 10. April. Der Präsident der
Union ratifizierte die Konvention der Haager Friedens­
konferenz betr. Schiedsgerichte und den Gebrauch von
Kriegswaffen.
Ariegs-Nachrichteu.
-London, 11. April. „Daily News" melde«
au» Pretoria vom 9. April: Hier wurde folgendes
amtliche Telegramm ausgegeben: In einer neuen
Schlacht am 7. April südlich von Brandfort(?) wur­
den 600 Engländer getödtet und ver­
wundet und 800 Mann gefangen. Andere
in London eiogetroffene Meldungen aus Burenquellen
bestätigen den Sieg der Buren und nennen als
Schlachtort MerkatSfontein und als Sieger Dewet.
Die Burenverluste sind minimal.— Nach einer andern
Meldung schlug General Dewet Brabant» Truppen,
nahm 900 Mann gefangen, tödtete und
verwundete 600. Die Ueberlebenden flüchteten,
den gesummten Train, alle Geschütze und Vorräthe t«
den Händen der Buren zurücklassend. Die Buren­
verluste belaufen sich auf 5 Todte und 9 Verwundete.
Der Kampf fand angeblich am SamStag, 7. April,
bei MeerkatSfontein statt: sonach hätte Dewet inner­
halb Wochenfrist zwei britische Korp» geschlagen und
1800 Gefangene gemacht.— Dewet scheint nach­
einander General Gataere und Brabant geschlagen zu
haben. Die Engländer dürften nach Aussage der
Sachverständigen wahrscheinlich auf einen Verlust von
5000 Pferden monatlich zu rechnen haben. Au»
Bloemfontein wird vom 9. d. M. gemeldet: Robert»
ließ die hervorragendsten hier anwesenden Freistaatler,
darunter den Landdrost, den Polizeihauptmann, die
Mitglieder des Stadtraths, den Postleiter und den
Staatsanwalt verhaften und cowmandirte sämmtliche
Bürger zu den Vertheidigungsarbeiten vor der Stadt.
Pretoria, 10. April. Die Engländer verloren
im Kampfe beim Bloemfonteiner Reservoir 11 Kanonen
und zwei Waggons Munition.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nrag, 12. April. In Klappoi stürzten gesteru
6 Uhr abend» 14 Häuser ein, 6 Andere sind stark
bedroht, mehrere gefährdet.
Verstorbene:
Bregenz: Am 11. April: Heinrich Hof, Schneider­
meister. verwittwet. evangelisch, 57 Jahre alt. zuständia nach
Hengstbach (Bayern). Beerdigung: Am 13. April nachim
6 Uhr auf dem evangelischen Friedhofe.
Bregenz: Am 11. April: Adolf. Sohn der Ignaz
Mesmer, Kutscher, katholisch, 39 Jahre alt, zuständig nach
Rieden. Beerdigung- Am 13. April früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
11. April.
9 Uhr
abds.
725.3
9.9
bedeckt
W.1
—
12. April.
7 Uhr
früh
723.9
9.0
bedeckt
S.1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 11. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.15
Staatsschuld (Silber) 99.95
Goldrrnte 93.45
Kronenrente 98.95
Bankactten 126.75
Credstactien 228 25
London 242.75
100 Reichsmark 118.35
20-Mark-Stücke 23.69
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.80
Schnitze*„ 95.60
Berantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Berleger:
Ar«», SlSNir tu Bregen».


[ 2023-06-29 10:40:42.422 - 19000412 - Seite 4 ]
u
Zahn-Praxis.
n
Hiermit gestatte ich mir, mich in der Aus­
führung von Zahnextractionen (auf Wunsch
schmerzlos), in Plombieren defecter
Z&hne und in der Anfertigung künstlicher
Gebisse bestens zu empfehlen. 846 8.4
Wilhelm Engler, Zahntechniker,
Nachfolger von 6. F. Engler,
in der Schweiz appr.^Zahnarzt,
Lindau i. B., Cramerstrasse 9.
1": i i :=3Q
GOller FedeMklWemOM.
Versicherung-bestand am 1. Man 1900: 775'/» Millionen Marl.
Bankfonds am 1. Man 1900: 252 Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138°/, der Jahres-Normalprämie
324 2.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Aorartöerg: Emil Fries in AelbKirch.
ZI
Unerreicht
i* ihrer TchSnheit und Tüte sind meine echten kchwelzer
BrillanbSchwarz* Stahl
Tadonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant.
Schlvarz-SIahlmLnteln mit hochienicm Präcisionii-Ser! (drei-
tihrtae reelle Sarantiet mit patent. Innerer Zeigcrrickiinng»
opalfchimnicrndes Fondont.Zifferblati, der Reifen,
Zeiger, Angel und tirone sind echt deoiddoudI<-
Dteic Uhren sinde» zufolge ihrer eleganten Au».
staltnng allgemeinen «nNang und werden von
Jedermann mit Vorliebe getragen. 2
«rcie sammt Vnrimua und Lranra-I«»^
scitbtma nur fl. 0.—. I
Brlllant>?chwnrz-Stahl Damenuhren offen In
sehr feiner Antfuhrnng fl. 7.—. Zu den Uhren
pasicnde Herren» oder Damen.Bolddoudlcletten
mit Anhänger si. 1. 50. Versandt gegen Nach­
nahme. Plicht convenirendei wird umgetauscht
»der da» Geld rrtonniirt, daher kein Rist«».
JOSEFSPIERING;
Wien, I., Postgasse 2.
Ervßer illustrirtcr Vrriscourant über
Netten, Ringe ic. graii» und sranc».
Krone für3 Ziehungen, I
Letzter Monat.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I, Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt: 359 1.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Mfitmio fit hie MWWii
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
i» Uorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver-
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdruckerei Müller, Bregenz.
(Vorarlberger LandeSzeitung.)
mH Süv cfflagcnfcitlcmlc! SZ
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberlabung
der Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
lllagonlifltarrk, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empföhle»,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. ES ist dies das bekannte
Perdanangs- und Akutreinignngsmittes, der
MM MrlWe Wuter-MM.
Dieser Kräiiterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den VerdauungS-
OrganismnS des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein-
Kräuter-Wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also
nicht säumen, feine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bet chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
unb deren unangenehme Folgen,
ttie Beklemmung. Kolikschmerzen.
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver-
^ daulichkeit, verleiht dem ÄcrdauungSsystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus
dem Magen und Gedärme».
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge­
müthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerz en, s chlaflosen
Nächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. W- Kräuter-
Wein giebt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
W Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt nnd
verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und
ahlretche Anerkennungen und Dank»
i
a t neue Lebenslust,
ben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn, in
Flaschen L fl. 1,50 und fl. 2.— in den Apotheken von Bregenz,
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Blndenz, Hohenems u. s. w.; iu der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 8.50 in den Apotheke» von
Rheineck, Norschach, Arbo», Nomanshorn, Krenzlingrn, Stcckborn,
Stein, Amriswil, Bischoszell, Altstätten, Trogen, St. Gallen
u. s. w.; in Deutschland in Flasche» ä Mk. 1.25 und 1.75 in
den Apotheke,, von Lindau, Linoenberg, Weiler, Oberstaufen,
Jmmenstadt, Sonthofen, Oberstd.orf, Langenargen, Friedrichshafen,
Tettnang, Meersburg, Ueberlingen, Radolfzell, Constanz u.s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-UngarnS,
der Schweiz und ganz Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Firma „Hubert Ullrich, Leipzig", 5 oder
mehr Flaschen Kräuterwein zu Origtnalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS Porto- und liste- aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 631 22 24
Hubert Ullrich’schen Kräuter- Wein.
Mein Kräuterweiu ist kein Geheimmittel; seine Bestand-
theile sind: Malagawein 450,0, Welnsprlt 100,0, Glycerin 100,0,1
Nothwein 240.0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna
80%, Fenchel, Anis, Helcnenwurzel, amerik. Kraftwurzel,
Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
mische man.
(^aeßsir (M§
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In Va Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament-
lieh den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
,Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein.
41 d 13.26
GWflsreistM.
welcher sich selbständig machen
will, sucht die Vertretung einer
leistungsfähigen Stickerei«
Aaörtst zu übernehmen.
Umsatz 16—20.000 K.
Offerte an die Adm. d. Bl.
erbeten. 363 1.3
Zin durchaus tüchtiger, zu­
verlässiger und nüchterner
erster Melker
zum Eintritt auf 18. April bei
hohem Lohn gesucht. Stelle
dauernd. 360 3.3
Nähere Auskunft bei Hans
Gritscher, Lindau.
jittn Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochrecepte gratis» 5 Original-
päckchen 55 kr.— Kr. 1.10,
einzelne Päckchen, als Ersatz für
ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F. B. Hörburger,
Zosef Krauland»
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Johann Pfänner,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel.
D.F.M.Karekka 8
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 18
London 1893.
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht laffen, da e» sofort
all« Schmerze« und Ueschwer-
dt» oeseittgt. 861 84.62
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachteln ä fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied mÄzinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
I Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke,
X
Für alle Kostende sind
Kaiser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
0 a qa notariell beglau-
ÄtfcOU bigie Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
Unübertroffen bei Küste«,
Keiserkeit, Katarrh und
Werschteimnng.
Paket 10 und 20 kr.
bei 8. Dellert, Bregenz,
,, C.Höfle, Löwenapothekc
in Bregenz.
, L. Schmid, Apotheke in
HohenemS.* ,os7 ras«

