
[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 1 ]
Vorarlberger
««Kes-Asl
MM.
(Srschetvt jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Au»g.:
In Bregenz: abgeholt... L 18.60..
*» zugestellt... K 16.60..
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60..
ii
2mal. AuSg.:
. K 10.—
Inserate
finden Verbreitung über das
Tarif berechnet; bei öfterer
lanze Land und werden billigst nach
Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.—
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 174.
Bregmz, Mittwoch den 1. August 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und A'^fioMe Majestät geruhten
üllrrgnädigst zurrneuneu: z.imuichiactivenAssistenzarzt
den Einjährig'Fretwilligen Medictner, Titular-ZugS-
führ« Dr. Dominik Thurnhrr der Landesschützen-
Regiments Innsbruck Nr. I.
Der Statthalter hat dem k. k. Finanzwach«
Obrrauffeher Benedict Marte in Gargellen für dir
Ergreifung eines gefährlichen Verbrechers feine Aner­
kennung ausgesprochen und ihm zugleich eine Belohnung
von 60 K bewilligt.
Am 31. Juli 1900 wurde in der k. k. Hof«
«nd Staatsdruckerei da« LIV. Stück des ReichSge«
Hetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
131 die kaiserliche Verordnung vom 29. Juli
1900 betreffend die Verwendbarkeit der Thetlschuld-
Verschreibungen deS von der Gemeinde der köntg-
lichen Hauptstadt Lemberg nach dem Landesgesetze
vom 11. Juli 1900, Nr. 68 L.-G.-BI., aufzuneh«
Menden AnlehenS von 6,500.000 Kronen zur frucht«
dringenden Anlegung von StiftungS«, Puptllar« und
Capitalien.
m Gestern wurde das XX. Stück des Gesetz« und
„r°rd°ung»blatte» für die gefürstete Grafschaft Tirol
das Land Vorarlberg (Jahrgang 1900) auSge.
«kveu und versendet. ES enthält:
Um:* 5, Kundmachung, betreffend die Etnhebung von
Mlagen und Auflagen zur Deckung des ErfordernifleS
ven Tiroler LandeShauShalt im Jahre 1900.
*6. detto für Vorarlberg.
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich'Uuga»»«
^ (vezirksobmänner«Versammlung.) In
Anwesenheit der Repräsentanten deS LandeS-AuSschusieS
fand hier grstnn eine Versammlung der Bezirks«
obmäuner, sowie der Delegirten und Abgeordneten auS
den von der letzten Ueberschwemmung heimgesuchten
Bezirke» statt. Die Versammlung wurde vom
Grafen Karl DzteduSzycki mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser als DankeSkund«
gebuug für die Allerhöchste Spende eröffnet, worauf
nach längerer Berathung folgender Beschluß gefaßt
wurde: Eine fünfgliedrige Deputation soll sich in das
Statthalterei-Prästdium begeben, um den unterthänigsten
Dank für die Allerhöchste Spende zu unterbreiten und
der Landesregierung für die bisherige energische Rettung»-
actiou zu danken, sowie sie um eine wettere intensive
Actiou zu ersuchen. Dieselbe Deputation soll ent«
sprechende Schritte auch beim LandeSauSschuffe, der
Fiuauz'Laudeödirection und der StaatSbahn-Direction
unternehmen. Weiter soll eine dreizrhngliedrige Depu-
tion unter Führung des Obmannes des Polen-Clubs
Ritter von JaworSki bet der Landesregierung und der
Ceotralregterung Schritte betreffs einer umfaffenden
RettungSaetioo, sowie der Inangriffnahme von Fluß-
regulteruugeu unternehmen.
Deutsche» Reich.
(Schaffung ein es Colonial Heeres.) Die
Stellen der nach China commandirren höheren Offiziere
find» wie die „B. N. N.* schreiben, nunmehr alle wieder
besetzt. Da» Blatt sagt weitet: „Damit scheint die
Frage beantwortet, ob die „ostafiattschen" Truppen als
dauernde Formation anzusehen find. Neben den Schutz-
truppen in West« und Ostafriko? die allerdings zum
überwiegenden Theil aus. Äycheboreum 'gebildet find,
werden wir also noch Schutztruppen in Ostasten haben.
Deutschland thut damit einen wetteren, bis vor kurzem
nicht vorhergesehenen Schritt auf dem Wege kolonialer
Entwicklung: es schafft den Kern zu einem Colontalheer.*
(Deutschlands Zutun ft Spoltttk), betreffend
die überseeischen Actione», scheint bestimmte Bahnen
vorgezeichnet erhalten zu haben, wie man au« verschiedenen
mehr oder weniger deutlichen Aeußerungen hoher und
höchster Persönlichkeiten entnehmen kann. So richtete
der Chef de» Jngenieurcorps au die Pioniere, welche
die ostafiatische Division begleiten— der von seiner
Reformthätigkeit in der Türket bekannte General v. d.
Goltz, einen Tagesbefehl, worin eS heißt, die iu China
zu leistenden Dienste würden „um so mehr Einfluß
auf die weitere Entwicklung der Pioniertruppe gewinnen,
als Deutschland, menschlicher Voraussicht nach, in Zukunft
öfter als in der Vergangenheit berufen sein wird, seine
Fahnen jenseit» deö MeereS zu entfalten.*
Italien.
(K ö n i g H u m b e r t t*) Ein wahnwitziges B er­
brechen hat die ganze gesittete Welt in Schmerz, Trauer
und Abscheu versenkt. König Humbert, eine der edelste«,
der ritterlichsten Herrschergestalteu der Jetztzeit, mußte
gleich Oesterretch's unvergeßlicher Monarchin in kurzer
Aufeinanderfolge einem wahnsinnigen Fanatismus durch
meuchlerische Mörderhand zum Opfer fallen! Die könig­
liche Familie und das Volk von Italien find durch
da» feige Verbrechen eines liebevollen Familienober­
haupt«», eines gütigen, in der ganzen Welt verehrten
Monarchen beraubt worden. Sein zärtliches Familien­
leben an der Seite der hochstoutgeu Königin Marghertta,
feine bürgerlich schlichte Lebensführung und unermüd­
liche Hingebung au die Pflichten des Herrscheramtes
waren für sein Volk ein leuchtendes Vorbild, eine reiche
Quelle sittlicher Erhebung. In Zeilen innerer Wirrm
erwies sich König Humbert» lauterer coustituttoneller
Sin«, seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt
auch die liebevolle Verehrung, deren er in allen Volk»-
kreisen genoß, als rin kostbares ideales Besttzthum der
Nation; seine Persönlichkeit war für Italien ein un­
schätzbarer Factor nationalen Gedeihens und stattlicher
Regenerations-Kraft. Mitten tu der Periode der
Sammlung und Kräftigung, die nach den schweren
lombardischeu Unruhen und den damit zusammenhängende»
parlamentarischen Verwicklungen eingetreten ist, hat den
edlen Fürsten nunmehr die^Möxderhaud hinweggerM.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft eia grau­
sames Geschick den Prinzen von Neapel zum Antritte
seine» königlichen Amtes. Wenn er und seine erlauchte
Mutter in dem Uebermaße de» Schmerzes einem Troste
zugänglich sind, so werden sie ihn finden iu bctp An­
blicke einer in Trauer geeinten Nation, die sich heute
inniger denu je um den Thron sammelt, und io der
schmerzlichen Theilnahme der gesammten civtltstrten Welt.
Tiefer und echter wird der Kummer Italien» nirgend»
mitempfunden werden als an Oesterreichs erlauchte«
kaiserlichen Hofe und von der Bevölkerung der Monarchie,
denn König Humbert genoß in Oesterreich-Ungarn hohe»
Ansehen und ehrerbietige Sympathien als ritterlicher
Freund Kaiser Franz Josefs, als eine feste Säule de»
Dreibundes und seiner Friedenspolitik.
(Der Thronfolger.) Nach dem plötzliche»
gewaltsamen Ende» das König Humbert durch die Blut­
that eine» Mörders gefunden, gelaugt fein Sohn, der
Feuilleton.
Me Irre von Sankt Kochus.
Kriminalroman von Gustav #ertotl
(11. Fortsetzung.)
„Ei. daS will ich meinen! Die häll'S Mmm,
versicherte Therese. „DaS Geld hatte sie immer
biSchen lieb. Sie mochte sich wohl schon ul
schasterin einiges erspart haben und Hütte 'S
Grundstücken stehen; denn wenn'S Mertellahr um
kamen Leute zu ihr und brachten Zinsen.
„WaS war sie sonst für eine Frau?
.Eine ganz gute Frau; eS kamen lhr
gleich die Thränen, wenn eS etwas gab.
sehr gern, besonders in den Zeitnngen; sie st
sie von Anfang bis zu Ende durch." ..
„Wie stand sie sich mit dem unglücklichen Framer
„Mit Fräulein Konstanze?* srug dre fl
8rau, und nun kamen ihr selbst ^e Thränen
rannen ihr wie angeschwollene Bäche über die r
runden Wangen. „Oh sehr gut stand sie W
dem armen Fräulein. Sie hat sie eigentnq
getutet, wenigstens vor dem Schlimmsten.*
„Bon wegen der Epilepsie» nicht wahr?
„DaS war'S ja!* nickte Therese noch w
beschäftigt, mit einem gelben, roth getüpfelten Tast
tuche ihre Thränen zu trocknen. „Niemand hat
die schreckliche Krankheit gewußt als Frau Bruscher
und der Herr Professor.*
„Trug sich der Professor nicht mit Heiratsge­
danken, hm?" frug Allram, indem er plötzlich sehr
leise sprach und einen vertraulichen Ton anschlug.
Frau Thorbeck blickte sinnend nach der Decke und
dann auf ihre Schürze» die sie sich glatt strich.
„Nun ein Gewohnheitsmensch war er ja," sagte
sie; „er sah nicht gern fremde Gesichter und fürchtete
sich vor jeder Störung in seiner Ordnung. Sie hat
ihn gut verpflegt— man kann mit einem Kinde nicht
sorgsamer umgehen— und sie ist ja auch gar keine
üble Frau. Aber um sie zu heiraten, dazu war er
ihr doch an Bildung zu sehr über. ES soll freilich einmal
so etwas in der Luft gelegen haben. Bor zwei oder
drei Jahren gab eS nämlich zwischen ihnen eine arge
Verstimmung; sie sprachen nur daS Nötigste mit­
einander; sie ging mit verweinten Augen herum und
ließ gegen mich Worte fallen, als ob sie nächstens
ihre Stelle aufgeben würde. Dann war aber plötzlich
alles wieder gut zwischen beiden. So ganz klug bin
ich auS der Geschichte ja nicht geworden. Ob sie
nun auf eine Heirat gedrungen und mit ihrem Ab­
gänge gedroht hatte, daS weiß ich nicht. Doch mag
eS damals wohl gewesen sein, wo er sie zu seiner
Erbin eingesetzt hat. und damit konnte sie ja zufrieden
sein, und er konnte wohl auch nichts BeffereS thun,
als sich eine so zuverlässige Frau erhalten; denn er
war sehr leidend, und wer weiß, ob er wieder eine
Wirchschafterin gefunden hätte, bei der er so gut auf­
gehoben gewesen wäre.*
„Natürlich, ganz natürlich l* nickte der Detektiv,
der sich nicht im geringsten merken ließ, daß Therese
seine Frage mißverstanden hatte. „Na, und an eine
Heirat mit der schönen jungen Vorleserin wird er
wohl auch nicht gedacht haben."
„Ei Gott bewahre!" rief Frau Thorbeck, den
Kopf zurückwerfend, „er war stets sehr gütig gegen
sie, aber so etwas ist ihm ganz gewiß nicht in den
Sinn gekommen.*
„Ging er zuweilen mit ihr auS? Sie war doch
ein fein gebildetes Fräulein; nahm er sie nicht dann
und wann einmal mit ins Theater, in Konzerte?"
„Die besuchte er nie. Nur in die Kirche geleitete
sie ihn öfter deö Sonntags. Er war ein fleißiger
Kirchenbesucher."
„Hübsche Gemälde haben Sie da," bemerkte
Allram. Er hatte sich vom Sofa erhoben und besah
die Bilder, welche daS Zimmer schmückten. „Dieser
Oelfarbendruck ist doch eine herrliche Erfindung;
wirklich wie auS der Hand deS MalerS hervorgegangen.
Man braucht jetzt kein reicher Mann zu sein, um sich
so etwaS zu vergönnen. Wo verzehrt denn Frau
Bruscher ihr schönes Vermögen?"
Während er von einem der sehr zweifelhafte»
Kunstwerke zum anderen ging und Therese ihm
geschmeichelt folgte, warf er diese Frage wir von
ohngrfähr dazwischen.


[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 2 ]
Prinz von Neapel, als König Victor Emanael III.
auf de« italienischen Thron. König Victor Emanuel III.
wurde am 11. November 1869 zu Neapel geboren,
steht also gegenwärtig im 31. Lebensjahre. Er war
bisher italienischer General-Lieutenant und Commandeur
de» 10. ArmeecorpS, ferner 4 la suite des königlich
preußischen Hußaren-RegimentS König Humbert von
Italien Nr. 18 und des KönigS-Jnfauterie-RegimeutS
Nr. 145. Am 24. Oktober 1896 vermählte er sich
mit Prinzessin Helene von Montenegro, geboren als
dritte Tochter des Fürsten NtcolauS am 8. Jänner 1873,
nachdem dieselbe früher zum katholischen Glauben über­
getreten war. Die Hochzeit wurde mit außergewöhn­
lichen Festlichkeiten begangen. Im Throosaal« de»
QuirinalS zu Rom empfingen das Königspaar und der
Prinz von Neapel die Glückwünsche der Miaister und
der Kammern. Die kirchliche Trauung fand in der
Kirche Santa Maria degli Angelt statt. Während
der Rückfahrt von der Kirche war da» neuvermählte
Paar Gegenstand begeisterter Ovationen seiten» einer
uuzählbaren jubelnden Volksmenge.
England.
(Waffen für die Chinesen.) Die von ver­
schiedenen Staaten bereit» erfolgten Ausfuhrverbot« von
Waffen nach China, veranlaffen deutsche Blätter, eine
unerquickliche Scene im engl. Unterhause, welche sich
in der Sitzung vom 18. v. Mt», abspielte und vom
amtlichen Berichte verschwiegen wurde, zu veröffentlichen.
Der Abgeordnete Mac Neill frägt den Unterstaats-
frkretär de» Kriege» Wyndhaw, ob er Kenntnis habe
von der Menge Geschütze und Gewehre, die au» Eng­
land, namentlich von einer Birmingham» Waffenfabrik
(Mitinhaber Minister Chamberlaiul), seit 1895 an
China geliefert wurden. Der Herr UnterstaatSsekretär
giebt eine ausweichende Antwort, worauf Mac Neill
daran rrinunt, daß dasselbe Mitglied der Regierung
doch genaue Angaben über «ine deutsche Firma gemacht
habe; sei eS dem Herrn Minister bekannt, daß der
Hauptleiter der Birmingham» Fabrik Arthur Chamberleiu
(Bruder des Minister») heiße? In die Enge getrieben,
erklärte Wyndham die Frage als völknrechtltch unklar.
Die „K. Z." schließt diese Mittheilung mit dem Nach,
satze: „Bis sie geklärt ist, werden die englischen Waffen­
lieferungen vermuthlich fortdauern und den Gelddeutel
der Gebrüder Chamberlein weiter füllen helfen.*
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 1. August.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgen»: Wasser: 17° R. Luft: 15° R.
(Der Turn-Bereiu Bregenz) hielt Samstag
de» 28. v. M. Abends in Langn» Restaurant eine
außerordentliche Hauptversammlung ab, welche von
mehr als 80 Mitgliedern besucht war. Der Vor­
sitzende, Herr August Wagner, eröffnete unter gleich­
zeitiger Begrüßung der Erschienenen dieselbe um ca.
*/ a 9 Uhr und führte au», der Thururath erachte e»
als seine Pflicht, Aufklärung in der Streitsache
zwischen dem Vorarlberger Turngau und dem
Bregenzer Turnverein zu verschaffen. Hiezu wird
dem Schriftwarte Herrn Klock» da» Wort er­
theilt. Derselbe bedauerte eingangs seiner Rede,
daß der Turnrath durch die letzten Vorkommnisse sich
verpflichtet fühleit müsse, die unerquicklichen Verhält­
nisse zwischen dem Gau und dem Vereine von Neuem
wieder auszuwerfen und fuhr dann mit der Erklärung
fort. Dieselbe enthielt die Vorgänge der Jahre
.Sie wohnt in Berliq." antwortete Therese,
„meistens ist sie aber auf Reifen; wenn ich so viel
Geld hätte, würde ich mir auch die Welt ansehen.
Ich muß Ihnen doch da» schöne Hochzeitsgeschenk
zeigen, waS sie mir gemacht hat,* fiel der jungen
Frau plötzlich ein. Während sie einen kleinen Schlüssel
auS einem Körbchen holte und damit einen Glasschrank
öffnete, dessen Inhalt sich hinter einem roten Schiebe-
Vorhänge verbarg, erzählte sie noch, daß Frau Bruscher
ihr zuweilen schreibe und sich nach ihrem Ergehen
erkundige, und daß sie (Therese) ihr auf den letzten
Brief noch die Antwort schuldig sei.
DaS Hochzeitsgeschenk, welches sich in dem nun
geöffneten Glasschranke den blicken präsentierte, gehörte
zu jenen, bei denen eS dem Geber nicht um die
Nützlichkeit zu thun ist, sondern nur darum, mit seiner
Noblesse und Freigebigkeit zu protzen. ES füllte denn
auch den ganzen Schrank aus, denn es bestand aus
einem feinen Tafelservice für vierundzwanzig Personen.
„Sieh einmal an! DaS laff' ich mir gefallen!"
rief AllramS auS, „aber die Kosten für eine solche
Festtafel möchte ich nicht tragen müssen."
Beide lachten herzlich.
„Eine solche Gasterei wird daS schöne Service
bei unS auch nicht erleben,* seufzte Therese, mit
einem wehmütigen Blicke auf ihren Porzellanschatz,
„du lieber Himmel I"
(Fortsetzung folgt.)
1892, 93 und 94, wie auch die EioiguugSversuche
im Jahre 1898 und hob ganz besonder» da» sonder
bare B»h alten de» Gauvertreters Feierle bei der am
1. Mai 1898 tu Feldkirch stattgefundeneu Gaurath
sitzung hervor. Redner wie» daun auf den Besuch
de» lrtztjährtgen Gründungsfeste» seiten» der Borarl
berger Tmuvereine hin und betonte unter dem Beifalle
der Versammlung, daß der Turnverein Bregenz Friede
wünsche, derselbe müsse aber ein ehrlicher sein, dann
werde der Verein thatkräftig mithelfen, da» deutsche
Turuwesen in unserem Ländchen zu heben und zu
festigen. Vorstand Wagn» erstattet Bericht üb» die
letzten Vorkommnisse im Vereine und gibt die nöthigen
Aufklärungen, begründet da» Vorgehen des TurnratheS
als satzungSgemäß und ebenso den Ausschluß von
30 Mitgliedern. In der hierüber »öffneten Debatte
macht Turner Sperger dem Zeugwart den Borwurf,
» sei seinem Wort, zu den Jungturuern zu halten
nicht nachgekommen und glaube Redner, daß der ganze
Streit eine Folge diese» uneingehalteuen Ansprechen»
bilde. Die» war der einzige Vorwurf, welchen die
Gegenpartei vorbrachte, trotzdem au dieselbe wiederholt
und von verschiedenen Rednern die Aufforderung ge
richtet wurde, sich nun voll und ganz ouSzusprrchen
Ing. MIchalek konstatirt, der Turnrath sei satzungS
gemäß vorgegangen und beantragt, die heutige Ber
sammlung wolle demselben daS volle Vertrauen ouS-
sprechen. Mit Ausnahme von 2 Mitgliedern geben
sämmtliche Anwesende ihrem Einverständnis mit diesem
Antrage durch Erheben von den Sitzen Ausdruck
Turner Mangold stellt den Antrag auf Bildung eines
Ausschusses, der die Berhältniffe mit den auSge
schloffenen Mitgliedern regeln sollte. Dirs» wurde
jedoch abgelehnt. Schließlich wurde vom Turnrathe
betont, er habe keine Veranlaffung, den auSgeschloffenen
Mitgliedern, außer den Rädelsführern, den Wiedereintritt
zu vnwehren. Borstandstellvertreter Eyth stellt sodann
den Antrag, folgende Resolution zu faffeu: .Die
heutige außerordentliche Hauptversammlung de» Turnl
verein» Bregenz spricht ihr tiefste« Bedauern üb» die
den Verein betreffenden Vorkommnisse bet dem am
15. Juli stattgefundeneu Gauturofest in Hard au».
Ganz besonder» aber verurtheilt sie da» parteiische
Verhalten de» GauturnratheS und erklärt deffen Vor-
gehen tu zweifacher Hinsicht für ungesetzlich. Vom
turnerischen Standpunkte au», well nicht von einem
Vereine angemeldete Turner zum Wettturuen zugelassen
wurden, vom gesetzlichen Standpunkte, weil ein that
sächlich gar nicht existierender Verein unter einem will
kürlich gewählten Namen als zurecht bestehend aner­
kannt wurde." Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen. Mit dem Danke an die erschienenen
Mitglieder schloß der Vorstand um ll 1 /* Uhr die
Versammlung.
(Wälder-Bahn.) Der Bau der Bregenzer-
Wälderbahn wurde nunmehr vergeben und zwar au
die Bauunternehmer Tscholl, RooS& Co. Wie ver­
lautet, soll mit dem Bau der Bahn sofort begonnen
werden.
(Concert Schul!.) Heute Abend 8 Uhr
findet im Garten des Hotel Europe die Abschieds
Vorstellung des so rasch beliebt gewordenen öst.-alp.
GesangS-QuintetteS Schull statt, worauf wir Freunde
guten Damengesanges aufmerksam machen.
(Alpines.) Die General-Versammlung de»
Deutschen und Oesterreichischen AlpenveretueS trat vor­
gestern in Straßburg in Anwesenheit von 400 Mit-
gliedern zusammen. Der Versammlung wohnten
außerdem bei in Vertretung der Regierung Bezirks-
Präsident Halm, welcher die Versammlung im Namen
der Regierung begrüßte, ferner der Bürgermeister und
der Präsident de» Landesausschusses Schluwberger.
Au Se.Maj. Kaiser Franz Josef wurde «in Glückwunsch­
telegramm zu dessen bevorstehendem Geburtsfeste abge­
sendet. Die Versammlung bewilligte den Voranschlag.
Unter den Ausgaben befindet sich rin Posten von
1000 Mark für die Anpflanzung in ihrem Bestände
bedroht» Alpenpflanzen, ferner» 1300 Mark zum
Ausbau der Lindau» Hütte und zur Anlegung einer
Wasserleitung daselbst. Zum Sitze des Centralvor-
stande« für die nächsten fünf Jahre wurde Innsbruck
und zum Vorsitzenden Professor Jpsen, zum Orte der
nächsten Generalversammlung Meran gewählt.
-s- AorvVir», 30. Juli. (Versammlung.)
Gestern hielt der erste Vorarlberger Bienenzuchtverein
im Mohrensaale eine Versammlung, bet welcher der
neuernannte Wanderlehrer Pechaczeck einen Bortrag
über die Pflege der Bienen zu einer richtigen
Einwinterung hielt. Bei drückender Hitze und
chweißtriefend verfolgten die Bienenzüchter die
ausführliche Rede mit großem Jntereffe. Hierauf
wurde der Musterbienenstand des Frz. Karl Haltmeier
besichtigt. Nach den TageSmühen begab mau sich in
einen Biergarten, wo sich sogleich über die Honig-
trachten ein rege» Gespräch entwickelte, wobei der
Wunsch ausgesprochen wurde, daß bet Anpflanzungen
anstatt außer dem Holzwert nutzloser Bäume die
Linde und Akazie berücksichtigt würden. Auch könnten
die Gärtner bei Garteuaulagen darauf hinwirk«,
houtgspendende» Zierbäumeu und Sträuchem Plätze
einzuräumen.
Aoa der Arutz, 30. Juli. (Sturmwind.)
Ein fürchterlicher Sturmwind fegte am letzten Freitag
Abend, deu26. ds., über das Jll- und Rheinthal und in
seinem Gefolge war ein Hagelschlag, der in Satteiu»,
Schlin», Rön» und Schnifis empfindlichen Schaden ver­
ursachte. Gestern abend» gegen 9 Uhr brauste über unsere
Gegend etu Orkan, d» schöne Obstbäume in Mengt
knickte, spaltete, ja gänzlich entwurzelte, für viele tausend
Kronen Obst zur Erde schüttelte und so einen unbe­
rechenbaren Schade« anrichtete. Dieser ist besonder»
in Bredrri» und Gisingen groß.
(D Morrtafo», 29. Juli. (HochgeWitter.)
Borgest««, am 27. Juli, ging über» RelSthal, Ban-
danS. Bartholomäberg und St. Anton ein schwere»
Gewitter mit Wolkenbruch und Hagelschlag nieder,
welche» großen Schaden namentlich in Vandan» an­
richtete. Der Hagelschlag dauerte eine Viertelstunde,
strichweise 20—25 Minuten; die Hagelsteine waren
nicht besonders groß, so wie Haselnüsse, aber der
Niederschlag derselben war so dicht und maffenhast,
daß sich in Vertiefungen und Winkeln 50—60 ow-
tiefe Haufen bildeten. Die Feldfrüchte wie Grummet,
Korn, Kartoffel, Gemüse schlug da» Ungewitter an
Boden, an manchen Stellen sind die Blätter ugd
Stengel der Pflanzen zerstückelt und zerschlagen. Der
Sturm, der geradezu furchtbar wüthete, riß unzählige
ältere Obstbäume um, wodurch auch der jüngere The»
der Obstgärten bedeutend Schaden litt. Die in schön«
ster Aussicht gestandene Obsternte ist an einzelne«
Stellen ganz, in vielen Fällen zum Theil vernichtet-
Mit den hin kurz geschilderten Verheerungen de» Ufl*
gewitterS baben wir nur den ersten Theil desselben
berührt. Wenn in den Thalabhängen ob VandauSein
Hochgewttter uiedrrgeht, so kommt dabei immer noch
ein Umstand sehr unheilvoll in Betracht, da» stad die
Wildbäche: Laualatsch, RelSbach, der Mistegueller und
da» Bensertobel. Wenn mau sich kaum vom erst«
Schrecken des Hochgewitters erholt hat, hört mau dl»
dumpfe Rollen und Toben der Wildbäche» und wie
ein Lauffeuer geht die Schreckenskunde von Hau»«
Haus, von Parcelle zu Parcelle: „Der Bach kommt-
Die erst« Arbeit beim Herannaheo dieser hohen GeM
ist, daß man die Killerfenster der Häuser mtt Brette«
vernagelt, olle Thüren und Eingänge sorgsam schließt
und Kinder und Kranke in den oberen Stock der Be'
Hausung befördert. Diesmal kam nur der Relsbal*
und richtete an den Wuhrbauten und angrenzend«
Wiesen großen Schaden an. Von 5 Uhr abend» de»
27. d. bi» mittag» des 28. ds. war jeder Verletz*
der Parcelleu Hiuterbach und Ratund mit der
metnde und Kirche unterbrochen. Alle Brücken üb»
den RelSbach wurden fortgeschwemmt, Steine im Dorm'
messen von 2—2 1 /* Meter wurden ganze Streck«
weitnbefördert. Holz, darunter ganze Tannen,
der Niedergang de» Bache» in solchen Massen «w,
daß bei der Einmündung in die Jll d» Waffe*'
spiegrl der Jll eine zettlang wett hinaus mit Hol» >"
dicht belegt war, daß mau kein Waffn mehr erblick^
Ob der Krone brach eine große Mure vom Rel»b"w
gegen die Kirche au» und überschüttete Gärten ua°
Wiesen; am meisten Schaden hat dabei der Oberlehr^
Bargehr erlitten. Der größte und empfindlichst
Schaden aber ist durch die Zerstörung der beider
fettigen Wuhrbauten entstanden. Die Uferbauten ode
Schutzdämme find theil» zerrissen, teils aufgefüllt,«
daß die angrenzenden Höfe ganz ungeschützt, uodbe'w
ersten Hochgewirter oder anhaltenden Regenwetter de
Ueberschüttung und Verheerung preisgegeben st"?!
Seit einem Menschenalter ist der RelSbach und w
ihm auch der Laualatsch und der Mistegueller drein»
auSgebrochen: Anno 1879 Ende August in finst**.
Nacht, wo auch ein Menschenleben zum Opfer st"'
im Jahre 1887 und anno 1900 den 27. Juli wie»»'
Die Lage dieser Wildbäche ist die unglücklichste.
es geben kann. Erstens haben sie von der Einmündn«»
an in die Bauernanweseu sehr wenig Gefäll
zweiten» ist ihr Riunsaal au gar vielen Stellen M
gelegen al» die angrenzenden Wiesen, Aecker und®
bände. Die Pareellenbewohv» sowie auch- die®
meinde sind dieser Gefahr nicht mehr gewachsen, ".
es ist höchste Zeit, daß hier Land und Reich tz">
reich einschreitet. Die Wahrung am RelSbach
kostet mindestens 20—26 Tausend Gulden, wen«
Leben und Gut halbweg» gesichert sein soll. Bei d« I
Gelegenheit können wir nicht umhin, auch die Beho*
und insbesondere die Verwaltung der Wtldbachverviw
aufmerksam zu wachen» daß eS billig und gerecht w
wenn man jene Gewässer zuerst tu Angriff «M
welche am gefährlichsten sind. Dazu gehört unstr
der RelSbach. s\
T Schruus. 30. Juli. (Verschiedene^
spendete der höchwürdtgste »»«"'
?°"°bl aus Feldkirch in der hiesige» Pfarrkirche
Montafon. Außerftatte und
«tttags in der Pfarrkirche in St. Gallenkirch d<»


[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 3 ]
Ludern von Jnnerfratte di« hl. Firmung. Da»
Wetter verhielt sich dabei recht ungünstig.— Unser
Kurort ist gegenwärtig von Curgästen gut frequentirt,
fast alle Privatquartiere nebst den Pensionen sind
beseht. Der schöne Lustcurort Gargelleu soll etwa»
schwächer besetzt sein. Selten hatten wir eine so
tzrotzr Hitze in unserem Thale, wie sie die letzten Tage
herrschte. Nun ist vollständige Abkühlung eingetreten.
. T 28.Juli. (Gewitter.) Gestern
abend entlud sich hier rin sehr heftige» Gewitter.
Ueber eine Stunde floß der Regen untermischt mit
Hagel in Strömen nieder. Der Rel-bach wuchs zur
wrchtbareo Größe, brachte Holzn affen und unge­
heure Felsblöcke, riß Brücken und Wuhrbauteu weg
und überschüttete da» Flußbett total. Da» Wasser
Wie seitwärts seinen Ausweg, hat aber au Grund­
stücken unbedeutend geschädigt. Da» Waffer aber
vleder in'» alte Bett zu letten, wa» dringend noth­
wendig ist. erfordert große Arbeiten und verursacht
kiesige Kosten. Viele Wald- und Obstbäume hat dabei
brr Sturm gebrochen und entwurzelt. Auch die andern
W ldbäche drohten gefährlich zu werden. In Gant-
ichier überschüttete da» von Bartholomäberg herab-
stiebende Fritzendobel einige Grundstücke und die Land-
'trabe zu gleicher Zeit.
Kir-k. (Abgestürzt) ist vorgestern rin «ach
^taiu zuständiger Arbeiter auf der Brrnnerpostalpe
während de» Edelweißsuchen». Derselbe wurde mit
wial zerschmettertem Hiuterhaupte todt aufgefunden.
. *Liechte«stei«, 28. Juli. (Wetterschade».)
Mstern Abend gegen 5 Uhr entlud sich über unseren
jSr.fctt angrenzenden Schwetzerbrrgru rin schwere»
- Da» vorangehende gewaltige Tosen ließ
«Wümme» befürchten und wirklich sielen auch bald
7-Mschloffen, abwechselnd mit sündfluthartigem Regen,
' daß von allen Setten dicke Bäche, Wege und
»aßen aufwühlend, sich herabwälzteu. Von den
^rwrbeu find gut V 8 verletzt und auch Mai» und
ou haben stark gelitten. Am schlimmsten kam die
° -wischen Triefen und Balzer» weg, wo jeg-
"wer Anbau rulnirt sein soll.
z, Linda«, 31. Juli. (Hohe Gäste.) Gestern
n 10 um 11 Uhr 16 Min. traf hier Se. kgl.
, ^rinz Ludwig von Bayern zum Sommeraus«
tam» Ein. Ja deffen Begleitung befand sich Adju-
gewel^aron Leonrod. Prinzessin Ludwig, welche, wie
»um« schon SamStag hier eingetroffen war, war
, wpfange ihre» hohen Gemahl» am Bahnhof
- Außerdem hatten sich die Herren: Kgl.
Echgj,,°u>i«aun, Regierungsrath Dühla, Bürgermeister
vud Oberst von Weech und die katholischen
war beflagg^^eu Pfarrer eingefundeu. Die Stadt
PhotoaÜÄ??' 31* 3uli. (Auszeichnung.) Dem
Atelier Brandt hier wurde die Au»,
«tato *“ theil, da» fürstliche Brautpaar, da» vor
feiert» eTi° 8* R ln Villa Toscana seine Verlobung
Don, kuis. Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand
Hobel» «Eich. Prinz von ToSkana, und Ihre köntgl.
Sicili,»^ Christine von Bourbon, Prinzessin beider
^. photographisch aufzunehmen.
Sange?»» "Uchshaferr. 31. Juli. (H ostafel.) Brr-
Majestät or n i ntaa fand in der hiesigen Residenz Sr.
Hoftakel ft»*, 8 Wilhelm II. von Württemberg eine
douer nfL»' äu welcher eine Deputation de» Lin-
besorgte hi, 'S»“ 1? 8 ««laden war. Die Tafelmusik
mti ßJ'L ^«l-n-niSmusit de» 20. Jnf.-Regt».
Albert sn.ll? 8.& WB bewährten Kapellmeister» Herrn
ihre kbil>k», m? nb ließen die Majestäten wiederholt
der Ka?elle o?sstr7ch7u sl6tr^ S-dtegenen Leistungen
udeuseegürtelbahu.) An der
Triedrichsbak!«^, Bodeuseegürtelbahn zwischen
wärtig EU und der bad. Grenze arbeitet gegen-
der Bös».,«.^Ellung Italiener au der Herstellung
Meter iLn 8. eB *«:w* ^'hwnen sind dem ganzen 860
reit» gel°t^^ni.t entlang gegen Seemoo» be-
auf einige i.a,?^?üt-r°nkäufe^ nb °bs-schloff«n bi»
striation verfallen^E deren Güter der Expro»
äm hiAa!?W'?.0-Juli. (DieKunstauSstellung)
Dieselb» in «onMmmSsaale wurde Sonntag eröffnet,
rniilde Rn «^^chhaltig und vereint 260 Oelge«
ou Aquarelle, hervorragenden Kunstwertes.
fahr) (Rettung au» Serge-
»Wüntemk.^« 8 ,^bend brachte der Kursdampfer
Fische» „.J* lKapitän Veil) einem Rorschacher
hatte 'und seiner Kinder in der Gondel
großer btm ausgrbrochrorn Sturmwind in
Dampfer f 01* "lehnte Hilfe. Al» man vom
achtele k.,».»« "lt dem Sturm Ringenden beob-
dir Iniass.n !^n Beil vom Kurse ab und nahm
kend„ Gondel auf da» Dampfboot, wäh­
nahm; au« fc® A'cherfahrzrug tu da« Schlepptau
lvbgertffeu^^ Erfahrt hatte sich die leere Gondel
(Opfer de» Bodensees.- Au« Konstanz
wird unter dem 29. d». gemeldet: Ein erschütternde»
Unglück ereignete sich gestern Mittag in der Seebad-
anstalt Kreuzlingen. Da» 28jährige Fräulein Anno
Rohner, welche» in der „Traube" zu Kreuzlingen einen
Spezereiladen führte und da» elfjährige Töchterleia
Hulda de» Herrn Wirt» U. Meter zur »Traube" er­
tranken beim Baden auf noch unaufgeklärte Weise.
Frl. Rohner war mit de« Mädchen nach 11 Uhr
von zu Hause nach der Badanstalt gegangen. Al»
beide zum Mittagessen nicht heimkehrten» wurde in
der Badanstalt nachgefragt, wo sich aber nur die
Kleider der Verunglückten vorfanden. Die Leichen
sind noch nicht gefunden. Lebhafte Theilnahme wendet
sich den schwergeprüften Angehörigen zu.— Unter
dem 90. d». wird nun weiter» gemeldet: Die Leichen
der beiden Mädchen wurden nun im See gefunden,
beide den Kopf nach unten, im Waffer stehend. Man
vermuthet, daß Hulda Meter bei dem starken Wellen­
gang untersank und daß auch Frl. Rohner beim Ver­
such, dem Mädchen Hilfe zu leisten, ebenfalls den
Tod fand.— Gestern Vormittag wurde auf der
Straße Konstanz-Wollmattige» ein 17,jährige» Kind
de» Aufseher» Honald von eine« Bierwagen über­
fahren und starb dasselbe nach 7a Stunde. Den
Fuhrmann trifft kein Verschulden.
Schweiz. (Neue Tonhallen) sollen nach
dem Muster jener in Zürich in St. Gallen und in
Winterthur erbaut werden.
(Ueber die vermißten drei Engländer)
wird auS Zermatt weiter gemeldet: 28. Juli. Die
auf dem Weißhorn verunglückten drei führerlosen
Engländer verstiegen sich beim Verlassen des Südost-
grateS und gerieten auf den gefährlichen Gletscherabhang
in eine Falle, so daß sie weder vor- noch rückwärts
konnten. Gestern Abend 6 Uhr verließ sie Brandt
(nicht Berand) und wollte eS versuchen, über den
Schaligletscher zu entkommen. Die zwei übrigen wurden
von der Rettungskolonne ziemlich wohlbehalten be­
freit und sind auf dem Abstieg nach Randa begriffen.
Brandt ist noch nicht gefunden und eS wird Schlimmes
vermutet, da der zu begehende Gletscher mit steilen
Abfällen und Spalten für Bergsteiger fast unbezwingbar
ist. Die Nachforschung wird fortgesetzt.— 29. Juli.
Infolge starker Erweichung des Schnees schlug die
Touristengesellichaft, nachdem sie daS Weißhorn erreicht
hatte, einen andern Weg ein als den gewöhnlichen,
verstieg sich dabei aber, so daß sie nicht mehr vor-
und nicht mehr rückwärts konnte. So mußte sie
zwei Nächte und einen Tag aushalten. Freitag um
6 Uhr Abends band sich Cookin vom Seile loS und
wollte allein den Abstieg versuchen. Er glitschte
aber bald auS und blieb tot auf der Stelle. Seine
Leiche ist geborgen.
13.Juli. (DieLeicheim Wasser.)
Zu unserer diesbezüglichen gestrigen Notiz wird
weiters gemeldet: Der Verunglückte, der sich möglicher­
weise in der nächtlichen Dunkelheit verirrte, ist ca.
36 Jahre alt, war gut gekleidet und trug circa
19 Mark Barschaft und eine Fahrkarte Konstanz-
Innsbruck bei sich.
Schaffhavsev, 30. Juli. Einem hiesigen jungen
Mädchen wurde dieser Tage der prachtvolle Zopf,
um dessentwillen es in der ganzen Stadt bekannt war,
von ruchloser Hand abgeschnitten. Der Attenthäter
hatte sich über eine Holzbeige hinauf in daö Zimmer
deS Mädchens geschlichen und flüchtete sich auch auf|
dem gleichen Wege.
Verschiedenes.
(Erweiterung der schweizerischen
GeneralabounemeutS.) Die Couferenz de»
Verbände» schweizerischer Bahnverwaltungen beschloß,
vom 1. Jänner 1901 au den Geltungsbereich der
beliebten Geoeralabonnement» auszudehnen auf die
Burgdorf-Thuo-Bah», die neu« Linie Bern-Neuenburg
(direkt), dir Rhätischen Bahnen (sofernr diese e»
wünschen), auf den Geufersee, den Neuenburger- und
Murtnrrser, den Vierwaldstättersee und den Unters««
und Rhein. Diese Ausdehnung de» Geltungsbereiche»
wird erfolgen gegen eine Erhöhung der Taxen u. zw.
bei den Generalabonnement» III. Classe mit 15:ägiger
Gültigkeit von 30 auf 3b FrcS.
(16 Personen vergiftet.) In der
Gemeinde Rcendciany im Gouvernement Siedlic verlor
eine Frau Winctka einen Proceß, den st« gegen die
Familie WyscinSki angestrengt hatte. Frau Wincika
schwor Rache. Er gelang ihr. sich vergangene Woche
in die Wohnung der Familie WyscinSki einzuschleicheu
und vor dem Mittagessen Gift in die Speisen zu thun.
Dt« ganze, au» 16 Personen bestehende Familie ist
darauf nach qualvollen Leiben gestorbeu. Dt« Mörderin
ist verhaftet.
(EntführungrinerSri st «»kranken.)
Da» sehr reiche, aber geistig sehr befchränkle Fräulein
Emmy Leutner von Baden-Baden hatte sich mir ihrem
Geliebten, dem Kürschner Werner vou Baden-Baden.
nach der Schwei, geflüchtet. Freiherr Erwin v.Loew
in Darmstadt, der Schwager de» Fräulein», that
SchrUte bei den Behörden. Werner wurde wegen
Entführung einer Geisteskranke» verfolgt. Da» Bundes­
gericht in Lausanne hat aber seine Auslieferung ver­
weigert.
(Absturz.) Am 15. d».Mt», verschwand der
Hauptmanu Llphonse de Frau« auf einer Bergtour
in der Gegend vou Briangou auf den Srealpru. Die
angestellten Nachforschungen ergaben die Auffindung
einer entsetzlich verstümmelten Leiche bet Galtbter de
Valotse, welche der Vater de» Vermißten, der ehe­
malige TorpScommandaut General de Fravce jedoch
nicht al» jene feine» Sohne» aguoSciren zu können
erklärte. Die Nachforschungen werden eifrigst weiter
fortgesetzt.
(Eisenbahnunglück.) Am Bahnhof Eameu
bet Dortmund fuhr dieser Tage infolge falscher Weichen-
strllung der Nachtschnellzug Eölo-Berlin auf einen
Güterzug auf. ES gab ein entsetzliche» Chao» vou
Trümmern. Maschinist und Heizer de» Schnellzuge»
sind todt, mehrere andere Personen verwundet. Zahl­
reiche Reisende konnten nur mit Mühe au» deu
Trümmern befreit werden.
(Ein sonderbarer Kauz.) Der Polizei­
richter de» Amtsbezirke» Bern hat einen Apostel de»
Naturhetlverfahren», den gewesenen Pfarrer S. tu
Bümplttz, wegen Erregung öffentlichen Aergernisse» zu
einer Geldbuße vou Fre». 15 verurthellt. Der Delinquent
war jüngst von mehreren Knaben im Rehhagwalde bet
Bümplttz beim Praktizieren de» sogenannte» Sonnen­
bades, also gänzlich unbekleidet, angetroffen worden.
In der Verhandlung gab der Angeschuldigte den That­
bestand zu, meinte aber, seine Erscheinung habe ledig­
lich Aussehe« und kein Arrgerni» erweckt. Strafen
sollte man die schauenden Knabe». Der Richter be­
merkte, Sonnenbäder könne man nicht in einem öffent­
lichen Walde nehmen, e» gelte al» unanständig, wenn
jemand nackt vor seinen Mitmenschen erscheine. Der
Naturapostel und Jwpfgegner nahm da» Urtheil mit
der Bemerkung hin, e» sei „mittelalterlich".
(Wieweit ist e» n a ch O st asten?) Einige
maritime Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge
in China vou Interesse sind, hat ein Mitarbeiter der
„Bohemta" zusammengestellt. Sie geben zunächst eine
Vorstellung von den Entfernungen, mit denen mau bet
einer Reise nach Ostasteu zu rechnen hat. Die Cut-
fernung nachstehender Hafenplätze von London in See­
meile« beträgt über Suez:
Nach Alexandria
3,095
¥
Bombay
6.330
Culcutta
7,950
9
Kanton
10,468
9
Hongkong
9,775
9
Peking (Golf)....
11,925
m
Shanghai
10,545
9
Aokohama
11,845
Unter einer Seemeile versteht man theoretisch
eine Mertdtauminute, da» ist der 60. Theil eine»
Meridiaugrade», also 1852,01 Meter. In deu meisten
Staaten wird die Länge einer Seemelle rund mit
1852 Meter angenommen. Der zehnte Theil eiuec
Seemeile (rund 185 Meter) wird in Deutschland und
Oesterreich Kabel genannt. Die englische Geemelle
wird mit rund 1858 Metern gerechnet und Admiralty
Knot oder nautical mile genannt. Wenn e» dieser
Tage hieß, daß den deutschen Kriegsschiffen eine Ge­
schwindigkeit von 13 Knoten vorgeschrieben wurde, so
bedeutet die», daß die Schifft in einer Stunde
13x1852 Meter, also rund 24 Kilometer, zurück­
zulegen haben.
(Chinesische Zeitrechnung.) Da»
chinesische Jahr ist im Gegensatz zum europäischen
Sonnen- ein Mondjahr. E» beginnt mit dem ersten
Neumond nach Eintritt der Sonne in da» Zeichen de»
Waffcrmaune», hat nur 854 bt» 365 Tage und die
stets mit dem Tage des Neumonde« beginnenden zwölf
Monate zählen 29 di» 30 Tage. Um die Ueberein­
stimmung mit dem Sonneujahr herzustellen, wird alle
zwei bi» drei Jahre rin Scholtmonar ein geschoben.
ES liegt danach auf der Hand, daß der Abstand der
MonatStage nach europäischer und chinesischer Zeit sehr
stark wechseln muß. Gegenwärtig differirt die Ordnungs­
zahl der MonatSrage um vier Tage oder genauer um
einen Monat weniger vier Tage.
(Bon einem Stier getödtet.) Der Bauer
Melchior Bösch au» St. Johann (Schweiz) wollte
kürzlich seinen Stier zum Metzger führen; seine Frau
führte daö Thier, daö ganz ruhig war» eine Strecke
weit vom Stalle weg. Dann wollte der Mann
denselben weiter führen; plötzlich wurde daS Thier
störrisch» stieß ihn um und verstümmelte ihn mit de«
Hörnern und Füßen auf gräßliche Weise, so daß er
sofort eine Leiche war.
(UnheimlicheExistenzen.) Der„Schw.SM.«
schreibt: Erst seit einigen Jahren ist ein ganz eigenartige»
Gewerbe aufgetaucht, welche» sonderbarer Weise von
den Staaten al» solche» anerkannt und geduldet wurde.


[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 4 ]
Geduldet, weil vielleicht gerade durch die scharfe
Ueberwachung solcher „Vertrauensmänner'' manche
Fährte leichter entdeckt werden konnte, deren Auffindung
der staatlichen Polizei sonst viele Schwierigkeiten
bereitet hätte. Andererseits birgt dieses „Gewerbe"
jedoch auch große Gefahren fürs Publikum weshalb
die Anerkennung desselben als solches immerhin
verwundern muß. Auch in einem zürcherischen Blatte
wurde kürzlich auf daS unheimliche Treiben sogenannter
Privatdetektivs in Luzern und Zürich aufmerksam
gemacht und die Polizei zum Aufsehen gemahnt. „ES
dürfte eine lohnende Aufgabe der städtischen und
kantonalen Polizeibehörden sein, daS Gewerbe dieser
dunkeln Existenzen etwaS genauer zu prüfen und die edlen
Seelen kennen zu lernen» welche ihnen Aufträge geben.
Die Untersuchung dürfte sehr interessante Ergebnisse
zu Tage fördern."
(Der Schah in Köln.) Auf der Durchreise
von Petersburg nach Paris machte der Schah in Köln
Halt, um u. A. den Dom zu besuchen. Er schickte
zunächst seinen Großwestr, der aber, weil er den Fetz
nicht abnehmen wollte, abgewiesen wurde und gleich­
zeitig mitgetheilt bekam, auch der Schah müsse da»
Gotteshaus unbedeckten Haupte» betreten. Darauf
mußte der Dom auf die Ehre de» Schah-Besuches
verzichten.— Letzten Meldungen zufolge besuchte jedoch
der Schah den Dom und spendete 1000 Mark in den
Opferkasteu.
VolkswirthschaftlicheS.
(Wann sind Arbeitsordnungen rechts­
verbindlich?) DaS österreichische Justizministerium
hat an sämmtliche BerichrSstellen und alle gewerblichen
Torporatiouen einen Erlaß gerichtet, in welchen die
Bedingungen kundgemacht werden, unter welchen eine
Arbeitsordnung für die Arbeitsnehmer rrchtverbtndlich
ist. Es ist die» unter drei Umständen der Fall, und
zwar: 1. Wenn ein gedruckte» Exemplar der Arbeits­
ordnung dem Arbestsnehmrr vor seiner Aufnahme mit
der Weisung übermittelt wurde, davon Kenntnis zu
nehmen; 2. wenn dem Arbeiter die Bestimmungen der
Arbeitsordnung mündlich bekanntgegeben worden sind
und insbesondere die Bestimmung über Kündigungsfrist,
Höhe und Art der Verrechnung des Lohne» berührt
wurden; 3. endlich» wenn der Beschäftigung suchende
Arbeiter angewiesen wird, von dem Inhalt einer an­
geschlagenen Arbeitsordnung noch vor dem Antritt
feiner Thätigkeit Notiz zu nehmen. In allen drei
Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort rechtSver-
biudltch, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder still«
schweigend durch Uebernahme der Arbeit sich damit
einverstanden erklärt, daß die Bestimmungen der
Arbeitsordnung einen Bestandtheil des Arbeitsvertrages
bilden.
Letzte Post.
Meran, 29. Juli. Am letzten Freitag sind
am Ortler ein deutscher Tourist und sein Führer
P. Platzer abgestürzt und vermutlich tot geblieben.
Aerzte und Führer sind zur Aufsuchung abgegangen.
Koönrg, 31. Juli. Herzog Alfred von Coburg
und Gotha ist heute Nacht 10 Uhr auf Schloß
Rosenau an Herzlähmung gestorben. Für den unmündigen
Thronfolger Herzog von Albany führt der bereits
anwesende Vormund, Erbprinz von Hohenlohe-Langen«
bürg, Schwiegersohn des Verstorbenen, die Regierung.
Z5ern, 31. Juli Der schweizerische BundeSrath
sandte an die schweizerische Gesandtschaft in Rom
folgende? Beileidstelegramm: „Das verabscheuungS-
würdige Attentat, dessen Opfer Seine Majestät der
König von Italien geworden ist, har den BundeSrath
und daS Schweizervolk mit tiefem Bedauern erfüllt.
Wollen sie der italienischen Regierung unser tiefes
Beileid zum Ausdruck bringen und sie ersuchen, Ihrer
Majestät der Königin und der königlichen Familie
unsere herzlichste Theilnahme zu übermitteln."
Vom, 30. Juli. Cardinal Rampolla erhielt
die Nachricht von der Ermordung deS Königs um
2 Uhr morgens. Er begab sich sofort in den Va­
tikan. Doch wurde davon Abstand genommen, den
Papst zu so früher Morgenstunde zu wecken. AIS
der heilige Vater um halb 6 Uhr morgens erwachte,
theilte ihm Monsignore Angeli die Nachricht von der
geschehenen Mordthat mit. Der Pabst war aufS
Tiefste erschüttert und rief auS: „Die bedauernswerte
Familie!" Hierauf wurde sofort eine Messe für den
verstorbenen König gelesen.
Vom, 80. Juli. DaS Amtsblatt veröffentlicht
ein Manifest im Namen deS neuen Königs Victor
Emanuel III. Dasselbe besagt: Auf den Thron be­
rufen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande
von dem ungeheueren Unglücke Kunde zu geben, welches
jäh daS kostbare Leben König HumbertS vernichtete.
Die Nation wird, indem sie das schreckliche Verbrechen
verdammt, erfüllt sein von tiefer Theilnahme für daS
verehrungswürdige Andenken deS guten, edlen, hoch­
herzigen Königs, der, der Stolz seines Volkes, die
Traditionen des HauseS Savoyen würdig fortsetzte.
Schließlich giebt daS Manifest der Hoffnung Ausdruck,
die Italiener werden durch die That beweisen, daß
die Verfassung nicht stirbt.— Der Agenzia Stefan!"
zufolge leisten morgen die Truppen der Land- und
der Seemacht dem neuen König Victor Emanuel den
Eid der Treue.
Monza, 30. Juli AIS König Huwbert verwundet
war, sagte er: „ES ist nichts." In drei Minuten
durchlief der Wagen den Weg zwischen dem Turnplatz
und der Villa reale. Beim Transport in die Billa
reale lebte der König noch. Er wurde sofort inv
Bett gebracht und die Aerzte geholt, welche jedoch
nur mehr den Tod constatieren konnten.
Monza, 31. Juli DaS Gemach, worin die
Aerzte die Gnbalfamirung deS Königs vornahmen,
ist mit Blumen gefüllt. Die Königin Margherita
legte persönlich einen Kranz an der Bahre nieder.
Sie blieb auf den Knien vor der Leiche und war
durch alle Bitten nicht zu bewegen, daS Todtengcmach
zu verlassen.— AIS der Königin mitgetheilt wurde,
daß der König verloren sei, sagte sie weinend: DaS
ist das größte Verbrechen, welches seit Jahrhunderten
begangen wurde. Der König war ein guter, loyaler
Mann, welcher daS Volk über alles liebte und nie­
manden haßte.
Varis» 30. Juli. Heute vormittags war hier
daS Gerücht von einem Attentate auf den Schah
von Persien im Umlaufe. DaS Gerücht ist auf
folgenden Zwischenfall zurückzuführen: Während der
Schah die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied
des Gefolges im Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum,
welches wie jeder Perser einen Dolch in seinem Gürtel
trug. Das Individuum werde verhaftet und auf daS
Polizei-Commiffariat gebracht.
Varis, 31. Juli. Sonntag kamen hier 44 Fälle
von Hitzfchlag vor, wovon 11 einen tödtlichen Aus­
gang nahmen.
London, 30. Juli. „Daily Mail" meldet, daß
sich 200 Buren bei FickSburg (Oranjestaat) ergaben.
London, 30. Juli. „Daily Mail" meldet auS
Pretoria, der Plan deS Generals Buller für die
Umzingelung BothaS sei mißlungen und Botha habe
sich auf MachatoSdorp zurückgezogen. General Carew
ist in Brougspruit eingezogen, General French hat
Mittelburg besetzt.
London, 31. Juli. Der englische Gesandte
meldet aus Peking, daß die Gesandtschaft vom 20. Juni
bis 16. Juli von chinesischen Truppen von allen Seiten
mit Artillerie- und Gewehrfeuer bombardiert wurde.
Seit 16. Juli herrscht Waffenstillstand. Alle Frauen
und Kinder befinden sich in der Gesandschaft; bisher
wurden 62 Personen getödtet und ebenso verwundet.
Aekgrad, 31. Juli. Der Czar nahm die Trau-
zeugenschaft bei der Hochzeit König Alexanders an
und betraute seinen Geschäftsträger in Belgrad mit
der Stellvertretung.
Kapstadt, 30. Juli. Die fünftausend Buren,
welche sich in FurieSburg bedingungslos ergaben, standen
unter dem Commando deS Generals PrinSloo.
Privat-Telegramme.
Vom, 1. Aug. Wie verlautet, wird die Leiche
König HumbertS im Pantheon in Rom beigesetzt.
König Viktor Emanuel sprach Sarocco telegraphisch
die Billigung der vom Ministerium getroffenen Maß­
nahmen und sein Vertrauen in die gegenwärtige
Regierung au». Die vorbereitenden Arbeiten für die
Parlamentssitzung, in welcher der König den Eid ab­
legen wird, haben bereits begonnen. Unter zahllosen
Betleidsdepeschen traf auch eine solche Li-Huug-Tschang»
auS China rin.
Vom 1. Aug. ES scheint sich zu bestätigen,
daß die Ermordung König HumbertS das Werk eine»
ComplotteS war. Fest steht, das Bresci auS Paderson
nach Italien kam. Er spricht englisch, französisch und
spanisch. In Mailand wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Der Bruder BreSciS ist Artillerie-
Lieutenant. König Victor Emanuel trifft morgen Früh
in Rom ein, und wird sofort nach Monza weiter­
fahren. Ueber Wunsch deS König» findet nirgends rin
offizieller Empfang statt. Wie verlautet, treten die
Kammer« Anfang nächster Woche zusammen.
Monza, 1. Aug. Der Erzbischof erschien in
der Königsvilla, verweilte 20 Minute» bei Margherita
und segnete sodann die Leiche ein.
Fschif«, 1. Aug. Die Russen nahmen am
26. Juli die Fort» von Niutschwang.
von Friedrich Schirmer, Wien I, PränumerationSprei»
vierteljährlich 2 ftr.) „Das Blatt der Hausfrau", eia«
Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haushalte», sowie
für Mode, Kinbergarderobe. Wäsche und Handarbeiten, nebst
dm beiden illustr. Jugendschriften „DaS Blatt der Kinder,
.Da» Blatt der jungen Mädchen" al» Gratisbeilagen,
bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle von
praktischen Mittheilungen auf dem großen Gebiete
Hauswesen», so daß e» für alle Familien eine wirklich
nutzbringende Lectüre bietet. In dem Unterhaltung»»^»«
finden nur Romane, Novellen, Humoresken Aufnahme, die
für die Familie geeignet sind.^
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Museum, in der Nähe de» Bahn'
hose». Sammlung römischer Alterthümer au» dem am»
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter Vorarlbergs"
Künstler, Kunstargenstände, Münzensammlung, Arq»-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Sam«'
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thterm<
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstand'
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm- und 2—5 Uhrnachn^
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Musen«
P^a«ktrche mit dem alten Kirchthurm aus dem JahrelbA
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de»
ein grobe» Donvbild au» dem Jahre 1574, an
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meisters Deschwandm
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Sud»
getriebenen Darstellungen..
Theübachkirche. Dominicanerinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz._ ,...
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traje»'
anstatt je.„
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen»
St. Martinökirche in der Oberstadt, die Schloß'EvP^
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von MonAA
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Bov
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht >»
weitem Umkreise.
Der Gebhardöberg nnd Pfänder, herrliche Au»stE
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil« und Mtlitärschießstätte mit Restauratt-"
und prachtvoller Aussicht.
Metevrol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregelli-
S.-H. 4 4o Meter.>
■ÄS?
[Saturn
Stund«
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
L.lf.°
Feuch­
ttakelt
in
Per«.
WIndrtcht.
u. Wlndst.
(0—10)
0—Wlndst.
0 —Sturm
10—Orkan
31.
nchm
731.2
18.8
60
SW.,
Hl.
9 Uhr
abd«.
734«
17.0
74
—
1.
7 Uhr
früh
731.4
14.2
58
0
««wölk.
( 0- 10)
o--liz> hrit>
3-Ist. heil.
L-chb.brw.
10 ==«. 0 «»'
8
wv
r.2.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 31. Juli.
Einheit»- (Noten) 97.80
Staatsschuld (Silber) 97.20
Goldrente 115.90
Kronenrente 97.40
Bankaktien 17.11
Creditactien 667.—
echsel..
London 24M
100 Reichsmark iifti*
20,Mark.Stücke AU
Napoleon! E
Italien. Banknoten JO**®
Schweiz«'„ 66.
Amtl icher T heil.
Zl. 15.960. Avndmachttvg.
An sämmtliche Gemeinden de» Bezirke»'
Da beinahe sämmtliche Alpen de» Bregenzer»^
von der Maul- und Klauenseuche inficirt sind, und
die Ausübung der Jagd die Gefahr der Verschlepp
der Seuche in bisher unverseuchte Gemeinden ««".^
die Nachbarbezirke hervorgerufen wird, finde„
Ausübung der Jagd in den von der Seuche betroffen
Gemeinden Bolgenach, HittiSau, SibratSgfäll,
Bizarr, Reuthe, Meltau, Au, Schoppernau, Schnepl
Schlücken, Warth-Hochkrumbach, Damüls, Schwarz
berg, Egg und Andelsbuch derart zu beschränke«,. f
bis auf Weitere« alle Treibjagden und Jagd«".
Gesellschaften untersagt werden und sonach nur die J»
auf der Pürschr und dem Anstande zulässig ist-
Selbstverständlich darf diese Art der
nur insoweit ausgeübt werden, als die» viitBeobaC>
der erlassenen Verbote des Betretens von Wegen, Alp
verelobarlich ist. hftI U 0
Zuwiderhandelnde unterliegen der StraM^
nach der Ministertal-Verordoung vom 30. Stt»
1857 R.-G.-BI. Nr. 198. Etwaigen Besch"»
gegen diese Verfügung kommt aus öffentliche«
sichten eine aufschiebende Wirkung nicht r«.
K. k. Beztrkshauptmanuschaft Bregenz,
am 18. Juli 1900.>
Der k. k. Statthaltereirath; i. B.: HaYM ^^
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger'
Kran» Müller in Bregenz.
Literarisches.
Den besten Beweis für die Beliebtheit eine» Blatte»
bietet die stet» wachsend« Äbonnentenzahl deffelben und die
vielen Anerkemmngen, die ihm von Seiten seiner Leserinnen
zu theil werden. Solcher Bevorzugung erfreut sich „DaS
Blatt der Hausfrau* im reichsten Maße. (Verlag
sec& Wolf, Lirröarr.
78 MaximilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS
Damen, Mädchen und Knaben.


[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zy
No. 174.— 1900
4
ZU 2630, ConcurS-AuSschreibuug. 5—6
Bei dem Rechnungs- Departement der f. k.
Statthalterei für Tirol und Vorarlberg kommen
mehrere R echnu ngS p ra ktikantenstellen zur
Besetzung. Einige der Bewerber haben nach vier-
biS sechSwöchentlicher zufriedenstellender Dienst­
leistung Aussicht auf Erlangung eines Adjutums
oder einer Remuneration jährlicher 6OO eventuell
800 Kronen.
Diesbezügliche besuche sind im Präsidium der
k- k. Statthalterei einzubringen und zu documentiren
mit: dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich bestätigten
Zeugnisse über die physische Eignung, dem Unbe«,
scholtenheitszeugniffe, dem Zeugnisse über die mit
gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an einem
Obergymnasium oder an einer Oberrealschule, dem
vorgeschriebenen Unterhaltsreverse und dem Zeugnisse
über die mit gutem Erfolge abgelegte Prüfung aus
der Staatsrechnungswissenschaft.
Letztere Prüfung kann eventuell binnen Jahres­
frist nachgetragen werden.
Innsbruck, am 5. Juli 1900.
K. k. Statthalterei- Präsidium.
Zl. 667. Lkhrstellen-Ausschreiblllig.
An der einklassigen Volksschule in B l o n S
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
in der 4. GehaltSclasse stehende Lehrerstelle zur
definitiven Besetzung.|
Bewerber um diese Stelle haben ihre gehörig
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
rum 1. September bei dem Ortsschulrathe in ÄlonS
Einzureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz,
den 27. Juli 1900.
Der Borsitzende: Alpen heim.
Amts-# Blatt.
Firm. 644— Ges. III 2
Kundmachung.
Im d. g, Handelsregister für Gesellschastsfirmen
Band III, Folio 2, Zl. 204/l, wurde heute einge-
tragen die Firma:
„Dress.el L Pauli",
mechanische Bauschreinerei, Glaserei und Sägerei mit
dem Sitze in Nüzider».
Offene Gesellschafter sind Gabriel Dressel und
Franz Pauli, Bauschreiner, NüziderS, vou denen
jeder auch für sich allein zur Vertretung der Gesell­
schaft befugt ist.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1900 be­
gonnen.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 24. Juli 1900.
Dr. Spath.
2—3 Kundmachung. 2' III 4/00-3
Um die Todeserklärung des am 19. Dezember
1843 zu Lingenau als Sohn der Eheleute Ludwig
und Regina Ullmann geborenen Marquard
Ullmann wurde mit der Begründung angesucht,
daß derselbe vor mehr als 30 Jahren nach Amerika
ausgewandert und seither verschollen sei.
ES werden sohin alle jene, welche vom Leben
und Aufenthalte oder vom Tode des Marquard
Ullmann Kenntnis haben, aufgefordert, bis 1b. August
1901 dem gefertigten Gerichte oder dem Curator
Herrn Moriz Federmann, Oberlehrer in Hohenems,!
Nachrichten über den Abwesenden zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird die Entscheidung!
nur auf neuerliches Ansuchen erfolgen. I
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung III,
am 24. Juli 1900.
Huber.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Lkhrstellen-Ausschreidung. 2—3
An der 5 classigen Volksschule, I. Gehaltsclasse,
in Dornbirn.Markt g-langen mit Beginn des
kommenden Schuljahres eine Lehrer-und eine Lehrerin-
stelle zur definitiven Besetzung.
Die gehörig belegten und gestempelten Gesa he
sind im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
24. August Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirksschulraih Feldkirch,
am 22. Juli 1900.
Der Vorsitzende, i. B.: Dr. Nage l.
Veterinäres.
Nr. 27.891 Kundmachung.
Die königliche Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachungvom 14. Juli 1900, Zl. 47026,verboten:
1. wegen des Bestandes der Maul- und Klauen-
seuche die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehen­
den Gemeinden und Nachbargemeinden:
Arzl, Längenfeld. Noppe», Wenns, Bezirk Jm/t;
Bruck, Bezirk Kufstein; Haid, NauderS, Kauns,
Zams, Bezirk Landeck; Brandberg, Finkenbcrg. Fügen-
berg, Gerlos, Jenbach, Kaltenbach, Mairhosen, Rams.
berg, Ried, Schwendberg, Stummerberg, Uderns,
Zell. Bezirk Schwaz; ÄndelSbuch. Bezau. Bizau,
Dorea, Egg. Lauterach, Langen, Mellan.Schoppernav,
Schwarzenberg, Bezirk Bregenz; Dornbirn, Bezirk
Feldkirch;
2. der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus der Gemeinde Mezzolombardo, Bezirk Trient,
nach Croatien-Slavonien. was mit dem Bei­
fügen zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird, daß
hiemit die h. a. Kundmachung vom 30. Juni 1900,
Zl. 24,762, außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, am 21. Juli 1900.
K. k. Stattholterei für Tirol und Vorarlberg.
Ro. 174.— 1900.
ftTöfÖ bfö'io
Aad-Eröffnung.
Einer verehrlicheu Einwohnerschaft von Hard und Um­
gebung mache ich hiermit bekannt, daß ich auf eigenem Grunde eine
c
i»
Bade-Anstalt
unter Benützung der längst vorhandenen, altbekannten, reichhaltigen
Schwefelquelle
kommenden Sormtag, 5. August WCT~ mit Concert_
eröffnen werde und dieselbe jetzt schon zur Verfügung steht.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundliche Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend mit) gleichzeitig gute,
Preiswerthe Speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
8vo i .4 achtungsvoll
Hard. W. DSrler z. Rose.
L. Schwarz Aachs.,
Bhren und Musikwerke, Gold- und Silberwaaren
(gegründet 186b)
Lindau
D45
D 45
emvstehlt sein reichhaltiges Lager sowohl in ,^Mrer? siimmtl.
jeder Art. Spezialität: Kisenbaynuhr.sowie in^Ukren^
Genre«.- Gold- und Silborwaaron° u„ „fe.
äu den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. (U, so'
Automaten in jeder Ausführung-
wie MostKartenautonraten schon Mn K“',.
Auch hier nur da» Allerneueste ans dem Gedme.
♦m „Echo". Edisons Phonograph,^
besonders geeignet für Unterhaltung von® t| e ^yL‘ nt kun{, erfolgt
? 05.-. Die Ausstellung für Bregen, i»«b Umgevunge i^u
kostenlos.
Knaßen
and
Mädchen
im Aller von 14 bis 15 Jahren I
finden dauernde und gutbezahlte j
Beschäftigung bei 786 2.3
Trüdinger$ Tons.,
Seidenbandfabrik, Vregenz.
ffisitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz.
Hotel de l’Europe (Garten).
Heute Mittwoch, den 1. August
Abfchieds-Coneert
des 804
österr.-alplrien Huinletts Scliull.
Anfang 8 Uhr. Kintritt -40 kr.
in der Nähe der Stadt Bregenz wegen Krankheit
per sofort
JP 7* zu verpachten. "CS
Für einen tüchtigen Manu sichere Krodsteüe.
Adresse in der Adm. zu erfragen. 803 1.3
Abfahrt und Ankunft der kahnrüge und kampsvooir
von resp. in ZSregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüge.
»ach Lindas: 4.47. 9.04, t.bb, 6.12. 8.58. 11.0t.
. vlsdesz: 4.40, 8.35. 10.06 (S..Z.. 1. Juli bis 20. Sevt.), 10.13
1.00 (S-.Z0. 2.06. fi.cO, 9.05, 10.40.
. JsaSbksck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13.1.00 (S-Z.). 2-06, 10.40
. Et. Margretheu: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3L6. 5.56, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Rach Llodas; 5.b0. 7.15. 9.30. 11.85, 12.20, 1.30, L30, 3.50. 4.40.
5.10, 6.15. 7 20, 8.25.
. Friedrich-Hafen: 5-50, 7.16, 9.30, 11.20, 5.10, 6.16.
. Rorschach: 5 50, 7.16, 9.30, 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
. RomauShorv: 7.1b, 9.30, >2.20. 3.50, 5.10.
. Sooft«»,: 5.50, 7.15, 9L0, 12 20, 3.50. 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bm Lindas: 4J12, 9.36, 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
Blödes,: 4.38, 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bi» 20. Sept), 8.23. 10.53.
. JasSbrsck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21. 5.49 (S.-Z.), 10.63.
. Et. Margrethe«: 8.1t. 10.08, 12.50. 4.50. 7.20, 8.50. 10.85.
Aokuuft der Dampfvoote.
B»N Lisdaa: 8.20, 9.50. 11.45, 12.45, 1.20, 2.55,13.8b. 4.30, 5.35
6.20, 6.65, 7.45, 9.25„„
. FriedrichShafrs: 9.60, 11.45, 2.56, 6.36, 7.45, 9.26.
. Rorschach: 8.20. 1146, 12.45. 5.35.
. RomaoShor«: 11-46. 12.45, 2.55, 6.55, 9L6.
' aoaüam r s.50. 11-46. 12.46, 2.55, 5 86, 7.46. 9-25.


[ 2023-06-29 10:38:17.811 - 19000801 - Seite 6 ]
I Eine Dose K 1.80.
I Approbirt von den ersten mcdicinisclien Capncitllten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitillcrn in Verwendung.
■ Mustordosen von Kindermolil auf Verlangen gratis und franco.
K l Central-Depot: F« B "ÜT "Wi eXX, Nag&ergasse Nr« I*
Nestle’s condensirte Milch mit Zuoker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking- 1 (Neuheii) per Dose 1 K. 6b7 7.12
■■■»■■■■■HDnBaHDMDHHnDnHnHnHBnnaHHi
beute AIpenmNch enthaltend*
Altbewährteste Nahrung für
-Säuglinge-
it. Magenleidende.
Dlarrhoo uud Erbrochen ausgeschlossen.
OWNl Singer Mhmaslhinen
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh­
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe, Lodens
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
SET Wachstickerei "CK
von Schnelläufer« und Handwaare, ferner für Kunststickerei
Hohlraum., Durchbruch« und Applications-Arbeit rc. rc.,!
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen|
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf|
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus«
führung und Bolleiidnlig berufen wir uns für die Original!
Singer Nähmaschinen auf das, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag|
Um Täuschung ;u vcrmeidrn
wird darauf aufmerksam geniacht,,
daß jede Original Singer MH»
Maschine iiebeustehrnde Schutz­
marke am Arm der Maschine und|
im Gestell eingegossen trägt. Man j
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte,namentlich die billigen
sogenannte» Versandt- Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen, j
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine I
von The Singer Manufacturing Co. sei und
gevt sich mit ausweichenden Antworte» nicht zufrieden.
554 16.201
Koftenfr e.i er Unterricht auch in Stickerei.
Avcrftbeiriebs-Girrrichtungen
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
—-. Bequeme Zahlungsbcdiugungen! -■
Ein schönes, großes i
jiMirr nrlill Kiilhk!
in sonniger Lage ist zu ver-
miethen. Näheres in der
ehemaligen Goldfabrik von
Gülich& Dennig, Parterre,
von 10—2 Uhr. 802
WWW
Stils die v eleu Anfragen, die an mich gerichtet j
; werden, diene als Antwort, daß bei dem zu errichtenden!
Sprachkurse für Töchter
die italienische Sprache auch inbegriffen ist.
801 Alwin Hauser«
Lediger Uorarldrrger
| Schweizer
-' vorzüglicher Melker und
Fütterer, wird für nieder­
österreichisches Landgut gesucht;
ca. IbKühe.cbensovielSchweine.
Monatslohn K 24.—, Stallgeld
für Kuh und Kalb X 2.—. Voll­
ständige Verpflegung, Haus-
trunk, Wäsche. 785 2 2
Anfragen an Aases Wagy»
Scheibbs, N.-Oe.
Singer ßo. Mymafchinen Kct.-Hes.
Innsbruck. Margarathrnplatz 1.
Ketbkirch. atte Uost.
MiiWte-CreMc
für eigene Accepte, Lomb rdir-^
ungen offener Buchforderungen,,
sowie fixe Credite werden soliden 1
Firmen zur Vergrößerung ihrer|
Unternehmungen coulant ge« i
währt. 738 4 4 j
Anfragen mutt„ EScoyipte*\
an Rud. Masse, Wien.!
dauernden, stets reichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori»
' ginal-Lose gegen Rotenrablungen
j fir eines der ältesten Bankhäuser
berösterrcich.-ungarischcn Monarchie.
Offerte find zu richten unter Chiffre
rfe i »Wer 7801" an Haasenstcin
"I 8* Bögler, Wie« I. 757 5.10
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgonZ
ullfimgfö Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Jndustric- Gesellschaft in flüssiger
Kohle »säure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
grösste» Leitung«» aus Kellern-
Einzige 'Derstnufsstelre
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 7tl S.S2
Aiirkünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco-
Mt-
r
Brauerei Beck, Konstanz
' in nächster Nähe des Münsters,~
empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre
aCtctatsÄira ie@rD@k®0©
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
, grossem Biergarten, (Halle u.Qerrasse,
zur gest. Benützung.
393 7.8 i
la Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte.
O
•f
o
•f
o
+
o
♦f
f
?
o
♦
«»
o
r
+
o
*
o
•f
0
§
1
Das Lieht der Zukunft!
Acetylengag ist heute dag billfggte Licht! (kostet nur noch lV 2 Heller pro Stunde und 16 Normalkerzen,
andere Lichtarten 3—5 Heller).
Acetylen gibt weiggeg, congtanteg Licht! (elektr. Licht und Auerlicht nehmen ab).
Acetylen Igt unabhängig und ohne Betriebsstörung! (kann sich Jeder selbst erzeugen).
Acetylen igt viel weniger gefährlich alg Steinkohlengag!
Acetylen braucht keine Ctluhktfrper, keine Cylinder!
ST" Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate
heissen „Hegperug B“, Patent Widemann, Goldene Medaille und Ehrendiplom in Cannstatt Juni 1900.
System: „Carbid Ing Wagger“ mit Begrenzungsventil.
Vortheile: Gefahrlose Funktion, kein Ueberdruck, daher gleichmässiges Brennen, höchste Ausbeute, kühle Entwicklung,
gereinigtes Gas, keine Nachentwicklung, geringer Gasvorrath, sichtbares Carbid, Nachfüllung während
des Betriebes ohne Luftzutritt, solide Ausführung, 2 Jahre Garantie.
Prima Calcium-Carbid zu Fabrik» preisen
ab Lager in Sohwarzaoh der Carbld-Fabrik in Matrei am Brenner.
|0 Uebernahme und Ausführung nur solider Beleuchtungsanlagen
durch fachkundige Gasinstallateure unter Garantie.
Reiniger, Reinigungsmasse, Beleuchtungskörper, Brenner, Tischlampen, Acetylen-Motore, Koch-
Apparate, Lötheinrichtungen etc. etc.
—-> >. Auskunft über alle Bezug habenden Fragen gratis.-,-.-
737 6.7
August Jenny in Bregenz>

