
[ 2023-06-29 10:51:10.832 - 19000510 - Seite 1 ]
Vorarlberger
<«rschet»t jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
1
>
preis:
Für ein 3«hrr TLpliche Xttft-
3.. Bregmz; abgeholt... K 19.60.
•• zngestellt,.. E 16.60.
Für «Mttfitilt mit tigl. Post E 17.60.
2wal. Aul-.:
E 10.—
E 11.-
E 12.-
CVrtsor/rfo finden Verbreitung über da» ganze Saud und »erde« billigst «ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Plactruug der Anzeigen an bestimmt« Stell« kann nicht zugestchert werden.
SrattS-Reclam« werd« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 16 d
Nr. 107.
Bregmz, Donnerstag den IO. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Verordnung der Ministerien des Innern, des
Kandels «nd der Ainanzen vom 7. Mai 1900,
betreffend das Verbot der Ela» und Durchfuhr ge­
wisser Waren und Gegenstände aus Egypten.
Aus Anlaß der in Port Said vorgekommene»
Pestfälle wird zum Zwecke der Verhütung der Ein­
schleppung der Pest aus Egypten im Einvernehmen
mit der königlich ungarischen Regierung die Ein- und
Durchfuhr nachbezeichneter Waren und Gegenstände
■ouB Egypten verboten:
1. Gebrauchte Leibwäsche, abgenützte und getra­
gene Kleidungsstücke (Effecten zum persönlichen Ge­
brauche), benütztes Bettzeug.
Sofern dies« Gegenstände als Reisegepäck oder
infolge eines Domtctlwechfels als UeberstedlungSeffecten
befördert werden, unterliegen sie den besonderen Be>
immungen über sanitäiSpollzeiliche Revision und Be-
aodlung beim Grenzübertritte.
3. Hadern und Lumpen, mit Inbegriff der unter
hydraulischem Drucke zusammengepreßten Hadern,
welche als Handelsartikel in Ballen befördert werden.
3. Gebrauchte Säcke, Teppiche und Stickereien in
benütztem Zustande.
4. Grüne, ferner nicht vollständig lufttrockene
oder ungekalkte oder nicht mit GhpS, Arsen oder
anderweitig präpartrte rohe Häute und Felle.
5. Frische (rohe) thierische Rohproducte, wie:
Knochen, Klauen, Hufe, Blasen, Därme in frischem,
nicht getrocknetem oder nicht gesalzenem Zustande, so-
ferne sich die genannten Artikel als thierische Abfälle
darstellen; weiter Haare und Borsten.
6. Menschenhaare.
Die Durchfuhr der aufgezählten Waren oder
Tegenstände ist, falls die Bewilligung zur Einfuhr in
das benachbarte ausländische DurchzugS-, beziehungs­
weise EtnfuhrSzebiet nachgewiesen ist, nur zulässig,
.wenn sie unter Raumverschluß derartig verpackt sind,
daß jede Manipulation mit denselben unterwegs un­
möglich ist.
F euille ton.
Laß und Zieste.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Äon Emil Zimmermann.
(Nachdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
Sogleich wollte sie die Wunde der jungen Burin
untersuchen; aber mit einem Lächeln de» Dankes sagte
die junge Heldin, die sich inzwischen erholt hatte: »Aber
wozu denn! Unser Leben wird nicht von langer Dauer
fein; Ihre Leute werden uuS doch erschießen!"
„AVer ich bitte Sie, die Engländer sind doch zivili-
strte Menschen, die auch ihre Feinde achten," wandte
die Aerziin ein; aber als sollten ihre Worte auf der
Stelle Lügen gestraft werden, näherte sich ein Trupp
Reiter, der— die junge Aerztin schauderte— ver­
wundete Buren mit wüthendem Geschrei vollends tödtete.
Der junge Bur richtete sich mühsam auf und um­
faßte sein« Schwester mit dem Arm:
»Die Feinde kommen, Flora; wir wollen mit
Würde sterben !"
»Nie, nie!" rief die junge Aerztin energisch und
stellte sich mit ausgebreiteten Armen vor den Verwun­
deten auf, als ein älterer Mann in der Tracht der
»Freiwilligen von Natal" auf die Gruppe zusprengte.
Er mochte etwa fünfzig Jahre zählen, sein nicht
Unschönes Gesicht wurde durch einen Ausdruck von Haß
und Wach umstellt, und in teuflischer Freude leuchteten
fctne Augen auf, al» er den halb aufgerichtete« jungen
Bur erkannte..
Diese Verordnung tritt mit dem Tage, an wel­
chem sie den betreffenden Zoll-, beziehungsweise See-
änitätSbehörden bekannt wird, in Kraft.
Äoerber m. p. Böhm m. p.
Kall m. p.
Am 9. Mai 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei da- X XX III. Stück de- ReichS-
gesetzblatieS in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 62 die Verordnung deS Justizministeriums vom
7. Mai 1900 betreffend die Errichtung einer
gerichtlichen AuctionShalle in Brünn.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 8. Mai.
(Schluß.)
Die landesfürstltchen LandeSbehvrden in Böhmen
gelten als gemischtsprachig mit Ausnahme des Ober-
andeSgerichteS in Prag, bet welchem für jedes ein-
prachige Gebiet eine besondere Abtheilung zu bilden
st, an deren Spitze je eiu VIceprästdent steht. Aus
eder dieser Abtheilungen sind Senate für die Er>
ediguug der Angelegenheit« de» betreffenden ein-
prachigen Gebiets zusammeumsetzey. Die Angelegen-
»eit« de» gemischtsprachigen Gebiete» werden, wenn
ie in I. Instanz nur tu «tuer Sprache verhandelt
ourden, je nach dieser Sprache einem der-Senate für
>aS eiosprachige Gebiet, sonst aber Senaten zugewiesen,
>te au» beiden Landessprachen mächtigen Mitgliedern
»er beiden Abtheilungen zusammenzusetzen sind. Die
Verhandlung und Entscheidung in Partei-Angelegen-
seit« hat sich beim OberlandeSgertchte nach den Bor-
chrtft« zu richten, die für die Berhandlung und Er-
ediguug der Sache in I. Instanz maßgebend waren.
Partei-Aogelegenheiten, für welche das OberlandeS-
gertchi I. Instanz ist, werden nach den für die zwei-
prachigen Behörden aufgestellten Vorschriften behandelt
und entschieden.
Bei den bestehenden sprachlichen Vorschriften ver­
bleibt e» für alle landesfürstlichen Caffen und Aemter
im Königreiche Böhmen, die mit Grld gebühren, sowie
»Ah, der Herr Beldikornet Viljoenl" rief er
spöttisch aus, »und sein shöneS Schwesterlein'; doch
dann spie er grimmig aus, hob seine Pistole und brüllte
die Aerztin an: „Platz da, oder ich jage Sie mit den
Verräthern zugleich zur Hölle l"
Die Aerztin sah dem Wüthend« rahig entgegen:
»So lange ich lebe, werden Sie die beiden nicht
berühren."
„Kind, mischen Sie stch nicht in meinen Haß,
zum letztenmale sage ich Ihnen, ziehen Sie stch zurück,
oder Sie sterben, ohne die beiden Redellen zu retten."
Die junge Dame richtete sich stolz auf: »Run
wohl, so tövte uns denn, Mörder von Todten und Ber-
wundeten."
Der Offizier der Freiwilligen stieß einen Fluch
au», hob feinen Revolver und gab Feuer.
Doch die Erregung, die Wuth de» Engländer»,
sowie aller Wahrscheinlichkeit nach auch der feste, klare
Blick, mit dem da« junge Mädchen ihn angesehen hatte,
hatten seine Hand zittern gemacht, die Kugel erreichte
ihr Ziel nicht. Trotzdem minderte das die Wildheit
des Manne» nicht, und die Drei wären sicher verloren
gewesen, wären nicht gerade einig« Reiter vorübergesprengt.
,He, Hawktn»," rief hie Aerztin rin« alten
Sergeant an, welcher sie zu kennen schien.
Der Gerufene kam näher: »Wa» gibt es, Fräu­
lein Friedericke?" fragte er.
»Hier sind zwei Gefangene; wollen Sir die Leute
nicht mit nach dem Lager nehmen?"
»Diese Gefangenen gehören wir," eotgegnete
Fräulein Friedrtcke fest, »und ich bitte St«, Hawktn»,
für die Gesammtheit der Betriebs- und Verkehr»-
Angelegenheiten im inneren Dienste und in der Mani­
pulation de» Post- und Telegraphen-DtensteS, für de»
inneren Dienst der der Centralleitung unmittelbar
unterstehenden ärarischen und industriellen Etablisse­
ments, sowie für den gegenseitigen Verkehr der be­
treffenden Organe und Aemter.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamten
»estlmmt der§ 27, daß bei den Behörden der ein«
prachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden dürfen,
>te die Amtssprache in Wort und Schrift vollkommen
»eherrscheu. Fstr die Anwendung der anderen Lande»-
»rache bei eiosprachigen Behörden ist dort, wo e» da»
Bedürfnis de» Dienstes erheischt, durch Verwendung
von Beamten extra statum de» betreffenden Fache»,
>ie beiden Landessprachen in Wort und Schrift mächtig
ud, in einer lediglich dieses Bedürfnis sicherstellend en
Zahl vorzuiorgen. Die Verwendung desselben Beamten
>ci gleichartig« örtlich nahegelegen« Behörden ist
atthaft. Bet den Behörden des gemischtsprachig«
gebiete» ist für eine dem dienstlich« Bedarf« voll-
ommen entsprechende Zahl von Beamten, die beider
Landessprachen mächtig sind, Sorge zu tragen.
Die Schlußbestimmungen des Entwurfes (88 28
bi» 30) besagen, daß da» Gesetz auf die Gerichts-
und staatSanwaltschaftlicheu, sowie auf die de» Mini­
sterien deS Innern, der Finanz«, de» Handels- und
des Ackerbaues unterstehenden Behörden im König­
reiche Böhmen Anwendung findet. Für die Polizei«
Dtrection, sowie für sämmtliche landesfürstliche Be­
hörden I. Instanz in Prag gelten die für die Be­
hörden de» gemischtsprachig« Gebiete» getroffenen
Verfügung«. DaS Gesetz tritt 3 Monate nach dem
Tage seiner Kundmachung in Kraft. Alle früher
erlassenen, in dem Gesetze nicht ouftecht erhalten«
Vorschriften über den Gebrauch der Landessprachen
bei den laodeSsürstlicheu Behörden BöhmmS sind auf­
gehoben.
Dem Gesetzentwurf sind umfangreiche erläuternde
Bemerkungen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche den
derzeitigen Stand der politischen und GerichtSbeztrke
in Böhmen mit Angabe der BevölkernngS-Berhältniffe
veranschaulicht. Hiezu kommt ferner da» bereits
erwähnte ausführliche Elaborat über die sprachliche
geb« Sie mir einige Leute mit, damit ihnen unter­
wegs nicht» passiert."
Der Natalofstzier trat wüthend an den Sergeant
heran: „Wer ist diese Frau?" fragte er.
.Oh, die Dame steht bei dem General in hoher
Gunst; sie hat den Sudanfeldzug mit un» mitgemacht
und hat mehr als ein« Soldat« gerettet, auch mich."
Der Freiwilligenoffizier biß stch wüthend auf die
Lippen. »Also führe man die beiden Gefangen« fort,"
rief er wüthend, ehe er aber wieder sein Pferd bestieg,
trat er auf den verwundeten Beldikornet zu und raunte
ihm heiser zu:
»AnderaS Btljo«, wir sehen uns wieder» mein
Haß erlischt nicht. Du sollst für meine Rache genesen."
»Die Rache ist Gotte», Charles Slyman," sagte
der junge Bur ebenso leise, und er wollte noch etwas
hinzufügen; aber schon hatte stch Slymauu auf sein
Pferd geworfen und galoppierte davon.
Nachdem so die Gefahr vorüber war, «acht« sich
die junge Aerztin zunächst um Flora Btljo« besorgt.
Ihre Wunde war nicht schwer; der linke Ar« war
zerschossen, und nur Schmerz und Blutverlust hatten
Flora ohnmächtig werden laflm. Nachdem ihr aber
von Fridericke der Arm kunstgerecht verbunden war
und sie stch durch einen Schluck au» der Feldflasche
gestärkt hatte, konnte sie wohlgemuth neb« der Trag­
bare herschrrtten, auf welche die Soldaten ihr« Bruder
gelegt hatten. Langsam ging der Zug den Ambulaoz-
wagm zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:10.832 - 19000510 - Seite 2 ]
Abgrenzung in Böhmen. Demselben ist zu entnehmen,
daß bei der Abfassung des AbgrenzungS-EntwurfeS
als oberster Grundsatz die möglichste Scheidung der
einzelnen Territorien nach der herrschenden Sprache
der Mehrheit ihrer Bewohner festgehalten, dabei mit
unparteiischer Berücksichtigung der beiden Volksstämme
und mit möglichster Beachtung der berechtigten An­
sprüche und Interessen der Bevölkerung vorgegangen
wurde. Nach diesem Operate hätten im Ganzen 233
Bezirksgerichte zu amtieren, darunter 94 einsprachig
deutsche, 133 einsprachig böhmische, 6 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte und zwar
7 einsprachig böhmische (Standorte: Bunschowitz,
Böhm. Rothwasser, Goldenkron, Husstnetz, Stankau,
Welleschin und Groß-Zdikau), 6 einsprachig deutsche
(AbtSdorf, Böhm. Rollmühl, Gießhübel, Gradlitz,
Hühnerwasser und Neumarkt), endlich ein gemischt­
sprachige« in Dobrzau.
Zu amtieren hätten ferner 103 BezirkShaupiwann-
schäften, darunter 41 elnsprochig deutsche, 58 ein­
sprachig böhmische, 4 gemischtsprachige. Neu zu er­
richten wären 5 einsprachig böhmische Bezirkshautmann-
schäften in Frauenberg» Jaromer, Libockowitz, Nepomuk
(oder Biowitz) und Netolih, ferner 4 einsprachig
deutsche: Srulich, Neuern, NiemeS und Winterberg.
Diesem Operate sind 3 Verzeichnisse beigegeben, 1. ein
Verzeichnis der nach dem AbgrenzungSoperate ueu zu
errichtenden GerichiSbezirke sowie jener GerichtSbezirke,
die durch Abtrennung oder Zutheilung von Gemeinden
eine Aenderung in ihrem dermaligen Stande erfahren
sollen. DaS zweite Verzeichnt» enthält alle Gemeinden
in Böhmen, die aus mehreren Ortschaften bestehen
und woselbst in einer oder der anderen Ortschaft die
Mehrheit der OrtschaftSbevölkernng mit der Mehrheit
der B völkerung in der Gemeinde in sprachlicher Hin­
sicht nicht congruiert. Dod dritte Verzeichnt» ent­
hält die vom GerichiSsttze am weitesten entfernten
Ortschaften und zwar sowohl «och der derzeitigen,
alS noch der geplanten G». Mt». Abends die Unruhen. Die Polizei und die
Gendarmerie schritten ein, wobei einige Personen
verletzt und mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Der Minister de» Inner»,. Dato, verbrachte die Nach»
auf dem Monisrrrot.— Die UulversiiätShörer veran­
stalteten eine lärmende Demonstration. Die Bürger-
garde zu Pfrrd mußte mit dem gezogenen Säbel in
den Vorraum de» UuiversiiütSgebüudeö eindringen.
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Au» den vom
Kriegsschauplätze in Südafrika in den letzten Tage«
eingelaufenen Meldungen geht hervor, daß Marscholl
Lord Robert» mit seiner gesammten Streitmacht de«
längst erwarteten Vorstoß noch Norden nunmehr mit
großer Energie begonnen hat. Außerdem ist den
letzten Mittheilungen zu eotnehmeo» daß die BoerS
gegenüber der englischen Uebermacht e» aufgegeben
haben, ihre bisherigen Stellungen in dem für einen
VertheidigungLkampf nicht besonders günstigen, ziemlich
ebenen Gelände zwischen dem Modder-River und dem
Bet.Flusse zu halten. Trotzdem hoben sie, ihrer
alten KawpfeSweise getreu, mit kleinen Abteilungen
an allen irgendwie geeigneten Punkten den Vormarsch
de» weit überlegenen Gegner» zu erschweren und auf­
zuhalten gesucht. Gegenwärtig befindet sich bereit»
Braodfort in den Händen der Engländer. Brandfort
scheint ohne ernstlichen Kampf von den Engländer«
besetzt worden zu sein. Hiedurch war auch die
Stellung der Dorr» bei Thabanchu unhaltbar gewor­
den» und sie scheinen sich von dort zurückgezogen zu
haben. Weitere Meldungen über daS Schicksal dieser.
BoerS-Abtheiluug liegen bi» jetzt nicht vor.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 10. Mai.
(H o h e r B e s u ch.) Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen, Commandant
de» 14. ArweecorpS, wird Freitag und Samstag in
Bregenz weilen und im Hotel Momfort Absteigequartier
nehmen. Se. k. u. k. Hoheit trifft mit dem Schnell­
zuge morgen um 3.16 Uhr hier ein. Wie wir er­
fahren, wird Se. k. u. k. Hoheit mit militärischen
Ehren empfangen werden. Außerdem werden sich am
Bahnhöfe einfinden die Herren k. k. Statth'lterei-
rath Graf Huhn, Landet haupimann Adolf Rhomberg,
und Bürgermeister Stellvertreter Dr. Schmid. Um
4 Uhr wird Se. k. u. k. Hoheit Audienzen ertheilen
an die k. u. k. G.hciwcn Räthe, k. u. k. Kämmerer
und di« Spitzen rer Behörden. Samstag voimittags
soll die Besichtigung sämmtlicher im Stadtrayon gr-
legenen militärischen Ubikationen und Nachmittog jene
der Schießplätze und der in Aussicht genommenen
Exerzierplätze stattfinden. Se. k. u. k. Hoheit verläßt
sodann Sonntag früh wieder unsere Stadt.
(Concert.) DaS gestern von den Damen Schuh
und Hanisch im Saale des Hotel »Ocsterr. Hof" ge­
gebene Concert gehört in die Reihe der wohlgeluugensten
Veranstaltungen aus dem Kreise unseres Musiklebens.
Seide jungen Damen zeigten, baß sie nicht nur vor­
zügliche Schulung genossen haben, sondern auch in hohe«
Grade Empfindung und Verständnis besitzen, in die
Schönheiten und innersten Gedanken der schwierigsten
Musikwerke einzudringen. Frl. Carola Schuh ist eine
brillante Clavierspielerin, deren Technik oft zur Be­
wunderung zwingt. Leider ließ da» Instrument, deffeN
Belederung und Besaitung einer Instandsetzung bedürfen,
viel zu wünschen übrig und hatte darunter auch die
vortragende jung« Dame zu leiden. Frl. Florent.
Hanisch hat sich gestern schmeichelhafte Anerkennungen
geholt. JnSbesouderS gefielen die Romanze von 3-
Syendsen und Mazurka von A, Zarzycki. Wen» wir
einerseits der Schule gratuliere», welche Mustklehrerinnen
mit Fähigkeiten besitzt, wie wir sie gestern zu bewundern
Gelegenheit hatten, so wünschen wir anderseits, den Dorm«
bald wieder einmal auf dem Concertboden zu begegnen-
(Interessantes Concert.) Wir mache«
unsere Leser nochmals aufmerksam auf das am Freitag
den 11. Mai stattfindende Concert deS Hofpianiste«
Raoul von KoczalSki, welcher trotz seiner Jugend ol»
einer der allerbtstin lebenden Pianisten der Gegenwart
gilt. Besonders cls Chopinfpieler ist Herr von
KoczalSki unvergleichlich, und alle MustkautoritäteN
timmen überein, daß Koczairkr'S Spiel eine fr«**
schöpferische Nachdichtung ist, er singt auf dem Flügel
und weiß die süßeste Poesie mit energischer Cha"
raeteristik glücklich zu verbinden. Alle», wa» Koczal»'»
a dieser Weise bietet, wird zu einer wundersamen
Tonmalerci, Alles ist innerste, heiligste Empfindung-
Geist und Herz leben in dieser musikalischen Offi«'
borung in innigster Harmonie und ziehen den Hörer
unwillkürlich an, bis denn schließlich de» Beifall»
kein Ende ist.
(Wem gehört der Koffer?) In ei««» 1
Graben, in der Nähe der St. Anna-Kaserne wurde
gest-rn Vormittag ein erbrochener lichtbraun gestrichener,
großer Holzkoffer gefunden. In demselben befanden
sich verschiedene Männer-Kleider und Wäschestücke, auch
die Kopfmütze eines Württembergischen Soldaten, so dav
die Annahme nahe liegt, der Koffer sei Eigenth"w
eines derzeit bei der Waffenübung befindliche« Reservis»-
Neben dem Koffer fand man eine Axt. mit welch»
derselben aufgebrochen worden sein dürfte.


[ 2023-06-29 10:51:10.832 - 19000510 - Seite 3 ]
O MLder, 8. Mat. (Dreifacher Mord.)
In vergangener Nacht— die Zeit kann noch nicht
genau angegeben werden— wurde hier rin dreifacher
Mord im Hau» Nr. 20 vollbracht. Heute früh wurde
der Bäckermeister Aberer Xaver, ca. 40 Jahre, dessen
Gattin Katharina, 35 Jahre alt, und der im Logt»
bet diesen befindliche Dachdecker und Schindler Gübele
Christian au» Goldtngen, Canton St. Gallen, geboren
1856, mit eingeschlagenen Schädeln aufgefunden. An
Geld fehlten über 500 Franc» und österreichische»
Geld verschiedener Währung, wie die 12 Jahre alte
Tochter de» ermordeten Ehepaare» versichert. Aberer
war krank und hätte noch Aussage de» Arzte» kaum
noch 14 Tage gelebt; seine Leiche lag im 1. Stock,
doch nicht im Krankenzimmer, jene Gübele'»
ebenfalls im 1. Stock in seinem Zimmer, die der
Frau hingegen zu ebener Erde auf der Schwelle
zwischen dem Magazin und der Stallung. Bemerkens­
werth ist, daß bet ollen 3 Kerzen und Kerzenständer
vorgefunden wurden. Al» Mordwerkzeug diente «in
Schindelnde!!, da» mit der Schneid« angewendet
wurde. Mit dem Schindeler Gübele muß rin harter
Kampf vorgegangen sein, was an einem Stuhl er­
sichtlich ist. Den muthmaßlichen Thäter glaubt man
in der Person de» Josef Zech au» Oberrirdt, Canton
St. Gallen, orretirt zu hoben; doch eingestanden hat
dtescr die That nicht, e» sprechen aber über ihn sehr
gravlrende Umstände, welche durch gerichtliche Er­
hebungen constatirt wurden. Al» Untersuchungsrichter
war heute am Platze der Herr GerlchtSsecretär Emir
mit einem Herrn AuScultaoten. Unter der zahllosen
Menge, welche auf der Unglücksstätte sich etnfand,
wurden der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Ziegau
und der Herr k. k. Staatsanwalt Jung bemerkt. Da»
ermordete Ehepaar hinterläßt 5 Kinder, von denen
da» älteste im 12., da» jüngste i« 2. Jahre steht.
-o Iekdüirch, 6. Mai. (M u s i k v e r e i n.) Da»
gestrige Orchesterconcert de» hiesigen Mustkverein» er­
freute sich, den eifrigen Vorbereitungen entsprechend,
sehr zahlreichen Besuches. Musikdirector C. Metz
dlriglrte zuerst da« Vorspiel zum 2. Akt seiner
Oper „Cnisette", eine in modernster gehobenen 8-äur-
Stimmung einfach groß und einheitlich ersonnene
Nummer, geeignet lebhafte» Interesse für die Partitur
de» ganzen Werke» zu erwecken. Hierauf brachte da»
Programm den so gern in 6-äur sich bewegenden
Josef Haydu. Wie so oft in dessen Werken, begegnen
wir auch in dieser bei seiner Doctorpromotion an der
Universität Oxford aufgeführten Symphonie, welche
übrigen» früher schon geschrieben war, dem Ausdrucke
heiterer Laune de» Meister». So leicht sich Haydn'fche
Musik wegen ihrer Entwurfsklarheit anhören läßt, so
sehr fordert sie ungewöhnlichen Eifer nnd Fleiß in
der Ausführung kleiner und kleinster Einzelnheiten.
um die ihr innewohnende heitere Laune, Haydn's
Fteudt am Dasein und seine freundliche Meinung
von den Menschen wiederzugeben. In seinen Werken
offenbart sich auch eine Neigung zum Schalkhaften,
dir LtUlr zu .beschäftigen", rythmisch oder harmonisch
zu „überraschen', auf die Unfertigen, Taktschwachen
und leicht au» der Fassung zu bringenden, zerstreuten
Elemente hat e» der schreibkundige Haydn besonders
abgesehen; darum kann es vorkommen, daß im
Orchester da und dort eine Haydn-Befangeuheit
oder gar -Verwirrung sich einstellt. Haydn läßt dann»
anstatt seiner daS Publikum arglos dazu lächeln, wenn
der Dirigent in eine „Haydnangst' unversehens ge-
räth. Direktor Metz hielt, wenn e» auch hier einmal
zu vernehmbarem Wanken einzelner Orchestergruppen
kam, ruhig Stand und verhinderte durch richtige» An»
wenden seine» Stabe» allein ein vollständiger Ent­
gleisen de» Orchester» im Schlußsätze. ES sollte
halt jeder Ausübende im und zum Ganzen denken
können wie der Dirigent, dann würden Unreinheiten
im Spiel und Berreiikuilgeii des ganzen melodischen
Flusse» weit eher vermieden werden. Noch etwas!
Da» Geigenstimme» sollte man während de» Vortrages
möglichst vermeiden. Diesmal war z. B. da» Adagio
nahe daran, infolge andauernden Auf- und Abstimmen»
bou Seite eines in dieser Hinsicht typisch gewordenen
BiolinsecondspielerS, zu einer komischen Illustration für
solch' vergebliche» Manlpultren herabgedrückl zu werden.
Ferner sollte man sich hellklingender Trompeten, wie
ste gedacht sind, anstatt satt tönender Piston» bedienen,
da letztere als Klang- und Rnflnstrumente stilwiedrig
die Klanghelle der Werke, namentlich au» der deutschen
Denieepoche, beeinträchtigen. Anerkennenswerth ist.
baß diese Nummer ohne Kürzung ausgeführt
wurde. Haydn erfindet und entwirft auch in seinen
Shmphonieen nach Art seiner Stretchquartettsonaten,
denen er zuerst eine weiter ausgebildete auf dualistischer
Tendenz beruhende feste Form gegeben. In dem
Maße, al» zunächst die Gruppe der Streichinstrumente
Nralttativ gut oder minder gut vertreten ist, und ihre
Ausführung befriedigt oder zu wünschen übrig läßt,
Uklgt oder mindert sich auch da» Interesse und da»
Wohlgefallen am Genusse Haydn'scher Musik. Wir
"ollen aber dem neudethätigten 'Vereine und dessen
erfahrenem Dirigenten für diese Nummer nachdrücklich
dankbar sein, und können nur begrüßen, der gemüth»-
gesunden und gemüthsbesreienden osideutscheu Musik
Josef Hcydn wieder einmal begegnet zu sein. Die
folgende Nummer de» Programm» brachte eine bilder­
reiche Phantasie über ungarische Volksmelodien für
Klavier und Orchester von Franz Liszt. Dieser Meister
deS Klaviersptrl» wollte da» Orchester zu einem Klavier
erhöhter Potenz ausgestalten und seinem Sinne nach
hieße, auf diesem von ihm ideal geschaffenen „orchestralen
Flügel' zu spielen,— dirigirenl Unser Dirigent
wußte, warum er das raschgedachte Tempo der Haupt­
sache noch.— etwa» bequem anschlug, wohl eine Con-
venienz, die utemal» dem Klavier, da» ja von Damen­
hand geradezu perlend gespielt wurde, sondern nur
dem voch ausbildungsbedürftigen Orchester zu liebe,
gemacht werden mußte. Frau Abele Klim-
kiewicz spielte mit bemerkenSwerther physischer
Kraft und virtuoser Exacihcit den vielfordernden
Klavierpart. Genannter Dame wurde nicht blos der
Dank und die Verehrung de» Verein» in sinniger
Kranzspende bekundet, sondern der ganze Gesellschafts­
kreis nahm willkommenen Anlaß, ihre hervorragende
Mitwirkung durch begeisterten Beifall zu ehren.
I» der zweiten Abtheilung unterhielt uns der Verein
mit mancher anregenden Orchesternummer und zwar
Fuchs, er bedauere die Vorfälle auf» tiefste, könne
jedoch nicht» thun, da die Geschäftsordnung ihm keine
Executive zuerkenne. DaS Haus möge den im Ein­
laufe befindlichen Antrag auf Aenderung der Ge­
schäftsordnung votiren. Damit war der Zwischenfall
erledigt. Abg. Dolezal beantragt hierauf namentliche
Abstimmungen, welche vorgenommen werden. Im
Einlaufe befindet sich ein Dringlichkeit-antrag deS
Abg. Dr. Kathrein und der übrigen Mitglieder der
katholischen Volkspartet bezüglich Wahl eine» Aus­
schusses zur Aenderung der Geschäftsordnung, wodurch
eine geordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert
werden könnte. Nach vier namentlichen Abstimmungen
wird die Sitzung de» Abgeordnetenhauses geschlossen.
Die nächste Sitzung ist um 7 Uhr abend». Abg.
Pacak erklärt, er protestire nicht gegen die Abend­
sitzung, auf deren Tagesordnung die Wahl der
Quotendepntatton steht. Diese Vorlage soll jedoch
kein Präjudiz bedeuten.
Wie«, 9. Mai. Die katholische VolkSpartet
faßte eine Resolution, in welcher die Obstructton vrr-
urthetlt wird. Auch die Polen und Slovenen sprachen
sich gegen die Obstruction au».— Die Kleingewerbe-
Enquete ist durch 50 Delegirte au» allen Kronländern
CiSlrithanienS beschickt. Der Handelsminister begrüßte
die Anwesenden.
mit MaScagni'S Intermezzo au» der „Cavalleria
rnsticana*, mit einer Sekretion von Welfen au»
Jone» Operette „'Ille Lieissta' mit den immer noch
frisch wirkenden „Schönbrunner"- Walzern v. Lanner
u. a. m. Damit sei eine» neuen Beweise» erfreulicher
Wirksamkeit de» hiesigen Mustkverein» und seine» be>
»abten Dirigenten gedacht.
G erichtSverhaudlunge».
Feldkirch, am 6. Mai.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Albert Burtscher von Ludesch, 25 Jahre
alt» Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen de»
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch bo»>
hafte Beschädigung fremden Eigenthum» nach 8 85 Ut. b
St.-G. begangen am 4. März d. I. nacht» beim Gasthause
zum Schäfte in Bürserberg, zu» Monaten schweren Kerker»
verurtheilt.
2. Gegen Albert E l s e n s o h n von Lech, 23 Jahre
alt, Taglöhner, unbescholten. Derselbe wurde wegen de»
Verbrechen» de» Diebstahl»,— begangen dadurch, daß er
im December 1^98 und Ende 1899 dem Bauern Ferdinand
Else o söhn in Lech, au» versperrtem Kasten Baargeld von
S sammen mindestens 100 K entwendete.— zu 4 Monaten
werrn Kerker» verurtheilt.
8 Gegen Karl Märk von Rankweil. 3t Jahre alt,
verehelicht, Zimmrrmann, vorbestraft. Derselbe hat am
9. März d. I. gegen 9 Uhr abend» in Rankweil dem
Sticker Johann Seifried in feindseliger Absicht mit einem
Stemmeisen und einem Beile mehrere Schläge auf Kopf
und Nacken auf eine solche Art versetzt, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist, und hiedurch da» Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung begangen. Er wurde
daher zu fünf Monaten schweren und verschärften Kerker»
verurtheilt.
4. Gegen Wilhelm Sringel von OberdigiSheim in
Württemberg, 20 Jahre alt, Metzgergehilfe, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechen» de» Diebstahl»,—
begangen dadurch, daß er, obwohl bereit» wiederholt dieb-
stahlShalber vorbestraft, im Oktober 1899 in Vorklostcr dem
TaglShner Max Rohmann Rock und Weste im Werthe von
12 K entwendete,— zu 3 Monaten Kerker» und Landes­
verweisung verurtheilt.
5. Gegen Karl Fischer von Fleischwangen in Württem­
berg. 26 Jahre alt, Äetzgergehilfe in Harb. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechen» der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gewaltsame' Widersetzungi gegmüber 2 Schutz­
männern in Ausübung ihre» Dienste»,— begangen am
1b. April d. I. in Bregenz,— sowie wegen der Ueber-
tretung der leichten Körperverletzung zu 8 Monaten schweren
Kerker» verurtheilt.
6. Gegen Anton Hajek von Vöcin in Ungarn,
46 Jahre alt, ledig, herumschweifender tzafnergeselle. öfter»
vorbestraft. Der Beschuldigte wurde am 12. April d. I.
in Feldkirch von dem Schutzmanne Josef Metzler wegen
Betteln» von Hau» zu Hau» verhaftet und zum GerichtS-
gefängniffe geführt. Auf einmal blieb der Beschuldigte
stehen, um anscheinend eine Feder aufzuheben; richtete sich
dann aber auf, gieng gegen dem Schutzmann lo» und be­
drohte ihn mit einem in die Höhe gehobenen Regenschirme,
gleichzeitig seine Papiere zurückverlangend. Metzler mahnte
ihn zur Ruhe und da ihm die Lage gefährlich vorkam,
zog er seinen Säbel und verletzte hlemit den Beschuldigten
am Schädel. Auch bei der Personsdurchsuchung in der
Kauzlei de» Keckermeister» widersetzte sich der Beschuldigte
dem Wachmann«. Hayek wurde daher wegen de» Verbrechen­
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 81 St.-G., sowie
wegen Landstreicherei und Bettel zu 1» Monaten schweren
Kecker» und Landesverweisung verurtheilt.
7. Gegen Ehrenreich Grüner von Längenfelb (Tirol),
37 Jahre alt, ledig, gewesener Ftnanzwachi-Oberaufseher.
Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de» Betrüge» zum
Schaden der KaufmannSgattin Regina Dietrich in Rankweil
zu 1 Woche Kerker» verurtheilt.
Arüffek, 8. Mai. Wie hieher gemeldet wird,
verhandelte der transvalifche VolkSraad gleich in der
ersten Sitzung unter Ausschluß der Oeffentllchkeit die
Frage der Zerstörung der Goldminen, sowie der Stadt
Johannesburg. Die Zerstörung findet im VolkSraad
starken Anklang, jedoch ist bisher kein Endbeschluß
gefaßt wordeu. Sollte die Zerstörung beschlossen
werden, so 'wird die Regierung olle Staaten davon
verständigen.
London, 9. Mai. Nach Berichten von der
ganzen Gefechtslinie sind die Buren im Rückzüge be­
griffen. General Botha hat es offenbar, da sein
rechter Flügel zurückwich, für nothwendig befunden,
auch den linken Flügel von Taba-nehu zurückzuziehen.
London, 9. Mai. Die Garnison in Mafeking
ist im Stande, sich über den 18. Mai hinan» zu
holten: die Lage ist äußerst ernst.
Telegramme des Corresp.-Burcau.
Wie», 10. Mat. In der heutigen Abeudsitzung
deS Abgeordnetenhauses wurden zehn Mitglieder in die
Quotendeputation, sowie der Delegirte au» Kärnthen,
Hinterhuber, an Stelle de» zurückgetretenen Lemisch
gewählt. Nächste Sitzung morgen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 10. Mai: Karl Hehle, Glasermetster,
katholisch, 50 Jahre alt, geboren und zuständig in Bregenz.
Beerdigung: am H, Mai um 7'/, Uhr früh in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
9. Mat.
9 Uhr
abd».
721.1
10.4
bedeckt
SW. 1
Regen
i«. »«,• >'K
721.2
9.2
bewölkt
S. 1
4.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 9. Mai.
Einheit»- (Noten)
99 90
Staatsschuld (Silber) 98 35
Goldrente 117.—
Kronenrente 98.—
Bankaktien 17.76
Creditactien 727.60
Wechsel.
London 242.75
100 Reichsmark 118.30
3Eack-Stücke 23.68
Napoleon 19.26
Jta icn. Banknoten 90.99
Sch »eize*. 95.70
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr»«, Müller tu Breaenz.
Freitag, den 11. Mai, 8 Uhr abends,
Clavier-Conceit
bt« Jjofpinniilm Kmml ». Kocmlslii.
Letzte Post.
Mir«, 9. Mai. Die Sitzung im Abgeordneten­
haus beginnt unter großem Lärm, indem dir Abgg.
Herold und Stransky sich wegen der gestrigen Be-
schiwpfungen der Tschechen beschweren. Beide der-
langen den Schutz de» Präsidenten. Nach längerer
Debatte, an welcher die Abgg. Kaiser, Pacak und
Wohlmettt thtUnahmen, «klärte der Präsident Dr.
Der große Concertflügel kommt extra für dieses
Concert aus Leipzig von Julius Blüthner,
k. n. k. Hofpianoforte-Fabrikant.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen
und 1 Krone sind in der Wagnerschen Buch­
handlung zu haben. 48b 2.6


[ 2023-06-29 10:51:10.832 - 19000510 - Seite 4 ]
Mettungsverein auf Zagdberg.
Derselbe hält Montag den 14. Mai, mittags VglAlyr,
im^Gasthaus .Gamperdona" in Nenzing seine diesjährige
Generalversammlung
mit^nachstehender Tagesordnung:
’ 1. Zahresbericht".des Vereines.
2. Vorlage der Jahresrechnung pro 1899 und Wahl vo»
Revisoren.
3. Bericht über die Anstalt.
4. Anträge der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen
Dornbirn, 1. Mai 1900.
450 Adolf Ahomverg, Vereinsvorstand.
Bau-Ausschreibung.
Zum Sparkossa-Saalvan in Aeldkirch werden lie
Aimmermannsaröetten im Betrage von 5144 Kronen im
Offeriwege vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Bedingungen
liegen in der Rathsstube zur Einsicht auf und können auch bei
Herrn Baumeister, Archit.kt in Bregenz, eing'sehen werden
Uebernohmsanbote in Perceuten des Voranschlages sind
bis 14. Mai l. I., Abends 6 Uhr, der Sparkassa Feldkirch
zu übergeben oder franko einzusenden.
Die 'Sparliassa-Nerwallimg Feldkirch,
477 2.2 am 5. Mai 1900,
Der Obervorsteher: Arnold Ga nahl.
z Ammer-Theater in §xtpv
| Etablissement Drechsel.
|gj Airectiorr: Hans Robert.|
fäll. Gastspiel der „Wiener Operette“j
|| Donnerstag» den 10. Mai 1000: I
Dec Zigeimerbaroil.!
Große Operette in 3 Akten noch einer Erzählung!
M. Jokai's von K. Schmitzer. I
Regie: Herr"Kroseck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
^ vrchtsterbegi.: Die tzauskapelle. Direktion: S. Tellarins.
Vorverkauf^der Billette: Wagner'sche Buchhandlung.
Cassaösfuung 7 Uz Uhrf' Ansang 8 Uhr. Ende 10 '/« Uhr.
Kreiste der Platze: 483 2.x
Sperrsitz: K 2 -, I. Platz: K 1.40, II Platz K -.80,
Mittelgallerik'Sitz: 1. Reihe L 2.—, 2. Reihe L 1.40.
Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe L 140, 2. Reihe K 1—,
Gallerie Stehplatz K —.60, Stehparterre K— 60.
B®“ Theaterzettel 10 h, Garderobe 10 h.
Companys
Fleisch-Extract,
dieser altbewährte lüehen
artlkel ersten Ringes, ermfigllcbt
eine vorzügliche, kräftige Suppe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
: StQck Rindfleisch, auf velehes man
In den meisten Familien so grossen
Verth legt. Van setze das Fleisch,
um. es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es. darin eben
gar'kochen und* ersetze das der-
Suppe an Kraft fehlende durch
Lleblg's Flelseh-Eztract. Han ver­
wende, nur das echte Lleblg’s
Flelseh-Eztract, kenntlich an den
TBpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Lleblg“ quer durch die
Etiquette.
OOOOS
w
tmdau
488 2.0 am
CaTn’WhVr
Frieds.
empfiehlt
für Sommer:
Strohhüte
für Herren und Knaben
feinster Genre
in hochmodernen Farben nud
Formen.
London Superior Hat
hocheleganter Strohhut­
artikel fOr Herren u. Knaben.
cStrohhüte
in guten billigen Quali­
täten für Herren und
Knaben.
MkWWk
vom billigsten bis zum
feinsten Genre.
Halmhüte
(auch Binsenhüte
genannt)
für Knaben und Herren
sehr billig.
Panamahute
für Herren
in schönster Qualität und
neuesten Formen.
Palm-fiMoliama-
für Feld- und Garten­
arbeit.
Borsalino’s
federleichte weiche
Maar hüte.
Mem MW
ganz leicht und weich.
£ Wad- und? Kuranstalten Aagaz-Afäfers.
Hotel Bad Pfäftrs.
1 Stunde von Wcrgaz.
Die' Therme von Bad PfäferS, altberühmt, mit Gastet»'und Wild­
bad znlde» bedculcndstcn Wildbädern zählend, bat 80° R. Wärme und
(teilt 683 Dl. st. Al-, am Eingang der weltvekaunten ^amiuafchlucht.
Von jeher erprobt und gepriesen gegen Nveumatiomus, Kicht,
Meurosen, Zähmungen, schleppende Ztecouvalercenz und Alters­
schwäche.— Staubfreie und ozonreiche Lult. Herrliche Waldspaziergänae.
Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Donchen, Massage, elektrische Behandlung, Post, Telegraph,
Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn. Kurkapelle. 490 1.8
JBÜF Eroße Speisesäle. -WA
Für Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften
sehr gut geeignet und genicssen solche spezielle
Ermässigungen zum Gesuche der Taminasohlucht,
AerzÜgtichr Jerpssegung, OiCTtge greift.
Kurar zt: Pr. Kündig. Direktion: K. Kloster.
■MM "gpcxQcn am WaHvHof Wagaz. m
Hotel Bad Horn bei .?EL aeh
Nou ronovirto, comfortable Zimmer und Wlrthschaftslokalitflten.
Säle für Hochzeiten und G-eaellscliasten.
Vorzügliohe Küohe, reelle Weine, mässige Preise.
W Pensionspreis von 4 Mark ab. TB
Es wird moin Bestreben sein, den frühern guten Ruf des
.Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ich mein Etablissomont zu zablreiohom Besuoho bestens.
342 4.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
L
Auf Allerli. Befehl Sr .^ 1 k. o. k. Apost Majesläl,
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Ciuil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reiehshälfte.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
.16.514 fiewlnnste ln baarem Gelde im Gesammt-
betrage ivon 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt:
2ÖO.OQO Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Loso sind hei dor Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I.,
Riemergasso 7, in Lottooollecluren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-,
Tolographen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu be­
kommen; Spielpläno für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der Je. Je. Lotto-Gefülls-Direction,
402 3.10 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 13.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Ladnerin,
tüchtig und zuverlässig, bei so»
sortigem Eintritt gesucht. Eine
solche, die kochen kann, wird
bevorzugt. Bon wem? sagt
die Adm. b. Bl. 491 1.3
Gesundes Mädchen aus guter
Familie als 458 6.6
Kellnerin
gesucht. Wo? sagt die Adm.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
2 junge, kräftige if
Männer
mit guten Leumundszeug­
nissen versehen, finden
dauernde Beschäftigung
und sofortigen Eintritt bet
Josef Oavanrfch»
Dtenstmann-Institut
(blaue Mütze), Bregenz.

