
[ 2023-06-29 10:40:42.564 - 19000326 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs.
Preis:
Für ei« 3«chr r
I. Bregen, r «bgeholt.
.» »»gestellt.
Für «Mtuärti: mit tägi
Tägliche AuSg.:
.. K 13.60.
.. K 16.60.
Post K 17.60.
2tnoI. Lnsg. r
. K 10.-
. K 11.—
. K 12.-
Qttffol’ftfr stufen Verbreitung über das ganze Land nnd werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlast.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werde«.
Gratis-Reclamen verdm nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b d
Nr. 69.
Bregenz, Montag den 26. März 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Der Ackerbaumintster hat den AdministrattonS-
Eoncipisten der Forst« und Domänrn-Direktion in
Innsbruck Dr. Martin Klin gier zum AdministrationS«
Adjuncten ernannt.
Am 24. März 1900 wurde in der k. k. Hof«
und Staatsdruckerei das XXIII. Stück des ReichSgesetz«
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 60 die ConcessionS-Urkunde vom 10. März 1900
für die Localbahn Lundenburg-LandeSgrenze;
Nr. 61 die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 16. März 1900 betreffend die Ergänzung der
siebenten Ausgabe der österreichischen Pharmakopöe
vom Jahre 1889;
Nr. 62 die Verordnung der Minister des Innern, der
Justiz und des Handels vom 21. März 1900
betreffend die Auslosung der nach den ersten zwei
Jahren der Wirksamkeit eines GewerbegertchteS aus
scheidenden Beisitzer und Ersatzmänner.
Nichtamtlicher Theil.
^erstSudigungskonsereuz.
Da» Fremdenblatt schreibt: Die BerständigungS«
konferenz hat sich wieder vertagt. Aber dies bedeutet
nur theilweise eine Unterbrechung ihrer Thätigkeit,
denn zwei Subkomtte» haben den Auftrag erhalten,
die Lösung der noch strittigen Fragen vorzubereiten.
Nicht mehr als vier Tage beriethen diesmal die
deutschen und czechischen Delegirten. und doch hat auch
diese kurze Zeit eine bedeutende Förderung des Frie­
denswerkes gebracht. Die Regelung zweier Materien,
die schon in den ersten Konferenzen angebahnt worden
war, ist nun beinahe vollständig geglückt. Die Frage
des Spruchengebrauches bet den autonomen Behörden
und die Reform der LandtagSwahlordnung können als
aus dem böhmischen Streite ausgeschaltet gelten. Die
Größe diese« Erfolges wird erst klar, wenn man sich
erinnert, mit welch geringen H ffnungen man auch die
Lösung dieser Fragen in Angriff genommen hatte. Wie
viel umstritten war der§ 2 des die autonomen Be­
hörden betreffenden Entwurfes! Und welcher wette
Weg mußte zurückgelegt werden von der ersten Fassung
bis zu dem Kompromisse, daS in der BerständigungS«
konferenz zustande kam? »Schriftliche Eingaben*, hieß
es ursprünglich, „die an die Gemeinden von wem
immer einlangen, sind auch dann anzunehmen und in
Verhandlung zu ziehen, wenn sie in jener Landessprache
abgefaßt sind, die nicht als GeschäftSlprache der Ge­
meinde dient.* Hier war die von den Deutschen so
heftig bekämpfte Doppelsprachtgkeit der Behörden tu
ganz Böhmen uneingeschränkt aufrecht erhalten. Bon
heute ab ist es ein von den Vertretern beider Volks«
stamme gebilligter Grundsatz, daß einsprachtge Gemein­
den. die nicht in ihrer Geschäftssprache abgefaßten
schriftlichen Eingaben an den LandeSauSschuß zu leiten
haben, der die zur weiteren Erledigung nöthige Ueber«
sctzung verfaßt. Die Deutschen habe» auf die Forder­
ung verzichtet, daß anderssprachige Eingaben& limine
abgewiesen werden sollen, und die Czechen haben dem
Ausweg der Uebersetznng zugestimmt, der die ein«
sprachigen Gemeinden vom Zwange einer Amltrung
in der anderen Landessprache befreit. Dieses beider­
seitige Entgegenkommen hat eine Vereinbarung ermög
lickt, die nun beide Theile befriedigt und beiden Theilen
die gleichen Vortheile bringt.
Nicht ander» wurde die Einigung auf dem Gebiete
der Wahlreform erzielt. Auch hier trat eine gewisse
Kompensation von Forderung und Gegenforderung ein.
ES ist ein alter Wunsch der Czecken. die Landtags»
Wahlordnung oerarl abzuändern, daß eine gerechtere
Auftheilung der Mandate möglich wird und gewisse
Mißverhältnisse, die sich aus der jahrelangen Bet
behaltung derselben Wahlbezirkseinlheilung ergeben,
abgestellt werden können. Da tm böhmischen Land­
tage aber eine Aenderung der Wahlbezirke nur mit
Zweidrittelmehrheit bet Anwesenheit von drei Vierteln
aller Abgeordneten vorgenommen werden kann, war
die Reform ohne Einverständniß mit den Deutschen
nicht durchzuführen. Dieses Einverständniß besteht
sÖÄjli'A
nun. die Deutschen erheben gegen die Aenderung T)Ü^
Landtagswahlordnung, obwohl sie den Czechen einen
bedeutenden Zuwachs an Mandaten bringen wird, keinen
Widerspruch mehr. Aber eS ist begreiflich, daß ste sich
auch hier zu einer Konzession erst herbeiließen, als
auch ihnen Vortheile gesichert wurden. Ihr Gewinn
liegt in der vereinbarten Errichtung von nationalen
Kurten im böhmischen Landtage. Damit werden für
die Deutschen vor Allem Garantien geschaffen, die
ihnen eine ihrer Bedeutung entsprechende Stellung im
Landtage sichern. Die Wahlen in den LandeSauSschuß,
in die LandeSiustitute und Kommissionen werden nach
Gesetzwerdung der neuen Vorschläge von den nationalen
Kurien vorgenommen werden, und damit entfällt für
die Deutschen, die bisher weder in der Städte- noch
in der Landgemeindenkurie die Majorität hatten, die
Nöthigung, von Fall zu Fall Kompromiffe ab­
schließen zu müssen. Noch wichtiger für die Deutschen
ist daS Zugeftändntß der Ausstattung der nationalen
Kurien mit dem Vetorechte in allen Fragen, die die
sprachlichen Interessen der beiden Volksstämme betreffen.
Nur schwer haben sich die Eichen und der konservative
Großgrundbesitz zu der Bewilligung dieser deutschen
Forderung entschlossen— daS geht schon aus der
Verwahrung hervor, in der sie erklären, die Errichtung
solcher Kurien nur als Schlußstein und Krönung des
ganzen VerständigungSwerkrS gelten lassen zu wollen:.
Die Einschränkung deS Vetorechte» auf taxativ auf«
gezählte Fälle wird wohl Uebergriffe verhüten, die die
Thätigkeit deS Landtages auf einem wichtigen Gebiete
vollständig lahm legen könnten, und es wird hoffentlich
gelingen, das zu erreichen, waS auch Tr. Schmepkal
als erstrebenswert hingestellt hat: „diese Kurten, well
bestimmt zum nationalen Schutze, mit einer Kompe­
tenz auszurüsten, die einerseits diesen Schutz aus­
giebig gewährt, anderseits ohne Widerstreit mit dem
wahren öffentlichen Wahle und Interesse vereinbar
ist." UeberdteS darf nicht vergessen werden, daß da»
Vetorecht an Bedeutung sehr verlieren wird, wenn ein­
mal wirklich der nationale Friede hergestellt ist. Und
als „Schlußstein" und „Krönung" ist es ja gedacht
Feuilleton.
KerbstSMihe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck »erboten.)
(61. Fortsetzung.)
•. 19.
fv, ganz verwandeltes Leben begann jetzt für
tojnar. Die Frische, das heitere, hoffnungsvolle
6nh Ctt>* )em et seinen Studien obgelegen
» wachte einem fast krankhaften Arbeitseifer Platz,
nl-ü* e* ne® tunt)e gbnnre er sich mehr Erholung; bei
oergelaffenen Jalousien, in der immer wachsenden
m der Sommertage brütete er über seinen Büchern.
. bei dieser fieberhaften Beschäftigung deuchte es
^ möglich, über die Erschütterung seiner Seele hinweg
"vlich wieder zum Frieden mit sich zu gelangen.
, Zu seiner Verwunderung erhielt er schon nach
(tffir!* wieder einen Brief von seiner Mutter. Er
> lbst noch nidjt über sich vermocht, ihr zu ant-
unb von seinem Bruch mit Elli zu unter-
alft Diesmal hatte sich die Professorin sehr kurz
d,. Atomar las mit äußerster Ueberraschung, daß
Präsident bald nach seiner Ankunft in Berlin aufs
erkrankt sei, und zwar so bedenklich, daß Lützen
bah öetanIfl 6 t bade, ihren Geschwistern Mittheilung
Un 3U machen, da der AuSgang möglicherweise ein
«?"mwer sein könne. Sonst berichtete ste nur kurz
ihr nnd des Vaters Ergehen; von Elli erwähnte
™ kein Wort.
Schon am Abend desselben Tage» meldete Orto­
mar ein Telegramm das erfolgte Ableben seines Onkels.
Diese Nachricht erschülterre den jungen Mann a»fs
Tiefste. Der Onkel todt, den er noch für den Glück«
lichen gehalten hatte, der in dem ihm hinterlistig geraubten
Gute, in Ellt's Liebe, schwelgte! War daS die Hand
der Nemesis, die ihm den Kelch, als er noch kaum
davon gekostet, von den Lippen gerissen hatte? Er hatte
de» Präsidenten früher so hoch gehalten, so verehrt und
geliebt! Alle», waS er GmeS von ihm empfangen hatte,
die vielen Beweise seiner Zuneigung zogen jetzt an
seinem Geiste vorüber. WaS er ihm auch vorzuwerfen
hatte: sühnt der Tod nicht AlleS? Der Todte war
dem Urtheil der Menschen entrückt, er stand jetzt vor-
einem höheren Richter. Und Elli? Wittwe» ehe sie noch
Frau geworden war! Sein Brief, der ihr die ersehnte
Freiheit gebracht, war wohl erst eingetroffen, als diese
Freiheit für ste gegenstandslos geworden war. Sie
aber, die Lebende, war nicht entsühnt, der Verrath,
den ste an seiner Liebe begangen, blieb der gleiche, ob
ste ihr Ziel auch nicht erreicht hatte. Wie seltsam da«
Alle» war, welche wunderbare Fügung des Schicksals!
WaS würde nun werden? Wie würde Ellis Leben sich
gestalten, da durch den Tod deS Präsidenten die Aus­
sicht auf eine sorgenlose Zukunft, die ste durch ihre
Heirath erstrebt halte, ihr wieder verloren war? Doch
waS konnte ihn daS jetzt noch kümmern? Sie war ihm
durch ihre Schuld entfremdet und mußte ihm eine
Fremde bleiben.
Trotzdem er sich mit diesem Gedanken gegen da»
noch immer in ihm lebendige Gefühl für die einst
Geliebte zu wappnen suchte, stieg doch die Sorge um
ihr ferneres Geschick immer wieder in ihm auf. Am
liebsten wäre er selbst noch Berlin geeilt, um mit
eigenen Augen zu sehen und ihr im Nothsall beispringen
zu können. Daß sie nach dem, was geschehen war,
von Uebelwollen umringt sei, daS stand ihm fest. War
sie doch jetzt, abgesehen von ihrer Familie, dir ihr nie
eine Stütze gewesen war, da ste von ihm sich losgesagt
und ihre einzige Freundin Irmgard, die sonst in jeder
Noth ihr belgesprungeu, noch in der Ferne weilte, ganz
allein. Doch entschloß er stch noch kurzer Ueberlegung,
erst Nachricht von der Mutter abzuwarten, da er doch
jedenfalls zu den BeisetzungSfeterlichkeiten nicht recht«
zeitig eintreffen konnte.
Rascher, als er gehofft hotte, traf denn auch
dieses erwartete Schreiben ein. Hastig rieh er da»
Couvert ab und las:
„Ich habe mit meinem Brief gewartet," schrieb
die Professorin, „bis die TestamentSeröffnung vorüber
war, dir nach Anordnung meines Bruder» am Tage
nach der Beisetzung erfolgen sollte. Hoffte ich doch
Dir Günstiges berichten zu können. Robert halte mir
ja oft gesagt, daß Du ihm der liebste von seinen
Neffen wärest."
„Wie thöricht wir Alle waren! Wir alle, Ge­
schwister und Verwandte, haben uns in Robert völlig
getäuscht. Sein Gerechtigkeitssinn scheint ihn gänzlich
verlassen zu haben. Wer ihm näher als wir Alle stand,
hat sein Testament uns gezeigt. Doch ich will mich
nicht aufregen, sondern Dir ruhig den Hergang erzählen.
!<8eheimrath Lutzen, eS ist unerhört, daß er stch zur


[ 2023-06-29 10:40:42.564 - 19000326 - Seite 2 ]
Oesterreich-Ungar».
(Preßsttmmen.) Der vorläufige Abschluß der
VerständigungS-Conferenz bietet der Wiener Presse
Anlaß, die bisherigen Ergebnisse der Berathungen
festzustellen und zu bewerthen. Fast einmüthig heben
die Blätter hervor, daß eine Reihe greifbarer Erfolge
vorliegt, die zum mindesten den allseitigen ernsten
Willen, zu einer definitiven BerstSndigung zu gelangen,
bekunden und die Hoffnung auf ein erfolgreiches Fort­
schreiten der Action rechtfertigen. DaS „Fremden-
Blatt" spricht von einer bereits vollzogenen bedeuteu«
den Förderung des Friedenswerkes, da die Frage drS
Sprachengebrauches bet den autonomen Behörden und
die Reform der Landtags-Wahlordnung als aus dem
böhmstchen Streite bereit? ausgeschaltet gelten dürfen.
Auch in der Hauptfrage des Sprachengebrauches bei
den landesfürstlichen Behörden stäuben die Wünsche
sich nicht mehr so schroff gegenüber, daß eine Aus­
gleichung ausgeschlossen wäre. Jedenfalls aber habe
die Regierung ein klares Bild von den Anschauungen
der Parteien erhalten, das sie sich nutzbar machen
kann, wenn schließlich die freie Vereinbarung scheitert
und ihr die Aufgabe erwächst, durch eigene Vorschläge
die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage herbeizu­
führen.— Die KronlandSpresse beschäftigt sich viel­
fach mit dem Verlauf der VerständigungS-Conferenz.
In derselben wird ausgesprochen, der Regierung dürfte,
wenn die Conferenz nicht im Sande verlaufen soll,
nicht« übrig bleiben, als mit ihrem ängstlich gehüteten
Sprachengesetzentwurfe sich in die Oeffentlichkeit zu
wagen.
Frankreich.
(F l o t t e n b e s u ch.) Hier wird der bevorstehende
Besuch de» russischen MittrlmeergeschwaderS gemeldet,
daS die Häfen von Villafranca und Ajoccio anzulaufen
beabsichtige. Die Gemeiuderäthe beider Städte bereiten
bereits einen festlichen Empfang desselben vor.
(Der französische Senat) wird, wie auS
Paris geschrieben wird, nicht vor Anfang der Woche
die öffentliche Verhandlung des Budgets, daS die
Kammer nunmehr votirt hat, in Angriff nehmen. Die
Finanz-Commiiston de» Senates hat an den Be­
schlüsse» der Kammer Aenderungen vorgenommen und
schlägt die Ablehnung der Erhöhung einzelner Credite
vor, welche die Kammer bewilligt hatte, und der
Senat wird ohne Zweifel die Anträge seiner
Commission genehmigen. DaS abgeänderte Budget
muß dann an die Kammer zurückgeleitet werden, und
wahrscheinlich werden einige Conflicte zwischen den
gesetzgebenden Körperschaften eintreten, deren Aus­
gleichung der Regierung zufallen wird. Man erwartet,
daß das Budget beiläufig am 12. oder 13. April,
vor Verabschiedung de« Parlaments, endgiltig an­
genommen sein wird. Unter den Militär-Vorlagen,
welche der Kammer zugegangen sind, befindet sich auch
der Gesetzentwurf über die allgemeine Vertheidigung
der Colonien. Der vom Abg. Gautret ausgearbeitete
Bericht über diese Vorlage macht den Vorschlag, die
von der Regierung verlangten 65 Millionen Francs
um 6 Millionen zu erhöhen. Sämmtliche durch diesen
Credit zu bedeckenden Arbeiten sollen binnen längstens
fünf Jahren vollendet sein.
England.
(Vereinigung der südafrtkanischenRe­
publiken.) Nach einer Meldung der „Times" aus
Lourenyo Marques soll sich in dem Verhältnisse der
beiden südafrikanischen Republiken zu einander eine ein-
Ausführung solcher Ungerechtigkeit hergegeben, stellte
sich gleich beim Eintritt in daS zu dem feierlichen Acte
bestimmte Zimmer als der von dem Verstorbenen er­
nannte Testamentsvollstrecker vor. Wir hatten uns
olle, Geschwister, Neffen und Nichten vollzählig ein-
gefunden; Du warst der einzige nähere Angehörige,
der fehlte. Du kannst Dir daher unsere Verwunderung
denken, als wir neben Lutzen und dem Justiziar, der
daS Testament vorzulesen hatte, den alten Rath Bodin
mit seiner ältesten Tochter bemerkten. Natürlich wußten
wir sogleich, daß ihrer im Testament gedacht sein müsse.
So peinlich uns die» um Roberts willen war, der
damit öffentlich zugestand, was man sich bisher doch
nur heimlich geflüstert hatte, gaben wir unS doch da­
rein, sie mit einem Legat bedacht zu sehen. Aber waS
nun kam, überstieg olle Grenzen. Robert hat dem
Mädchen nicht allein eine Rente von zwölf Tausend
Mark, sage zwölf Tausend Mark, sondern auch noch
seine schöne Besitzung am Comersee vermacht. DaS
Kapital verwaltet Lutzen bis zu ihrer Vermählung.
Sollte sie jedoch unvermählt sterben, so fällt es einer
wohlthätigen Stiftung zu. Wir alle haben da» Nach­
sehen. WaS sagt Du dazu? DaS heißt, 300 000
Mark, also etwa die Hälfte seine» NachlaffeS, soll
nnter unS Geschwister getheilt werden, wie gnädig!
100 000 Mark, da» ist unser ganze» Erbtheil. Da
Du dermaleinst unser einziger Erbe sein wirst, so
können wir noch aufrieben sein im Hinblick auf die
Geschwister, wo die armseligen 100000 Mark noch in
schneidende Veränderung vollziehen. ES soll ein Pia»
zur Verschmelzung Transvaals und des Oranje-Frei-
staateS vereinbart werden; Krüger soll Präsident,
Steijil Geiieralcommandanl werden. Das würde neuer­
dings bestätigen, daß die Buren gesonnen sind, den
Kampf bis auf's äußerste fortzuführen. Dagegen
giebt man sich in England der Hoffnung hin, daß
mau bei den weiteren kriegerischen Operationen mit
de» Oranje-Buren kaum noch zu rechnen haben werde,
da die Beruhigung de» Freistaates von Tag zu Tag
größere Fortschritte mache. So schreibt ein Blatt:
Der organisirte militärische Widerstand hat beinahe
ein Ende erreicht. Die sorgfältigen Vorbereitungen,
die Lord Robert« im Freistaate trifft, werden nicht
verfehlen, einen beträchtlichen Einfluß auf die Zukunft
der militärischen Operationen auszuüben. Die Ein­
wohner werden nach und nach finden, daß der Friede
unter britischer Herrschaft einem Kriege vorzuziehen ist,
in dem nicht» zu gewinnen war. Diese Erkenntnis
kann den Einwohnern der nördlichen Distrtcte nicht
verborgen bleiben, und sie wird einen stärkten Factor
bei der Entscheidung bilden, ob mau für eine verlorne
Sache kämpfen oder die Waffen niederlegen solle.
Amerika.
(Marine-Ministerium.) Aus New-Aork
wird unterm 20. März telegraphirt: „Die von der
Regierung geplante Schaffung einer permanenten
allgemeinen Marineverwaltung mit Admiral Dewey
au der Spitze, wurde gestern zur Kenntniß
der Oeffentlichkeit gebracht und allgemein mit Beifall
begrüßt. Unter den Mitgliedern des neuen Amte»
befinden sich auch der Chef des MarinedepartemeutS
im Kriegsministerium und eine Anzahl hoher Marine«
Officiere. Das neue Amt wird tu einer gut infor
mirten amerikanischen Zeitung als eine ständige strategische
Commission, deren Pflicht eS sein soll, die Mariae
auf eine höhere Basis zu bringen, sie für Kriegszwecke
tauglich zu machen und der Regierung im Kriegsfalle
mit Rath und That zur Seite zu stehen, bezeichnet.
Afrika.
(Von der Expedition Lemaire,) welche
zur Erforschung de» Kabanga-GebieteS ausgesandt
war. traf eine Nachricht vom 26. November bei der
Regierung de« CongostaateS ein. aus der hervorgeht,
daß die Expedition, nachdem sie am 18. Juli, von
welchem Tage die letzte Nachricht von ihr datirt, vom
Lualabafluß aufbrach, den Kasatfluß erreichte und
darauf bi» zum Dtldosee vordrang. Auf dem Rück­
wege wurde die Grenze des CongostaateS verfolgt und
die Quellgebiete einer Anzahl Flüsse erforscht. Die
Mission ist gegenwärtig bei Tenke und wird in etwa
drei Wochen in Lofot sein. Sie legte einen Weg von
3000 Kilouieter zurück, indem sie die Route durch
wissenschaftliche Messungen bestimmte. Ueberall wurde
ihr bester Empfang zu theil, so daß nirgend» die
Waffen gebraucht wurden. Drei Tagereisen von
Lualaba begegnete die Expedition dem englischen Major
Gibbon», welcher sich ihr anschloß. Die Expedition
überließ diesem, welcher über Losoi nach dem Tan-
ganyika-See und von dort nach dem Nil sich begibt,
eine Anzahl Trägrr. Die Mitglieder der Expedition
befinden sich in bester Gesundheit.
Büd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Operationen»
die zu einer Entscheidung des Schicksals der Stadt
Mafektng führen werden, haben mit einem am 15. d.
bet Lobatst, nördlich Mafeking stattgefundenen Gefecht
viele Theile gehen. Der Bruder Oberst war ganz
wüthend. Sobald die Vorlesung beendet war, verließ
er, von seinen drei Söhnen gefolgt, klirrenden Schritte»
das Haus. Die Schwestern hielten sich besser. Sie
bewahrten Fassung, und daß ich daS auch that, kannst
Du von Deiner Mutter denken. Sich vor diesen
BodtnS nur keine Blöße geben! Die glückliche Erbin
spielte recht natürlich die Ueberraschte. Sie machte
einige Schritte auf mich zu, als wolle sie etwa» sagen;
aber Lutzen und Bodin vertraten ihr den Weg. Auch
iü, nahm alle mir zu Gebote stehende Verstellungs­
kunst zu Hilfe und that, als wenn ich nichts Andere»
erwartet hätte. Und eigentlich war es auch so.
Nach jenen Tagen am Comersee, und dann in Berlin,
wo da» Mädchen zu unser aller Entsetzen auS
Kranken- und Sterbelager geholt wurde, war es
eigentlich vorauszusehen. Ist doch Niemand von
unS Allen am Tage seines Todes zu ihm gelassen
worden. Fräulein Bodtn aber saß an seinem Bette,
«ad seine Hand in der ihren, so ist er gestorben.
Armer Otromar l Gut, daß Du nicht hier warst und
daS Alle» auch mit ansehen mußtest. Ich kann Dir
sagen, die ganze Welt ist außer sich über diese Erb­
schaftsgeschichte. Nicht einer, der über daS Verhalten
dieses Mädchen« nicht empört wäre! .Erbschleicherin"
nennt mau sie ganz öffentlich. Alle» meidet die BodtnS,
nur der alte Lützen und Lieutenant von Eick halten
noch zu ihnen. Mau erzählt sich ja, daß der junge
Eick wirklich eingefangen sei. Nun, da die Aelteste
begonnen. Bet diesem Orte kämpften am genannten
Tage eine auS Mafektng stammende Abtheilung eng­
lischer Soldaten tn Gemeinschaft mit einer Abtheilung
von Oberst Plumer's Truppen gegen die Buren, die
von Commandant SeymanS befehligt wurden. Am
Vormittag ist es den Engländern ziemlich schlecht er­
gangen. Britische und burische Berichte verzeichnen
einen englischen Mißerfolg. Am Nachmittage scheint
sich, dieS ist allerdings nur aus der englischen Meldung
über diese Ereignisse zu entnehmen, da» Glück auf die
Seite der Briten geneigt zu haben. Die Buren
wurden in die Flucht geschlagen. DaS Gefecht ver­
dient hauptsächlich Berücksichtigung, weil es zeigt, daß
Oberst Plumer noch circa 60 Meilen von Mafeking
entfernt ist, also nicht viel näher zur Stadt, als dies
vor Wochen der Fall war und daß die Einschließung
der Stadt eine sehr lockere sein muß, da eS sonst
nicht möglich wäre, daß erfolgreiche Kämpfe der Be­
satzung außerhalb der Stadt stattfänden. Eine ent­
scheidende Bedeutung für das Schicksal der Stadt
werden die Kämpfe de» Obersten Plumer erst erhalten,
wenn die Truppen aus Kimberley. die jetzt bet
Warrenton stehen, in den Wirkungsbereich der be­
lagerten Sradt gelangen werden. Hier verdient her­
vorgehoben zu werden» daß Mafeking ebenso wie
Kimberley nicht nach europäischen Begriffen belagert
werden, beziehungsweise wurden; sondern, daß e» in
beiden Fällen merkwürdigerweise den Buren gelang,
eine Besatzung so lange zu isoliren, bis ihr der
Schneid und die nöthige Kraft fehlte, um die ganz
locker im weiten Bogen stehenden, ihre Stellungen
fallweise wechselnden Feinde im freien Felde zu be­
siegen; also keine Ausfälle, sondern Operationen
eine» an eine Centralstellung gebundenen Gegner»
kommen tn Betracht, die bet der entsprechenden Be­
weglichkeit und Offensive nicht zu Situationen zu
führen brauchten, über die sich Cecil Rhode» tn seinem
Interview mit einem Vertreter der .Daily Mail"
lustig machte.— Die mehrwöchentliche Ruhepause, welche
jetzt tu den großen Operationen auf dem Kriegsschau­
plätze in Süd-Afrika eingetreten ist, scheint znm Theile
auch durch den schlechten Zustand der Cavallerie und
Bespannung-pferde veranlaßt zu sein, ebenso wie durch
da» Ruhebedürfuiß der übermäßig angestrengten Truppen.
Der Korrespondent der „Daily Mail" erklärt, baß in
der Armee de» Generals Roberts sämmtliche Kavallerie­
regimenter, sowie die Artillerie mit neuen Pferden
versehen werden müssen. Dasselbe gilt von General
Buller, welcher 18.000 Thiere für Kavallerie,
Arrillerie und Train braucht. Ebenso müssen die
Maulthtere und Ochsen ersetzt werden. General BullerS
Colonne soll nicht vor der zweiten Hälfte deS April
feldtüchttg sein, dann aber aus vier Infanterie-
Divisionen, einer Cavallerte-Divtsion und zwei be­
rittenen Colontal-Brigaden bestehen und einige 40.000
Mann mit 120 Geschützen zählen. Lord Roberts
soll indessen die Generale Clement», Gatacre und
Brabant an sich ziehen und sein Heer damit auf
60.000 Mann und 200 Geschütze bringen, während
die BerbtudungS-Ltnien durch die von Capstadt herauf­
gesendete Miliz gehalten werden sollen, nachdem jede
Gefahr einer Erhebung der Cap-Bevölkerung beseitigt
erscheint. Lord Kitchener bleibt vorläufig tu dem
westlichen Aufstandsbezirke, um dort die Ordnung
wieder herzustellen.
(Vom Kriegsschauplätze.) Die letzten
Nachrichten auS Kroonstadt bestätigen, daß die Buren
dort entschlossen Widerstand leisten wollen. Joubert
eine große Rentiere ist, kann sie ja den jüngern
Schwestern unter die Arme greifen. Der alte Bodin
geht wie eia brüllender Löwe umher, als wolle er
jeden warnen, ein Wort gegen seine Tochter zu sagen.
Die Räthin aber soll, wie Bertha mir erzählte, die
mit BodinS Mädchen bekannt ist, in Seligkeit schwimmen,
so lange eS nämlich dauert; denn da» gnädige Fräulein
soll schon sehr die Gebieterin herauskehren; natürlich
sie hat es sich ja auch Mühe genug kosten lassen, da»
Geld zu gewinnen. Noch steigt mir da» Blut zu
Kopfe, wenn ich daran denke, wie sie dem armen
Robert geschmeichelt hat. Närrisch war er, ganz
närrisch, und das Glück, sie als Frau heimzuführen,
ist ihm nun doch nicht einmal geworden. Sie wird
damit wohl nicht unzufrieden sein. Nun wird sie\ a
unter den Freiern wählen können; denn wenn man
sie heute auch noch meidet, Geld gleicht ja doch Alle»
aus, und e» giebt leider Männer genug, die sich fß r
Geld kaufen lassen. Gott sei Dank, daß mein Sohn
dazu nicht gerechnet werden darf."
Ottomar ließ den Brief sinken. Er lachte jäh
auf! Und um diese» Mädchen hatte er sich gesorgt,
die so gut ihren Vortheil zu wahren gewußt?
au sie alle guten und schönen Gefühle der Jugend
verschwendet? Er barg den Kopf in die Häade und
brach ia ein convulstvtscheS Schluchzen aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:42.564 - 19000326 - Seite 3 ]
kommandirt die Förderirten, die starke Artillerie be­
sitzen. Die Stadt selbst ist durch Verschanzungen zu
einer Art Festung verwandelt und birgt graste Massen
Proviant. Von Demoralisation ist nichts zu bemerken,
die Kommando? glauben zuversichtlich, jeden Angriff
abschlagen zu können.— Aus dem Burenlager bei
Kroonstadt wird über Pretoria von gestern gemeldet
Die Bure» werden i» grostec Anzahl mobil gemacht
und scheinen entschlossener als je zur Fortsetzung deS
Krieges zu sein. Der Aufruf KrügerS hat den besten
Erfolg erzielt und gezeigt, daß die Regierung fest
bleibt. Die Engländer sind noch immer in Bloemfontein
und arbeiten im Südeir an der Wiederherstellung der
Eisenbahn von NorwalSpont. Wir haben bis jetzt
noch keine Bestätigung über die Gefangennahme des
Generals Gatacre erhalten, doch berichtet man unS,
daß bei Lobatsi drei Engländer, oarunter ein Leutnant,
von unseren Truppen gefangen sind. Wir erbeuteten
14 Kisten Munition und viele Pferde.— Die Frei»
siaatburen kehren in großer Anzahl zurück. DieNegierung
verharrt in entschlossenem Wiederstande. Es werden
Kommandos in großer Anzahl mobilisirt. Die BurgherS
sind entschlossener denn je. Eine Proklamation
wurde erlassen, in welcher Stcijn die BurgherS auf­
fordert, dem Aufrufe zum Militärdienste Folge zu
leisten, den Engländern in keiner Weise zu helfen
oder die Waffen niederzulegen, wenn sie nicht durch
dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen sind. Jeder,
der diese Vorschriften nicht achtet, würde als deS Hoch-
verratheS schuldig den schärfsten Strafen des Kriegs»
rechtes unterliegen.— Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche auS Kapstadt, nonach dort Nachrichten
eingegangen waren, daß General French im Osten
von Bloemfontein im Kampf mit Buren begriffen sei.
DaS Reuter'sche Bureau bemerkt dazu, eS handle sich
offenbar um einen Kampf der Kavalleriebrigade, deren
(Antreffen in Thabantschu bereits gemeldet sei, und
derjenigen Buren, welche von den Hügeln im Basuto-
lande auS in großer Stärke gesehen wurden.— Aus
Kroonstadt wird gemeldet, Kommandant Snymann
schlug in zweitägigen Gefechten die Entsatzkolonne
Plumers beim Munguabaneberg und warf sie auf
die Statiou Ramonsta, 180 Kilometer nördlich Mafe»
king, zurück.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 26. März.
(Der Verband für Fremdenverkehr)
in Vorarlberg und Liechtenstein hält morgen eine
«uSschußsitzung in Feldkirch ab.
(Der Bregenzer Liedrrkranz) besuchte
gestern einer freundlichen Einladung zufolge wie all­
jährlich seinen Lindauer Bruderverein. In großer
Anzahl hatten sich die Sänger von hüben und drüben
in der Krone zusammengefunden, wo bald das leb­
hafteste Treiben Zeugnis gab von der fröhlichen
Stimmung der Theilnehmer. Auch Frau Musica
bekam ihr Theil ab, denn ein Chor löste den andern
ab; sehr gelungene komische Vorträge machten außerdem
die Stunden in so rascher Weise schwinden, daß man all­
gemein unangenehm überrascht war, als es hieß, es sei
Zeit zum Aufbruche. Fast der vollzählige Lindauer
Liederkranz gab seinen Gästen das Geleite zum Bahnhof,
und nach herzlicher Verabschiedung dampften dann
die Bregenzer unter den Klängen eines AbschiedschorcS
und bei bengalischer Beleuchtung heimwärts zu.
(Schlach tot eh m arkt.) Der heutige Schlacht
Äiehmarkt wurde mit 112 Stück Großvieh befahren.
£1 SornvirnHverdorf, 25. März. Hier
wurde am letzten Samstag morgen- der Bergführer
Hefel todt in seinem Bette aufgefunden. Er kränkelte
schon längere Zeit, aber sein Leiden wurde nicht für
so gefährlich gehalten. Der Verblichene war bei den
Fremden sehr beliebt und als ruhiger, pflichtgetreuer
Mensch allgemein geachtet. Auch als eifriges Feuer»
wehrmitglied war er bekannt. Friede seiner Aschel
Sornöiru-Hverdorf, 25. März. Nansens
Nordpolexpedition ist die Serie, die jetzt in Skioptikon-
bildern durch den gemeinnützigen Verein vorgeführt
wird. Sämmtliche Schulen hier konnte» mit den
oberen Jahrgängen eine Vorführung ansehen. Heute
Abend findet für Erwachsene die zweite Vorführung
statt, und da speciell die gegenwärtigen Bilder Massen»
haft besucht werden, wird es nöthig sein, im Verlaufe
der Woche noch einige Vorführungen folgen zu lassen.
Nächstens soll eine Reise durch Palästina folge».
NAornvkr». (Gewerbeausstellung) Der
Finanzausschuß hat eö verstanden, durch sein bedäch-
tigeS, umstchitgeS und gründliches Arbeiten für das
Unternehmen ollgemeines Vertrauen zu erwecken. Die
Prozentzeichnungen für ein allenfollstgeS Deficit neh­
men infolgedessen auch einen sehr günstigen Verlauf.
Durch ganz namhafte Zeichnungen einiger bester
Situierten hot die Anzahl der gezeichnete Prozente
tu kurzer Zeit 75 überstiegen und eS dürfte bald das
100. voll fein. Aus diesem Entgegenkommen gerade
iw heikelsten Punkte, in Geldsachen, kann man ersehen.
welcher Fürsorge und Beliebtheit sich daS Unternehmen
erfreut. Es ist aber auch eine Freude, Einsicht zu
nehmen in daS so schöne Jneinanderarbeiten sämmt­
licher Ausschüsse. Die gesamte Bevölkerung beginnt
allmählich sich mit der Ausstellung zu beschäftigen
und erfaßt daS Interesse dafür immer weitere Kreise.
Auch der Verkehrsausschuß hat eine Angelegenheit zu
einem günstigen Ende gebracht, die lange Zeit nicht
recht vom Flecke wollte. Sämmtliche Vertreter hie­
siger Fabriken haben sich bereit erklärt, eine Collecliv-
ausstclluiig zu veranstalten. Es muß dies begrüßt
werden, denn es wäre im andern Falle eine jedenfalls
auffallend« Lücke in der Ausstellung gewesen. Weun
Dornbirn sich richtig vorführen will, darf jedenfalls
das Fobrikswesen nicht fehlen.
-j- Sornvir«, 26. März. (Verschiedenes.)
Die Eogelwirthschaft in Oberndorf, gieng durch Kauf
an Herrn Turnher, Kanzlist bei Herrn Kewpter über.
— Der katholische Lehrerverrin hielt gestern im
Bereinshause eine Versammlung, wobei Herr Professor
Ender und Herr Professor Brunner Vorträge hielten.
— Laut dem neuen Landesschulgesetze hat der
k. k. Bezirksschulrath für jede der neuen Schulen
einen OrtSschulaufseher bestimmt, die Gemeinde wählte
für Markt zwei, für die anderen Viertel je ein OrtS-
schulralhSmitglled. Mit den Vertretern der Kirche
und Schule, dem Bürgermeister besteht der OrtSschul»
rath in Zukunft auS 17 Personen.— Der gemein­
nützige Verein veranstaltete am verflossenen Donnerstag
und Freitag für die Schüler, gestern für die Erwachsenen,
Lichtbilder-Vorträge, Nansen'S Polar-Expedition.
Iirot. Es verlautet bestimmt, Seine Majestät
der Kaiser werde auf seiner Reise nach Meran die Erz­
herzogin Elisabeth in Gries besuchen und dortselbst
einen eintägigen Aufenthalt nehmen.
(Verlängerung der Mandatsdauer.)
Der Gemeinderath in Bozen beschloß in seiner Sitzung
vom 22. März, den Initiativantrag deS Bürger»
meisterS Tr. Peraihoner, für die GrmeinderSlhe die
sechsjährige Amtsführung zu beschließen, und die
GemeinderathsergänzuugSwahlen nur alle zwei Jahre,
statt alljährlich, vorzunehmen, nach längerer Debatte
anzunehmen. Die Abstimmung ergab 17 Stimmen
und ist damit der Antrag angenommen.
(Vint schgau-Bahn.) Die „I. Nr." melden,
daß am 28. ds. im Eisenbahnministerium in Wien
eine Conferenz in Sachen der Bimschgou-Bahn statt­
findet, zu welcher Dr. Tinzl aus Schlanders, der Ver­
treter der Vtnschglluer Gemeinden in der Bahnfrage,
telegraphisch einberufen wurde.
A Linda«, 2b. März. (Salvator-Früh
. choppen.) Im schön geschmückten Theatersaal fand
gestern dahier ein großer militärischer Salvator-
Frühschoppen statt, zu welchem auf ergangene Ein­
ladung de» hiesigen OificierScorpS deS 20. Infanterie-
Regimentes, die Herren Officiere der Garnisonen
Bregenz. Keupten. Konstanz und Weingarten sich
sehr zahlreich eingefunden hatten. Besonder» zahlreich
waren die Herren aus Bregenz vertreten. Ebenso
hatten sich zahlreich die Vertreter der verschiedenen
hiesigen Behörden und viele Privatpersonen eingefunden
und eS hatte somit der Salvator-Frühschoppen wiederum
seine altbekannte Zugkraft ausgeübt. Bet ausgezeichnetem
Stoffe befand sich die fröhliche Gesellschaft in gehobener
Stimmung, die durch die trefflichen Leistungen unserer
RegimentSmustk und durch eigens für diesen feucht­
fröhlichen Anlaß einstudierte Vorführungen auf der
Bühne noch wesentlich erhöht wurde. Den Gruß deS
hiesigen RegimentS-CommandeurS von Weech an die
verschiedenen Gäste erwiderte der Commandeur des
Konstanzer Regimentes mit DankeSworten für die
Einladung. Eine vor der mit Tannengrün und ver­
schiedenen Attributen GambrintuS' zweckmäßig ge»
schmückten Eingangspforte bewerkstelligte photographische
Aufnahme der Festtheilnehmer ist in ihrer gelungenen
Ausführung wohlgeeignct, die Erinnerung an den fröh­
lichen Nachmittag bei ollen Theilnehmern festzuhalten.
St. Hallen. (A n l e i h e.) Der städtische
Gemeinderath hat mit einem st. gallischen Bank-
consortium einen Vertrag abgeschlossen betr. Aufnahme
einer Gemeindeanlethe im Betrage von 2 l/ ä Millionen
Franken zu 4 Prozent auf 10 Jahre fest.
des BasutolandeS marschiren Kommandos, die auf
5000 Mann geschätzt werden, mit 19 Geschützen
nordwärts. FrcnchS Kavallerie soll mit ihnen Fühlung
haben; Gatacre, so heißt eS, bedrohe ihren Rücken.
Maseru, 23. März. Wahrend 48 Stunden hielten
die Beamten der Regierung die brittischen Truppen
welche 50 Meilen von hier stehen, durch den Helio­
graphen in steter Kenntniß über die Bewegungen der
mehrere 100 Mann zählenden Burenabtheilungcn,
welche in einer Entfernung von etwa zehn Meilen
längs der Grenze des BasutolandeS nach Norden
ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen den Engländern
und Buren wird jeden Augenblick erwartet. Ueber
IGO Freistaatburen auS dem Rouxvillidistrikt ergaben
sich den Behörden deS BasulolandeS. Dasselbe er­
folgte in aller Stille auch an allen anderen Stellen
längs der Grenze, da die Majorität der Buren noch
nicht geneigt ist, ihre Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
— Gegenüber den Burenmeldungen auS Kroonstadt
über die Gefangennahme deS Generals Gatacre und
seines Stabs und die Wegnahme von zwölf britischen
Geschützen durch Olivier verhält man sich in London
sehr skeptisch. Nach den britischen Meldungen hatte
Olivier, als er zwei Stunden vor dem Eintreffen
der britischen Truppen Smithfield eilig verließ, nur
mehr 150 Mann bei sich; dabei wäre die Absaugung
GatacreS durch irgend eine Unvorsichtigkeit vielleicht
-nöglich, die Eroberung zweier Batterien aber ganz
undenkbar gewesen. Außerdem ist der Südosten deS
Freistaates durch eine ganze Reihe fliegender Kolonnen
von Roberts und Clemens wie mit einem Netz bedeckt,
sodaß eine größere Burenabtheilung kaum entschlüpfen
kann. Die Behauptungen SteijnS. der den angeblichen
Burenverlusten von nur 800 Mann 64,000 gefallene
Engländer entgegenstellt und den Briten die Absicht
zuschreibt, d'ie Buren auszurotten, werden auf englischer
Seite als maßlose Uebertreibungen gekennzeichnet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mie«. 25. März. Ministerpräsident Szrll
wurde Vormittags vom Kaiser empfangen, conferirte
sodann mit GoluchowSky und empfing Nachmittags
den Besuch KörberS.
Attse«, 25. März. Die Bergarbeiterversamm­
lung in Litlitz suchte jetzt nach dem Arbeitsantritte
um die Einberufung des EinigungSamleS an und
droht mit einem neuerlichen Strtk«, falls die For­
derungen, insbesondere der Generalpardon, abgewiesen
würde.
Aarkky, 25. März. 400 Buren besetzten am
Donnerstag Griquatown wieder. Zu ihrer Vertreibung
ging gestern eine Abtheilung von Kimberlry ab. Alle
Loyalgrstnnten GriquatowS, einschließlich der Frauen»
wurden von den Buren gefangen gesetzt.
Nachtrag.
Aorarlöerger Landtag.
Heute Vormittag fand aus Anlaß der Eröffnung
deS hohen Landtages ein feierlicher Gottesdienst in der
Pfarrkirche statt, an welchem die Chefs der k. k. Be­
hörden, das OfstziercorpS und der Stadtrath teilnahmen.
Nach dem Gottesdienste fand im Landtagssaale die
feierliche Eröffnungssitzung der IV. Session der
8. Landtagsperiode statt. Der Herr Landeshauptmann
A. Rhomberg eröffnet nach 11 Uhr die Sitzung und
gibt einen Ueberbltck über die dem Landtage für die
soeben laufende Session vorliegenden Arbeiten. Nach kurzer
Besprechung der tnnerpoltttschen Verhältnisse und dem
Ausdrucke der Sehnsucht nach endlichem Frieden
zwischen den österreichischen Völkern, eröffnet derselbe
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser die LandtogSsession und ertheilt
sodann dem RegiernngSvertretrr Herrn Graf Huhn das
Wort.— Krankheitshalber entschuldigt: Hochw. Bischof
Dr. Zobel, Feldkirch.— Nächste Sitzung heute 4 Uhr
Nachmittags.
Letzte Post.
Nien. 24. März. Der Ministerpräsident und
Leiter des MinisteriumSldeS Innern, vr. von Körber,
bat an die Präsidien der beiden Hauser deS RetchS-
ra hrs eine vom heutigen Tage dattrte Zuschrift ge-
chtet mittels welcher üb» Allerhöchsten Auftrag die
Vertagung deS ReichSratheS ausgesprochen wird.
London. 24. März. Feldmarschall Roberts
»nanme Fraser. daS bekannte Mitglied der Freistaat-
Negierung und den Nebenbuhler SteijnS bei der letzten
Präsidentenwahl, zum Adnünistrator deS Freistaats.
__ südlichen Theil deS Fre,staats scheinen ernstere
Kämvse bevorzustehen. Bei Fauresmith haben sich
sünsbundrrt Buren verschanzt und lehnen jede Auf-
fordern«« zur Uebergabe ab. Entlang der Grenze
WeUerstatiou in Bregenz.
Datum
Tage».
zeit
2b. März.
26. März.I
9 Uhr
abdS.
Luft­
druck
718.2
Tem» I
veratur
8.4
Bewöl­
kung
Regen
7 Uhr
früh
717.7
0.2
Schnee
Wind
NW. 3
Nieder-
'chlägr
Regen
7.8
Wiener Börsenbericht.
Effecte«. 23. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.25
London
242.95
Staatsschuld (Silber)
99.10
100 Reichsmark
118.65
Goldrente
99.30
20»Mark-Stücke
23.70
Kronenrente
99-50
Napoleon
19.28
Bankaktien
127.25
Italien. Banknoten
90.20
Creditactien
235 40
Schmelze-.
85.70
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara« MüOtt in Sreg »nz.


[ 2023-06-29 10:40:42.564 - 19000326 - Seite 4 ]
fFritz Sleitfi, ßindau.
( König!, rr. @rossherzogl.
( Hoflieferant.
vv
m
ä
:«r,
Gingcrng von Neuheiten irr
Damen- und Mädchen-Confeetion.
Anerkannt billigster Verkauf!
Mrgeöung von Aauaröeiten.
Die Gemeinde Hohenweiler beabsichtigt, die den
dortigen SchulhauSneu bau betreffenden Arveiten im Offert-
wege zu vergeben und ladet die sich hiefür interessirenden Ueber-
nehmer zur Einreichung von diesbezüglichen Offerten ein.
Pläne und Kostenvoranschlag, sowie die Baubedingungen
liegen von heute ab in der Gemeindekanzlei auf und können
täglich während der AmtSstuuden eingesehen werden.
Offerte, in welchen das Ab- oder Aufgebot in Perzenten
vom Kostenvoranschlag angegeben sein muß, sind geschlossen
und mit der Aufschrift: „Offert zum Schulhausbau" versehen,
spätestens vis 14. Sprit, Mittags um 12 Ilyr, Hieramts
einzureichen. Später einlangende Offerte können von der
Bewerbung ausgeschlossen werden.
Gut empfohlene Uebernehmer, welche alle vorkommenden
Arbeiten übernehmen wollen, erhalten den Vorzug.
Hohenweiler, am 26. März 1900.
Eine ältere, noch" gut erhal­
tene, feuersichere
Laste
«Ein Mittititi
mit gefälliger aber kräftiger
l Handschrift wird vom Central­
wird unter günstigen Bedin-> j urCstU j, er internst. Rhein-
gungen zu kaufen gesucht.j regulierungs- Kommission in
Von wem? sagt die Adm.! Bregenz aushilfsweise per sofort
d. Bl.
302 1.3
gesucht.
805 1.2
Kesuchl
2 bis 3 tüchtige Maschinenschlosser
bei gutem Lohn per sofort.
294 2.3 Josef Doppelmayer,
mech. Werkstätte n. Metallgießerei, Kard (Borarlb.)
Ein zu diesem Dienste
geeigneter Mann kann
sofort als 304 1.3
eintreten.
Uhrenfabrik Fried. Mauthe,
Wre genz.
Gesucht
»ach St. Hallen (Schweiz)
15-20 tüchtige
Kettenstich- TK
309 Die Gemeinde-Dvrstehung.
Allein-Verkaufs Fritz IC«H*(Jj
Schuhgeschäft, Schmiedgasse. 552-12
Anleitung für Die Polsterungen
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
ln Vorarlberg
zur richtigen Vorlage ver Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregenz.
(Vorarlberger Landeszeitung.)
Abfahrt und Ankunft der DahnMge und Dampfdoott
von resp. in Wregenz ab 1. Hktober 185)9.
Abfahrt bet vahnzüge.
Nach Lindau: 4.17. 9.04, 1.55, 5.31. 3.59. 10.59.
. «luden,: 4.40. 8.35. 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
, Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.'Z.), 2 06. 11.—.
„ St. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.16, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrich shafe«: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10
. Roman-Horn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36. 1.89. 5.30, 8.21, 10.44.
. Bludknz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.)
4.59, 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S -Z.). 10.52.
. St. Margrrtben: 8.06. 10.08, 12.50. 4.50, 7.25, 8.50. 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.45, 5.25. 6.20 8.45.
. FriedrichShafm: 8.20. 2.50, 4.45. 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
. RnmanSborn: 11.85, 2.50.
. Voodoo,: 11.35. 2 50. 4.45. 8 >'•
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 'I, Pfd.-Packeten (mit Kochreoepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In 7a Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein. 41 d 11.26
Stickerinnen
ausCornely-Maschinen bei Hohem
Lohn. 30? 1.3
Damracher& Liebeherr,
Felsenstraße 34/36.
Kaus-
undHeschäftsverkauf.
HauS, 1» Jahre steuerfrei, mit
Rente von fl. 2000.— und grobem,
flott gehenden, brillanter Zukunft
entgegensehenden 303
Delikatest- und
Colonialwaren -Geschäft
u- günstigen Bedingungen zu verk.
Vermittler streng verbeten. Offert,
unter „Innsbruck M. H. 4878" an
Rudolf Moste, München.
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(fwischea Theater u. Kötel Krone.)
Anerkannt billigste Aezugs«
quelle am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß- ii. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme.
Stöcke. Reisekörbe und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder­
tafel» ii. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be-
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 6.20
v' rr
Anton Tschauderjun.,
fioljtonlfötu- n. Jalonstknfabrid,
^raunau, Böhmen,
«mpflehlt seine
«bestbekannten.
prämilrten.
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten,
welche Privat­
kundenbesuchen,
bei höchster
Provision gesucht.— Eolorirteo
Preirblatt gratis und franco.
»v: i.»

