
[ 2023-06-29 10:34:13.852 - 19000403 - Seite 1 ]
Vorarlberger
an tu&«#*$ d it® tn ja
♦
(Erscheint jeden Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Für ein Jachrr Tägliche 2«al. AuSg.-
3 ;; Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
♦», »»gestellt... K 16.60... K 11.—
4 Für «KtttftrtS: «it tägl. Post K 17.60.... K 12.-
CVttfornft» finden Verbreitung über das aanze Land und werden billigst nach
(V }U|tJ.lUu> Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plactrung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
AratiS-Reclamen «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b h
Nr 76. Bregenz, Dienstag den 3. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Gesetz vom 28. März I960,
betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin»
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes
gewährten StaatSvorschüssen, sowie die Bewilligung von
Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Mit Zustimmung beider Häuser des ReichSratheS
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Die Regierung wird ermächtigt, bezüglich
der in den einzelnen Königreichen und Ländern zur
Linderung des Nothstandes anläßlich von Elementar-
eretgnissen und ähnlichen UnglückSfällen aus Staats­
mittel» gewährten Vorschüsse in rückstchtswürdigen Fällen
den Verhältnissen der Darlehensnehmer angepaßte Er­
leichterungen hinsichtlich der für die Rückzahlung der
betreffenden Vorschüsse festgesetzten Termine, dann hin­
sichtlich der Zahl unc der Höhe der Rückzahlungsraten
zuzugestehen, eventuell nach Maßgabe der wtrthschaft-
ltchen Nothlage der betreffenden Darlehensnehmer aus'
nahmSweise auch theilweise oder gänzliche Abschreibungen
dieser Vorschüsse zu bewilligen.'
§ 2. Solche Erleichterungen oder Abschreibungen
dürfen nur über Einschreiten dcr Betheiligten nach
Maßgabe des erhobeiun wirklichen Bedürfnisses bewilligt
werden.
Die Staatsverwaltung fhat bei der Entscheidung
über die einlangenden Gesuche um Fristerstreckungen
oder sonstige Erletchterungen bezüglich der Rückzahlung
jener Vorschüsse, für welche die vetreffenden Länder
oder Gemeinden die Haftung übernommen haben, im
Einvernehmen mit den betreffenden LandeLansschüssen
vorzugehen.
Für die Dauer der bewilligten Terminerstreckungen
bleibt die Inanspruchnahme der für die Rückzahlung der
betreffenden Vorschüsse geleisteten Sicherstellungen oder
übernommenen Haftungen aufgeschoben.
8 3. Eingaben, Urkunden und Amtshandlungen
in Betreff der nach dem gegenwärtigen Gesetze in Ver­
handlung kommenden Rückzahlungserletchterungen oder
Abschreibungen sind von der Stempel- und Gebühren-
pflicht befreit.
8 4. Mit der Durchführung dieses Gesetzes,
welches mit dem Tage der Kundmachung tn Wirksam­
keit tritt, sind Meine Minister des Innern, der Finanzen
und des Ackerbaues beauftragt.
Wien, am 28. März 1900.
Frau; Josef m. p.
Äoerbjet m. p. Böhm m. p.
Giovan ellt w. p.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Rudolph G a nah l zum Präsidenten und des Christoph
G o h m zum Bicepräsidentcn der Handels- und Gewerbe-
kammer in Feldkirch für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
Am 3k. März 1900 wurde tn der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei dasXXV. Slückdes ReichsgesetzblattcS
in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 65 das Gesetz vom 28. März 1900 betreffend
die Zugestehung vou Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes
gewährten StaatSvorschüssen, sowie die Bewilligung
von Abschreibungen solcher Vorschüsse;
Nr. 66 die Kundmachung des EtsenbahnministertnmS
vom 29. März 1900 betreffend einige Abänderungen
im 8 2 des Statutes für den Staatseisenbahnrath.
(Fortsetzung des amtlichen ^Keiles auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Aorarlverger Landtag.
Bregen z, 2. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
RegterungSvertreter: k. k. Slatthaltercirath Graf Hupn.
Der Vorsitzende eröffnet kurz nach 4 Uhr die
Sitzung. Nach Verifictrung des Protokolles über die
vorige Sttznng theilt der Herr Landeshauptmann dem
h. Haine den Einlauf mit; in diesem befindet sich
ein Gesuch der Gemeinde Alberschwmde um einen
Landesbeitrag zur Straßenerhaltung. fernerS ein Act,
betreffs der Errichtung einer eigenen Landes-, Lebens­
und Rentenversicherung. Ersteres wird dem Volks-
wirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen, letzterer alS
Ergänzung auf die heutige Tagesordnung gesetzt und
hierauf zu selben übergegangen.
1. Eingabe des Montafoner StraßenauSschrrsW.
wegen Schaffung eines Radfelgengesetzes fiir '. tlte 1
Montavonerstraße, wird über Antrag des Abg. Mttivtr
dem volk-wirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
2. Act, betreffend die Straße vom künftigen
Ltngenauer Bahnhof in den Vorderwald, wird über
Antrag des Abg. Pfarrer Fink dem Volkswirthschaft-
lichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Act, betreffend die Montavoner Bahn. Abg.
Wittwer beantragt, da dies wohl als einer der
wichtigsten Gegenstände dieser Session erscheint, diesen
Act nicht der kurzen Berathung tm vollen Hause zu
unterziehen, sondern selben dem volkswirthschaftlichen
Ausschüsse zur Berathung und Berichterstattung zuzu­
weisen.
Abg. Dr. v. Preu ist mit diesem Antrage
einverstanden, wünscht jedoch, daß trotzdem der Inhalt
de« Actes heute dem h. Haufe mitgetheilt werde. Der
Vorsitzende verliest denselben sodann; es ist dies die
Erledigung vom 27. v. M., womit das k. k. Eisen»
bahn-Mintsterium eine vom LandeSausschuß wärmstenS
unterstützte Bitte um Staats-Subvention zum Monta­
voner Bahnbau beantwortet. Das Eisenbahn-Mini­
sterium erklärt, es sei nicht in der Loge dem Gesuche
zu-entsprechen, nachdem eS die Rentabilität dieser
Bahn, welche nicht einem allgemeinen Interesse ent­
spreche, sonder» voraussichtlich als Kleinbahn nur ganz
einseitigenJntercssen zu dienen berufen erscheine, bezweifle
Der Act wird unter Bedauerungskundgebnngen
vom Hause zur Kenntnis genommen und sodann zur
weiteren Berathung dem volkswirthschaftlichen Aus­
schüsse abgetreten.
4. Eingabe des vorarlb. Landivirthschafts-VereineS
in Sachen der landwirthschafil.-chemischen Versuchs­
station wird über Antrag des Abg. Büchele und
5. Act, betreffend die Verbauungen an der Alfenz
bei Klösterle über Antrag des Abg. Pfarrer Thurn-
herr dem volkswirthschaftl. Ausschüsse zugewiesen. Der
Vorsitzende setzt sodann den im heutigen Einlaufe be­
findlichen Act, die Errichtung einer Landes- Lebens-
Feuilleton.
Kerbstbluthe.
Noma» von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbalen.)
(64. Fortsetzung.)
„Weine Dich aus, mein Kind," sagte der Rath,
seinen Arm fester um sie legend. So weich klang die
Stimme des rauhen Mannes dabei, wie man es nicht
für möglich gehalten hätte. Leise strich er über
der Tochter blonden Scheitel, bis ihr Schluchzen
allmählich sich besänftigte, ihr Athem ruhiger wurde.
Dann nahm er ihren Arm in den seinen und führte
sie zu dem harten Sopha tn seinem Arbeitszimmer,
wo er sich an ihre Sette setzte.
„Sieh, Ellt", begann er nun, „so schwere, qual­
volle Stunden hast Du hier in demselben Zimmer mit
mir durchrungen. Damals warst Du meine Trösterin,
laß mich jetzt Dein Tröster sein. Sage, was Du
wünschest; ich werde Alle» thun, was ich vermag,
Dir in Deinem Kummer beizustehen."
Ellt richtete sich auf.
„Liebst Du mich wirklich, Papa?" fragte sie,
ihm mit einem so lange forschenden Blicke in die
Augen sehend, daß er sich tief bewegt fühlte.
„Zweifelst Du daran, Elli?"
„Ach Popa, ich zweifle an Allem, Allem!"
Er nickte traurig:
„Armes Kind! Ich begreife es! Aber wie Du
mir damals sagtest; Papa Du mußt jetzt doppelt
stark sein, um unserer, Deiner unschuldigen Kinder
«Illen, so sage ich jetzt zu Dtr: Sei stark, um Deines
ilten, schwer geprüften Vaters willen, dessen Stolz
and Freude Du allezeit gewesen bist!»
Ihr Gesicht war noch um einen Ton bleicher geworden;
iber sie legte ihre Hand fest in die des Vaters:
„Ich verspreche eS Dir. Papa! Ich will stark sein,
iber hilf Dir mir dabei."
„Das will ich! Und nun laß uns berathen, wie
«tr Deinem Leben einen Halt zu geben vermögen.
Zch habe schon darüber nachgedacht. WaS meinst Du,
«enn Du jetzt, obwohl Du es nicht mehr zum Erwerbe
brauchst, Dein Talent zum Malen ausbildetest?"
Sie blickte einen Moment sinnend vor sich nieder.
„Vielleicht wäre das das Richtige. Auch er.
nein Wohlthäter, hatte seine Freude daran."
..Mit der Zeit wirst Du auch wieder Freude daran
Minnen. Versuche es nur."
„Aber nicht hier Papa, nicht in Berlin."
Wo aber denn? Sage mir. wo ich Dich hin-
Mren soll! Ich geh- mit Dir. wohin Du willst, und
väre eS bis nach Paris."
Sie nickte: «Ja nach Parts, das dachte ich auch.
Dahin wird mich der Haß nicht mehr verfolgen können.
Nb er wir sind dort so fremd, kennen niemand."
„Da wüßte ich Rath." meinte der Vater. „Ge-
jeimrath Lutzen sprach neulich schon mit mir davon,
fluch er glaubt, daß es besser für Dich wäre, wenn
Du von hier fortgingest. Er bot sich an, wohin eS
,uch sei, für Empfehlungen zu sorgen. ES gibt auch
n Paris, wie ich bei meinen Erkundigungen erfahren
habe, Ateliers für Damen, die von anerkannten Meistern
geleitet werden."
„So hast Du schon für mich gesorgt, ohne daß
ich davon wußte?" sagte sie weich. „Ich danke Dir
tausendmal dafür."
„Wann wollen wir reisen?"
„Sobald als möglich, Papa. Ich bin bereit."
Die Räthin war nicht sehr erbaut von der Mit­
theilung, daß die reiche Tochter auS dem Hanse wolle;
aber sie tröstete sich, als ihr nicht allein die Badereise
für den Sommer bewilligt, sondern auch im Herbst
ein längerer Aufenthalt in der Villa am Comersee in
Aussicht gestellt wurde.
Die Vorbereitungen zu Ellis Reise mit dem Vater,
der sich für mehrere Wochen Urlaub erbeten hatte, waren
schnell getroffen. Als sie auf dem Bahnhof Abschied
vou den Ihren genommen, die ihr alle, auch der junge
Lieutenant von Eick, dos Geleit gegeben Hutten, nnd
sie an der Seite des Vaters im Coupö des EilzugeS
saß, der sie nach Paris führen sollte, lehnte sie sich
mit einem Gefühl der Befreiung in die Kissen zurück.
»Jetzt, Popa." sagte, sie, seine Hand warm drückend,
, soll ein neues Leben für mich beginnen, ein Leben
der Arbeit. Ich werde versuchen, Dir Ehre zu machen,
damit der Flecken, der durch mich, wenn auch ohne
meine Schuld, auf den Namen Bodin gefallen ist,
wieder ausgelöscht werde."
„Jo, ohne Deine Schuld, meine Elli. Wenn ein
Vorwurf Dich treffen kann, so ist es der, daß Du zn
gut bist für diese unvollkommene Welt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:13.852 - 19000403 - Seite 2 ]
und Rentenversicherung betreffend, 'auf die Tages­
ordnung und wird auch dieser über Antrag deS
Herrn Landeshauptmann dem volkswirthschafil. Aus­
schüsse abgetreten. Zu Punkt
6. Bericht de» volkswirthsch afil. Ausschusses über
daS Gesuch des Ausschusses der GewerbeauSstellung
in Dornbirn um Subventionirung, verliest der Referenk,
Abg. Joses Wegeler den vorliegenden Bericht und be
antragt, der h. Landtag wolle beschließen: ES sei
dem HauPtauSschuffe der Dornbirn» GewerbeauSstellung
eine Unterstützung von 200 X auS betn LaiideSfonde
zu gewähren.
Abg. Marl. Thurnherr wünscht, daß der Betrag
auf 300 X erhöht und der Antrag dahingehend ab­
geändert werde. Abg. Oelz war ursprünglich eben­
falls der Meinung, daß der Betrog von 200 K zu
klein fei, habe seine Ansicht aber geändert, nachdem
er erfahren, daß in Dornbirn selbst sich Geldkräfte
bereit erklärten, ein event. Defizit zu decken. Im
Hinblick auf diesen Umstand empfehle er dem h. Hause
den Antrag des Referenten. Abg. Dr. Waibel trttl
in warmen Worten für den Abänderungsantrag ein.
Abg. Joh. Thurnherr führt aus, die Ausstellung
werde über Dornbirn hinaus Interesse erwecken, sie
sei auch geeignet, den Fremdenverkehr günstig zu be-
einflussen und deshalb stimme er für den Abänderungs­
antrag. Im Schlußworte erklärt der Referent, daß
er, trotzdem mehrere Herren vom volkswirthschaftlichen
Ausschüsse hier eine Erhöhung der beantragten Summe
wünschten, bei seinem Antrage verharre. Der Bor-
sitzende schreitet sodann zur Abstimmung und diese
ergab die Annahme deS AbänderungSantrog, wonich
dem HauPtauSschuffe der Dornbirn» Gewerbe-Aus-
stellung eine Unterstützung von 300 K auS dem
LandeSfonde zu bewilligen sei.
7. Bericht deS volkswirthschafil. Ausschusses
über daS Gesuch der landwirthschaftl. Centralstelle
bet Abschluß von Handelsverträgen. Der Referent
Abg. I. Kohl» stellt den Antrag: »Dem Gesuche
deS Präsidiums der österr. Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen um Gewährung einer
Subvention von 100 Kronen wird entsprochen", wel­
ch» Antrag auch die zustimmende Genehmigung de»
hohen Hauses erhält.
8. Bericht deS volkswirthschaftlichen Ausschusses
über daS Gesuch der Gemeinde Koblach um Sub­
ventionirung der provisorischen Schntzdauten an der
Frutz. Der Berichterstatter, Abg. M. Thurnher, stellt
den Antrag, „der h. Landtag wolle beschließen, der
Gemeinde Koblach wird zur theilwetsen Deckung der
mit einem Kostenaufwande von 3683 X 48 h aus­
geführten Schutzbauten an der Frutz eine Subvention
von 800 X auS dem LandeSfonde gewährt" und be­
gründet denselben in eingehender Weise. Dem Be­
richte entnehmen wir, daß die Gemeinde Koblach schon
am 23. Dezember 1897 an den LandeS-AuSschuß und
daS k. k. Ministerium deS Innern die Eingaben
richtete, in welchen auf die durch die im September
genannten Jahres eingetretenen Hochwäsfir erfolgten
Dammbeschädigungen hingewiesen und um Beitrags-
letstung zu den daraus erfolgenden Schutzbauten ge­
beten wurde. Die Kosten dieser Arbeiten wurden
seinerzeit vom Herrn Landesingenieur mit rund 4000 fl.
veranschlagt und die Arbeiten als dringendst noth­
wendig und der Unterstützung zu empfehlend hinge­
stellt. Trotz wärmster Einbegleitung der Vorlage an
die k. k. Regierung seitens des Landesausschusses
blieben die damaligen Unterhandlungen mit derselben
resultailos. Die Gemeinde sah sich ab» genöthigt,
die dringendsten Dammbauten ohne die erhoffte Bei­
hilfe auS dem NothstondSkredite durchzuführen. Die
Rechnung über die erwachsenen Kosten von 3683 E
48 li wurde nun mit der neuerlichen Bitte um Er­
wirkung eines Staats- und LandeSbcitrageS vorgelegt.
Der Herr LandeS-Jngenteur. der die aufgeführten
Bauten üb» Auftrag deS LandeS-AuSschuffeS besich­
tigte, bestätigte, daß dieselben in fachgemäßer Weise
hergestellt wurden. Angesichts der verhältnißmäßig
bedeutenden Arbeitsleistung müsse der ausgewiesene
Kostenbetrag als sehr mäßig bezeichnet werden und war
diese billige Bauweise nur durch den Umstand er­
möglicht, daß die Arbeiten in den Wintermonaten bei
sehr billigen Arbeitskräften und in kleinen Hand-
accorden durch einheimische Arbeiter zur Ausführung
gelangten.
Der LandeS-AuSschuß wendete sich nun an daS
k. k. Ackerbau-Ministerium mit dem Ersuchen, der Ge­
meinde Koblach zu den Wtederherstellungsbauten an
der Fr"tz eine StaatSsubvenlion von 400 fl. zu ge­
währen und stellte in Aussicht, daß im GewährungS-
folle dem Landtage der Antrag auf Bewilligung einer
gleich hohen Landessubvention zu gleichem Zwecke
unterbreitet werde.
DaS k. k. Ackerbaii-Mintsterium hat mit Erlaß
vom 27. Februar d. I. für die angeführten Schutz-
bauten eine Staatssubvention von 800 E bewilligt,
jedoch die Bedingung gestellt, daß auch seitens des
Landes die i ftigkeit der Gemeinde Koblach
anerkannt und derselben eine gleichhohe Subvention
zuerkannt werde. Die Gemeinde bedürfe der Zu­
wendung der Staats- und LandeSsubvention, denn sie
hatte schon bei der ersten Rheinkatastrophe sehr zu
leiden, hat ein geringes Vermögen, muß alljährlich
Gemeindeumlagen in der Höhe von 120—130 Proc.
Zuschläge erheben und werden ihre Kräfte gcgenwäitig
durch den Neubau deS Armenhauses außerordentlich in
Anspruch genommen. Der Referent stellt deshalb
namens deS Landesausschusses den Antrag, „der Ge­
meinde Koblach wird zur theilweisen Deckung der mit
einem Kostenaufwande von 3683 L 48 st aufgeführten
Schutzbauten an der Frutz eine Subvention von 800 X
auS dem LandeS-Fonde gewährt."
Abg. Nägele: „Ich ergreife zu dem Gegenstände
nicht daS Wort, um gegen den Antrag zu opponiren,
denn ich bin von der Nothwendigkeit dieser Sub­
vention überzeugt. Wenn ich jedoch als Obmann des
Finanz-Ausschusses die endlose Liste der Bittgesuche
um Unterstützungen überblicke, so fühle ich die Ver­
pflichtung, das h. Haus aufmerksam zu machen, daß
eS wenigstens bei größeren Zugeständnisses, wo eS sich
um Tausende handelt, vorsichtig sein möge und solche
Angelegenheiten, welche ein« übergroße B lastung deS
LaudeSfondeS herbeiführen könnten, lieber verschieben
möge. Im übrigen werde ich für den Antrag stimmen."
Abg. M. Thurnher: ES ist wahr, daß das Land
in den letzten Jahren sehr viel geleistet hat und daß
man, soll die Landesumlage nicht erhöht werden müssen,
oder soll man nicht gezwungen sein, Schulden zu
contrahiren, eine weise Sparsamkeit nicht außeracht
lassen dürfe, nichts destowenigcr empfehle Referent
aber den vorliegenden Antrag der Annahme des hohen
Hauses. Der Antrag wurde hierauf angenommen,
die Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung dürfte
erst kommende Woche stattfinden, und wird Tag und
Stunde derselben vom Vorsitzenden schriftlich bekannt
gegeben werden.
(Nachtrag.)
Ja unserem gestrigen Bericht über die Sitzung vom
31. März blieb auS Versehen ein Theil und zwar
der 6. Punkt der Tagesordnung weg und tragen wir
ihn heule nach. Derselbe bestand in dem Bericht deS
LandeSauSschuffeS über die Fortsetzung der Flexenstraße
von Stutz bis Lech.
Der Herr Landeshauptmann übergiebt, da er
über diese Angelegenheit selbst refcrirt, den Vorsitz
seinem Stellvertreter und führt sodann aus, daß für
den Ausbau der in Frage kommenden Strecke ein
eigen» Beschluß nothwendig sei, weil diese in dem
im Vorjahre beschlossenen Bauprogramme nicht inbe­
griffen sei.
Der hohe Landtag faßte tn der Sitzung vom
18. Februar 1897, betreffend die Fortsetzung der
Flexenstraße, d. i. vom Flexenpaß nach Lech Warth-
Landesgrenze den Beschluß, zu den Kosten derselben
einen Landesbeitrag von 40 Proc. zu bewilligen,
unter der Bedingung, daß der Staat einen Beitrag
von 50 Pwc. und die betheiligten Gemeinden einen
solchen von 10 Proc. leisten und letztere zudem für
die Ablösung und unentgeltliche Ueberlassung des zum
Straßenbau nöthigen Grundes sorgen und weiters
die Verpflichtung der Erhaltung der Straße über­
nehmen. Die betheiligten Gemeinden haben diesen
Bedingungen entsprochen. Bisher wurden von der
Flexenstraße die 5 0 km lange Thetlstrecke von
Stuben über den Flexenpaß nach Zürs zur Gänze
und die weitere 1°5 km lange Theilstrecke von ZürS
bis zum sogenannten Stutze zum größten Theile fertig­
gestellt. Im laufenden Jahre soll nun der Bau einer
4'2 km langen Theilstrecke von Stutz bis Lech in
Angriff genommen und im Jahre 1901 vollendet
werden. Die restliche Strecke Lech-Warth-LandeS-
grenze bildet dann einen integrirenden Theil des Vor­
arlberger StraßenbauprogrammeS, deren Bau laut dem
Gesetze vom 29. Nov. 1899 im Jahre 1903 be­
gonnen werden soll.
Das k. k. Ministerium deS Innern hat mit Erlaß
vom 23. November 1899 dem vom LandeS-Jngenteur
verfaßten Projekte der Straßenstrecke Stutz—Lech die
Zustimmung ertheilt und zu den mit K 88.000 ver­
anschlagten Kosten einen Staatsbeitrag von 50 Proc.
bewilligt. Im Staatsvoranschlag pro 1900 ist auch
bereits der Betrag von K 30.000 als 1. Rate eingestellt.
Die 40procenlige BeitragSleistung deS Landes beziffert
sich auf X 35.200 und erscheint im Voranschläge des
Vorarlberger LandesfondeS pro 1900 ein Betrag von
X 17.600 als 2. Rate eingesetzt. Die Anweisung
der 2. Rate in der gleichen Höhe soll im Jahre 1901
erfolgen. Der Landesausschuß stellt sohin den Antrag,
der hohe Landtag wolle beschließen: Dem Antrage
deS LandeS-AuSschuffeS vom 26. März 1900, betreffend
den Bau der weiteren Theilstrecke der Flexenstraße
und zwar von Stutz nach Lech, wird zugestimmt, und
der hiefür erforderliche Landesbeitrag von X 35.200 Ii
zahlbar in zwei gleichen Raten von je X 17.600 Ii
in den Jahren 1900 und 1901 bewilligt.
Diesem Antrag wird vom hohen Hause zugestimmt.
Oesterreich-Uugar«.
(Mintsterconferenzen.) Im Laufe dieser
Woche werden im Auswärtigen Amte in Wien die
gemeinsamen Ministerconferenzen bezüglich der Dele­
gationsvorlage stattfinden. An denselben werden die
gemeinsamen Minister, sowie die beiderseitigen
Ministerpräsidenten und Ftnanzminister theilnehmen.
(Kohlenarbetter st rike.) Auf dem
Johannes-Schachte in Bruch verlangten die Arbeiter
des ersten Drittels der Belegschaft die Zurücknahme
der Kündigung jener zwei Bergarbeiter, welche die sog.
Strlkedrecher mißhandelt hatten; dann stellte das
zweite Drittel dieselbe Forderung, und auch daS
dritte Drittel schloß sich dieser Forderung an. Außer­
dem forderten nun die Arbeiter die Entfernung
sämmtlicher Strikebrecher, sowie jene des Aufsicht«-
Personals, welches während des Srrtkes Häuerarbetten
in der Grube verrichtet hatte. Die Bergverwaltung
»klärte, diese Forderungen nicht erfüllen zu können,
suchte die Arbeiter zum Ablassen von denselben zu
bewegen mp stellte ihnen eine Lohnerhöhung in Aus­
sicht. Trotzdem verharrten die Arbeiter bei ihrem
Beschlusse; daraufhin wurden sie als entlassen erklärt.
Auf dem Moriz-Schachte stellten die Arbeiter dieselben
Forderungen und fuhren nicht ein, wogegen auf dem
Pluto-Schachte die zweite Belegschaft wohl dasselbe
forderte, aber doch einfuhr.— Die Beztrkshauptmann-
schaft Bux erließ eine Kundmachung, in welcher die Ar­
beitswilligen aufgefordert werden, sich durch keinerlei.
Drohungen von der Wiederaufnahme der Arbeit ab­
halten zu lassen. Gegen Diejenige», welche Arbeits­
willige an ihrem Vorhaben verhindern wollten, würde
mit der größten gesetzlichen Strenge vorgegangen
werden. Auch lehne die Behörde jedwede Vermittlung
zu Gunsten der neuerlich in den Strike Tretenden ab.
Deutsches Reich.
(Züchtigungsrecht der Lehrer.) Wie
die „Päd. Bl." mittheilen, haben die Ministerien der
Justiz und des Innern angeordnet, daß zur Einleit­
ung des Strafverfahrens gegen Lehrer wegen Ueber-
schreitung des Züchtigungsrechtes Vernehmungen von
Schulkindern durch Gendarmen, Schutzleute und sonstige
niedrige Polizcibedienstete fürderhin tn der Regel—
namentlich in den Schulräumen— zu unterbleiben
haben. An Stelle dieser Vernehmungen soll in erster
Linie seitens der k. Staatsanwaltschaften die Ein­
ziehung von Erkundigungen bet den Distciktsschul-
behörden über die Persönlichkeit deS Lehrers, der
betheiligten Kinder und ihrer Eltern, sowie über das
Verhältnis des Lehrers zur Schule und deS Schul­
bezirkes zur Schule treten. Läßt sich eine Befragung
der Schulkinder nicht umgehen, so soll die Vernehm­
ung auf Ersuchen der k. Staatsanwaltschaft thunlichst
durch die DistriktSschuldehörden und deren Beamte,
eventuell durch die OctSschulbehörden gepflogen weiden.
(Ans Kamertlii.) Laut der „Köln. Ztg."
auS dem Kameruner Schutzgebiete zugegangenen
Nachrichten wurde infolge einer Erhebung der
Stämme im näheren nördlichen Binnenlande der
Betrieb der Pflanzungen am Kamcrungrbirge gefährdet
uud bereits eingestellt. Auf den Anlage« der West­
afrikanischen Pflanzungsgesellschaft Viktoria sind nur
209 Arbeiter thätig; 700 sind bereits abgezogen,
weil sic sich an der Küste nicht mehr sicher fühlten.
Ein Beamter, der versuchte, zwecks Anwerbung von
Arbeitern nach Bali durchzukommen, mußte unmittelbar
an der Küste umkehren, weil die Eingebornen auf
ihn feuerten. Auch im Süden herrscht Aufruhr; eS
ist völlig unmöglich, Arbeiter zu gewinnen, so daß
infolge der unzulänglichen Stärke der Schutztruppe
der Erfolg jahrelange» Fleißes vorloren zu gehen droht.
Italien.
(Die Krise.) Den Blättern zufolge nahm
der GeschäftSordnungsausschuß der Kammer den Be­
richt ChimtnotS über die Abänderung der Geschäfts­
ordnung an. Unter den vorgeschlagenen Aenderungen
sind folgende: Der Präsident soll ermächtigt werden,
nachdem ein Ordnungsruf erfolgt ist, mit der Zu­
stimmung des Hauses die Zensur zu verhängen. Diese
soll die Entfernung des betreffenden Abgeordneten auS
dem Saale auf den Zeitraum bis zu acht Tagen im
Gefolge haben. Wenn der Abgeordnete sich weigert,
den Saal zu verlassen, soll der Präsident ermächtigt
sein, das Einschreiten einer bewaffneten Abtheilung zu
verlangen und den Ausschluß auf die Zeit bis zu
16 Tagen auszusprechen.
Portugal.
(D e l a g o a- E n t s ch ä d i g u n g.) In der
gestrigen Kammersttzung verlas der Minister des Aus­
wärtigen die Berner Depesche, welche daS Delagoa-
Urtheil mittheilt» und erklärte, die Regierung werde die
Entschädigung, zu welcher Portugal verurthetlt ist,
binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder
äußeren Anleihe zahlen.
Tüd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die zum Ent­
sätze von Mafeking vom Süden vom Ktmberley vor-


[ 2023-06-29 10:34:13.852 - 19000403 - Seite 3 ]
rückende Colonne ist noch immer nicht über den Vaal-
fluß gekommen. Nach dem für die Engländer ungünstigen
Gefechte vor einigen Tagen, har an derselben Stelle
bei Warrenton abermals ein Kampf stattgefunden, über
dessen AuSgang noch keine Meldung vorliegt. ES scheint,
daß solange Lord Kichener nicht mit dem größeren
Theile der in Kimberley concentrtrten Truppen die
Forcirung des Flusse» versucht, Mafeking nicht befreit
wird. Der GeneralstabSchef ist aber vorläufig noch
immer mit der Niederwerfung deS Aufstandes in den
südwestlich von Kimberley gelegenen Bezirken beschäftigt.
Eine hiezu verwendete Colonne wurde auch in die
Gegend von Griquatown. etwa 150 englische Meilen
westlich von Kimberley entsendet; sie wird, wenn sie
dir Aufständischen zur Ruhe gebracht hat, am vortheil-
haftesten zu einer westlichen Umgehung der burtschen
Position bei Warrenton und damit zur Forcirung des
BaalflusseS beitragen.— Im Oranje-Freistaat, wo
weder Roberts noch Kilchener anwesend ist, geht nichts
von Bedeutung vor. Clements rückt mit seiner Brigade
in schnellerem Tempo als in den ersten Tagen nach
der Ueberschreitung des Oranjeffuffe« bei Norvalspont
gegen Bloemfontein vor und ist bereits in Fauresmith,
150 Meilen südwestlich von Bloemfontein eingetroffen.
Der Umstand, daß er nicht längs der Eisenbahn ColeS-
berg-Bloemfontein vorrückt, braucht nicht aufzufallen,
da diese Linie von Truppen Lord Robert» bereits besetzt
ist und in Betrieb erhalten wird. Organistrte Streit­
kräfte hat ClemeniS auf feiner VorrücknngSlinie bisher
nicht angetroffen; er wird es auch weiterhin nur mit
der Pazifizirung der insurgirten Gegenden, die er noch
zu passtren har, zu thun haben. Die gesummten mobilen
Streltkräfte des FreistaateS. die am Oranjefluß gekämpft
haben, haben sich vom Flusse in nordöstlicher Richtung
uns Ladybrand zurückgezogen. Sie werden auf 6000
Mann geschätzt und dürften der letzten Meldung des
Generals French zufolge bereit» aus dem Wirkungs­
bereiche der englischen Truppen in Bloemfontein gelangt
sein, so daß ihrem Anschlüsse über Senekal an die
Hauptkräfte bei Kroonstad kein Hindernis mehr im
Wege steht.— Wie sich der Verlust eine» Theiles des
Lord Robert'schen TrainS am Rietfluße zutrug, besagt I
ein im „Globe" veröffentlichter Privatbrief vom 3. März:
„Wir überschritten die Waterfall Drift um 1 Uhr 30 Min.
Morgens. Sobald der Tag anbrach, wurde unser
Train von 1600Buren angegriffen. Zehneinhalb Stunden
lang vertheidigten wir unser Lager tapfer, während die
Buren uns beständig mit schwerer Artillerie und Ge­
wehrfeuer beschossen. Sieben unserer Leute wurden
vermißt, mein Pferd w»rde erschossen, zwei Ochsen
wurden getödtet, 50 schwarze Fuhrleute wurden getödtet»
35 Mann verwundet und zwei getödtet. Wir erhielten
von Lord Roberts den Befehl, den Train im Stich
zu lassen. Wir thaten dies unter dem Schutze der
Nacht und ließen den Buren 40.000 Rationen, 3000
Ochsen, 200 Wagen, eine Anzahl Pferde und unsere
ganze persönliche Ausrüstung zurück. Wir müssen nun
auf dem offenen Felde daliegen und haben keine andere
Bedeckung als unsere dünne Jacke von Khaki. Wir
können unsere Kleidungsstücke nicht wechseln, ehe wir
nicht einige Vorräthe bekommen und der Himmel weiß,
wann da« der Fall fein wird."
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 3. April.
(A s se n t irun g.) Zur Assentirung in der
I. Altersklasse au« dem Stadtgebiete sind gestern 17
erschienen, von denen drei tauglich befunden wurden.
In der II. Altersklasse waren zwei, in der III.
Altersklasse keiner tauglich.
Aankweit, 31. März. Die bei der hiesigen
Bahnstation herrschenden Mißstände müssen auf die
zu beschränkten Platz- resp. Verladeraum-Verhältnisse
zurückgeführt werden. Durch Entstehung und Ver­
größerung der Baugewerke und Holzhandlungen ver­
mehrten sich die Zu- und Abfuhren von Hölzer in
ungeahnter Weise. 6—10 Waggons häufen sich zu
Zeiten; die angekommenen Waggons können nicht aus-,
das hier bereit liegende Holz nicht aufgeladen werden;
so ist ein geregelter Verkehr unmöglich, seien die Bahn­
beamteten und Bediensteten noch so entgegenkommend.
Um h;er Wandel zu schaffen, sollten die Bezugsberech­
tigten die angekommenen Waren sofort abführen, damit
der kleine Ausladeraum möglichst ausgenützt werden kann.
Die StationS-Vorstehung ober hätte der vorgesetzten
Behörde ohne Schönfärberei die herrschenden Uebel­
stände klar anzuzeigen und die Gemeinde-Vorstehung
darauf zu dringen, daß die Sicherheit und Leichtig­
keit des Verkehres im Gemeinde-Gebiete gewährleistet
sei. Vor circa 10 Tage» haben die umliegenden
Gemeinden, die Großindustriellen und Großhandels-
leute eine Jmmediat-Vorstellung an das hohe k. k.
Eisenbahn-Ministerium geleitet und man giebt sich
der Hoffnung hin» daß den fortwährenden Klagen
Rechnung getragen werde.
~ O Nankwetl, 2. April. (Versammlungen.)
Gestern plagte dahier)im Gasthause „zum Schützen"
der Maschinisten- und Dampfkesselheizer-Verein Vor­
arlbergs. Die Versammlung war gut besucht und
verlief auf das Zufriedenstellendste. Seit dem zwei­
jährigen Bestände wurden an im Dienste oder infolge
desselben erkrankte oder verunglückte Mitglieder dem
Zweck entsprechend bereits 700 fl. verabfolgt und ca.
400 fl. erspart. Die Einlage beträgt jährlich pro
Mitglied 4 fl.— Ebenfalls im Gasthause „zum
Schützen" fand gestern von nachmittag» 4 Uhr an
die Vollversammlung des hiesigenraiffeisen'schen Spar­
und DarlehenSkassa-VerelnS statt. Sie war gut be­
sucht und wickelte ihre Tagesordnung zur besten Zu­
friedenheit der erschienenen Mitglieder ab. Ihr vor­
jähriger Geldumsatz belief sich auf 222.834 fl., der
sich als einer der größeren derartiger Lassen darstellt.
Unter Anderem kam auch die Qualität deS Heues
von mit Kunstdünger gedüngten Wiesen zur Sprache.
Da in dieser Frage die Meinungen getheilt waren,
wurde beschlossen, im Herbste wieder eine Vollver­
sammlung abzuhalten, zu welcher ein fachkundiger
Mann zu einem Vortrage über diese Seche einzuladen
sei. Um der Mäuse-Kalamität zu steuern, wurde die
Abhaltung eines Kurses über den Mäusefang in«
Auge gefaßt, wie Dornbirn in dieser Richtung bereiiS
die Initiative ergriffen habe. Brav, vorwärts, das
Gute trommt, komme eS von wo immer.
Airol. (Todesfall.) In Meran ist am
29. März der penstoniite k. k. Steuer-Oberinspector
Josef Martin Niedermair im Alter von 86 Jahren
an Bronchitis gestorben. Der Verstorbene war in
Bregenz als Steuer-Referent durch lange Jahre in
dieniilicher Verwendung und erfreute sich allgemeiner
Achtung. Im Jahre 1848 zog er als Oberjäger
mit der ersten Pasfeirer-Schützencompagnie an die
südliche Landesgrcnze und zeichnete sich am Toualepaß
aus. Niedermair bliev ledig, und vermachte sein
Vermögen z» Stipendien für arme Schüler und
Studirenve seiner HeimathSgemeinde SchlanderS.
(Die Landtags-Abgeordneten auS
Jtalienisch-Tirol) beschlossen in einer vor einigen
Tagen in Trient stattgehabten Versammlung, im Hin­
blicke auf die seitens der Negierung im vorigen Jahre
eröffneten und dann abgebrochenen Conferenzen zur
Lösung der Autonomie-Frage, nachdem sich somit die
Situation bisher nicht zu ihren Gunsten gebessert hat.
den Verhandlungen des Tiroler Landtages nach wie
vor ferne zu bleiben.
(Durchgebrannt.) Dieser Tage ist der im
Gasthaus zum „wilden Mann" in Innsbruck be-
dieustete Schankbursche Max Zieste auS Füssen mit
über 800 Kronen durchgebrannt. Zieste, den man
für einen ehrlichen, treuen Burschen hielt, sollte daS
Geld in die Sparkasse tragen, verschwand aber damit
auf Nimmerwiedersehen.
Verschiedenes-
(Sch ne e sturm und Verkehrsstörungen.)
In den letzten Tagen des Mon.tes März sind in
ollen Theilen der Monarchie große Schnrefälle ein
getreten, die vielfache Verkehrsstörungen zur Folge
hatten. In Wien z. B. mußte der Trambahnverkehr
eingestellt werden. Auf der Lokalstrecke der West- und
Franz Josephsbahn erreichte der Schnee eine Höhe
von 50—80 Cenlimeter über den Schienen.— Der
Schnellzug Salzburg-Wien mußte in Dürrwien aus­
geschaufelt werden.— Im Pusterthale lag der Schnee
25—30 Cenlimeter hoch im Thale, im Gebirge bis
zu einem Meter.
(Weltausstellung Paris 1900.) In
mehreren österreichischen Blättern ist in letzter Zeit
ein Inserat erschienen, in welchem sich die Firma
Lagorio Als in Paris anbietet. Commis, Verkäufern
und Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung
1900 zu verschaffen. Nach den bei der Pariser
Polizeidirection gepflogenen amtlichen Erhebungen
liegen gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden
vor und muß daher auf das Nachdrücklichste vor jeder
Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt werden.
— Die französische Ausstellungsleitung hat in Statt
gebung einer vom Freiherrn von Zehner
ausgegangenen und vom k. k. General-Commissariate
nachdrücklichst unterstützten Anregung in die Liste der
gelegentlich der Pariser Weltausstellung stattfindenden
Concurrenzen nun auch eine temporäre Hopfen-
auSstellung aufgenommen, die in der Zeit vom 1.—15.
September l. I. stattfinden soll. Näheres über diese
Ausstellung ist beim Referenten des land- und forst
wirtschaftlichen Special-Comitös für die Pariser
Weltausstellung, Herrn Domänen-Oberdirector Adolf
Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium, zu erfahren
(Rosegger als Seefahrer.) Das Lloyd
Präsidium hat an P. K. Rosegger die besondere Ein­
ladung gerichtet, bei der Probefahrt des neuen
Lloyddampfers „Styria" Gast auf diesem Schiffe zu
sein, das den Namen der durch ihn literarisch am
markantest verkörperten Heimat trägt. Nicht ohne
Bangen, aber mit herzhaftem steiermärkischen Entschluß
hat Rosegger die Einladung zu seiner ersten Seefahrt
angenommen, an die sich eine instruclive Besichtigung
Dalmatiens anschließen wird. Der Dichter gibt-in
seinem Schreiben an den Lloydpräsidenten Baron Kalch-
berg seinem lebendigen Jnirresse für diese ihm ganz
neue Lebenserfahrung Ausdruck.
(E i n e F a m i l i e ermordet.) In dem kleinen
Dorfe Jaromiru im Kreise BudweiS wurde am 26.
März von Dorfbewohnern, welche durch den Lärm
der hungrigen HauSlhiere auf ein vereinzelt stehendes
HauS aufmerksam wurden und die Thüren erbrachen,
die gräßlich entstellte Leiche deS Hausbesitzers Joseph
Panholzer über einer Truhe liegend und deö dreijährigen
TöchtcrchenS zu Füßen der bewußtlosen Großmutter
aufgefunden; die alte Frau verschied bald darauf.
Dem Anscheine nach liegt ein Raubmord vor.
(Tod durch eine Stecknadel.) Der
Metzger Schmid in Hedingen hatte beim Wurstmachen
eine Stecknadel mit ziemlich großem Kopf zwischen
den Lippen festgehalten und aus irgend einem Grunde
gelangte dieselbe dem unvorsichtigen Manne in den
Mund; er schluckte sie und die Nadel ging durch die
Speiseröhre. Vor mehreren Tagen versuchten die
besten Aerzte der Zürcher Klinik, sie auf operativem
Wege zu entfernen, was ihnen jedoch nicht gelang.
Der junge Mann mußte sein Leben unter gräßlichen
Schmerzen verlieren.
Letzte Post.
London, 2. April. DaS Reuter'sche Bureau meldet
vom 31. März via Bloemfontein aus BushmanSkop
(30 km östlich Bloemfontein): Eine von dem Obersten
Broadwood befehligte, aus Kavallerie. zwei Batterien
Artillerie und der unter dem Befehle des Obersten
Pilcher stehrnd'en berittenen Infanterie zusammengesetzte
Truppe» die in Thaba-neu garnisonirte, mußte sich in
der letzten Nacht zurückziehen, da eine große Buren-
streitmacht sich näherte. Die Truppe marschirte nach
den Wasserwerken von Bloemfontein, südlich vom
Modderriver, woselbst sie um 4 Uhr Früh ein Lager
bezog, welches bei Tagesanbruch von rückwärts mit Gra­
naten beschossen wurde. Broadwood schickte den Convoi und
die Batterien fort, während der Rest der Truppe alS
Rückendeckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein
tiefes Flußbett, woselbst sich die Buren versteckt hielten.
So gerieth die ganze Abtheilung in einen Hinterhalt
und wurde mit Einschluß von sechs Geschützen gefangen
genommen. Der Verlust an Menschenleben ist nicht
>groß. da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt
geriethen, bevor ein Schuß abgegeben war. General
ColvielleS Division, die heute Früh Bloemfontein ver­
lassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und hat daS
Granatfeuer auf den Feind begonnen.
London, 2. April. Aus Bloemfontein, 1. April
Abends, wird gemeldet: Die englische Kavallerie räumte
am SamStag Karee-Sidiug und ging auf das Garde­
lager bei Glen zurück, das die Buren zu umgehen
und abzuschneiden drohen. General Colville wurde
auf Roodeval, 10 Kilometer östlich von Bloemfontein,
zurückgedrängt. Die Buren rücken südöstlich der
Modder zwischen ihm und dem Gardelager vor. Oberst
Broadwood ist mit 1200 Mann Kavallerie abge­
schnitten. Wie viele von ihnen entkamen, ist zur
Stunde noch unbekannt. Der Mangel an Pferden
zwingt Roberts, in der Defensive zu bleiben. Eine
andere Abtheilung Buren besetzte, von Paardeberg
kommend, die Straßen nach JacobSdal und Kimberley.
London, 2. April. Roberts bestätigt die Nieder­
lage der Kolonne Broadwood bei Tabanchu. Die
Kolonne verlor 7 Geschütze, daS ganze Gepäck und
350 Mann, von denen 250 gefangen wurden.
Simonstown, 2. April. Unter den gefangenen
Buren wütet der Typhus. Letzte Woche starben an
dieser Krankheit 12 Kriegsgefangene. Tie Abfahrt
nach St. Helena ist neuerdings verschoben worden.
London, 2. April. Eine Nachricht der «Daily
Mail" bestätigt, daß Portugal die Ermächtigung zur
Ausschiffung von Truppen und Kriegsmaterial in
Beira erteilt hat.
Welterstatiou in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
ichlSge
2. April.
9 Uhr
abds.
723.1
-0.3
Schnee
W- 1
Schnee
3. April.
7 Uh<
früh
725.3
—2.2
bedecktj
—
42
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 2. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.35
Staatsschuld (Silber) 99.20
Goldrente 98.20
Kronenrente 94.55
Bankactlen 127.25
Creditactien 234 75
London 242.90
100 Reichsmark 118.60
20.Mark^Stücke 23.69
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.15
Sch «eize«„ 95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Berleger:
Nr««, MStKr iu Bregenz.


[ 2023-06-29 10:34:13.852 - 19000403 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 1133b. Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 19. März 1900, Zl. 6218, wird zur allge-
meinen Kenntnis gebracht, daß, um den Gefahren
vorzubeugen, welchen Rennpferde auf dem Trans­
porte nach oder von Rennplätzen ausgesetzt sind,
wenn sie beim Grenzübertritt behufs der veterinär-
polizeilichen Beschau in den Eisenbahnstationen auf­
gehalten werden, die kaiserlich deutsche Regierung über
eine im diplomatischen Wege veranlaßte diesseitige
Anregung beschlossen hat, die grenzthierärztliche Be­
schau der aus Oesterreich-Ungarn nach dem deutschen
Reiche von oder nach Rennplätzen zur Einfuhr ge­
langenden Rennpferde entfallen und an deren Stelle
als Garantie für den vollkommen guten Gesund­
heitszustand dieser Pferde, sowie deren Unbedenklich­
keit das Visum und die Beisetzung des Stempels
des „Wiener Jockey-Clubs" für Oesterreich, bezw.
deS Budapester „Magyar Covaregylet“ für Ungarn
gelten zu lasten.
Dieser Controlsvermerk muß jedoch auf den dem
Artikel 2 des Biehseuchen-U-bereinkommenS mit dem
deutschen Reiche vom 6. Dezember 1891 entsprechend
ausgestellten und mit der amtSthierärztlichen Be­
scheinigung versehenen individuellen Begleitspapiere
(Viehpaß) beigebracht werden.
Da diese Verkehrs-Erleichterung ein reciprokes
Vorgehen zur Voraussetzung hat, sind künfiighin
auch die von oder nach Rennplätzen aus dem deutschen
Reiche nach Oesterreich-Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Rennpferde auf Grund gleichartiger Beschei­
nigung seitens des „Union Clubs" in Berlin, be­
ziehungsweise des „Münchener Rennvereines" analog
zu behandeln.
Innsbruck, am 24. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9656. Kundmachung.
Verlängerung der Vermendungsdauer für in Händen
des Publikums befindliche Post-, Telegraphen- und
Telephon-Werthzeichen der vorherigen Emission.
Das k. k. Handels Ministerium hat mit dem
Erlasse vom 2. März 1900, Zl. 10.523 angeordnet,
daß die nach Ablauf tcS Monates März 1900 noch
in den Händen des Publikums befindliche» Post-
Telegraphen- und Telkphonwerthzeichen der vorherigen
Emission, mit Ausnahme der Zeitungszustellungs­
marken, der PostauftragSblankette, der Postbegleit-
adresien, der Postanweisungen und der Postbegleit-
adresten mit Nachnahmepostanweisung für den internen
und internationalen Verkehr und schließlich der
Blankette für unter Stundung der Gebühr auf­
gegebene Telegramme, bis einschließlich 30. Sept. 1900
im Postverkehr verwendet werden dürfen.
Vom 1. Oktober 1900 können sonach Post­
werthzeichen der früheren Emission (mit alleiniger
AusnahmederSparkarten und der Steuer-Einzahlungs­
scheine) seitens des Publikums nicht mehr verwendet
werden, so daß alle Postsendungen, welche nach dem
30. September l. I. noch mit Werthzeichen der
früheren Emission zur Versendung gelangen sollte»,
als ungültig frankirt behandelt mit Porto belegt,
beziehungsweise von der postäintlichen Annahme zu­
rückgewiesen würden.
Schließlich wird noch bemerkt, daß Postwerth-
zeichen der früheren Emission nach dem 30. September
l. I. bis Ende 1900 bei allen Postämtern gegen solche
der gegenwärtigen Emission umgetauscht werden können.
Innsbruck, am 16. März 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direktion
für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 12046. Kundmachung.
Da laut Anzeige der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Bregenz vom 26. März 1900, Zl. 6859,
in den Gemeinden Hard, Rieden und Wolfurt und
uach dem wöchentlichen Veterinär-Rapporte von Feld­
kirch in den Gemeinden Lustenau» Höchst und Fußach
bet Borstenthieren, welche in Reisnitz (Bezirk Gott­
schee) verladen und in Lauterach ausgeladen wurden,
die Schweinepest zur amtlichen Constatirung gel ingte,
findet die k. k. Statthalterei, um einer ullfälligen
weiteren Einschleppung dieser Seuche vorzubeugen,
die Einfuhr von lebenden Schweinen aus dem kraini-
schen Bezirke Gottschee nach Tirol und Vorarlberg
bis auf weiteres zu verbieten, was zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Uebertretu gen dieses mit dem 2. April l. Js.
in Kraft tretende» Verbotes unterliegen der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderte» 845 des allgemeinen
Thierseuchengesetzes.
Innsbruck, am 28. März 1900.
K. k. Statthaltcrei siir Tirol und Vorarlberg.
Nr. 11.834. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat unterm 23. März'
1900, Zl. 23,581 (h. a. Veröffentlichung vom
13. März l. Js., Nr. 9911) verfügte Verbot
der Einfuhr von Klauenthieren aus dem politischen
Bezirke Innsbruck nach Niederösterreich außer Wirk­
samkeit gesetzt.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß nunmehr die Ausfuhr von
Wiederkäuern und Schweinen aus ganz Tirol und
Vorarlberg nach Niederösterreich unter Beobachtung
der für den Viehverkehr geltenden Bestiinmungen
gestattet ist.
Innsbruck, am 27. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 17. bis 28. März 1900
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bezirk I m st:
Stams 2 Geh.— Pol. Bez.Jnnsbruck-Umgeb.:
Absam 1 Geh.,*) Amras-Pradl 1 Geh., Oberperfuß
1 Geh., Unterperfuß 1 Geh. —Pol. Bezirk Landeck:
Grins 5 Geh.,*) Kaunserthal 1 Geh.,*) Schönwies
3 Geh.— Pol. Bezirk Reutte: Tannheim 1 Geh.*
— Pol. Bez. Schwaz: Fügen 1 Geh,Weer 3 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. La »deck: Langtaufers
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Windischmatrei 1 Geh.')— Pol. Bezirk Borgo:
Telve 1 Geh.— Pol. Bezirk Cavalese: Tesero
24 Geh., Varena 6 Geh.— Pol. Bezirk Imst: Silz
1 Geh.
Bläschenausschlag an den Genitalien der Rinder:
Pol. Bez. Bruneck: Sand 3 Geh.,*) Olang
6 Geh.— Pol. Bezirk 3inst: Mieming 25 Geh.
— Pol. Bezirk Küsst ei n: Kramsach 12 Geh.*)
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez.Feldkirch:
Schlins 1 Geh.*)
Bläschenausschlag. Pol. Bezirk Feldkirch:
Koblach 12 Geh.. Altach 10 Geh.
Schweinepest. Pol. Bez. Bregenz: Hard.
3 Geh., Rieden 1 Geh., Wolfurt 5 Geh.— Pol.
Bez. Feldkirch: Höchst 2 Geh., Lustenau 10 Geh,
Fntzach 1 Geh.
*> (frloidmt.
Anzeigen.
Holz-Versteigerung.
Von der gräflichen von Waldburg-Zeil'schen Rentenver-
waltnng in Hohenems werden am Aonnerstag, den 5. April
1900, vormittags 10 Ilhr angefangen, bei Herr» Franz
Mathis. Wirth am Unterklien dahier, aus der Waldung
„Neuen Welt"
Oie Zerstörung Jerusalems.
Oratorium v. Aug. Klughardt.
ErstaufTiiliruny in der Soliweiz.
— Palmsonntag Nachmittag in St. Gallen.—
U i 11 ot-U o stc 11 un gon nimmt ontgcgcn 341
dio Musikalienhandlung Zweifel-Weber in St. Gallen.
circa 1000 Stück Stangen
in verschiedenen Große» und Abtheilungen öffentlich versteigert.
Hohenems, 26. März 1900.
326 2.2 Aie Kerwaktung.
_ Wohnung.
Ab I. Juni ist der I Stock in meinem Hause zu vermiethen
Vorklofter. Sch. Seiler,
245 4.x Kunst- und Handelrgärtner.
Jsährstoff J{evjden
iat ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das eine intensive Er­
nährung ohne Ueberlaatung dor Vordauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
fttr Sohwttohliohe, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarm*
Beconvalesoenten, körperlioh u. geistig stark Angestrengt« eie
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 12.25
tu allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zn den
billigsten Preisen bei 300 3.26
Ernst Geyer,
Brauiian, Böhmen.
— Preirblatl aus Verlangen.—
Agenten gesucht.
(niiitioiirmiiiistiih
für alle durch jugendliche Ver-*
irrn»gen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk: 1'
Dr. Ketau’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellung. Zu beziehen durch
das VerlagS-Magazin in
Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand-
lutifl- 42 10.36
Tn nr—~-
VII. Siebenstern?. 24
Wien. Preisburh ,-r-itis. Wjß ü»
1073 e3.25

