
[ 2023-06-29 10:34:11.765 - 19000216 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Erscheint jede» Werktag, Mittags IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ei« Jahr: Tägliche AuSg.
3» Bregenz: «bgeholt... K 13.60.
„» »«gestellt... K 15.60.
Für ««wärt«: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Burg.:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
„ glanze Land und werden billigst nach
,. Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 1b K
ßtC^ nbtn® et6rtttunfl über da»
Nr. 38.
Bregenz, Freitag den 16. Februar 1900.
^Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. Februar dS. IS.
den Präsidenten des mährischen LandeSculturralheS
Karl Grafen Z lerotin zum Statthalter in der Mark-
grafschaft Mähren allergnädigst zu ernennen geruht.
Nr. 1075 Kundmachung
betreffend die Abänderung de« Tarifes für den Ver­
schleiß von unveränderten lithographirten Abdrücken
der Catastralmappen.
Das k. k. Finanzministerium fand mit dem Er­
lasse vom 3. Jänner 1900, Zl. 64,340 ex 1899
in Anwendung der Bestimmungen deS§ 58 de8
Gesetzes vom 23. Mat 1883 (R.-G.-Bl. Nr. 83)
über die Evidenzhaltung des Grundsteuercatasters und
im Nachhange zum Finanz-Ministerial-Erlasse vom
6. Dezember 1895, Zl. 49,138 (Finanz-Landes-
DirectionS-Erlaß vom 10. Jänner 1896, Nr. 26,951
ex 1895) Land.-G.-Bl. Nr. 11 ex 1896 folgendes
anzuordnen:
Für den Verschleiß von unveränderten litho-
graphtrten Abdrücken der Catastralmappen (Post Nr. 1
des Tarifes zum Finanz- Ministerial- Erlaß vom
6. Dezember 1895, Zl« 49.113) sind^. vom 1. Februar
1900 angefangen folgende Tarifsätze zur Anwendung
zu bringen:
A. Durch Trockendruck hergestellte Abdrücke:
1. neuerer Auslage:
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 4 X;
b) bet Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 5K;
2. ältere Auflage:'
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 3 X;
d) bet Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde p:r
Blatt 4 X.
8. Vor Einführung des Trockenverfahrens her­
gestellte Abdrücke.
a) bei Abnahme vollständiger Exemplare für ganze
Gemeinden per Blatt 2 X 40 h;
b) bet Abnahme einzelner Blätter einer Gemeinde per
Blatt 3 X 40 b.
Unter Bezeichnung „Abdrücke neuerer Auflage"
sind solche Abdrücke zu verstehen, deren Herstellung
mit Zugrundelegung der Catastralmappen stattgefunden
hat, welche die nach Ablauf deS Jahres 1897 im
Wege der Evidenzhaltung deS Grundsteuercatasters
constatirten Veränderungen enthalten.
Innsbruck» am 20. Jänner 1900.
Jf. I. Finanz-LandeS-Direction.
Zl- 3114. Kundmachvng.
Infolge der in Rankweil ausgebrochenen Maul-
und Klauenseuche wird die Klauenviehmarktabhaltung
>n Rankwell bis auf Weiteres untersagt.
Feldkirch, am 14. Februar 1900.
Der k. f. Bezirkshauptmann: Zigau.
(Fortsetzung des amtlichen Theile» auf Seite 4.)
Feuilleton.
KerSstöWltze.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(41. Fortsetzung.)
„Weil Oitomar nicht von ihr lassen will, das
ist's," fiel ihm der Arzt ins Wort. „Eifersucht ist eS,
nichts als Eifersucht, wie sie Mütter oft gegen die
Auserwählten ihrer Söhne haben, umsomehr, wenn es,
wie hier, ei» einziger ist. Da- aber will ich auf mich
nehmen. Den Widerstand werde ich schon überwinden,
und Irmgard wird mir dabei helfen. Ich weiß, sie
hat Einfluß auf deine Schwester. Es wäre ja ge­
radezu haarsträubend, wenn sie sich weigern wollte,
zur Wiederherstellung der immerhin sehr angegriffenen
Gesundheit deS jungen Mädchens etwas beizutragen;
besonders wenn eL ihr so geboten wird ohne jegliche
Kosten und mit dem Vergnügen dabei, selbst eine so
schöne Reise zu machen. Nimin doch den Professor
mit alS vermittelndes Prinzip. Ihm thut eS auch
einmal gut, zur Frühlingszeit den Staub ferner ge­
lehrten Bücher von sich abzuschütteln.*
„GerSdorf ist zu ungeduldig, um lange an einem
Orte auszuhalten," wendete der Präsident ein. „Auch
glaube ich, daß er den in München stattsindenden
Philologenkongreß zu besuchen beabsichtigt.*
„DaS läßt sich immerhin vereinigen*, meinte der
Geheimrath. „Erst Comerfee und dann München,
oder umgekehrt, erst München und dann Comerfee.*
Nichtamtlicher Theil.
Englische Keeresreform.
Der südafrikanische Krieg hat den Enläntern
wieder einmal und zwar mehr als je zuvor, zum
Bewußtseien gebracht, wie unzulänglich ihre militärischen
Einrichtungen sind. Hiezu schreibt daS „Fremdenblatt*
Daß sich Mängel in der Ausbildung gezeigt haben,
wird allerdings yerhältnißmäßig wenig beachtet, ob­
wohl General Buller selbst darauf hingewiesen hat.
Daß jedoch die Armee in der Heimat in Folge der
Bedürnisse deS Feldzuges ungemein zusammenge­
schmolzen «st, macht Eindruck, und im Oberhause ist
darüber intcrpellirt worden. Aus der Antwort deS
Kriegsministers erfährt man, daß ungefähr 110.000
Mann Linieiitruppcir und Reservisten im Lande ge­
blieben sind, und obwohl er dieser Ziffer noch einige
andere hinzufügte, die indeß Praktisch geringen Werth
haben, da sic sich nur aus Milizen, Freiwillige u. s. w.
beziehe», so ist doch das Ergebniß wenig beruhigend.
Schon für die augenblicklichen Zwecke wird in der
nächsten Zeit auS den heimischen Besatzungen auSgiebrg
geschöpft werden müssen, und so viel auch durch
Werbungen und durch Freiwillige gedeckt werden
„Die Reise von München nach dem Comerfee ist
weit, und mein guter Schwager liebt die Bequemlichkeit."
„Weit? Heutzutage? Mach Dich nicht lächerlich!
Von München nach Lindau, über den Bodcnsce, Luzern,
Gotthard— ein Katzensprung. Na. das wollen wir
schon besorgen. Ich garantire Dir für den Professor,
für seine Frau und auch für Elli."
„Ich fürchte, sie wird nicht ohne Schwierigkeiten
aus dem elterlichen Hause sich frei machen können."
A, bah i Denkst Du etwa, die Räthin oder ihre
Schwester könnten sie nicht missen? DaS weiß ich
besser. Die sind froh, wenn sie sie einmal los werden.
Sie ist der Schwan im Ententeich. Man beneidet sie,
fürchtet sich vor ihr ein wenig und kann in ihrer
Gegenwart ein Gefühl der eigenen Kleinheit nicht loö
werden: daS bedrückt."
„Vielleicht; aber der Vater hängt mit fast ab-
göttischer Liebe an ihr und bedarf ihrer Hilfe in der
Haushaltung aufs nothwendigste; so hat er mir selbst
neulich gesagt, alS ich einmal im Amtslokal Gelegenheit
nahm, mich nach dem Befinden seiner Tochter zu er-
kundigen." •, .,„
,Nun, solch ein harter -stein dieser Rath auch
ist, an dessen vielen Ecken und Kanten man sich oft
weidlich stößt,* widersprach der Geheimrath, „für
einen so eingefleischten Egoisten halte ich ihn doch
nicht, daß er nur auS Nützlichkettsgründen sein Kind
bei sich behalten und ihm nicht diese, wie gesagt, noth­
wendige Auffrischung der Gesundheit gönnen sollte.
Auch den übernehme ich, für unsern Plan zu gewinnen.
* e»< /w'TiAL
mag, so wird doch die Folge sein, "iWM.'AeMnPkn
Königreiche nur ein Minimum von gesll^AM'Larroes»
Vertheidigern zurückbleibt. DaS ist nun allerdings
an sich nickt besonders gefährlich, da keine der seeländischen
Großmächte napoleonische JnvasionSgedankerr hegt
und England auf die friedlichen Gesinnungen
Europas ruhig vertrauen kann. Immerhin hat
der Zustand darum etwaS Unbehagliches, weil er
beweist, welche starken Anstrengungen die Nation
machen muß, wenn sie nicht in einem künftigen Falle
wo die Dispositionen vielleicht weniger freundlich sind,
auf einem ebenso knappen oder etwa noch knapperen
Truppenstand angewiesen sein soll. Der gegenwärtige
Feldzug wird, gegen ein zwar wehrhaftes, aber an
Zahl doch sehr geringes Volk von Bauern geführt;
später einmal könnte aver England vielleichl in einen
schlimmeren Krieg verwickelt sein, der sein Heer ander-
in Anspruch nimmt, und dann wäre, wenn nicht bis
dahin die Organisation gründlich geändert ist, die
Situation allerdings bedrohlich. Die gesammte regu­
läre Armee sammt Reserve besteht auS etwa
350.000 Mann, wovon in Indien 70.000 stehen,
wa§, auch wenn dort Friede herrscht, sicherlich nicht
zu viel ist. Damit allein ist schon gesagt, daß daS
große Reich zu wenig Soldaten besitzt, und wenn dies
in gewöhnlichen. Zeitläuften ruhig hingenommen wurde,
so wird-docy jetzt-mit Besorgniß -davon gesprochen.
ES mag nun freilich scheinen, daß es daS Einfachste
wäre, mehr Soldaten anzuwerben als bisher; indeß
bietet sich nicht hinlänglich brauchbares Material.
Ohnehin ist eS nicht wenig, wenn sich in einem so
industriercicheir Lande etwa ein Perzent der Bevöl­
kerung bereit findet, für Handgeld und gute Kost
Kriegsdienste in allen Welttherlen zu leisten und eS
ist kaum zu hoffen, daß dieses Verhältniß wesentlich
zu überschreiten sein werde.
Oesterreich-Ungarn.
(Zur Lage.) Die Wiener Presse befaßt sich
heute mit dem bevokstehenden Zusammentritte deS
ReichSratheS, wobei sich die allgemeine Aufmerksamkeit
in erster Linie der Frage nach der Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses zuwendet. Eine bestimmte
Vorhersage In dieser Richtung findet sich in keinem
Gieb mir nur Autorisation, für Dich zu handeln. Du
glaubst nicht, wie groß die Macht deS ArzteS ist. Wo
er die Nothivendigkeit betont, widersteht man ihm nicht
so leicht.*
„Die Autorisation gebe ich Dir," sagte der Prä­
sident nun lächelnd, „und wünsche Dir guten Erfolg.
Ich werde meinerseits die nöthigen Schritte thun, um
Urlaub für mich zu erhalten, und an meinen Ver­
walter schreiben, daß er die Villa für mich und meine
Gäste herrichtet."
„Einen letzten Schluck denn noch auf gutes Ge­
lingen," rief der Arzt, sein GlaS leerend.
„Wie, Du willst schon fort?"
„Ich muß, Lieber, rrrußi Noch habe ich zwei
Schwerkranke zu besuchen, dann noch ein Abendessen
bei dem alten Hübner. A propos, vielleicht sucht Dich
mein junges.Paar am Comerfee auch auf. In Bella­
gio soll ja die erste Station auf der Hochzeitsreise ge­
macht werden; das Paar schwärmt schon alle Tage vom
Gondeln auf dem blauen See. Ja, die Jugend,
Freund, die Jugend! Könnten nur noch einmal jene
Frühlingstage für uns zurückkehren! Wie einst im
Mai, so heißt eS ja wohl in dem hübschen Liede."
Wie eS seine Archivar, immer hastig, ohne viele
Worte beim Abschied, reichte der Geheimrath dem
Freunde die Hand uud eilte hinaus.
Lange blickte ihm der Präsiden: nach, in stilles
Sinnen versunken.
„Wie einst im Mai!" tönte eS auch in seiner
Seele nach. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.765 - 19000216 - Seite 2 ]
Blatte. Die meisten beobachten in ihrem Urtheile
vorsichtige Zurückhaltung. DaS „Fremdenblatt" meint,
trotz vieler günstiger Aspecten und trotz der glücklichen
Einleitung der VerständigungSaction, die man von
den leichteren zu den schwereren Aufgaben vorschreiten
lasse, dauere der Ernst der parlamentarischen Situation
an; die Bürgschaft für eine» sicheren Gang des
parlamentarischen Apparates könne nur von den großen
maßgebenden Parteien geboten werden.— Das „Extra­
blatt" findet, daß unter den politischen Wetterpropheten
der Pessimismus überwiegt, obwohl doch die Zeichen
nicht ungünstig seien und in der conciliauten Ge­
sinnung, welche auf der BerständigungSconferenz zutage
tritt, ein zweifelloser Fortschritt zu erkennen sei. Diese
Stimmung brauche nur ins Parlament verpflanzt zu
werden, um eine fruchtbare Session zu ermöglichen.
— Die „Neue Freie Presse" erachtet eine Lösung der
umfasienden Aufgaben der BerständigungSconferenz
innerhalb der kurzen Frist bis zum 22. Februar als
unmöglich, wohl aber könnte eine Einiaung erzielt
werden über die Bedingungen einer Einstellnng der
Obstruction für die dringendsten BerathungSgegenstände.
Allerdings sei diese» Ziel nicht zu erreichen, wenn die
Tschechen auf der vorherigen einseitigen Wiederher­
stellung der inneren tschechischen Amtssprache bestehen;
allein vielleicht könnte die tschechische Amtssprache be­
willigt werden gegen das gleichzeitige Zugeständnis
von tschechischer Seite, daß im deutschen Sprachengebiete
die deutsche Amtssprache unbeschränkte Geltung habe.
Durch eine solche rasche und partielle Beretobarung
würde der ReichSrath Lebenslust erhalten, und die
Thatsache einer Berständigung auf diesem einen Ge­
biet« würde vertrauenerweckend auf allen anderen strittigen
Gebieten wirken.
(Ber ständigungS'Confer enz.) Am 12. vor
mittag» hat da» zur Berathung der Wahlreform für
de« böhmischen Landtag eingesetzte Subcomite der Ber-
ständigungSconferenz eine Sitzung abgehalten. Bon
deutscher Seite wurden im Anschlüsse an die in der
Sitzung der böhmischen Abtheilung vom 9. Febr. l. I.
aufgestellten sechs Erörterungspunkte formultrte An­
träge zur Kenntnis gebracht, welche als Grundlage
für die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei
ersten Punkte, betreffend die Sicherung einer Minori-
tätSoertrclung im nichtfideicommtffarischen Großgrund­
besitze und betreffend eine den dermaligen Verhältnissen
entsprechende Auftheilung der Mandate in den Kurien
der Städte und Landgemeinden wurde eine principielle
Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte
ergab sich— abgesehen von den Nationalkurien und
ihrem Vetorechte— keine wesentliche Meinungsver­
schiedenheit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein
siebenter Punkt betreffend die Errichtung einer Handels­
kammer für das östliche Böhmen bet gleichzeitiger
Sicherung der Mtnorttätenvertretung für die Handels­
kammern von Prag, Pilsen und BudweiS angeregt und
betont» daß zw eschen der Wahlreform für die Städte
und Landgemeinden und den Kurialveto ein untrenn­
bares Junktim bestehe. Die nächste Sitzung des
Comite» fand Donnerstag den 15. d. um 10 Uhr
vormittags statt. Nachmittag» versammelte sich die
böhmische Abtheilung zur Berathung der Frage der
MiuoritäiSschuleo. Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. R. v. Härtel beleuchtete in einem
längeren Expose die Entwicklung und den derzeitigen
Stand der Fragen. Daran knüpfte sich eine sehr aus­
führliche Debatte, die der Errichtung, Erhaltung und
Beaufsichtigung der Minoritätsschulen galt, wobei auch
«ine ganze Reihe von Fragen allgemeiner Natur ge­
streift und auf manche Härten de» bestehenden Volks-
fchulgefetzeS hingewiesen wurde. Von beiden Seiten
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die General­
debatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit
zu einer Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen
zu haben. Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung
findet Freitag den 16. d>, um 3 Uhr nachmittag» statt.
Zn dieser wird eventuell auch die Sprachenflage bei
den staatlichen Behörden in Angriff genommen
werden.
(Kohlenstrike.) Auf 16 Schächten de» Be-
ztrkeS Brüx sind zur Nachtschicht am 13. Februar bei
«iner Belegschaft von 130t Mann. 464 angefahren.
Heute steifen in den Bezirken Pilsen, Mir», Rokytzan
lind Prestitz von 7316 Mann 5615. In Nürschau
wurden gestern circa 20 Waggon» Kohle gefördert.
Zn Sehlou sind 76% der Belegschaft im Ausstande;
desgleichen in Kladno im ganzn Strikgebiete 74%
der Belegschaft. Aus MährischeOstrau wird berichtet:
Gestern 13. Februar haben auf einzelnen Gruben
Heizer mb Maschinisten bereits mit dem Ausstande
begonnen, zunächst auf dem Karolinenschacht und
Therestenschachte, ebenso auf dem Johannisschachte in
Karwin, wo einige Heizer wegblieben, jedoch vorläufig
ersetzt werden konnte.
Niederlande.
(Folgen des BurenkrtegeS.) Wohl keine
Stadt der Welt hat mehr Antheil am südafrikanischen
Kriege genommen, als Amsterdam, und wohl keine
hat ihre Sympathie handgreiflicher bewiesen, als die
Hauptstadt der braven „MynheerS". Und doch if
unsere gute Stadt die erste, welche in ganz besonders
empfindlicher Weise von den bedenklichen Folgen
dieses Krieges betroffen wurde. Amsterdam besitzt
bekanntlich eine sehr große Diamanttndustrie—
namentlich Schleifereien— welche der Krieg völlig
lahm legte, da die geringe Zufuhr und die horrenden
Preise der Diamanten weitere» Arbeiten unmöglich
machten. Infolge dessen waren innerhalb weniger
Wochen 3000 Arbeiter brodloS, welche— da diese
Leute, welche in guten Tagen schwer Geld verdienen,
nie einen Cent zurücklegen— mit 15,000 Personen
der Allgemeinheit zur Last gefallen sind. Die Diamant­
tndustrie aber führt eine Reihe von anderen Geschäfts­
zweigen in ihrem Gefolge; sie beschäftigt Tausende
indirekt, die jetzt auch arbeitslos sind und daS Elend
vermehren. Ja, sie ist derart mit Amsterdam ver­
wachsen, daß eS hier momentan nur wenige Erwerbs­
zweige gibt, die nicht unter dieser Calamität zu leiden
haben. Schon haben einige angesehene Bankhäuser
ConcurS gemacht und mehrere große Detailgeschäfte
sollen aufgehoben werden. Auch der gesammte Klein­
handel ist geschädigt: man bedenke nur, daß ein
Schleifer oft 30—50 Mark an einem Tage verdient
und schlank ausgibt. Jetzt muß der Bürgerstand an
15.000—20,000 Personen unterhalten. DaS Elend,
namentlich im Judenvierrel, Ist unglaublich groß, doch
man hilft, so viel man kann. Die ersten Männer
der Stadt haben ComttöS zur Linderung der Noth
gebildet; von den ausländischen Fachbrüdern treffen
Unterstützungen ein, während daS Haus Rothschild in
Paris die fürstliche Gabe von 100.000 Francs sandte.
ES ist für Amsterdam sehr zu wünschen, daß der Krieg
bald sein Ende erreicht!
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Ueber die Nieder­
lage der Engländer bei Colesberg wird der „Daily
Mail" auS Rensburg telegraphirt: Der Feind zeigte
große Energie und marschlrte über Naauwport gegen
die englische Flankt. Während mehrerer Tage fanden
heltige Gefechte bei den Außenlagern der englischen
Flanken statt. Am 12. Februar griffen die Buren
da» Worcester-Regiment südöstlich von ColeSberg an
und der Kampf dauerte den ganzen Tag. Nach dem
Eintritte der Dunkelheit wurde der Rückzug der Eng­
länder auf Rensburg für nothwendig gehalten. Die
Verluste sind noch unbekannt. Auf der westlichen
Flanke kämpften die westaustralischen Truppen. Sie
wehrten sich gegen eine' große Uebermacht. In der
Nacht kehrten sie auf RenSburg zurück. Man glaubt,
die Buren wollen die Verbindungslinie zwischen De
Aar und Oranje River abschneiden.— Der Rückzug
von RenSburg war theilweise eine völlige Flucht unter
Zurücklassung fast deS gesammten Lagergeräths, eines
großen Theil» de» TrainS und vieler Verwundeten.
Sämmtliche, seit Jahresanfang durch French besetzten
Stellungen» einschließlich aller westlich RenSburgS
liegenden» bis Taaibosch Fontein wurden geräumt. Die
Freistaatler schnitten unsere Verbindung mit den Gene­
ralen Gatacre und Brabant ab und gefährden die
Verbindung mit De Aar. Die englischen Verluste sind
schwer. Ob Artillerie verloren ging, ist noch nicht
festgestellt. Jedenfalls ist der Plan einer Offensive
gegen den Freistaat über NorvalSpon gefährdet.
(Entsatzversuch LadysmithS.) Ueber den
mißglückten dritten Entsatzversuch Buller's liegen fol­
gende Einzelheiten vor: Im Laufe deS Kampfe» am
Mittwoch Nachmittag wurde vom milttärischeu Ballon
auS eine überraschende Entdeckung gemacht. ES war
wohl bekannt, daß die Buren auf den Abhängen und
dem Kamme von Doornkloof zu unserer Rechten
Kanonen aufgestellt hatten. Buller hatte dieS bet
seinen Berechnungen wohl in Betracht gezogen und
sich entsprechend vorgesehen. Der Ballonist meldete
aber, daß die Buren auf jener Stellung sich mit
außerordentlich starker Artillerie versehen hatten. ES
war ihnen gelungen, wenigstens ein Dutzend schwerer
Kanonen dort hinaufzuziehen. Alle diese mächtigen
Geschütze waren in höchst geschickter Weise maSktrt,
und sie würden nie entdeckt worden sein, wenn nicht
der Ballonist seine Ferngläser darauf gerichtet hätte.
Diese Entdeckung war von allererster Wichtigkeit. Die
Buren hatten unS eine tödtltche F>ille gestellt und
wir wurden vor derselben bewahrt. Die großen
Kanonen auf Doornkloof beherrschten die Straße,
welche wir hätten einschlagen müffen, um nach Ladysmith
zu gelangen: sie machten die Stellungen, welche wir
innehatten, unhaltbar und damit ein weiteres Vor­
rücken unmöglich, außer den furchtbarsten nutzlosen
Verlusten an Menschenleben. Buller kam zu der
Ansicht, daß seine Artillerie kaum in der Lage sein
würde, diese Kanonen unschädlich zu machen und daß
jedenfalls unsere Kanoniere aus ihrer Deckung heraus­
kommen müßten, ehe sie in die Positionen kommen
konnten, von denen aus der Feind auf Doornkloof zu
beschießen wäre. ES wurde darum beschlossen, noch
einmal über den Tugela zurückzugehen und dort zu
bleiben, bis unter günstigeren Bedingungen ei» anderer
Versuch gemacht werden kann. Vaalkrantz wurde
deshalb während der Nacht geräumt und am
Donnerstag bewegte sich die ganze Truppe zum Flusse
zurück. Die Buren unterhielten ein heftiges Feuer
auf unS von allen ihren Stellungen aus, auch aus
der schweren Creuzot-Kanone auf SpionSkop. ES
wurde aber wenig Schaden zugefügt, obwohl da»
Bombardement auf der ganzen Länge de» Wege» bis
PotgieterSdrift fortgesetzt wurde. Der Rückzug geschah
in vollkommener Ordnung und unsere Verluste sind
überraschend gering.
(LebenSmittelpreise in dem belagerten
Ladysmith.) Ein Berichterstatter deS „Standard"
schrieb vor ca. 6 Wochen: „Vor drei Wochen hatte
der Bürgermeister angekündigt, daß an bestimmten
Tagen die eingesammelten Mundvorräthe der Stadt
versteigert werden sollen. Da gab eS denn einen so
lebhaften Wettbewerb, daß die Versteigerung nur ein­
mal stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren
gewöhnlichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige
Beispiele aus den Büchern des StadtschreiberS: ein
Dutzend Eier 10'60 Mark, Confect 3 50 Mk. da»
Pfund, Gurken 1'75 M. daS Stück, Aepfel 2'50 M.
für 50 Stück. Kartoffeln 24 M. für 25 Pfund,
Tomaten 35 Pf. das Stück, ein Kürbis 2'75 M.,
rothe Möhren 3'10 M. für ein kleines Bund, Roth.
rüben 2'50 M. das Bund, Trauben 1 M. für eine»
Teller, Birnen 2 M. für einen Teller, rother Pfeffer
50 Pf. für einen Teller, Radieschen 50 Pf. das
Bund. Folgenden SamStag. ging ich durch die ver­
lassenen Straßen. In der Nähe de» Rathhauses stieß
ich auf eine Gruppe Soldaten und Civilisten, die sich
an einem Tische einem Ausrufer gegenüber aufgestellt
halten, die Preise waren offenbar gestiegen. Für
56 Kartoffeln wurden 60 M. bezahlt, also etwa
1 M. für daS Stück, während die Eier für 8.50 M.
bis 11'50 M. da« Dutzend abgingen, ein Huhn 8.50
Mark kostete, eine Ente 10'50 M., rothe Möhren
60 Pf. daS Stück, eine Flasch Whisky 100 bi» 140
Mark und ein Päckchen Cigaretten von sonst 25 Pf.
3 50 Mark."
I. LandeS-Ausschutz Titzung
in Vorarlberg 1900.
(Schluß.)
Die in der Gemeinde Klösterle 1899 erlaufenen
Viehseucheuwachekosten von zusammen 626 fl. 16 kr.
ü. W. wurden zu% dem Fonde zur Hebung der
Viehzucht, zu% der Gemeinde Klösterle und zu
% den Gemeinden de» GerichtSbeztrke» Bludenz
zurepartiert.
Dem Eduard Vonbank wurde für Offenhaltung
der Wirthschaft in ZürS im Winter 1900 eine Sub­
vention von 50 Kronen bewilliget.
Der Gemeindebeschluß von Bludesch» betreffend
die Tilgung de» Kaufschillings für da» Oberhaldische
Anwesen per 20,500 fl. ö. W. und Aufnahme eines
Darlehens von 12,336 fl. 80 kr., erhielt die Ge­
nehmigung.
Für einen armen Irren au» Schwarzenberg wurde
der Landesbeitrag zu den BerpflegSkosten bewilliget;
auf ein gleiche» Gesuch der Gemeinde NüziderS konnte
nicht eingegangen werden.
Ferdinand Breuß und Genoffen in LateruS, Alp­
genoffen der Alpe „Hausen", mußte» mit ihrer Ein­
gabe um Rückersatz der von der Gemeinde Mellau
pro 1897 zu viel behobenen Gemeindeumlagen auf
Einhaltung des JnstanzenzugeS verwiesen werden, ebenso
die Gemeindevorstehung in Altenstädt in Betreff der
Beschwerde deS Johann Bertfchler wegen geforderten
Flurwachekosten.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in Altenstadt,
betreffend den bereit» bewilligten Verkauf der Alpen
Faludriga und Nova an Heinrich Brettauer in Bregenz,
wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Dem Vorarlberger Feuerwehr-Gauverband wurde
als theilweiser Rückersatz der einem verunglückten
Feuerwehrmann aus Hohenems gewährten Unterstützung
ein Beitrag von 50 Kronen aus dem Feuerwehrfonde
bewilliget.
Konrad Sinz von HIrschbergSau wurde mit seiner
Eingabe in Betreff der Berechnung und Veruwlagung
der Gemeindeerfordernisse in Langen auf die Einhaltung
de» JnstanzenzugeS verwiesen.
AlS Subvention zur thrilwetsen Deckung der
Kosten der Natural-VerpflegSstationen pro 1899 wurde
dem Gerichtebezirke in Bezau ein Landesbeitrag von
920 Kronen und dem GerichtSbezirke Bludenz ein solcher
von 2400 Kronen aus dem LandeSfonde angewiesen.
Der Jahresbeitrag pro 1900 für den Seuchen-
fand für Einhufer wurde wie bisher per Stück mit
20 kr. gleich 40 Heller festgesetzt.
Der Beschwerde deS Michael Schwendinger gegen
den Gemeindeausschußbeschluß von Dornbirn wegen
Verweigerung der erbetenen Armeuunterstützung wurde
keine Folge gegeben; ebenso der Beschwerde de« August
Ammonu in Lustenau gegen den Gemeindebeschluß von
Hohenems wegen verweigerter Uebernahme der VerpflegS-


[ 2023-06-29 10:34:11.765 - 19000216 - Seite 3 ]
kosten für seine verstorbene Mutter, Francisco Ammann;
dann weiter- der Beschwerde des Jacob Lampert und
Genossen in Thüringen puncto HolzloSvertheilung.
Abgewiesen wurden fernerS die Beschwerden des
Dr. Chr. Wimmer, des Ignaz Seeger, ded Ludwig
Seeger und des Anton Schatzmann gegen den Ausspruch
des Steuerrathes in Feldkirch vom 30. November 1699
in Vermögenssteuer-Angelegenheiten.
Die Beschwerden deS Alois Welti gegen den
Gemeindebefchluß von Hohenems, betreffend Verweigerung
des Vorgehens gegen ein Ausschußmitglied nach§ 11
G.'W.'O. und in Angelegenheit deS Vorgehens des
Bürgermeisters puncto Grunderwerbung, wurden ab-
weislich beschieden.
Dem Vorarlberger Museumsverein wurde pro 1899
eine Landessubvention von 300 Kronen flüssig gemacht.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung in Egg um
Aufnahme eines ProjecteS und KostenooranschlageS für
die Umlegung der Concurrenzstraße Großdorf-Stangstatt
durch den LandeS-Jngenieur auf Landeskosten, wurde
vorderhand soweit entsprochen, daß diesbezügliche Vor»
«Hebungen eingeleitet wurden.
Für die im Jahre 1899 abgehaltenen BezirkS-
lehrer-Conferenzen in. Bludenz, Bezau, Bregenz, Feld,
kirch und Dornbirn mußten die Kosten, 1111 Kronen,
aus dem LandeSfonde flüssig gemacht werden.
Den vom k. k. LandeSschulrath vorgelegten Ent»
würfen und zwar:
einer Vorschrift, betreffend die Festsetzung der
Remunerationen für die Lehrerinnen der weiblichen
Handarbeiten, die Lehrer der nicht obligaten Fächer und
die Lehrpersonen für' Mehrleistungen an den eigenen
Schulen, und
b. eines SubstttutionS-NormaleS für die allge­
meinen Volks» und Bürgerschulen, wurde die Zustimmung
ertheilt, ebenso zur Einreihung der Schulen in Her-
mannSberg und MooS (Sulzberg) in die III. GehaltS»
claffe.
Auf daS Subventionsgesuch des Max Otto Felder»
prov. Lehrer in Schwende, wurde demselben bedeutet,
daß nach ß 23 deS Gesetzes vom 28. August 1899
L.-G.-BI. Nr. 48, der k. k. BezirkSschulrath die Bezüge
der Lehrpersonen an Nothschulen festzusetzen habe.
Dem Franz Josef Metzler auS Schwarzenberg.
Hörer des WintercurseS an der ttrol. Landwirtschafts­
schule in Rothholz, wurde eine Subvention von 100
Kronen aus dem LandeSculturfonde bewilliget.
Bezüglich der vom k. k. LandeSschulrathe bean»
tragten Zuwendung von DienstalterSzulagen an 29
Lehrpersonen wurden keine Einwendungen erhoben,
bezüglich zweier Fälle noch Erhebungen für nothwendig
befunden.
Die Rechnung deS RheindammerholtungSfondeS
der Gemeinde GötziS pro 1899 wurde mit geeigneten
Bemerkungen zur Neuanfertigung zurückgegeben.
An die k. k. Statthalteret in Innsbruck wurde
das Ersuchen um regelmäßige Zusendung der Viehseuchen-
BulletinS gestellt.
Den neugegründeten Spar» und DarlehenSeassen»
bereiuen in Bludenz. Feldkirch. Bürserberg und Brand
wurden Subventionen von je 200 Kronen aus dem
LandeSfonde bewilliget.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge und Erledtgungeu an die
Gemeindevorstehungen ln RöthiS, Nenzing, DünS,
'StbratSgfäll uud den Stadtrath in Bregenz.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. Februar.
(Bregenzer Liederkranz.) Wie bereits
allgemein bekannt, findet morgen Abend in Drechsels
Sälen die diesjährige Faschingsunterhaltung des
Sregenzer Lieberkranz statt, in Form eines Costüm-
festes, betitelt: .Ein Abend beim Kalifen in Bagdad",
ttach den, von den ersten Kräften erstellten prächtigen
Decorationen, sowie nach der regen Betheiligung zu
schließen, verspricht der Abend nicht nur ein 0 e"
nüthlicher und unterhaltungsreicher zu werden, sondern
!» wird auch die Mannigfaltigkeit der verschiedenen
»rientalischen Gewänder rc. jedem Zuschauer sicherlich
!in buntes und farbenprächtiges Bild darbieten. Be«
sinn 8 Uhr abends. ES herrscht kein Costümzwang,
doch erhalten nichtcostümierte Damen ihr MaSkenabzetchen
anentgeltlich, nichtcostümierte Herren hingegen haben
rin solches beim .Hauptsteueramte* deS Kaufen zu
lösen. Zutritt haben nur Mitglieder; Söhne von
solchen, die sich ständig hier aufhalten und da» 18.
Lebensjahr erreicht haben, nur dann, wenn sie sich
selbst die Mitgliedschaft erwerben.
(Alpenverein.) Die Scction Lindau de»
v. u. Oe. A.»V. veranstaltet am Donnerstag den
22. Februar Abends 8 Uhr im Theatersaale^Lindau
.in alpines Fest und hat die P. T. Mitglieder
»er Sektion Vorarlberg zur Thet nähme eingeladen
wovon der Mandatar die Mitglieder des Bezirkes
Bregenz hiemit verständigt.
Aornvir«, 15. Febr. (Influenza.) Seit
vielleicht 8 Tagen hat sich hier nun auch die Influenza
und zwar gehörig eingenistet. Man spricht von bei­
läufig 600 Personen, die sie gepackt, da» wären ungefähr
5 Perz. der Gesammtbevölkerung. Unter diesem Um­
stande hatte auch da« AlpeuvereinSkränzchen im Mohren­
saale am 13. d. MtS. zu leiden, bet dem nicht ganz
20 Paare Tanzende antraten; hauptsächlich die ledige
Frauenwelt war schwach vertreten und stellte gerade
ein halb Dutzend. Dafür war aber das Tanzen um
so angenehmer und befriedigte so der Abend die Er­
schienenen um so mehr.
^Aankwril, 15. Febr. (Verschiedenes.)
Nach stürmischem Südwest, der gestern Vormittag dar
Thermometer auf -j- 12° 6. hinauf und Nachmittag»
auf 0° 6. herab trieb, schneite eS in verflossener Nacht
so, daß wir heute Vormittag 15 om Schnee haben.
— Heute wurde unter starker Betheiligung der hiesige
Kronenwirt Karl' Pfefferkorn zur geweihten Erde be­
stattet. Er war der Sohn de» um unsere Gemeinde
sehr verdienten Arzte», Herrn Dr. Pfefferkorn, der schon
in den 60er Jahren da» Zeitliche gesegnet hat. R. I. P.
— Gestern Abend war im Gasthause „zum Rankweiler
Hof" ein flotter HauSball, bet dem die junge Welt,
mitunter auch solche, die ein halbe» Jahrhundert be.
deutend überschritten haben» dem Tanze bis in die
Frühstunden huldigten. Wa» aber das Beste bei dieser
gemüthlichen Unterhaltung war, waren Speise und Trank.
Allen Respect dem Babele!
Firok. (Auszeichnung.) Dem Postmeister
Taddet in Malö wurde die „Ehrenmedaille für 40-
jährige treue Dienste" verliehen.
Letzte Post.
Men, 14. Febr. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Kronprinzessin» Witwe Erzherzogin
Stephanie war an Influenza erkrankt und stand in
Behandlung deS HofratheS Dr. Freiherr v. Widerhofer.
Ihre k. und k. Hoheit war durch acht Tage bett­
lägerig. Gegenwärtig befindet sich die hohe Frau
bereit» in ReconvaleScenz, fühlt sich aber noch schwach
und matt.
Me«, 15. Febr. Mit kaiserlichem Patente vom
14. Februar I. I. wurde der Landtag deS Erzherzog­
thum« unter der Enns zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit für den 20. Februar 1900 einberufen.
Wie», 14. Febr. Die erste Sitzung deS Herren­
hauses wurde für Donnerstag den 22. Februar um
4 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung an­
beraumt: Mittheilung deS Einlaufes; Vorstellung
deS Ministeriums; Wahl. eines VerlfikatorS; Wahl
von fünfzehn Mitgliedern in die volkSwirthfchaftliche,
eine» Mitgliedes in die Budget-, und zweier Mit­
glieder in die AuSgleichScommtsstou.
Me«, 14. Febr. Die Ernennung deS ehe­
maligen FinonzministerS Dr. R. v. BilinSki zum
Gouverneuer und des SecttonSchefS Dr. Freiherr v.
Winterstein zum österreichischen Vizegouverneur der
Oesterreichisch-ungarischen Bank steht unmittelbar bevor.
Freiherr v. Winlerstein hat auch bereit» mit den her-
vorragenden Beamten der Bank, die er sämmtlich auS
seiner früheren Stellung als RegierungScommiffär bei
der Bank kennt, Fühlung genommen.
Mir«, 14. Febr. Der böhmisch« Unterausschuß
der BerständigungS-Oonferenz erzielte wieder in Neben-
fragen eine Einigung.
Ztvdapest, 14. Febr. Nach einer Meldung
deS „Pestt Hirlap" soll die ungarische Regierung
beabsichtigen, eine JnvestttionSaoleihe im Betrage von
120 Millionen Kronen zu 4 Perzent aufzunehmen.
Die Verhandlungen mit der Rothschild-Gruppe seien
bereit» beendet. Die Vorlage soll dem Reichstage
Ende Februar unterbreitet werden.
Marvurg, 14. Febr. Zwischen dem Ober-
lieutenant Friedrich Keller und dem Lieutenant von
Kaiser, beide vom 5. Dragoner-Regiment, fand heute
Früh ein Säbelduell statt. Oberlieutenant Keller
erlitt eine schwere Verwundung am Kovfe.
Aarck. 14. Febr. In Folge dichten Nebels ist
heute früh der Dampfer „Petka" am Cap Amica
gestrandet. Sämmtliche Passagiere und die Post
wurden von einem Lolaldampfer geborgen.
ASt«. 14. Febr. Die ultramontane „Volks-
zeltung" schreibt heute zur Deckungsfrage bezüglich
der Flottenvorloge: Da» Centrum habe gegen die
RetchSflottensteuer, die als ReichSetnkommensteuer oder
als Reichsvermögenssteuer mit entsprechender Progression
nach oben erhoben würde, nicht» einzuwenden. Hier
käme nur ein föderalistisches Bedenken in Betracht.
Vielleicht lass« sich diese« dadurch beheben, daß seitens
de» Reiche» ledigli^ die Grundsätze für die Beschaffung
deS ollfälligen Bedarf» festgelegt würden, die Auf­
bringung des erforderlichen Steuerquantums aber den
Einzelstaaten unter Anpassung an deren dtrecte Steuer­
systeme überlassen bliebe.
Aer«, 14. Febr. Der seit der letzten Nacht
über die West-, Zentral- und Nordschweiz wehende
Fön ist in einen orkanartigen Sturm mit Schnee und
Regen umgeschlagen. Mannigfache Störungen im
Telegraphen- und Telephon-Verkehr sind vorgekommen.
Auf dem Züricher See sanken infolge deS Sturmes
zwei große Luftschiffe. Auf der Station Herzogenbuchsee
wurden fünf leere Güterwagen gegen den Personenzug
Bern-Olten getrieben und zertrümmert. In den Kan­
tonen Bern. Genf und Freiburg war der Orkan von
Gewittern begleitet. Zahlreiche Bräude wurden durch
Blitzschläge veranlaßt.
Naris, 14. Febr. In der letzten Nacht wüthete
ein überaus heftiger Sturm, der überall Störungen
hervorrief. Die Verbindungen mit der Schweiz, mit
Oesterreich, England, Italien, Spanten, Portugal, mit
Straßburg, mit Frankfurt, sowie mit mehr als hundert
Telegraphenstellen in Frankreich sind unterbrochen.
London, 13. Febr. In seiner gestern im Ober­
hause gehaltenen Rede erklärte der Kriegsminister
Landsdowne, daß die neu zu bildenden Haubitzen-
batterien, in Friedenszeiten nur als KadreS beibehalten
werden. Einer Meldung der Abendblätter auS Kap­
stadt zufolge begeben sich die fremden Militärattache»
nach Modder-River, um sich dem Feldmarschall Lord
Roberts anzuschließen.
Aonstantinopet, 14. Febr. Die russische Bot-
schaft betreibt bei der Pforte dringlich die Erwerbung
de« Prioritätsrechtes für den eventuellen Bau von
Eisenbahnen im nördlichen Theile von Kleinasien unter
dem Titel einer Kompensation für die deutsche Konzession
zum Bau der Eisenbahn Koniah-Bafforah.
Ariegs-Nachrichte«.
London, 15. Febr. Roberts zog auch Kelly-
Kennys Divisionen und die Truppen sämmtlicher
Reservtlager der Kapkolonie an sich heran, so daß et
nach englischen militärischen Angaben über reichlich
50.000 Mann verfügt. Er überschritt den Modder
20 bezw. 30 Kilometer östlich der Modderstation
nächst der Straße JakobSdal-BoShof mit seinen Haupt«
truppen, um, CronjeS linke Flanke bei MagerSfontein
mit erdrückender Uebermacht umgehend, direkt nach
Kimberley zu marschiren, während ein Scheinganriff
Cronje in der Front festhalten, die Kavallerie die
Straße nach Bloemfoutein bedrohen und die Frei-
staatler bet JakobSdal beschäftigen soll.
London, 15. Febr. Die heutigen Morgen-
blätter sehen in dem Telegramm Lord Robert» den
ersten Schritt einer großen Bewegung zum Entsätze
Kimberley». „Daily Telegraph" glaubt, daß Lord
Roberts eine starke Stellung am Zusammenfluß des
Riet- und ModdnfluffeS einnimmt. Man ist der An­
sicht, daß Lord Roberts das in ihn gesetzte Vertrauen
rechtfertigen wird. „Morning Leader" schätzt die Zahl
seiner Truppen auf 45,000.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 16. Febr. In der Nachmittagssitzung
der mährischen Abtheilung der VerständigungSconferenz
wurde böhmischersettS gegen die Verwerfung der Nicht­
einbeziehung Schlesiens in die Couferenz erhoben, und
eine abgesonderte Confereoz für Schlesien verlangt;
die Deutschen sprachen sich dagegen aus. Der Minister­
präsident entwickelte die Grundzüge für die Anwendung
beider Sprachen im äußeren Dienstverkehre. Hierauf
begann man mit der Erörterung principieller Gesichts­
punkte der inneren Dienstsprache. Die Berathung wird
Montag fortgesetzt. Das Subcomttä zur Berathung
der Wahlreform für den böhmischen Landtag erzielte
ein« Einigung in Fragen der directen Wahlen in den
Landgemeinden, Angliederung an die allgemeine Wähler-
classe und Schaffung von Wahlcuriev. Der conservative
Großgrundbesitz und die Vertreter de» BöhmervolkeS
machten die Zustimmung zur Ertheilung deS Veto­
rechte» an die nationalen Curien von der Erzielung
der Einigung in allen, den Conferenze« vorliegenden
Fragen abhängig. Auch die Deutschen betonten da»
Vorhandensein eines JunctimS. Damit war die Auf­
gabe de» Subcomlte» erledigt. Abg. Eppinger wurde
mit der Erstattung des Referate» vor dem Plenum
betraut.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Dem»
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder-
schlüge
15. Febr.
9 Uhr
abd».
724.8
+ 0.4
bedeckt
SW. 1
Schnee
16. Febr.
7 Uhr
früh
716.7
5.6
bedeckt
S..3
8.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 1b. Februar.
Einheit»- (Noten) 99.95
Staatsschuld (Silber) 99.95
Goldrente 99.45
Kronenrente 99.45
Bankactien 126.70
Credftaetirn 236 40
Wechsel.
London 242.40
100 Reichsmark 118.15
M-Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.25
Italien« Banknoten 39.75
Sch wetze-„ 95.55
verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Berleger:
glra«, MUkar tu Bregenz.


[ 2023-06-29 10:34:11.765 - 19000216 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Nr. 4870 Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81. und der zu der­
selben erlaffenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 83, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit all­
gemein bekannt bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Jänner 1900 1 K 8 h per Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate Februar 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getvdteten
Schweine.
Innsbruck, am 5. Februar 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. Februar
bestandenen, bezw. erloschen erklärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein 5 Geh., Branzoll 6 Geh., Eppan 3 Geh..
Karneid 1 Geh, Seifers 8 Geh., Mölten 3 Geh.,*)
Zwölfmalgreien 2 Geh.*)— Pol. Bezirk Inns­
bruck-Stadt: Junsbruck 1 Geh.*)—Pol. Bezirk
Innsbruck-Umgebung: Absam 1 Geh., Kolsaß
3 Geh., Mieders 7 Geh., Pradl-AmraS 8 Geh.,
Wilten 1 Geh.— Pol. Bezirk Landeck: FendelS
2b Geh.— Pol. Bezirk Meran: Lichtenberg
6 Geh., Matsch 5 Geh., Stilfs 4 Geh., Tschengels
20Geh.— Pol.BezirkSchwaz: Finkenberg2Geh.*)
Heinzenberg 2 Geh.,*) Mairhofen 8 Geh., Ramrberg
1 Geh.,*) Stumm 4 Geh.,*) Schwendau 2 Geh.,
Weer 2 Geh, Zell a. Z. 1 Geh.,*) Zellberg 3 Gehe
— Pol. Bezirk Trient-Umgebung: Cavedin.
8 Geh.,*) Denno 17 Geh.
Bläschenausschlag an den Genitalien der Rinder:
Pol. Bez. Bruneck: Sand 3 Geh.— Pol.
Bez. CleS: Mezzana 11 Geh.
Schafräude. Pol. Bez. Landeck: Langtaufers
8 Geh., Graun 14 Geh.— Pol. Bezirk Lienz:
Untertilliach 4 Geh., Windischmatrei 1 Geh.
Jmpf-Rauschbrand. Pol. Bezirk Imst: Silz
1 Geh.
8. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bludenz:
Frastanz 1 Geh., Dalaas 1 Geh.. Ludesch 1b Geh.*)
— Pol. Bezirk Bregenz: Lautrach 1 Geh.,
Hard 1 Geh., Rieden (Vorkloster) 3 Geh.— Pol.
Bezirk Feld kirch: Laterns 2 Geh., Satteins 6 Geh.
*) Erloschen.
Anzeigen.
Wissenschaftlicher Club von Vorarlberg.
Morträge.
T3C
2E
3CT
Am 20. und 21. Aeöruar wird der durch seine vor­
jährigen Vorträge „Im Lande der Mitternachtsonne“ und „Die
Frithjofsage" rühmlichst bekannte Herr Dr. E. Walter,
ehemaliger Lector an der Universität Lund in Schweden, und
zwar am 20. in Dornbirn und am 21. in Feldkirch
Vorträge über
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme bei dem traurigen Unglücke
unseres Vaters, resp. Großvaters und Onkels, des Herrn
„Gvansvaat- und Granjefverklaat",
illustrirt durch zahlreiche Lichtbilder, halten. Die beiden Vor­
träge sind allgemein zugänglich. 2.2
Sitzplatz 1 K 50 h, Stehplatz 80 h, Stndentenkarte 40 h.
Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberger's Buch­
handlung in Feldkirch und Rüsch's Buchhandlung in Dornbirn
Geübte NaclU'tlcberinnen
finde« dauernde Aeschäftigung bei hohem Lohn. Aür
Wohnung wird eventuell gesorgt. Ks wird auch Alach-
stickware auswärts vergeben.
Louis Tynberg,
125 4.7 Schrfstistickerei Kochst.
r
Josef Suttev, Privatier,
sowie für die zahlreiche Betheiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiemit
allen Bekannten und Verwandten, insbesondere dem hochw. Herrn Dekan und
dem lvbl. Schützenverein den tiefgefühltesten Dank aus mit der Bitte, dem Ver­
storbenen im Andenken zu bewahren.
Bregenz, den 16. Februar 1900. 152
Die trauernden Hinterbliebenen.
ZZZ2E
:
Avfahrt und Ankunst der KaynjUge und Kampsvooi
von resp. in Wregenz ab 1. Hktober 1809.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, ".59, 10.59.
„ Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11—
„ Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. 6t. Margretbeo: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
r Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.8o, .4.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 6. 10, 6.10.
„ RomauShorn: 7.10, 11.60, 5.10.
„ Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.80, b.ai, iu.44
. «luden;: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.)
4.59, 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.52.
„ St. Margrethen: 8.06. 10.08, 12. 6 '.), 4.60, 7.25, 8.60, 10.38.
Ankunft der Dampfvoote.
Bon Lindau: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50. 4.45, 5.25. 6.20 8.45.
. Friedrich Shafen: 8.20, 2.50. 4.45, 6.45.
„ Rorfchach: 11.35.
„ RomauShorn: 11.36. 2.50.
„ Konstanz: 11.35, 2 60, 4.45. 8.45.
%
w
s- untt
für Vereine, mit und ohne Embleme,
^crnz-^rrdnungen
in schönster Ausfiihrung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
I /TTN •• Ä ob
.^forr^S'i
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
/
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr;
IWilila8lw*4'iiAwurACTufftDgY f w
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 6.25
WKMMrieaoi Cereal Co. 1/
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Leutbühl
(I. Stock) ist eine nio.-
mit 4 Zimlnern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 ftt vermiethen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Administration.

