
[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LN^i§s-Zl§ttMNK
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
»tzugs-
preiS:
Nr. 13.
Für ei» Jahr:
In Bregen,: abgeholt.
,, »»gestellt.
Für «»IwLrtlr mit tstgl
Tägliche AuSg.
.. K 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2«al. «»lg.:
. K 10.—
. K 11—
. K 12—
finden Verbreitung über dal ganze Land und werden billigst »ach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirunq der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratil'Reclamen werden nicht aufgenommen.
%
Bregenz, Mittwoch den 17. Januar 1900.
37. Jahrgang.
f*
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(In der österreichischen Delegation)
beantwortete GoluchowSky die Interpellation
betreffend die Ausweisungen aus Deutschland dahin,
daß Preußen zu den meisten Ausweisungen berechtigt
war, da sie Saisonarbeiter betrafen, welche die ihnen
gestattete AnfenthaltSsrlst in Preußen überschritten.
Daß die Regierung in der Angelegenheit nicht unthätig
war, beweise die Thatsache, daß eS gelungen sei,
einige Ausweisungen rückgängig zu machen. Letzteres
zeige auch, wie entgegenkommend die deutschen Be­
hörden sich verhielten. In den thüringischen Staaten
seien überhaupt keine AuSwetsungsbeschlüsse gefaßt
worden.
Deutsche- Reich.
(Der Dreibund.) Die „Nordd. Mg. Ztg."
schreibt: „Wie bereits gemeldet, hat Reichs-Finanz«
minister von Kallay am 11. d. M. in der Sitzung
der ungarischen Delegation in Vertretung des Grafen
Goluchowskt das Wort ergriffen, um anläßlich der
Debatte über dal Budget des Ministeriums deö
"eußern die Stellung Ungarns zum Bündnisse der
Monarchie mit dem deutschen Reiche und mit Italien
SU kennzeichnen. Den Anlaß hiezu hatten dem Minister
die überraschenden Angriffe de! Deleg. Ugron gegeben,
der kürzlich von einer gewissen Erkaltung der Gefühle
Ungarns gegenüber dem Dreibunde etwas bemerkt
haben wollte. Für uns hätte es der staatsmännischen
und von aufrichtiger Freundschaft für das verbündete
Deutschland getragenen Darlegungen des Herrn von
Kalloy kaum bedurft, um die Gesinnungen der
magyarischen Nation und ihrer Führer und der auf­
richtigen Freundschaft derselben für daS eng verbündete
Deutschland in daS richtige Licht zu stellen. Der
Minister konnte mit Recht sowohl aus dem Echo,
das die Klagen de- Herrn Ugron erweckten, sowie
auch auS dem Betfalle, den seine eigenen Aus­
führungen fanden, die Folgerung ziehen, daß der
genannte Abgeordnete mit feinen Ansichten vereinsamt
dastehe. Die Verhandlungen der ungarischen Dele­
gation vom 12. d. M., in denen auch andere
hervorragende ungarische Staatsmänner das Wort
«griffen, um ihre Sympathie für Deutschland
zu bekunden, werden vollends dazu beitragen, die
Bande gegenseitiger Freundschaft, die unS seit
vielen Jahren mit Ungarn verbinden, noch zu be­
festigen und zu stärken. Insbesondere wird die
Rede des Herrn von Szilagyi nicht verfehlen, den
Eindruck einer bedeutsamen politischen Kundgebung zu
erwecken."
Italien.
(DerVatikan und der afrikanische
Krieg.) Von einer am südafrikanischen Kriege in-
direct interessirten diplomatischen Sette wird die vom
Correspondenz-Bureau aus Rom telegraphirte Absicht
de» hl. Vaters, zwischen den Kriegführenden zu ver­
mitteln, als sehr hochherzig, aber durchaus ungeeignet,
einen Effect herbeizuführen, bezeichnet. Weder die
Buren, noch England anerkennen den Vatikan als eine
weltliche Macht. Wenn eine Macht zur Intervention
berufen sei, so seien eS die Vereinigten Staaten von
Nordamerika. Der Wiener Gesandtschaft ist jedoch
nichts davon bekannt, daß die Union ihre „guten
a>lenfte* antragen wolle.
(Ein italienischer Dreyfus?) Unter
Kriegsminister MIrri wurde gegen den Beamten des
Kriegsministeriums Minghetti eine DiSciplinar-Unter-
suchung eingeleitet, weil derselbe Brziehn.ngen— ge­
rüchtweise mit einem In Rom lebenden Franzosen,
welcher mit der französischen Botschaft in Verbindung
steht— unterhalten habe» welche sich mit seiner Eigen­
schaft als KriegSministerialbeamter nicht vereinigen
lieben. Nach der „Carriere d'Jtalia" habe Minghetti
wegen einer vom Kriegsminister gegen ihn getroffenen
strengen Verfügung freiwillig um die Disciplinar-
Untersuchung angesucht. Concrete Thatsachen lägen
bisher keine vor.
Rußland.
(Die anSwärttge Politik— und
Kaiser Nikolaus.) Ein hochinteressantes Rescript
richtete Kaiser Nikolaus an seinen Minister dcS
Aeußern Grafen Mnrawiew. Dasselbe lautet: „Die
hervorragende» Eigenschaften, die Sie während Ihrer
diplomatischen Laufbahn an den Tag gelegt haben,
bestimmten mich im Jahre 1897, Ihnen den wichtigen
Posten des Ministers des Auswärtigen anzuvertrauen.
Ihre Ernennung fiel mit beunruhigenden politischen
Ereignissen zusammen: die Erhebung auf der Insel
Kreta und der hierauf gefolgte türklsch-griechische
Krieg drohte», den Frieden und die Ruhe auf der
ganzen Balkan-Halbinsel zu stören. Gemäß meiner
Weisungen ist eS Ihnen gelungen, mit genauer
Kenntniß der Berhältniffe und unter gerechter
Würdigung der Rußland zugefallenen historischen
Mission den geführten Unterhandlungen die gewünschte
Richtung zu geben und eine glückliche Lösung der
Schwierigkeiten, die sich ergeben hatten, herbeizuführen.
Die Einführung einer autonomen Verwaltung auf
Kreta unter der Oberleitung des Prinzen Georg
bezeichnet eine neue Aera im Leben Kreta's und
setzte den Agitationen, die seit langer Zeit die
Ruhe im türkischen Orient störten, ein Ende, anderer­
seits beweist die Aufrechterhaltung der freundschaftlichsten
Beziehungen zu allen Mächten den ersprießlichen Ein­
fluß der friedlichen und consequenten Politik Ruß­
lands. Betraut mit dem Schutze der wichtigsten Inter­
essen des Staates, haben Sie sich genau an meine
Weisungen gehalten und so an der Verwirklichung
der rationellen Bestrebungen Rußlands, im fernen
Orient einen eisfreien Ausgang gegen das Meer zu
erwerben, mitgewirkt. Das Einvernehmen, welches
mit der chinesischen Regierung betreffs der Ueberlasfung
der Nutznießung für die Halbinsel Kwantung mit dem
Hafen Port Arthur erzielt wurde, beweist die zwischen
den beiden großen Nachbarreichen bestehende Freund­
schaft und daS gegenseitige Vertrauen; eS entspricht
den offenbaren Bedürfnissen Rußlands als maritimer
Großmacht und wird tm Stillen Ocean ein neues
Centrum für die Handels- und Industrie-Unter­
nehmungen der ganzen Welt schaffen. Dir Unter­
handlungen, die hierauf über meine Weisung mit den
Regierungen Englands und Japans eingeleitet wurden,
führten zum Abschlüsse eines theilweisen Einver­
nehmens, welches dadurch, daß eS jeden Anlaß zu
Mißverständnissen auf politischem Gebiete beseitigt,
Rußland die Möglichkeit gibt, seine Kräfte der fort­
schreitenden Entwicklung und Wohlfahrt seiner Be­
sitzungen im fernen Osten zu widmen. Ich empfinde
eine ganz besondere Befriedigung darüber, unter deu
zahlreichen Diensten, die Sie mir erwiesen, die sorg­
fältigen Bemühungen hervorheben zu könne», welche
Sie auf die Erfüllung meine» innigen Wunsches,
allen Völkern die Wohlthaten eines wahrhaften
und dauernden Friedens zu sichern, verwendet haben.
Die Ergebnisse der Arbeiten der nach Haag ein­
berufenen Confereuz erfüllen mich mit der zuver­
sichtlichen Hoffnung, daß zur Erreichung dieses meinem
Herzen so theuren Ziele! solide Grundlagen geschaffen
wurden, nachdem alle Mächte die Lösung dieser Frage
Feuilleton.
Auf verwegener McrHrr.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbot«,,.)
(3. Fortsetzung.)
»Ich fürchte mich vor ihrem Strafgericht uicht
'w mindesten," lachte Anna verächtlich, heftig an ihren
Handschuhen zerrend.
„Du nicht, nein," rief Frau Ritter, „aber wir,
Dein Bruder und ich, wir werden dafür zu büßen
haben. Sie wird den demnächst ablaufenden Pacht»
rontract nicht wieder erneuern und dafür dürfen wir
uns bei Dir bedanken."
»Das wird sie bleiben lassen," versetzte Anna,
-denn so gutmüthige Pächter, die für ihr schwere»
Geld sich von ihr auch noch zu allerlei unterthänigen
Diensten gebrauchen lassen, findet sie gewiß nicht
u>'kder. Höchstens wird sie Euch im Pachte steigern;
ns hat six ober bisher bei jedem neuen Pachtabfchlnffe
««han, denn ihre Habsucht und ihr Geiz —*
«. »Vst I" zischte Sophie mit erhobenen Finger, als
Nvte die Abwesende eS hören.
„Jawohl, ihre Habsucht und ihr Geiz schreien
zum Himmel," fuhr Anna, durch die Reden ihrer
Schwägerin schon längst gereizt, nur noch lauter und
heftiger fort. „ES ist eine Sünde und Schande.
Auf eine Million schätzt man das Vermögen dieser
Frau, sie könnte in einem Vierspänner fahren, statt
an ihrem Stocke einhcrzuhinken, hält sich aber nicht
einmal ein Dienstmädchen, ißt sich nicht ordentlich
satt, gönnt Anderen kaum —"
„Bstl" wiederholte Sophie mit auö den Höhlen
hervorquellenden Auge» und beugte sich wüthend gegen
die Schwägerin vor.
„Bst!" sekundirte ihr jetzt auch Ritter, von der
Furcht seiner Frau angesteckt.
Aber schwerlich würde Anna sich dadurch im
Fluß ihrer Rete haben aufhalten lassen, wenn nicht
ein von draußen wahrnehmbares Geräusch, welchem
Bruder und Schwägerin lauschten, auch ihre Aufmerk­
samkeit in Anspruch genommen hätte—
An der vorderen HauSthür, die zu Frau Rollen-
stein'S Wohnung führte, ließ sich nämlich daS bekannte
Knarrst»' des Schlüssels hören. ES wurde auf« und
wieder zugeschlossen, dann vernahm man in dem Haus­
flur schlürfende Schritte und unterschied bei jedem
zweiten Schritt deutlich daS Aufsetzen deS Krückstockes.
„Tapp! tapp! schleppte eS sich bald darauf langsam
die hölzerne Treppe hinauf und endlich hinkte eS,
gerade Über den Köpfen der Lauschenden, im oberen
Zimmer herum.
„Gott sei Dank, sie ist da!" unterbrach Frau
Ritter wie von einem schweren Alp befreit, daS herr­
schende Schweigen, »vorauf Anna, ebenfalls erleichtert
aufathmend, mit einem sehr kurzen „Gute Nacht" sich
in ihr anstoßendes Gemach zurückzog und auch der
Gärtner, nachden er die Lampe ausgelöscht, vie nächt­
liche Ruhe aufsuchte.
„Gebe nur Gott," flüsterte Sophie, „daß sie
im Vorbeigehen die Schimpfreden Deiner Schwester
nicht gehört hat, die Fensterläden sind gar dünn!"
„Und ihr Gehör gar fein!" dachte Ritter, sagte
aber nichts.—
Hierüber hätte sich daS Ehepaar beruhigen können?
wohl klang eS um diese Zeit in den Ohren der alten
Dame, aber eS waren die Wellen, die darin flüsterten?
die Ohren waren für immer taub und daS unge-
fchmetchelre Charakterbild, welches Anna mit harten
Strichen von ihr entwarf, war ihr Nekrolog gewesen»
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 2 ]
in ihrer Gänze für möglich und nothwendig anerkannt
haben. Indem ich mit aufrichtigem Vergnügen der
in hohem Grade nützlichen Dienste, die Sie dem
Throne erwiesen, eingedenk bin und insbesondere Ihre
Mitwirkung zur Entwicklung und zur Hebung des
Prestiges Rußlands durch die glänzende Ausführung
meiner Weisungen und meiner Ansichten in Betreff
einer friedlichen Lösung der äußeren Fragen würdige,
erachte ich eS als eine angenehme Pflicht, Ihne»
meine herzliche Dankbarkeit auSzufprecheu und ver­
bleibe in unwandelbarer Gewogenheit Ihr aufrichtig
-dankbarer Nikolaus."
Frankreich.
(Keine Subfcriptton für die Buren.)
Mit Rücksicht auf die Unzukömmlichkeiten, die sich aus
der Betheiligung der Offiziere der französischen Armee
an den Subscriptionen für die Boers ergeben könnten,
hat Kriegsminister General Galliffet ein Rund­
schreiben an die kommandlrenden Generale gerichtet, in
dem er befiehlt, daß sich die Militär» reglement-
mäßig der Betheiligung an öffentlichen Subscrip-
tionen, die politischen Charakter annehmen können,
enthalten müssen.
Bulgarien.
(Gedenktag an die Befreiungskriege.)
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat am 4. Jänner,
dem Gedenktage des vor 22 Jahren im Befreiungs­
kriege erfolgten Einzuges der russischen Truppen in
Sofia, ein Begrüßungstelegramm an Kaiser Nikolaus II.
gerichtet, worin er die Versicherung seiner Dankbarkeit
und derjenigen seines Volkes zum Ausdrucke bringt.
In der ErwtderungSdepesche dankte der Kaiser für diese
Aufmerksamkeit, die ihm in Erinnerung an die für
Bulgarien bedeutenden Ereignisse erwiesen wurde.
Türkei.
(Kriegsentschädigung.) Die Pforte hat
nun den Rest der pro 1899 fälligen Rate der russischen
Kriegsentschädigung gezahlt. Bekanntlich hat deshalb
Rußland verschiedenemale energisch intervenirt.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 17. Januar.
(Todesfall.) Am 16. d. M. ist In Trient
die Gemahlin des auch hier wohlbekannten k. k.
Hauptmannes Silvio Dallago, eine geborne Wagner
aus Bregenz, nach längerem schmerzhaften Leiden
gestorben.
(Beerdigung.) Heute Früh fand unter äußerst
zahlreicher Betheiligung aus allen Schichten der Be­
völkerung die Beerdigung des allzufrüh verstorbenen
Herrn Gebhard Fritsch statt. Dem Sarge voraus
ging die stabt. Musikcapelle, sowie Feuerwehrmänner
mit Kränzen und Windsichtern, die Stadtvertretung,
die Vorstehung der Genossenschaft handwerksmäßiger
Gewerbe u. s. w.— (Ohne die schon vielbesprochene
BeerdigungSzeit-Frage aufrollen zu wollen, können
wir doch nicht unterlassen, eS auszusprechen, daß eS
bei einigem Willen doch wohl möglich sein sollte,
in den tiefsten Wintertagen die Beerdigungen doch
wenigstens 1 Stunde später anzusetzen; eine Finster­
niß, wie sie bei der heutige» Beerdigung herrsche,
wobei sich die Thellnehmer gegenseitig nicht einmal er­
kennen konnten, beeinträchtigt die Würde der Handlung
ohne olle Zweifel.) -11-
(Der LandeshilfSverein vom Rothen
Kreuz) hielt gestern abends 7 Uhr im Saale des
Hotel Montfort feine XX. Generalversammlung ab,
und es waren Mitglieder derselben in beschlußfähiger
Anzahl erschienen. Der Obmann, Herr k. k. Kreis-
gerichtS-Präsident Dr. Pius Ritter v. Larcher begrüßte
dieselben und machte zuvörderst die erfreuliche Mit­
theilung, daß Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ferdinand Carl das Protektorat über
den Vorarlberger Zweigverein zu übernehmen die Güte
hatte. Der Verein verlor im abgelaufenen Vereinsjahrr
durch den Tod den hochw. Herrn Thomas Amann,
gelstl. Rath und Pfarrer in Rankweil, den lang­
jährigen Delegirten bei der Bundesversammlnng Herrn
ProfessorWalser; sowie die HH.Oberpostverwaltera.D.
Dillioger-Bregenz, Hofrath v. Grabmayr-Meran,
L. Gruber-Lochau und Administrator Ziegler Feldkirch;
diese letzteren vier gehörten dem Vereine seit seiner
Gründung an. Dem Vereine traten 42 neue Mit­
glieder bei und es beläuft sich dessen Mitgliederzahl
nunmehr auf 433. Die Thätigkeit des Verein» er-
streckte sich im abgelaufenen Jahre hauptsächlich auf
die Erhaltung und Ausbildung der bestehenden Ein-
richtungen für einen ev. Kriegsfall; aber auch sonst
konnte die vorbereitende und unterstützende Friedens-
thätigkeit zeigen, indem er der BundeSleitung aus
eigenen Mitteln 600 fl. zur Hilfeleistung für die
Wasserbeschädigten des Jahre» 1899 überwies, wofür
er warme DankeSworte erhielt. Zum Schluffe dankt
der Obmann allen, welche durch ihre Mitgliedschaft die
Lwecke des Vereines fördern helfenund spricht die Hoffnung
und Bitte aus, daß sich recht viele noch diesem den edelsten
humanitären Bestrebungen dienende» Vereine anschließen
mögen.— Dem Rechnungsabschlüsse für 1899 entnehmen
wir folgende Daten: Stand am 31. December 1893:
Freiverfügbares Vermögen: 15.460 fl. 64 kr. Zu­
wachs an Mitgllederbeiträgen und Capitalszinsen:
1391 fl. 43 kr.; davon ab an Ausgaben: 918 fl. 46 kr.
Somit resultirt da» vorhandene Vermögen mit
15.933 fl. 61 kr. Stand am 31. December 1899:
Gebundenes Vermögen: 4016 fl. 72 kr., Zuwachs:
282 fl. 93 kr. Somit ein Gesammtvermögen von
20.233 fl. 26 kr. Nachdem der Cassabericht ange­
nommen war, wurde die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und
den Protector des Vereines, Se. k. u. k. Hoheit den
Erzherzog Ferdinand Karl, unter DankeSworten für
das zahlreiche Erscheinen geschlossen. -11-
(MuseumS-Verein.) Der Vorsitzende, Herr
kaiserl. Rath Dr. Jenny eröffnet die Ausschuß-Sitzung
mit dem Ausdrucke des Dankes an Se. Exc. Herrn
Grafen Belrupt, daß Se. Excellenz es ermöglichte, die
General-Versammlung trotz seiner, durch einen Unfall
verursachten Abwesenheit abzuhalten und dankt ferners für
die ihm zum Ausdrucke gebrachte Theilnahme und das neue.-
sich ausgedrückte Vertrauen durch Wiederwahl zum Präsi-
deuten. Sodann wird das Protokoll der letzten Ausschuß-
sitzung vom 28. November verlesen und nach dessen debatte-
loser Annahme zur Tagesordnung geschritten. Punct 1
bildet die Neuwahl der erledigten Stelle deS zweiten
Präsidenten. Der Vorsitzende theilt hiezu mit, daß
Se. Exc. Herr Grai Belrupt es unter allen Umständen
ablehnte, eine Wiederwahl anzunehmen. In Anbetracht
der wahrscheinlich schon nächstes Jahr herantretenden
schwierigen Frage des Neubaues eines Museumsgebäudes
sei niemand besser geeignet, auf diesen verantwortungs­
vollen Posten gestellt zu werden als Herr Bürgermeister
Hüter, dessen Wahl der Vorsitzende wärmstens empfiehlt.
Das Resultat der hierauf vorgenommenen Wahl ergab
die einstimmige Annahme des Vorschlages. Punct 2
(Drucklegung eines Kataloges der Porträtsammlung)
wurde nach Darlegung verschiedener Gründe, die haupt­
sächlich darin gipfelten, daß die Sammlung derzeit noch
verschiedene Lücken aufweise, dahin erledigt, daß beschlossen
wurde, diese Drucklegung vorläufig um ein Jahr zu
verschiebe». Im Laufe der Debatte wurde in Anregung
gebracht, verschiedene Porträts hervorragender, um Vor­
arlberg verdienter Männer der Sammlung einzuverleiben.
Darunter j-ne 3u£. MennelS, Jos. Halder's, Joh. Georg
BruggerL, Dr. Vonbun's, jenes des Reiter-Obristen
Caspar Schoch's, dann Jakob Staffler'S, Walser von
Fuffach'S 2 o. tu sim den Mangel eine» Kataloges
weniger empfindlich zu gestalten, wird der Antrag
Hr. Prof. Ludwigs angenommen, die wichtigeren Po»
trätS vorläufig mit beschreibenden Etiketten zu versehen.
Zu Punkt 3 werden photographische Aufnahmen von
drei io der Pfarrkirche FeldkirchS aufgefundenen Bronce-
wappen, anscheinend verwandten Vorarlberger Familien
(ElsengewerkfchaftSbesttzern) enstammenden Broncewapp n
aus den Jahren 1483—87 vorgelegt. Welcher Gießerei
dieselben entstammen, ist bisher nicht ergründet, jeden­
falls aber sind sie ausländisches Erzeugnis, da zur
damaligen Zell sich in Vorarlberg keine derartige
Gießerei befand. Späterhin wird man besorgt sein,
diese Wappen dem Museum in Original einzuverleiben.
Punkt 4, Stellungnahme zu Completttrung des Werkes:
»DaS Bauernhaus in Tirol und Vorarlberg" von
Professor RegierungSrath Delntnger, Verlag der
Kunstanstalt <2. Czeiger in Wien. Durch Irrungen
in der Lieferung seitens der Buchhandlung Webering
oder der Verlagsanstalt „seien unter den bis jetzt
angeschafften Blättern einige zweifach und dreifach
vorhanden, während ein Blatt, Nr. 5, gänzlich fehlt."
Da da» Werk äußerst kostspielig ist (ein Blatt 12 fl.),
sei dieser Mißstand für den Verein doppelt mißlich.
Da man aber schon so viel hiefür aufgewendet habe,
wäre eS wünschenSwerth, die zur Completttrung
nöthigen wetteren 13 Blatt anzuschaffen und die ver­
wechselten Blätter einzutauschen. ES wird daher de.
chlossen, zu diesem Behufe direct mit der Kunstanstalt
Czeiger in Verhandlungen zu treten und den weiteren
Bezug des Werkes von der Buchhandlung Webertng
einzustellen. Die Completttrung desselben erfordert
einen Aufwand von 166 fl. Nach Mittheilung über
eingegangene Schenkungen, sowie des sonstigen Ein-
aufeS und des Beitrittes von 21 neuen Mitgliedern
eit September, schließt der Vorsitzende die Sitzung.
(Der Bregenzer Ltederkranz) hält am
SamStag den 20. d. M. abends 8 Uhr im Vereins-
ocal Etablissement Drechsel seine diesjährige General-
Versammlung ab.
<Feuerwehr-G cneralversammlung.) Im
Nachstehenden bringen wir einen Auszug aus dem
Jahresberichte der freiwilligen Feuerwehr: Derselbe
,wirft einen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr
*1899 und fordert die Feuerwehrkameraden auf, auch
ernerhin im Dienste der Nächstenliebe auszuharren,
n Eintracht, Ftetß und Gehorsam.— Er gedenkt
de» am 10. April verstorbenen Mitgliedes Herr
Philipp Weiß, sowie de» am 16. April verstorbenen
Ehren-Commandanten Herr Robert Kurer. Der
Berichterstatter bespricht ausführlich die Verdienste,
welche sich der Verstorbene um das Feuerlöschwesen
der Stadt Bregenz als Gründer, Commandantstellver-
treter, sowie durch 17 Jahre als Commandant erworben v
hat; bittet die Kameraden dessen Tugenden nachzuahmen
und schließt mit einem „Friede seiner Asche."—
Zur eigentlichen Berichterstattung übergehend, bemerkt
er, daß die Feuerwehr im Jahre 1899 nur zweimal
Gelegenheit halte in Dienst zu treten, wobei die neuen
Hydranten zum ersten Male in Verwendung kamen.
Uebergehend zum UebungSdienste bemerkt derselbe, daß
durch dir Erstellung der Hydranten, welche eine voll­
ständige Umänderung de« Feuerlöschwesens erfordert»
kein UebungSplan herausgegeben wurde. Eine erste
Hydrantenübung hatte am 12. April stattgefunden.
Um die Ausbildung der Mannschaft nach der uenen.
Instruction habe sich besonders Herr Gebhard Sonntag
verdient gemacht, indem der zu dieser Ausbildung er­
richtete Zug, unter seiner Leitung einen so hohen Grad
von Tüchtigkeit zeigte, daß bet der Vorführung und
Uebung im letzten Sommer, man beinahe glauben
mußte, man hätte eine militärisch geschulte Abtheilung
vor sich. Herrn Sonntag gebühre der Dank des Der-
waltungsrathes und der Kameraden, welcher ihm aus
vollem Herzen entgegengebracht wird. Am 16. October
fand die Schlußübung mit Musterung statt; hiebei
wurden die vier Mitglieder: Herren Knöpfler August,
Vogel Ferdinand, Huber Franz und Spieler MagnuS,
für 26jährigen Dienstleistung mit dem städtischen
Ehrenzeichen dekortrt, wobei Herr Bürgermeister-Stell-
Vertreter Dr. Schmid eine begeisterte Ansprache hielt.
Im abgelaufenen Jahre erfolgten 12 Commandirungen
zur Sturm- und Gewttterwache; ferner wurde während
der Theatersaison für 37 Vorstellungen eine Wache zu
je 6 Mann beigestellt. Die Feuerbeschau fand unter
Beizug von Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr
im Sinne des 8 4 des Landesgesetzes vom Jahre 1888
am Ende des Jahres 1899 statt. Am 15. Januar
1899 fand die Jahresversammlung statt. Die provi­
sorische Neuorganisation deS Vereins erforderte eine
große Anzahl von Comite-Sitzungen. Um die Aus­
arbeitung der Dienstesvorschriften habe sich besonders
Herr August Wagner verdient gemacht. Die
Stadtgemeinde hat 9 Hydrantenwagen angeschafft und
dieselben dem Verein zur Benützung übergeben. Die
freiwillige Feuerwehr bestand am Schluffe des JahreS
au» 1 Ehrencommandant, 4 Vereinsärzte und 188
Activ'Mitglieder. neu eingetreten sind 8, wieder einge­
treten 3 Mitglieder, ausgetreten sind 10 und ausge­
schlossen 6 Mitglieder; der Verein zählt daher am
Schluffe des Jahres 1899 4 Vereinsärzte und 180
Activ-Mttglieder. Der verstorbene Herr Josef Hehlt
hat dem Vereine ein Legat von 100 fl. vermacht;—
er ruhe im Frieden l Bei besonderen Anlässen hat
sich der Verein auswärts belheiltgt u. zw. am 11. März
anläßlich des 40jähr!gea Jubiläums des RettungscorpS
St. Gallen, am 14. Mai bet der Delegirtenversamm-
lung de» Bodensee-Feuerwehrverbandes in Friedrichs­
hafen, am 16. Juni in Rorschach und am 10. December
in Rankweil. Zum Schlüsse dankte derselbe dem
Commandanten Herrn Romedt Wacker im Namen der
Feuerwehr für seine 10jährige Dienstleistung als
Commandant, bezeichnet ihn gerade jetzt als unersetzlich
und bittet ihn dem Verein auch ferner treu zu bleiben
und seine hervorragenden Dienste zu leihen. Mit einem
dreifachen „Gut Heil" wird die Versammlung geschlossen.
(Mt Ich preise.) Es wird uns mitgetheilt, daß
Sonntag den 21. d. um i/ 2 3 Uhr nachmittags im
„Adler" in Lmterach eine Versammlung von Vich-
und Grundbesitzern aus den Ortschaften Rieden, Vor-
!loster, Bregenz, Lauterach, Wolfurt und Schwarzach
stattfinden. Auf der Tagesordnung steht die Frage
der gegenwärtigen Milchpreise und der
V e r k a it f s w e i s e.
-j- Aornöirn, 16. Jänner. (Ob st bau me
verein.) Gestern nachmittags hielt derselbe seine
Generalversammlung. Der Obmann, Lehrer Schmiedin­
ger machte in seinem Berichte einen Rückblick über
da» zehnjährige Wirken des Vereines. Viele tausend
Bäume und nützliche Sträucher sind durch denselben
gepflanzt und was noch werthvoller ist, wurde der
lzrößrre Theil der Grundbesitzer angeregt, Bäume zu
rflanzen und zu pflegen. Welchen Nutzen die Obst­
bäume bet einem günstigen Jahre abwerfen, zeigte
uns das letzte an Obst unfruchtbare Jahr, in welchem
n Vorarlberg nur zur Mostbereitung ca. 100 Waggons
Obst ä 600 K Werth eingeführt wurden. Der Verein
zählt 307 Mitglieder und wird von einzelnen mit
größeren Geldbeträgen unterstützt. Um der Zunahme
der Bevölkerung in der Gemeinde zu entsprechen,
ollen mehr Obst- und Gemüse-Märkte eingeführt
verden. Nach außen wirkt der Verein durch Fach-
chriften, Ercurstonen verbunden mit Vorträgen und
Iründung von Gemeinde-Obstgärten. Das that--
Üräftige Wirken des Vereines wird von der Gemeinde
Dornbirn und dem LandeSauSschuffe durch größere
Subventionen unterstützt. Im abgelaufenen Jahre;


[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 3 ]
würben unter die VereinS-Mitglieder 450 Bäume
vertheilt. Die Einnahmen des BereinsgartenS er­
gaben 356 L. die Ausgaben 256. Die Erbe bieses
Gartens ist zur Obftbaumzucht ungünstig, weil dieselbe
zu thonhSÜig ist. Es soll bei Anlegung von Baum­
schulen besonbers auf einen günstigen Boden getrachtet
werden und wäre zu empfehlen, daß Fachleute zu
Rathe gezogen würben. Die Vereinseassa hatte
1423 K 68 h Einnahmen und 1082 K 72 li Aus­
gaben. Bor der Wahl hält der GeschäftSleiter Köb
eine längere Rede, in welcher er das Wirken deS
Lehrer Schmiedinger hervorhob. Zum Zeichen beb
Dankes erhob sich die große Versammlung von den
Sitzen, worauf der bisherige Obmann wieder gewählt
wurde. Als dessen Stellvertreter wurde Geschäftsleiter
Köb, zum Kassier der Mustklehrer Stollwitzer, als
Schriftführer Lehrer Kleiubrod bestimmt. Der lang­
jährige Kassier de« Vereins Th-ophil Laughard wurde
für feine geleisteten Dienste zum Ehrenmitglied« er­
nannt. Auch in diesem Jahre wird der Verein wieder
rührig arbeiten. Es sollen Edelreiser gesammelt und
abgegeben werden, passende Reben zur Anpflanzung
an HmSwänden angekauft und eine Dörrstation für
Obst errichtet werden. Zum Schlüsse wurden an die
Mitglieder 90 Flaschen JohanniSbeerwein vertheilt.
Kohenems, 16. Jän. (Todesfall.) Heute
ist hier die Gattin des k. k. Lottocollektanten und
Vorstandes der israelitischen Cultusgemeinde, Fra»
Rosalie Hirsch nach langem schweren Leiden gestorben.
□ Irkdkirch, 15. Jänner. (Fasching s-
Chronik.) Der Rauchklub Feldkirch „blaue Wolke"
gab gestern eine Abendunterhaltnng im Saale zum
„Ochsen" und Hit damit die Reihe der FaschingS-
unterhaltungen, deren es voraussichtlich eine hübsche
Anzahl sein werden, eröffnet. DaS 9 Nummern um­
fassende Programm enthielt Musikstücke, Couplets und
komische Aufführungen, war also ein recht vielseitiges
und verdient namentlich die Musik (Zither. Streich-
zither, Guitarre, Flöte und Bratsche) alle Anerkennung
de» exakten und flotten Spieles wegen. Aber auch
im übrigen amüsirte sich das recht zahlreich erschienene
Publikum nach dem Beifalle und drn hie und da ab­
gegebenen Lachsalven zu folgen, wirklich köstlich. Nach
Abwicklung deS Programmes gieng es flott an's
Tanzen, wiewohl es der Paare fast zu viele waren,
um sich nur einigermaßen frei bewegen zu können.—
Am Mittwoch begeht die altehrwürdige Großhammer-
zunft ihr nachweislich 400jShrigeS Stiftungsfest,
das diesmal auch besonders feierlich durch Läuten der
großen Glocke, Aufzug in die Kirche unter Vorantritt
der Harmoaiemustk, feierlichem Gottesdienst u. s. w.
begangen wird.— Von der „Liedertafel" hört min
nur, daß dieses Jahr der „Juxabend" in Wegfall
komme und nur ein sogenannter Familienabend mit
Production und darauf folgendem Tanz abgehalten
werde. Es fehle am N6rvu8 rerum, d. h. am noth­
wendigen Kleingeld zu größeren Veranstaltungen.
© Zttudeuz, 15. Jän. (Concert.) Gestern
abends gab der hiesige Liederkranz in der Fohren­
burger Halle ein Concert mit einem ganz neuen
Programm. Sieben neue Chöre wurden aufgeführt:
„Stilles Gedenken" mit Clavierbegleitung von Pache,
zwei Volkslieder von Stlcher, a „Der Schweizer",
b „Der Soldat", „Vorfrühling" von N. Wagner,
„Maienreigen" WalsercycluS mit Clavierbegleitung
von I. Pache, „Lied der Deutschen in Oesterreich"
von R. Weinwurm und „Nattonallied der Buren"
von Ad. Klrchl. Die Chöre fanden gute Aufnahme,
einige dovo» liiuß'en wiederholt werden. Eine sehr
»»genehme Abwechslung boten die Sopransolo der
Frau Schneeberger aus Bregenz. Die Sängerin
erntete lebhaften Beifall. Das Concert nahm einen
überaus befriedigenden Verlauf und war auch sehr
zahlreich besucht. Nach dem Concert gegen 12 Uhr
wurde gemüthliches Tänzchen eröffnet, das sich
viS in die Morgenstunden ausdehnte.
D Von der Menz. 14. Jän. (Rückschritt.)
Rach dem neuen Schulgesetz werden die Schulen in
Gemeinde Bludenz, und in Stallehr, Gemeinde
«Mehr, zu einer Schule vereinigt, und ist billig und
^kcht, denn in ersterer sind anfangs 30 und in letzterer
üar nur 3 bis 5 Kinder. Die Schule in BingS war
b'S dato in der I. Gehaltsstufe (600 fl.,) Stallehr in
der II. mit 400 fl. Gehalt. Bei der Neuregulierung
^ade vorigen Jahres beantragte Bludenz für die ver«
Ä* Schule in BingS-Stallehr II. GchaltSstrif.
sK?° K): Stallehr dagegen III. Gehaltsstufe 1000 L
Schritt von Seite der Stallehrer erscheint fast
L„„?^>fltch. Erstens zahlt an dem Gehalt nun das
nvj, 25 Prozent, die zwei Gemeinden hätten nur
aber 6 nu tlnIam 450 fl. oder 900 K zu decken. Nur
Blud»n. wie ausgemacht, daß die große Gemeindi
»mem 8 U und die kleine Gemeinde Stalleh!
ZI als\ an betn Rest von 900 K 8>
225 V at' so daß es für letztere Gemeinde clrc<
H2V a fl. zu zahlen trifft.- Da» fol
* „irf?, btt Ansicht des Herrn BorsteherS Seeberge
I sein und er beantragt daher III. Gehaltsstufe
Die Bevölkerung ist über diesen Vorgang wenig erbaut
und dringt darauf, daß der Fehler ausgebessert wird.
Man gibt sich auch mit Recht der Hoffnung hin, daß
die hohe Schulbehörde das einzig Richtige und Billige
anordnen wird, nämlich daß die Schule BIngS-Stallehr
ln die II. Gehaltsstufe eingereiht wird. Wir gehen
nicht fehl, wenn wir uns erlauben anzunehmen, daß
nach dem allgemein bekundeten Volkswillen auch Vor­
steher Seeberger nun mit der II. Gehaltsstufe ein­
verstanden ist.
Annsörvck. 16. Jan. (Regimentsfeier.)
Heute begieng das hier garnisonirrende Tiroler
Kaiserjäger-Regiment Nr. 1 die Feier des Tages
der Errichtung des Regiments mit einem feierlichen
Gottesdienste in der Hofkirche, zu dem mit klingendem
Spiele aufmarschiert wurde.
Jenbach. 16. Jan. Vor einigen Tagen wurde
beim vormittägigen Gottesvienste in der hiesigen
Pfarrkirche der Gemeindesecretär Herr Alois Pichel­
mair von einem großen starken Manne in einem
Anfall von Geistesverwirrung überfallen, beim Halse
erfaßt und gewürgt. Die gerade anwesende Gendarmerie
und die Ortspolizei nahmen den rabiaten Zillerthaler,
welcher von Hart sein soll, sofort fest und über­
lieferte ihn in den Gemeindearrest.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 13. Jänner 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Josef Lien er von NIedervintl bei Brixen,
29 Jahre alt, Taglöhner, vorbestraft, und Lorenz Schauer
von St. Michael in Steiermark, 29 Jahre alt, ledig. Zimmer­
mann. vorbestraft. Dieselben haben in Gesellschaft als
Diebsgenofsen am 19. December 1899 abend« znm Schaden
des Gastwirthes Josef Haltmeier in Bregenz aus nnver-
spentem Dachraum einen Nock und eine Hose im Werthe
von zusammen 8 fl. und Josef Liener allein am 8. Oktober
1899 der Pauline Ocsterlc in Bregenz eine Jacke und Blouse
im Werthe von zusammen 13 fl. entwendet, und hiedurch
das Verbrechen deS Diebstahls begangen. Sie wurden daher
und zwar Josef Liener zu 7 und Lorenz Schauer zil 2
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Jansen von Götcburg in Schweden,
36 Jahre alt, ledig, Seemann, vorbestraft. Derselbe hat
am 2b. December 1899 in Hard sich den ihn wegen Bettels
verhaftende» Gendarmen in der Absicht, diese DienstauSübung
zu vereiteln, mit wirklicher gewaltsamer Handanlegungwider­
setzt, welcher Widerstand mit einer Verwundung eines
Gendarmen begleitet war; hiebei die Gendarmen mit Schimpf-
worten beleidigt: im Schlffwirthshausc, sohin an einem
öffentlichen Ort, und von HauS zu Hans gebettelt; im
Gemeindearreste baS Fenster und die Holzpritsche boshaft
zertrümmert und die Thür beschädigt, wodurch der Gemeinde
Hard ein Schaden von 5 fl. 99 kr. entstanden ist. und hie­
durch das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit im
Sinne des 8 8t St.»G. und die Uebertretungen der Wache-
belcidtgurg. des Bettels und der boshaften Beschädigung
fremden Eigenthums begangen. Er wurde daher zu 15
Monaten schweren Kerkers und zur Landesverweisung ver-
urtheilt.
3. Gegen Fidel Küng von Batholomäberg. 37 Jahre
alt, ledig, Sticker und Schlosser, öfters vorbestraft. Derselbe
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls znm Schaden
des Monteurs Hermann Ender in Mäder. sowie wegen
Verbrechens des Betruges zu 2 Jahren schweren Kerkers,
verschärft mit 1 Fasttage in jedem Vierteljahre, verurtheilt.
4. Gegen Karl Kunkel von Nürnberg. 24 Jahre alt.
Schlosser, derzeit in der Frohiifcste des k. k. Bezirksgerichtes
Bregenz in Strafhaft. öfters vorbestraft. Derselbe wurde
wegen deS Verbrechens der versuchten Verleitung zum Ver­
brechen der Vorschnblcistaiig durch Hilfe zur Entweichung
eines wegen Verbrechens Verhafteten im Sinne der 88 9
und 217 St.-G. zu 6 Wochen Keilers verurtheilt.
5. Gegen Göttlich Stadel mann von Buch, Bezirk
Bregenz, 25 Jahre alt, Sticker und Taglöhner, öfters vor­
bestraft. Derselbe hat, obwohl bereits wiederholt Diebstahls
halber vorbestraft, in den Monaten August, Oktober und
November 1899 verschiedenen Personen Baargeld und andere
Sachen im Werthe von zusammen beiläufig 38 fl., theils
auch ans versperrtem Namne, entwendet und hiedurch das
Verbrechen de» Diebstahls begangen. Er wurde daher,
sowie wegen der Uebertretungen des Betruges und der
Falschmeldung zu 2 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
A. ü. österreichische Staatsöaßnen.
Die bisherige Bezeichnung der Station Triest-
Freihafen wurde auf Triest k. k. St.-B. abgeändert;
gleichzeitig wurde in dieser Station die Eilgut-Aiif-
und Abgabe eingestellt, daher die AbferttgungSbefugnisse
auf den Frachtenverkehr beschränkt sind.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 16. Jän. Die österreichische Delegation
nahm daS Budget deS Ministeriums des Aeußern an.
Im Laufe der Debatte wies GoluchowSkt die Be­
hauptung, er habe sich in die innere Politik eingemischt,
zurück. Der Minister erklärt, er habe sich prinzipiell
in der Jnnerpolitik Reserve auferlegt. Der Minister
wies ferner die Angriffe auf den Dreibund zurück,
und erklärte, der Dreibund fei ein politisches Bündnis,
welcher nur die Erhaltung des Friedens bezwecke;
wenn behauptet werde, daß Deutschland unter den
Fittichen deS Dreibundes so große Fortschritte gemacht
habe, so könne geantwortet werden, daß auch Oester­
reich unter denselben Fittichen sich befunden habe;
während aber anderSwo auf Weltpolitik alle Kräfte
gerichtet sind, steht bei uns der Sprachenstreit im
Vordergründe, und wird dcbatttrt, ob bei Control-
Versammlungen „hier" oder „zde* zu sagen sei;
der Minister bespricht sodann die kretische Frage, die
Siromgebüren, aniwortet auf eine Reihe Detailfragen
und schloß mit der Erklärung, daß bezüglich der Aus­
weisungen aus Preußen feine Informationen voll­
kommen authentisch seien.
Wie», 16. Jän. Die österreichische Delegation
nahm nach Schluß den Debatte, der OceupationScredit
an. Nächste Sitzung morgen.
Privat-Telegramme.
Wie«, 16. Jän. Nach Blättermeldungen dürfte
die CabinetSbildung nun bald beendet fein. Die
deutschen Parteien beschlossen, auf die allfällige Er­
nennung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille
keinen Einfluß zu nehmen.
Wien, 15. Jän. Die Obmännerkonfereuz der
Linken beschloß. daS Ministerium Körber zu unter­
stützen.
Wie«, 15. Jän. Die DelegationSfefflon wird
In dieser Woche ihren Abschluß finden. Heute wird
die österreichische Delegation die Debatte über daS
Ministerium des Aeußern fortsetzen; in der ungarischen
Delegation gelangt das Heeresbudget zur Verhandlung.
Wie», 15. Jän. Der ReichSrath soll bald­
möglichst zusammentreten und ihm eine deutsch-czechische
VerständigungSconferenz vorangehen.
Varis, 15. Jan. Gestern Freitag hat daS
Comite der Freunde ZolaS diesem die zwei Kilo
schwere goldene Medaille überreicht, welche daS Er­
gebniß der nach der Verurtheilung ZolaS durch daS
Schwurgericht veranstalteten Sammlung ist. Zola
verdankte die ihm zu teil gewordene Auszeichnung und
gab in einer Ansprache seiner Freude darüber Aus­
druck, daß der unschuldige DreyfuS gerettet worden
fei. ES bleibe aber immer noch die Thatsache zu
bedauern, daß daS Opfer der Justiz nicht auf gesetz­
lichem Wege rehabilitiert sei. Frankreich» so äußerte
Zola, bleibe krank, bis er sich stark genug fühle, den
Glanz der Wahrheit uud Gerechtigkeit zu ertragen.
London, 15. Jan. Nach den „Daily NewS"
wird die Regierung unmittelbar nach Zusammentritt
des Parlaments die verschiedenen Tadelsmotionen
damit beantworten, daß sie das Versprechen abgeben
wird, eine königliche Kommission einzusetzen zur Vor­
nahme einer genauen Prüfung der Organisation und
Verwaltung des Kriegsministeriums.— Die „Daily
Mail" meldet auS Pietermaritzburg, General Warren
fei mit 11.000 Mann in westlicher Richtung über
Weenen von Frere abgegangen.— Die „Times" be­
richtet aus Lourenzo Marques, die Buren hätten
5000 Natalafrikaner abgeschickt, um die den Generälen
Gatacre und French entgegenstehenden Truppenab­
theilungen zu verstärken.— Dem „Standard" wird
unter dem 11. ds. Mts. aus Ladysmith berichtet,
die Buren seien mit der Verstärkung ihrer Stellungen
im Nordosten der Stadt beschäftigt. Das Buren­
heer, welches die Stadt belagert, ist immer noch
sehr stark und es steht ein neuer Angriff bevor.—
Ein Telegramm aus Lourenzo Marques vom 13. ds.
besagt, die Garnison von Kimberley habe am 9.
dS. Mts. einen Ausfall versucht; der aber sei nach
einem heftigen Artilleriekampf mißlungen.— Aus
Naauwport wird den „Daily News" telegraphirt,
die Verluste des Suffolkregiments in Colesberg be­
liefen sich auf 164 Mann.
Washington, 15. Jän. Der Staatssecretär
de» Auswärtigen, Hay, hat gestern in der Sitzung
des KabinetS die Antwort Englands auf die Be­
schwerden der Union wegen der Beschlagnahme ameri­
kanischer Schiffe mitgetheilt. Die Antwort wurde als
In jeder Hinsicht befriedigend erachtet.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
16. Jänner
9 Uhr
abds.
(717.9
— 3.8
Regen
W. 2
Schnee
und
Regen
17. Jänner
7 Uhr
früh
723.7
—5.0
trüb
SW. 2
13.5
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 16. Jänner. Wechsel.
ElnheitS- (Noten) 99.20
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 98.55
Kronenrente 98.55
Bankactirn 130.60
Creditactien 233 75
London 242.50
100 Reichsmark 118.10
20-Mark-Stücke 23.61
Napoleon 19.23
Italien. Banknoten 39.70
Schmelze*„ 95.50
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 4 ]
^Heffeutttche Aufregung der ^ateutschrifte».
Die auf Grund des PatentgefetzeS herausgegebenen
Patentschriften (Beschreibungen der patentirten Er»
findungen) sind zu öffentlicher Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt:
in den Bibliotheken der technischen Hochschulen in
Wien, Graz, Lemberg, der deutschen und böhmischen
technischen Hochschulen in Brünn »nd Prag, der
Universitäten Czernowitz, Innsbruck und Kraukau, in
den Studien »Bibliotheken zu Klagenfurt, Linz,
Salzburg, bei den Staats-Gewerbeschulen in Bielitz
und Reichenberg und bei der Seebehörde in Triest.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften ge­
langen bei den genannten Stellen spätestens mit
Ablauf von anderthalb Monaten nach Ausgabe der
Nummer zur Auslegung.
Statistik des Wareuverkeyres im Perkeyre
mit Angara.
Alle jene, welche Waren nach Ungarn versenden
oder solche auS Ungarn beziehen, werden auf.die Ber
ordnung vom 20. December 1899 R.-G.-Bl.-Nr'
247 aufmerksam gemacht, wornach die Zwischen-
verkehrSstatistik im gegenseitigen Verkehre zwischen
Oesterreich und Ungarn geregelt wird. Den Gegen­
stand dieser Statistik bildet die Nachweisung aller
Warensendungen, welche durch Eisenbahnen, Dampf­
schiffe oder durch die Post auS den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Länder in die Länder
der ungarischen Krone beziehungsweise auS letzeren
nach Oesterreich zur Beförderung gelangen. Es müssen
daher vom 1. Jänner 1600 an allen auf die bezeich»
nete Art verfrachteten Warensendungen statistische
Warencrklärungcn beigegeben werden, welche vom
Ausgeber zugleich mit den zu der Sendung gehörigen
Frachtdocumcnten in doppelter Ausfertigung der Trans­
portanstalt zu übergeben sind. Nur bei der Aufgabe
von durch die Post zu befördernden erkärungSpflichtigen
Sendungen erfolgt die statistische Erklärung schriftlich
durch Ausstellung einer statistischen Warencrkläruug in
einfacher Ausfertigung. Von den zur Aufgabe oder
Abgabe gelangenden erklärungspflichtigen Sendungen
ist eine statistische Gebür zu entrichten, welche für jede
Warenerklärung 10 Heller— bei Warencrklärungcn
über ganze Waggonladungen 30 Heller beträgt. Das
Duplikat ist gebürenfrci. Die Unterlassung der Bei­
bringung dieser Erklärung kann, abgesehen davon,
daß die Transportanstalten Warensendungen ohne die
erforderlichen statistischen Warcnerklärungen nicht be»
fördern dürfen— mit Strafen von 4—100 Kronen
belegt werden.— Ueber die Art und Weise der Ab­
fassung der Erklärungen und Zulässigkeit einer Be­
freiung gibt die genannte Vorschrift die näheren Auf­
klärungen.
Schwiudelfkrme« in den Niederlande».
Da wieder Fälle zu verzeichnen sind, in welchen
heimische Geschäftstreibende durch niederländische
Schwindelfirmen, namentlich auch schwindelhafte Los­
unternehmungen zu Schaden gekommen sind, empfiehlt
unser Cosulat in Amsterdam neuerdings aufs drin­
gendste vor Eingehung von Geschäftsverbindungen
Informationen einzuholen.
Gemeinnütziges.
(Zitronensaft) ist ein vorzügliches Heilmittel
bei Gicht und bei Krankheiten der Leber und der
Galle. Er regt die Leber und die Verdauungsorgane
an und stärkt das gange Körpersystem. Bei nervösem
Kopfschmerz ist Limonade von Zitronensaft zu empfehlen.
Eine syrupartige Mischung von Zitroncsaft und
Zucker Hilst gegen Husten und Heiserkeit. Im
Rausche führt Zitronenlimonade oder das Aussaugen
einer Zitrone Ernüchterung herbei. In manchen Ge»
genden brauchte man Zitronenlimonade gegen Influenza
mit gutem Erfolg.
verschiedenes.
(Das Preußische Kultusministerium)
verlangt vom Abgeordnetenhaus einen Extrakredit
von 380.000 Mark für den Ankauf der antiken
Münzensammlung deS Hrn, Dr. Jmhoof-Blumer
in Winterthur und begründet dies folgender­
maßen: Die Sammlung, um deren Erwerbung es
sich handelt, ist von einem der ersten Kenner auf dem
Gebiete der antiken Numismatik, Dr. Jmhoof-Blumer
in Winterthur, in mehr als dreißigjähriger Sammel»
Tätigkeit zusammengebracht, sie umfaßt nahezu 22,000
Stück, darunter 294 Gold-, 6748 Silber und gegen.
16,000 Bronzemünzen auS den verschiedensten Gebieten
griechischer Prägung und ist ebenso ausgezeichnet durch
die große Zahl von hervorragend schönen Exemplaren
auS den ersten Zeiten der antiken Stcmpelschneidekunst,
wie durch die Fülle historisch und geographisch
lehrreicher und seltener, dem königlichen Münzkabinett
noch fehlender Stücke. Eine eingehende Prüfung hat
ergeben, daß etwa nur der sechste Theil der Sammlung
in den hiesigen Beständen schon vertreten ist fund
auszuscheiden sein würde. Der für die ganze
Sammlung vereinbarte VreiS von 490,000 Mark
ist durch sorgfältige Einzelschätzung als durchaus an­
gemessen erwiesen. Davon würden etwa 80,000
Mark auf die auszuscheidenden Dubletten entfallen.
Tie Sachversländigendenkommission der königlichen
Akademie der Wissenschaften haben den Ankauf
dringend befürwortet.
(DaS schnellste Schiff der Erde.) Heute
Mittags fand in Stettin in Anwesenheit Sr. Majestät
deS Kaisers Wilhelm der Stapellauf deS Doppel-
schrauben-SchnelldampferS .Deutichland' statt, deS
schnellsten zur Zeit l'estehenden Dampfers und zugleich
deS zweitgrößten der Erde. Die »Deutschland' ist
von der Stetiner Schiffswerft »Bulcan" im Aufträge
der Hamburg-Ameriko-Linie gebaut worden. DaS
Schiss hat eine Naumverdrängung von 23.000 Tonnen,
übertrifft also daS grö, tc deutsche Schiff, daS bisher
existirt hat, »Kaiser Wilhelm der Große", der ein
Deplacement von 20.880 Tonnen hat. um mehr als
2000 Tonnen. Der »Deutschland" an Größe überlegen
l>t nur der der englischen Firma Harland u. Wolfs
gehörige Schnelldampfer »Oceanic," der eine Raum»
Verdrängung von 28.500 -tonnen besitzt.
(Lieutenant von Brüsewitz bei den
Buren.) Wie der »Straßb. Post" aus Karlsruhe mit-
getheilt wird, ist der nach Transvaal gegangene
Lieutenant a. D v. Brüse vitz dort sofort zum
Commandeur einer Batterie der Burenatillerie ernannt
worden. Brüscwitz hatte bekanntlich den Mechaniker
Siepmann erstochen, der ihn angerempelt hatte. Man
erinnert sich jetzt daran, daß der Officier als einer
der muthigsten und besten Reiter, als ein Feldsoldat
von außerordentlicher Entschlossenheit galt, daß er
taktisch sehr gebildet war und bei allen Truppenübungen
seinen Platz auf das Beste ausfüllte.
(Der 100 Meilen-Radfahrer.) Nachdem
bekanntlich der Versuch eines Radfahrers, ein ganzes
Jahr hindurch jeden Tag 100 englische Meilen per
Rad zürückzulcgen, im vergangenen Sommer scheiterte
hat ein anderer bekannter Radfahrer, Teddy Hake,
diesen Versuch erneuert Derselbe setzt seitdem seine
Fahrten ununterbrochen fort und hat trotz Schnee und
Kälte schon nahezu 13 000 Meilen zurückgelegt.
(Motorwagen für Transvaal.) Das eng­
lische Kricgsministcrium ist gegenwärtig auf das
Eifrigste mit Versuchen von Motorwagen beschäftigt.
ES handelt sich darum, Munitionen und Vorräthe
anderer Art durch dieselbe» befördern zu lassen.
Diese Versuche sollen übrigens befriedigend ausgefallen
sein, so daß eine größere Anzahl von Wagen
verschiedenster Konstruction bestellt wurde, die sehr
schnell geliefert werden sollen. Man gedenkt dieselben
noch im Kriege gegen die südafrikanischen Republiken
zu verwenden. Außer diesen Transportmotorwagen
sind bereits gepanzerte Automobile im Bau begriffen,
welche ein, auch zwei Schnellfeuergeschtttze tragen sollen.
(Fleißige Millionäre.) Die amerikanischen
Millionäre pflegen im Allgemeinen nur durch den
Luxus, den sie treibe», oder durch irgend welche
Exzentrizität von sich reden zu machen. Daß aber
auch viele von ihnen nicht auf ihren Lorbeer» aus­
ruhen, sondern immer neue Schätze ihren Millionen
hinzuzufügen suchen, davon weiß eine amerikanische
Zeitschrift eine ganze Reihe Beispiele zu erzählen.
AIS der fleißigste Mann in Mew-Dork gilt der achtzig­
jährige Millionär Ruffel Sage, der mit einem
angesammelten Vermögen von etwa 100 Millionen
Dollars angestrengter arbeitet, als er es vor fast
60 Jahren als vermögensloser junger Mann gethan
hat. Jeden Morgen kann man Rüssel Sage mit dem
niedrigst gestellten Schreiber zu gleicher Zeit sich um
einen Platz in den Straßenbahnwagen bemühen sehen.
In aller Eile nimmt er mit George Gould im Gebäude
der „Western Union" sein Frühstück ein und kehrt in
sein Bureau zurück, wo ihn zahlreiche Besucher erwarten,
die den „AktienZauberer" sprechen wollen. Lange
nachdem auch der letzte Schreiber das Bureau verlassen
hat, verweilt Rüssel Sage noch bei seinen Schätzen,
ehe er den Weg nach Hause antritt. In ähnlicher
Weise vollzieht sich das Tagewerk von John D.
Rockefeller. Er geht früzeitig inö Bureau, unterbricht
die Arbeit nur für ivcnige Minuten um sein
„lunvdevll" einzunehmen, und auch nach dem Diner
setzt er die Arbeit oft bis zum frühen Morgen fort.
Seine Mußestunden verbringt er bei seiner Violine
oder in seiner Sonntagsschule. Für Gesellschaften
fehlt ihm Zeit und Lust. In bemerkenswerthem
Gegensatz zu dem, waS man sonst von dem amerikanischen
Millionärsprößlingen hört, steht die Thatsache, daß
Rockefeller seinen Sohn in derselben strengen ArbeilS«
Methode erzieht, die er selbst übt; sobald dieser seine
Universitätsstudien abgeschlossen hatte, wurde ihm
unter dem Heer von Schreibern im Bureau der
Standard Oil Company ein Platz angewiesen. Dort
sitzt der Erbe eines der größten Vermögen der Weli
Tag für Tag in angestrengter Arbeit; er verläßt daS
Bureau erst spät, um mit seinem Vater daS Diner
einzunehmen. Die Arbeitswuth ist sogar einem der
amerikanischen Milliouäre schon verderblich geworden.
Mr. Bain, der »schlaflose Millionär" genannt, arbeitete
sechzehn Jahre hindurch 20 Stunden täglich. Er
gönnte sich überhaupt keine körperliche Erholung und
starb an den Folgen der Ueberarbeitung. Mr. Tyson,
der australische Millionär, rühmte sich ebenfalls, er
habe sich nie einen Feiertag gemacht, und der verstorbene
Kornelius Vandcrbild glaubte, er hätte kein Recht,
eher zu ruhen, als bis er zwölf Stunden täglich in
ernster Arbeit verbracht hatte. Unter den Dollar­
königinnen Amerikas ist die Arbeitsmanie der Hetty
Green eine seltene Erscheinung. Früh am Morgen
fuhr der Straßenwagen die Besitzerin von 200'
Millionen Kronen zu ihrem Bureau, und zwölf
Stunden später kehrt sie in ihre schlecht möblirte
Wohnung zurück. Während dieser Zeit arbeitete sie
mit einem Eifer, als ob sie ein paar Schillinge zu
ihrem Unterhalte verdienen müßte— statt der 40.000
Kronen, die die Frucht ihrer täglichen Arbeit sind.
(WaS ist Quäker Oats?) Quäker OatS
wird durch die vollkommene Enthülsung deS besten
amerikanischen HafcrS gewonnen. Die Quäker OatS»
Mühlen vermahlen nur eine eigene Art Plantagenhaser.
Ist nun der Hafer wie Quäker Oats enthülst, so
bildet dieses Product ungleich größere Vortheile für
die Gesundheit und für die Küche im allgemeieen als
andere Cerealien, wie: Weizen, Reis, Gerste», s. ,j>.
Quäker Oats haben 16°/g Eiweißkörper und über 6°/o
Fettgehalt.
KumorWsches.
(Auch ein Grund.) A.: »Sagen Sie einmal
warum füttern Sie eigentlich Ihre Hündchen nicht
besser?"— B.: »Ja, die fetten sind mir immer
gestohlen worden!"
Literarisches.
Meggendorfer Blätter München. Ein heute
weltbekanntes Blatt, welches uns soeben in seinem neuesten
39sten Bande wieder vorliegt. Neues ist darüber wenig zu
sagen; Tadelnswertes findet selbst der größte Hypochonder
in dieser Zeitschrift nicht und da« lobenswerte,— einen
reichen Schatz guter Witze, flott geschriebener Humoresken
und guter Lyrik, alles unterstützt von Zeichnungen ersten
künstlerischen Wertes— haben wir zu wiederholten Malen
an dieser Stelle bereits erwähnt.— Es dünkt uns fast, als
ob die Stärke der Meggendorfer Blätter, ihre farbigen
.'.'»Istleistungen seitdem letzten Male bedeutend zugenommen
habe, r"ch die schwarzen Zeichnungen finden wir nirgend»
besser uud daß das Publikum das Bestreben deS rührigen-
Münchener Verlages d>. Meggendorfer Blätter dem Leser
Gediegenes zu bieten, auch zu w.,.d'aen versteht, beweist die
ständig zunehmende Auflage. Nahezu m allen öffentlichen
Lokalen findet man heute dieses beste deutsche 'nuite Witz-
blatt und auch im Familienkreise dürste eS mindestens eben­
sogut wie seine jüngeren oder älteren schwarzen Ko legen
ein Hausfreund geworden sein.— Abonnement: Wochen­
ausgabe s Mk., '/.jährl, HeftauSgabe 60 Pf. das Heft.,
— Probenummer auf Wunsch bei beabsichtigtem Abonement
gratis durch den Verlag der Meggendorfer Blätter München
Schnbertstraße 6.
Besucherinnen von HauSbällen, Elitebällcn, Costume»
festen und Nedouten sollten es nicht versäume», daS vor uns
siegende Heft 2 des ModeblattcS „die Wienerin" zur
Wahl der Toiletten zu Rathe zu zu he», da diese Nummer
speciel einen großen Theil dem Fasching widmet, ohne aber
zu unterlassen, auch den Straffen-Toiletten, Handarbeiten
und der Belletristik genügenden Platz einzuräumen- Ad­
ministration des Blattes Wien, I., Stock lm Eisenplatz,
Equitable-PaleiS- Preis per Quartal 3 K, per Nummer 60 !>.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nrau» Müller in Arecenz.
wird einen Versnob mit Lobiolit» nouer
Bleichseife boreuen.
Sie ist oin vollkommenes,
keinorZusätzo bedürfen­
des WaBoh- und Bleioh-
mittel; vereinigt ausser-
ordentlioho Reinigungs­
kraft mit grösster Aus­
giebigkeit und ist voll­
kommen unsohSdlioh
marke, für WSsohe und HSnde,
918 18.18
Miutt*
Herrn Juliuö Schaumaun, Apotheker in Stockerau.
Ich bediene mich Ihres MagensalzcS seit langen Jahren
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von Leipzig,
erhalten und ersuchte
12 Schachteln sofort:
denke e» aber von nun an direct zu
Sie daher, mir per Postnachnahme
zu senden.
Hochachtend LoutS Niquet.
Berlin, Oranienstraße 107.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen
Apotheker JulinS Schaumann tu Stockera«, ferner-
in allen renommtrten Apotheken des In» und Auslande»'
Preis 15 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zw»'
Schachteln. U9e


[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Amts-
E 135/99-21
VerstelgerrmgS-Edict.
Auf Betreiben des Peter Maklott, Handels­
mann in Schruns, findet am 5. März 1900, Vor­
mittags 9 Uhr, im Gasthause des Anton Ganaht in
Jnnerberg die Versteigerung der der Verlassen-
schast nachJ. Christian Kitnzle und der Fran­
ziska Wittwe Kitnzle in Jnnerbarth olomä-
berg gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind ad I auf 1400, std II auf 700, ad III auf
1500, ad IV auf 1310, ad V auf 140 Kronen, das
Zubehör auf I 50-70, II 10-40, III 18 Kronen
bewertet.
Das geringsteGebot beträgt 1934-02, II 450'40,
III 901-32, IV 690. V 73 32 Kronen, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedinguugen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HyopthekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungsproto-
^kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dun
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
-der Geschäfts'stunden eillgesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht inehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründet sind oder im Laufe des Versteigernngsver«
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
^lten Znstellungsbevollmächtigten namhaft machen.
f,, Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
I. Eine Heimath in Bartholomäberg, auf GeleS,
„Bühel" genannt, Haus Nr. 82, Bes.-Nr. 71, mit
Grund und 2 Stück Waldung und Stall, B.-P.-
Nr. 703, Bauarea mit 54 pKl.
G.-P.-Nr. 2722, Wiese mit' 145„
„ 2767,„„ 709 ..
„ 2777,„„ 2 Joch 371„
„ 2778.„ .. 1„ 1463„
erworben laut Kauf vom 25. Febr. 1879, Fol. 146
gemeinschaftlich.
II. Eine 1 und 2/m Wiese mit Stallung unter
der Heimat Geles, Bes.-Nr. 67,
B.-P.-Nr. 702/1, Bauarea mit 13 pßl.
G. P.-Wr. 2775, Wiese mit 894„
„- 2776/4,„„ 1 Joch 462„
„ 2776/1,„„ 656„
erworben laut Kauf vom 29. März 1884, Fol. 109
gemeinschaftlich.
III. Ein Mstensäß mit Sennhütte am Jnner-
berg mit 3 Ställen, Wiese und Waldung, Bes.-Nr. 81
B.-P.H.r. 755, Bauarea mit 38 pKl.
„. 755/2,. 8„
G.-P.-Nr. 2973, Wiese .. 77„
ft, 2974,„„ 1 Joch 1465„
„ 2975, Wald„ 1 .. 1298
erworben laut Kauf vom 5. Jänner 1883, Fol. 3
gemeinschaftlich.
IV. Ene 1/m Wiese, der „Falben" genannt,
auf Christberg im St.-D. Silberthal, mit dazu ge­
hörigem Stalle, Bes.-Nr. 151, Bauarea mit 30 PKl.
65.-P.-Nr. 677, Weide mit 1584
„ 678. Wald„ 1069„
„. 680, Wiese„ 851„
„ 681, Wald„ 173„
„ 682, Weide„ 193„
„ 683, Wiese„ 1 Joch 1413„
"worben laut Kauf vom 8. Jänner 1889, Fol. 39
gemeinschaftlich.
V. Ein Stück Riedmahd auf Christberg, der
»«uhel" genannt, mit einer Heuschupfe, Bes.-Nr. 228
B.-P.-Nr. 316/5, G.-P.-Nr. 737, erworben von
«ranziska Wittwe Künzle allein mit Kau vom
Jänner 1887, Folio 220.
6' M‘ °“ 8 ®“ u‘
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 8. Jänner 1900.
Marchesani.
Firm. 5— Gen. IV 49
Kundmachn,lg.
Im d. g. Genossenschasts-Register Band IV,
Folio 50, Zl. 139/2, wurde heute bei der Firma:
„ L e b e n s m i t t e l b e z u g s v e r e i n i n G r o ß d o r f,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der am 29. Oktober 1899 statt»
gefundenen außerordentlichen Generalversammlung
an Stelle des ausscheidenden Obmannes Johann
Jakob Sutterlütti, Oekonom in Großdors, Wilhelm
Hanimerer, Sparkassebeamter in Egg Nr. 163 zum
Obmanne und an Stelle des abtretenden Ausschuß-
Mitgliedes Johann Jakob Erath, Oekonom in Groß-
dorf, Anton Meusburger, Oekonom zu Hub in Egg
Nr. 71, in den Ausschuß gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 9. Jänner 1900.
Larcher.
N c II 172/00-1
VcrstcigckMlgS-Knndiilachmlg.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Ferdi na n d
K ünz in Schwarz ach werden am Dienstag,
den 23. Jänner 1900, Nachmittags 3 Uhr, im
„Löwen" in Schwarzach die nachbezeichnetcn vom
Gesuchstellcr laur Einantwortung vom 11. September
1883, Folio 2211, Einantwortung vom 12. April
1898, Folio 1468 und Kauf vom 1. Mai 1899,
Folio 2195, erworbenen Realitäten im
St.-D. Schlvarzach:
I) 1. B.-P.-Nr. 29 mit 77 pKl. das Haus Nr. 90
mit separat stehender Stallung und Stadel
im Ortsried.
2. G.-P.-Nr. 59,Wiese dabei mit I I. 1231 pKl.
3.„ 60, Acker dabei mit 1295„
4.„ 1086, Wald Wolfensberg 1476„
zusammen um den Ausrufspreis von 14000 fl.
II) G.-P.-Nr. 466/1, Wi-se im Ochsenmahd 1400□ Kl.
um den Ausrufspreis von 400 fl.
öffentlich feilgeboten.
Die Bersteigerungsbedingnngen können Hierge­
richts eingesehen werden und kommcn/vor der Feil­
bietung zur Verlesung.
Die Rechte der Hypothekar-Gläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 11. Jänner 1900.
Bachlechner.
E 348/99-28
Berstelgerungs-Edict.
2luf Betreiben der Viktoria Vechter in Bregenz,
vertreten durch Dr. Dietrich, Advokat in Bregenz,
stiidet am 3. Februar 1900, vormittags 9 Uhr, bei
dem unten bezeichneten Gerichte. Zimmer Nr. 3 im
II. Stock, die Wiederverstei g erung der dem
Johann Gmeiner von Lauterach gehörigen,
unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zuc V.-rsteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 8331 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4165 fl. 50 kr.,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedinguugen und die ans die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, Cataster- Auszug. Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschästsstnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
macheil würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnte».
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs-
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge-
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
B.-P.-Nr. 257, Wohnhaus und Bäckerei Nr. 121
in Vorkloster mit 73 PKl.
G.-P.-Nr. 882/5, Wiese mit 74 pKl.
St.-D. Rieden.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 12. Jänner 1900.
Bachlechner.
No. 13.— 1900.
E 5/00-3
Erstes Edict im Verstcigcrungsverfahren.
Es wird hieniit kundgemacht, daß auf Antrag
der Magdalena Stüttler in Gantschier die zwangs-
weise Versteigerung der unten beschriebenen,
dem Ferdinand V i t s ch n a u in I n n e r b ö d e n
gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigerndelt Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 17. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
14. Februar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sic sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von deil jeweiligen im Ver­
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, tvelche an der Liegenschaft in
Anspruch genomnien werden und aus der Vertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht auS den Execntionöacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellnngsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
-cEine Heimat, Hans Nr. 152, Bes.-Nr. 444 in
Jnnerböden zu Bartholomäberg sammt einem Stück
Wald im Gaunserwald,
B.-Pj-Nr. 257, Bauarea mit 32 pKl.
., 258,„
n
31
„
G.-P.-Nr. 1007, Wald
n
777
tt
„ 1088, Wiese
tt
224
tt
„ 1089, Acker
„ i
Joch 237
tt
„ 1090, Wiese
tt
00
tt
„ 1091, Garten
tt
528
tt
„ 1092, Wald
tt
108
tt
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 9. Jänner 1900.
Marchesani.
Nr. 15.516. Kundmachung. 2—2
Hinsichtlich der Wiederbesetznng der erledigten,
mit einer Lotto-Collectur verbundenen Tabaktrafik in
Bregenz, Bahnhosstraße Nr. 486, wild auf die
in Nr. 7 dieses Blattes enthaltene Kundmachung
verwiesen.
Feldkirch, ani 28. Dezember 1899.
K. !. Finanz-Bezirks-Direktion.
Zl. 22651/99 Stipendlenailsschreibullg. 2—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist das
Anna Meusburger'sche Studienstipendium jährlicher
156 Kronen zu vergeben.
AiispruchSberechtiqt sind zunächst arme Verwandte
der Stifteritt, in deren Ermanglung aber arme Bürger­
söhne von Feldkirch, welche am hiesigen Real- und
Obergymnasiunl studieren.
Bewerber haben ihre event, mit dem Verwandt-
schastsnachweise, jedenfalls aber mit dem Tauf- und
Impfscheine, dem Armuthszeugnisse und den letzten
2 Semestralzengnissen belegten Gesuche bis längstens
Ende Jänner 1900 Hieramts einzureichen.
Feldkirch, am 31. December 1699.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 22652 StipendiumauSschreidnng. 2—3
Es wird hiemit das Juvenal Leu'sche Studien-
stipcndium im Betrage von 100 Kronen vom
Studienjahr 1699/1900 an zur Wiederverleihung
ausgeschrieben.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studierende
Bürgersöhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Impfscheine, dem Nachweise des Bürgerrechtes in
Feldkirch und den Studienzeugnissen der 2 letzten
Semester belegten Gesuche bis längstens Ende
Jänner 1900 bei der k. k. Bezirkshanptmannschaft
Feldkirch einzubringen.
Feldkirch, am 31. December 1899.
Der k. k. Bezirkshauptmann^. Zigau.


[ 2023-06-29 10:33:39.342 - 19000117 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 13.— 1900.
Cafö- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz.
Ich beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass nunmehr mein ganzes
Etablissement
eröffnet ist.
Die ehemaligen parterre gele­
genen Caf6- und Restaurations­
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
Safe “fÖ(|
umgewandelt, während ich das
ggggr* Restaurant
(mit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im Parterre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
1167 6.10
Im Wieirr Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
W 3 Seiffert- Billards. TB
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im I. Stock
Feines Restaurant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen ä la carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
Jeden Sonn- und Feiertag
CONCERT!
XiMllM'i- und HMmckll
für Vereine mit und ohne Embleme,
Dcrnz-^vdnnngen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
W
R
Oeffentliche Erklärung!
<
| Acetylen-Beleuchtung!
| l a Calcium-Carbid
3 offerirt zu billigsten Preisen ».io
I F. Krüse in Bregenz.
E>» »och gut erhaltener, ein­
spänniger
Disen-MiNen
ist zu verkaufen bei ** 2.3
Franz Kraun»
Weinhändler in Bregenz.
Die gosortigto Porträt-Kunstanstalt hat, um unliebsamen
Entlassungon ihrer kilnstlorisch vorzüglichstgcsohultenPorträt-
malor enthoben zu sein und nur, um dieselben woitor be­
schäftigen zu können, für kurze Zeit uod nur bis auf Widerruf
beschlossen, nuf jeglichen Nutzen od er Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
EßST“ für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, eleg. Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Worth mindestens 40 Gulden iss.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seinor
Frau, seiner Kindor, Eitern, Gcschwistor oder anderer theurer,
seihst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen
zn lassen, hat hiess die betreffende Photographie, gleichviel
in welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und ent­
zückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbskostenprciso bo-
rochnot.— Bestellungen mit Beisohluss der Photographie,
welche mit dom fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird,
worden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegen­
genommen von der
Porträt- Kunst- Anstalt
903 17.18 „KOSMOS”
Wien, Mariahilferstrasse 116.
W" Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und
naturgetreuester Aehnlichkeit der Porträts wird Garantie
goloigtot. “«*
ggf- Massenhafte Anerkonnungs- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öflontliohen Einsieht für Jedermann aut.
VVtVVVI
►
>
Abfahrt und Ankunft der DahnjUge und Dampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Hütober 1899.
Abfahrt der BahnzÜg«.
Nach Lindau: 4.47. 9.04. 1.6b. 6.31, «.69. 10.69.
. Bludenz: 4.40, 8.35. 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 6.61 (bis St.
Anton), 9.06, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrrthen: 6.20. 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Anbau: 7.10, 9.40. 11.60. 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.80
» Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
, Romanshorn: 7.10, 11.60, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36. 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
, Bludeuz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.1« (S..Z.,)
4.69, 8,23, 10.52,
. Innsbruck: 4.83, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.62.
„ St. Margrrthen: 8.06, 10.08, 12. 60, 4.50, 7.25, 8.60, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
Lon Lindan: 8.20, 11.35, 12.46. 2.60, 4.4b, 6.26, 6.20 8.46.
, Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
„ Rorschach: 11.36.
. Romanshorn: 11.36, 2.50.
„ Konstanz: 11.36. 2 50. 4.46. 8.45
Junger schwarzer
Kund
mit weißen Füßen ist zuge­
laufen bei 46 2.2
I. Landauer
z. Frohen Aus,icht, Hohenems.
Gnterhaltene, saubere
Fässer,
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern und
Zubehör, Wasserleitung im.Hanse
per sofort oder 1. Februar zu
venniethen. 22 3.3
N. Zrvinz, „Ehregnta"
Oberstadt, Bregenz.
bestens geeignet für bte e.
verschiedensten Verpack-. »«i beschäftigter Zahnarzt
Ifivpm sucht einen braven, soliden,
ungszwecke, hat ab ihrem Herrn aus besserer
Werk zu Lend- Gastein^ Familie als 40 3.3
billig abzugeben die,.
Aluminium-Industrie-, «kyrNNg.
ActieN-GrfeUfchaft, Offerte unter.Zahnarzt'
Aenhanfe« (Schweiz). !Linda« i. A., postlagernd.
02 2.8
«üffleaDlb S©BDn®DnnD
tarnen- Sitousen. Sarnen-Wäsche.
Lindau i. B.
^ am Ijandtlior.
n
1122o 5.6
X
Grosse Auswahl aller Neuheiten in allen Preislagen.
—-FF-SET r
:
:cr

