
[ 2023-06-29 10:34:11.656 - 19000320 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
vtzugs-
preis:
Kür rin Jahr: Tägliche A«»g.
I.: Bregen» r abgeholt... K 18.60.
,• »»gestellt..• K 16.60.
Für «»»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2«al. 8«l|.!
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
CVttfpVrtfi» studen Verbreitung über da» ganze Land nnd werden billigst nach
, v )ll|v>J'Ulv Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.,
Blaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden. '*****
Gratir-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 16 h
Nr. 64.
Bregenz, Dienstag den 20. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauch­
tigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
haben, nachdem Höchstdteselbe die Zustimmung und
Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich Aposto­
lischen Majestät als Allerhöchsten Familien-Oberhauptes
eingeholt und erhalten haben, Höchststch mit dem Grafen
Elemör Lünyay v. Nagy-Lünya und VLsüroS
NLmüny, kaiserlichem und königlichem Kämmerer und
erblichem Mitgliede der Magnatentafel de» ungarischen
Reichstage», verlobt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. März ds. I». in
Würdigung besonderer Verdienste um den Bau der
Herz-Jesu-AnbetungS-Kirche in Bozen dem Baumeister
Johann Bittner in Bozen den Titel eines BauratheS,
dem Altarzeichner Joseph Schmid in Willen den Titel
eine» kaiserlichen Rathes, dann dem Gold- und Silber-
arbeiter Jakob Nuppel in Schwaz den Titel eines
Hof-Gold- und Silberarbeiters, Allen mit Nachsicht
der Taxe, ferner dem Bildhauer Alois Winkler in
Innsbruck da» goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Steinmetzmeister Leopold Seeb er in Mitten das
goldene .Aerdienstkreuz,. dem ßtetnmetzmeister Joseph
Egger in Meran da» silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, endlich dem Schlossermeister Alois V t l l g r a 1 t n e r
in Unter-Jnn da» silberne Verdtenstkreu, allergnädigst
zu verleihen und gleichzeitig huldvollst zu gestatten
geruht, daß auS demselben Anlasse dem Besitzer der
Mosaik-Werkstätte in Witten Albert Neuhauser die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Nr. 9654. Kundmachung.
Der k. k. HandelSminister hat den Postcontrolor
Josef von Porta zum Oberpostcontrolor in Bozen
ernannt.
Innsbruck, am 16. März 1900.
K.!. Post- und Telegraphen-Direction.
Feuilleton.
Aerbstötüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck vcrbolcn.1
(68. Fortsetzung.)
„Und waS ist au» der Sache geworden?" fragte
er, als Hübner geendet hatte.
„Sie ist selbstverständlich niedergeschlagen worden.
Bei den Konnexionen, über die der Rath verfügt, war
es ja nicht anders zu erwarten."
„Konnexionen?" fragte Ottomar nicht ohne Ber-
Wunderung. .„„.
„Nun ja! Zuerst Dein Onkel, der viel vermögende
Herr Präsident —"_
„Mein Onkel?" unterbrach ihn Ottomar. „Er
war dem Rath, so viel ich mich erinnere, damals
durchaus nicht wohl gesinnt und wurde ihm doch zum
Protektor?"
Wieder lachte Hübner auf.
„Ja, die Ansichten ändern sich, mein Lieber.
De» Rathe» beste Helferin siehst Du ober hier an
meiner Seite, in meiner vielgeliebten Frau, die e» wir
fast zur Bedingung ihres Jaworte» machte, daß ich
meinen Bruder zur Zurücknahme seines Antrages gegen
den Rath bewog. Nicht wahr? Da» nennt man
Freundschaft!"
Ottomar konnte nicht umhin, Irmgards Hand zu
ergreifen und sie dankend zu küssen.
„Das war wirklich schön von Ihnen, sehr schön!
Irmgard erröthete ein wenig.
Nr. 9653. Kundmachung.
Der k. k. Postoffiztal Benedikt Wa ibl in Bregenz
wurde zum Postcontrolor in Dornbirn ernannt.
Innsbruck, am 10. März 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Gesetz vom 18. März 1900,
womit für das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung der Recrutencontingenls verlängert und die
Aushebung derselben bewilligt wird.
Mit Zustimmung beider Häuser des ReichSratheS
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Die im§ 14 des Wehrgesetzes vom 11. April
1889, R.-G.'Bl. Nr. 41, beziehungsweise im Gesetze
vom 28. December 1892, R.-G.-Bl. Nr. 239, ent­
haltene Festsetzung der zur Erhaltung deS Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr erforderlichen jähr­
lichen Recrutencontingente wird für das Jahr 1900
verlängert.
Artikel II.
Die Aushebung der iw Artikel I bezeichneten
Recrutencontingente, und zwar
59.211 Mann für da» Heer und die Kriegs­
marine
10.000 Mann für die Landwehr, nebst den
gesetzmäßig für letztere von Tirol und Vorarlberg zu
stellenden Recruten, und
der Ersatzreserve»
auS den vorhandenen Wehrfähigen der gesetzlich
berufenen AlterSclassen wird für daS obgeuannte Jahr
bewilligt.
Artikel III.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Kund­
machung in Kraft und wird mit dessen Vollzüge Mein
Minister für LandeSvertheidigung betraut, welcher
diesfalls mit Meinem ReichS-KriegSminister das Ein­
vernehmen zu pflegen hat.
Wien, am 15. März 1900.
Franz Josef m. p.
Koerb er w. p. Wels ersheimb in. p.
„Ich habe eS um ElliS willen gethan; sie litt so
namenlos unter den traurigen Verhältnissen ihres
Elternhauses."
„Du sichst," scherzte Hübner, „Alles um Fräu­
lein ElliS schöner Augen willen, um derentwillen denn
auch olle Schulden von Mama Bodin eiligst au» der
Welt geschafft wurden."
„Ernst." bat Irmgard nun, „was hast Du mir
versprochen?"
„Ich bitte Sie." fiel Ottomar ihr in» Wort,
„verhindern Sie nicht Ihren Gatten, offen zu mir zu
sein. Er erweist mir einen Liebesdienst damit."
„Ich aber kann es nicht hören," sagte sie leise.
„Ernst ist eingenommen gegen Ellt. Sprechen Sie
mit ihm über diese peinliche Angelegenheit, wenn ich
nicht dabei bin."
„Im Gegentheil, ich bitte Sie dringend, zu bleiben.
Gerade auf Sie hoffte ich. um endlich die volle Wahr-
heit zu hören."
„Ja, Du darfst uns nicht verlassen," rief Hübner,
dem Freunde zu Hilfe kommend. „Wie sollten wir
hier in Athen, unter dem Scepter AtheneS, der holden
Weiblichkeit entrathen? Was wäre ich ohne Dich,
Irmgard? Nur ein halber Mensch."
Er schenkte, mit feurigem Blick in ihre Augen,
aufS Neue die Gläser voll und stieß mit ihr an.
„Du mußt auStrtnken. Ottomar." rief er dem
schwelgend in sein GlaS blickenden Freunde zu. „ES
gilt meiner Irmgard."
Ottomar folgte der. Aufforderung. Der unge-
wohnte Trank stieg ihm heiß zu Kopfe. Wieder füllte
Hübner die Gläser.
Nichtamtlicher Theil.
Krzwuugeue Intervention?
Am Tage, an dem die Frist ablief, die Präsi­
dent Krüger der englischen Regierung zur Zurück­
ziehung ihrer Truppen von der Grenze und zur Heim­
beförderung der in Südafrika eingetroffenen Verstär­
kungen stellte, am 11. October vorigen Jahres,
richtete er ein Telegramm an die New-Iorker Zeitung
„World", um den Freunden in den Vereinigten Staaten
seinen Dank für ihre Sympathien auSzusprecheu. In diesem
Telegramme sagte er, daß, falls die beiden Republiken
in den Besitz Englands übergehen würden, dafür eia
Preis werde bezahlt werden, über den die Menschheit
erstaunen werde; indeß habe er die volle Zuversicht»
daß die Sonne der Freiheit über Südafrika aufgehen
werde, wie sie über Nordamerika aufgegangen sei. ES
zeigt sich, daß die Hoffnung deS alten Burenstaats«
mauneS, durch den Krieg nicht nur die Unabhängkeit
der zwei Freistaaten zu retten, sondern auch britische»
Colontalgebiet von der Herrschaft der Königin loszu­
reißen, unerfüllt bleiben wird; die Drohung aber, die
er für den Fall aussprach, daß die Republik unter­
liegen würde, scheint thatsächlich, wenn England auf
unbedingter Unterwerfung besteht, ausgeführt werden
zu sollen. In demselben New-Iorker Blatte» in dem
Krüger' sie ausgesprochen hatte, erscheint heute eine
Zuschrift des ehemaligen Transvaal» GeneralconfulS
in London, Montagu White, worin erklärt wird, die
Buren würden aus strategischen Gründen gezwungen
sein, Johannesburg zu zerstören, waö einen ungeheuren
Verlust vou Werthen bedeuten würde. Gleichzeitig
trifft eine Depesche aus Lourenco-MarqueS ein, die
erzählt, in Johannesburg feien BertheidigungSwerke
und Sprengminen errichtet worden und man sei mit
dem Plane beschäftigt, die Schächte der Grubenbouten
und Goldbergwerke mit Dynamit zu zerstören. Der
Gewährsmann für diese Meldung wird nicht mit
Namen bezeichnet, doch ist wenig Grund, zu bezweifeln,
daß er sagt, wa» Krüger und seine Umgebung ver­
breitet wissen wollen. Die Zerstörung der Goldmiueo
«Ich wünschte," sagteer, „auf Irmgards Wohl
da» einer Anderen folgen lassen zu dürfen."
„Elli," rief die junge Frau, ihr Glas gegen
Ottomar erhebend.
„Halt!"
Hübner streckte seine Hand dazwischen.
„Das darf nicht sein! Dazu darfst Du ihn nicht
auffordern! So weit darf selbst die Freundschaft nicht
gehen! Meine kleine Frau möchte in ihrer lieben«-
würdigen Art uns gern über alles Unangenehme hin»
wegtäuschen; dagegen aber lege ich entschieden mein
Veto ein."
Ottomar. der schon mit aufleuchtendem Blick sein
Glas erhoben hatte, stellte eS wieder nieder.
„Nun, so sprich, was hast Du gegen Ellt?"
„Nur das Eine, daß ich Dich bitten möchte, Dir
die Gedanken an sie aus dem Sinne zu schlagen."
Ueber Ottomars Züge breitete sich eine unsägliche Pein.
„Und au« welchem Grunde?" kam eS bebend
über seine Lippen.
„Ernst," mahnte Irmgard noch einmal. „Warum
diese traurige Angelegenheit hier berühren!"
„Oltomar fordert Wahrheit von unS," wider­
sprach ihr Gatte, „und er hat ein Recht dazu. Denke
an jenen Abend in Bellagto und die geheimnisvolle»
wenn auch trotzdem allgemein bekannt gewordene Be­
freiung BodinS aus den Händen deS Wucherers."
„Durch meinen Onkel?" warf Ottomar fragend ein.
„Ja, durch Deinen Onkeln! Und wie hieß doch
daS hübsche Lied» Irmgard, daß die Italiener unS
beim Sternenscheiu im Garten des Grand Hotel Bellagio
vorsangen?" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.656 - 19000320 - Seite 2 ]
würde nicht nur für England, sondern auch für
Frankreich und Deutschland, wo der Besitz an süd­
afrikanischen Minenpapieren sehr groß ist, eine ge­
waltige Capitalszerstörung bedeuten, sie würde auch
den New-Iorker Geldmarkt, der sich mit dem Londoner
in enger Verbindung befindet, beeinflussen und es ist
daher wahrscheinlich, daß daS im Verzweiflungskampfe
stehende Transvaal mit dieser Drohung einen Druck
auf den Gegner selbst, aber auch auf die Mächte beab­
sichtigt, die eS bisher ablehnen, auf die englische Re­
gierung Einfluß zu nehmen. Krüger will offenbar die
Mächte zur Intervention nöthigen und ihnen zur
Intervention auch eine Handhabe geben. Der
Alarmruf, daß die Goldmtnen, deren Werth sich auf
Milliarden beläuft, in Gefahr sind, wird, so hofft er,
die Einen zwingen, zu einem billige« Frieden zu
rathen, die Anderen zwingen, sich mit einem billigen
Frieden zu begnügen. Die WttwaterSrand-Felder
rings um Johannesburg lieferten in den letzten Jahren
etwa den fünften Theil der gefammten Goldproduction
der Erde: sie haben olle anderen GoldproduciionS-
gebiete rasch überflügelt. Ihre Zerstörung würde sich,
mittelbar oder unmittelbar, überall fühlbar machen;
die ganze Weltwirthschaft würde eS zu spüren bekommen,
wenn die Buren sich dazu entschließen würden und
wenn sie eS technisch zustande brächten, diesen Nibe­
lungenschatz, der bei ihnen aufbewahrt ist, in die Luft
zu sprengen. Damit rechnet der alte Krüger, an
besten Hartnäckigkeit und Unbeugsamkeit noch Niemand
gezweifelt hat.
Oesterreich-Uugaru.
(RetchSrath.) DaS Abgeordnetenhaus, daS
heute die letzte Sitzung vor Ostern hielt, erledigte
mehrere Regierungs-Vorlagen, darunter die Gesetzent­
würfe betreffend Erleichterungen bei der Rückzahlung
von Nothstandsvorschüssen und betreffend Gebühren-
Befreiung des Wiener Elektrizitäts-AnlehenS. Sodann
wurde die Verhandlung über den Entwurf des Ge-
werbe-AusschusteS betreffend die Neuregelung der Ver­
hältnisse der Handlungsreisenden und Agenten fort­
gesetzt, in welcher der Herr Handelsminister Freiherr
von Call daS Wort ergriff und unter Anderem er­
klärte, daß die Regierung dermalen nicht in der
Lage ist, zu allen Punkten der Ausschußanträge
definitiv Stellung zu nehmen. Die Debatte wurde
heute geschloffen, worauf der Präsident die Sitzung
mit der Bemerkung schloß, daß er den Tag der
nächsten Sitzung im schriftlichen Wege bekanntgeben
werde. Die Herren Etsenbahnminister Dr. Ritter von
Wittek, Handelsminister Freiherr von Call und Justiz,
minister Freiherr von SpenS-Booden beantworteten
sodann noch mehrere Interpellationen.
Schweiz.
. noch nicht besetzten Osten
und Norden finden wird, läßt sich nicht sagen. Die
englischen Depeschen, die freilich nur auf Nachrichten
auS denjenigen Landestheilen beruhen können, wohin
der Einfluß des siegreichen HeereS reicht, sprechen von
einem Maffenabfall der Oranje-Buren. Thatsache ist,
daß der alte Gegner Stetjn'S, der bei den letzten
Wahlen unterlegene Präsidentschaftskandidat Fraser, der
in einer stürmischen Berathung am Montag den 12. dS.
heftig gegen Steijn auftrat, hei dem Akt der Ueber«
gäbe BloemfonteiuS nicht allein, sondern mit dem
Bürgermeister der Stadt Dr. Kellner und dem Land­
drost PagenfuS zusammen figurirte, welche die Stadt
vor einem Bombardement bewahren wollten, obwohl
Krüger zur Vertheidigung aufgefordert hatte. Der
Bruder Steijn's, In dessen Besitzung General Freuch
am Abend vor dem Einzug sein Hauptquartier auf­
schlug, und der dem General erklärte, sein Bruder
habe jetzt nicht» mehr zu sagen, war von Anfang ein
Gegner der Betheiligung am Kriege gewesen. Für
die Engländer war eS ein günstiger Umstand, daß sie
so rasch vor Bloemfontein erscheinen konnten, wie denn
auch die Schnelligkeit de» höchst angestrengten Marsches
von den Berichterstattern ganz besonders hervor­
gehoben wird.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 20. März.
(Kaufmännische Genossenschaft.)
Heute abends 8 Uhr hält die kaufm. Genossenschaft
im Hirschensaale ihre statutengemäße Jahresver­
sammlung ab, worauf wir nochmals aufmerksam
machen. t
(Ein LehrlingSheim in Bregenz.) Am
Sonntag den 11. dS. fand die Generalversammlung
der hiesigen St. Vincenz-Couferenz statt, anläßlich
welcher deren Vorstand Herr Carl Schwärzler der
Versammlung unter Anderem bekannt gab, daß im
Opferstock bei der Seecapelle sich ein 20 Francs-S-ück
vorfand mit der Widmung: Für ein zu errichtendes
Lehrlinasheim. Herr Schwärzler knüpfte daran die
Bemerkung, daß die St. Vincenz-Couferenz Bregenz
sich schon längere Zeit mit dem Plane befasse, ein
LehrlingSheim zu errichten. Die Hauptschwierigkett
sei die Localfrage. Es würde der Couferenz zur
größten Freude gereichen, wenn Jemand diese Frage
zum Wähle der oft so verlassenen Lehrlinge lösen würde.
(Concert.) DaS am Sonntag im Drechsel­
saale abgehaltene Concert der Lindauer-RegimentS-
capelle war äußerst. zahlreich besucht und fanden die
einzelnen Piecen deS hübschen Programme» verdienten
Beifall. Die letzte Nummer desselben „Treu ist die
Soldatenliebe" (von der ganzen Capelle gesungen)
paßt indeß nach unserer Auffassung und auch inhaltlich
nicht in einen besseren Concert-Saal. -11-
(Schlachtv ich markt.) Der heutige Schlacht­
viehmarkt wurde mit 87 Stück Großvieh befahren.
(Altersversorgung der Postdiener
bei den Landpostämteru.) Bekanntlich werden
jetzt bei den Landpostämtern Diener angestellt, deren
Entlohnung durch vom Staate bewilligte, separate
Dienerpauschalien erfolgt. Für diese Diener, und zwar
der ersten und zweiten Abstufung, wird nun die Er­
richtung eines staatlichen Provisionsfonds binnen kurzem
geplant. Hinsichtlich deS laufenden Jahresbetrages von
43 K 20 h, welche in den PenstonSfondS einzuzahlen
sind, entfällt je Vs (14 K 40 h) auf den Staat,
den Dienstgeber und den Postboten. Außerdem haben
die Diener eine einmalige Aufnahmsgebühr zu bezahlen,
bereu Erlag ebenfalls in drei Theilen ausgetheilt wird.
Die in die Altersversorgung aufzunehmenden Diener
dürfen da» Alter von 40 Jahren noch nicht über­
schritten haben.
(Verlosung.) Bei der am 1. März d. Js.
stattgefundenen 17. Verlosung der 4°/gigen Vorarl­
berger Eisenbahn- Prioritäls- Schuldverschreibungen
zu 1000 fl. und 200 fl. ö. W. in Silber wurden
nachstehende Serien gezogen: Zu je einer Schuld-,
Verschreibung& 1000 fl. Serien-Nummer: 41, 105
430. 406. 635, 768, 850. 873, 886, 696, 913'
937. 1554. 1853, 1957,3033,3230, 2763, 3396,
3552, 3746, 4108, 4128, 4432, 4807, 4809,
5312. 5355. Zu je fünf Schuldverschreibungen
ä 200 fl. Serien-Nummer: 5718, 5719, 5850,
5980, 6284, 6318, 6435, 6500, 6805, 6856,
6923, 7078, 7115, 7137, 7362, 7409,
7761, 7762, 7931, 8270, 8301, 8369, 8403,
8761, 8763, 9248. 9630. Die Rückzahlung der
in den obigen Serien enthaltenen Prioritäts-Schuld­
verschreibungen erfolgt ab 1. September 1900
abzugsfrei zum vollen Nennwerthe in Gulden
österr. Währung in Silber und zwar: in Wien
bei der k. k. Staatsschuldencaffe in Ein-Guldenstücken
österr. Währung, im Auslande bei den später
bekannt zu gebenden Zahlstellen mit dem curs-
gemäßen Aequivalente in der betreffenden ausländischen
Währung.
Ausstands-Verzeichniß: AuS den früheren Ver­
losungen haften noch uneingelöSte Schuldverschreib­
ungen und zwar: A. aus der 2. Verlosung: Serien-
Nummer 7585 und 9225. B. aus der 4. bis
16. Verlosung die Serien-Nummern: 265, 2434,
3775, 5978, 5979, 6530, 6779, 6801, 6828,
6855, 7444, 7461, 7509, 7512, 7586, 8050,
8426, 8575, 8737. 9470. Die Rückzahlung der
unter A aufgeführten ausständigen Prioritäts-Schuld­
verschreibungen erfolgt bei der k. k. priv. allgemeinen
österr. Boden-Creditanstalt iu Wien und der unter
B aufgeführten Priorität-«Schuldverschreibungen
erfolgt, wie vorbemerkt, entweder bei der k. k. Staats-
schuldencasse in Wien, oder bei den hiezu bestimmten
Zahlstellen im Auslande.
Sl Aorrröirn, 15. März. (Schutz dem ein­
heimischen Gewerbe!) ES ist eine überall be­
kannte Thatsache, daß von sehr vielen Leuten gewisse
Gegenstände, wenn sie von auswärts bezogen
werden, schon aus diesem einen Grunde in jeder Be­
ziehung als besser und wohlfeiler angesehen werden.
In einer Bez'ehung bleiben die Menschen immer
Kinder, die sich weder durch Schaden nah durch
Gründe belehren lassen. Der Schreiner, der Schuh­
macher, der Schneider, die Näherin, überhaupt Inhaber
jeglichen Gewerbes stoßen da und dort auf Arbeiten»
die, von auswärts bezogen, sich als rechter Schund
entpuppen, der auch um den niedrigsten Preis zu
theuer war, oder die, wenn sie thatsächlich sich al»
etwa» Reelles darstellen, mit einem Preis bezahlt
werden mußten, um den sie auch hier gerade so ge­
fällig und gerade so solide wären zu erhalten gewesen
ja, der weistentheilS, wäre das betreffende Stück hier
hergestellt worden, au« naheliegenden Gründen sich
um mehr als 10°/<> niedriger gestellt hätte. Selbst­
verständlich sind hier keine Artikel gemeint, die aus­
wärts fabrikSmäßig hergestellt werden, während sie
hier nur im Handbetrieb zur Herstellung gelangen.)
Wie man nun erfährt, beabsichtigen verschiedene Ge­
werbe-Inhaber, gerade solche Gegenstände zur Ge-
werbeauSstellung zu bringen, von denen sie im
Laufe der Zeit in Erfahrung gebracht haben, daß sie
zwar solide hergestellt, aber um einen verhältnis­
mäßig viel zu hohen Preis von auswärts bezogen
wurden. ES ist wohl sicher zu erwarten, daß durch
ein solches Vorgehen verschiedene Voruriheile werden
beseitigt werden und zwar nicht blos solche in unserer
Gemeinde herrschende; denn auch der Meister auS
einer anderen Gemeinde, der mit Gemeinde-Angehörigen
die Ausstellung besucht, wird Gelegenheit genug finden,
bet der oder jener Arbeit gerade die hier angedeuteten
Gesichtspunkte seinen Mitbürgern in die für sie
richtige Beleuchtung zu setzen.
Ztorvöirv. (Ein Recouvalescentenheim.
Längere Zeit bereits waren Gerüchte verbreitet, daß
die Dorubirner Krankencasse beabsichtige, für ihre
Kranken eine eigene Anstalt zu schaffen, in welcher
dieselben ihre ReconvaleScenz verbringen können. Nun­
mehr hat das diesbezügliche Comttö den ersten Schritt
hiezu in die Oeffentlichkeit gethan und versendet fol­
genden Aufruf:
ES ist schon lange die Absicht der Dornbirner
Krankencasse« gewesen, für ihre ReconvaleScenten ein
eigenes Heim gründen zu wollen, in welchem sie sich
unter ärztlicher Aufsicht von ihrer Krankheit besser
erholen könnten: die diversen sogenannten Sommer­
frischen erfüllen ihren Zweck doch nur theilweise, da
ein Theil gar keine» ein anderer Theil aber mindesten«
ungenügende ärztliche Beaufsichtigung erhalten konnte
und eine genügende Controlle seitens der Krankencaffe
nicht vorhanden war. Für die Herstellung eine» solche«
Zwecke entsprechenden Heim» waren aber die Mittel
nicht vorhanden. Ende letzten Jahres brachte keine
Zuschrift her k. k. Bezirkshauptmannschaft in Feldkirch
die Angelegenheit wieder zur Sprach-, und e» wurde
in der Sitzung des ComitüS der vereinigten Kranken-
raffen in Dornbirn am 6. d. MtS. folgender Beschluß
gefaßt:
»Im Prinzipe ist man einstimmig dafür, für
da» ganze Land Borarlberg ein ReconvaleScenten«
heim unter beständiger ärztlicher Aufsicht und unter
Controlle der Krankencaffe« zu errichten, und hiezu


[ 2023-06-29 10:34:11.656 - 19000320 - Seite 3 ]
die Mittel des Staates, des Landes, der Gemeinden
sowie die Privatwohlthäligkeit in Anspruch zu nehmen,
doch solle zuerst ein, von einem dreigliedrigen
Comitö versüßter Frageboqen an sämmtliche Vor­
arlberger Krankencassen hinausgegeben werden und
nach Erhalt der betreffenden Antworten, sollte das
derzeit noch bestehende, in Hohenems gewählte
LandeScomilä die weitern Schritte unternehmen.*
Die von dem Dreier-Comitö aufgestellten Fragen
lauten wie folgt:
1. Ist Ihre Kro-' -raffe im Prinzipe für das Projekt
heim? Vorarlberger RecouvoleScenten-
»' 5X' ist berzeit Ihr Mitgliederstand?
' ex Ö sind im letzten Jahre in die
«ommerfrische geschickt worden? was für Kosten
wurden denselben per Tag vergütet und
4- wie vertheilte sich diese Anzahl Kranker auf die
verschiedenen Monate deS Jahres?
Wir ersuchen diesen Fragebogen baldigst beant­
worten zu wollen. Einsendungen, sowie eventuelle
Anfragen sind au Eugen Rüf» Obmann des Comitös
der vereinigten Krankencaffen in Dornbirn zu richten.
DaS Dreier-Comitö:
Eugen Rüf.
Dr. Hartmaun.
Johann Heine.
Wie man uns von zuständiger Seite mittheilt,
sei für den günstigen Erfolg der Action viele Hoffnung
vorhanden, nachdem hohe und maßgebende Persönlich
reiten derselben sehr sympathisch gegenüberstehe».
Dornbirn, 20. März. (K. k. Stickerei-
Fachschule.) Wie man uns mittheilt, wurde vom
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht an der
k. k. Fachschule für Maschinensttckerei in Dornbirn
eine neue Lehrstelle creirt und zwar in der RangS-
claffe eines Fach-WerkmetsterS. Die Aufgabe dieses
SttckfachlehrerS wird eS hauptsächlich sein, Wandrr»
curfe für Einzelsticker abzuhalten, wodurch dieser
Industrie jedenfalls neue, tüchtige Kräfte herangebildet
werden.
Koyeuems. (Todesfall.) Hier ist am
18. ds. MtS. Herr Josef Amann. Baumeister, Alt
gemeinderath und Ehrenmitglied der freiw. Feuer
wehr, Bater deS hiei. Baumeisters Hrn. Amann, im
77. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war
eine im Lande bestbekannte Persönlichkeit und erfreute
sich allgemeiner Achtung. R. I. P.
■Sfc Wankweik, ig. März. Unter sehr großer
Betheiligung wurde heute der Altgemeinde-Vorsteher
Johann Matt beerdigt. Die Schützenmustk spielte
einige GrabeS-Pleceu. Am 6. ds. wurde die brave
Tochter ded Dahingeschiedenen, die hochgeachtete Frau
M. Katharina, geeheltchte Dr. Frtck, zu Grabe ge­
tragen. R. I. P.
Hötzis, 17. März. (Todesfall.) Heute
wurden dahier die irdischen Ueberreste de» Herrn
Michael Heinzle zum goldenen Adler, unter großer
Betheiligung von Nah und Fern dem Schoße der Erde
anheim gegeben. Herr Heinzle stand im 79. Lebens­
jahre und erfreute sich wegen seines edlen» herzensguten
Charakters einer allgemein großen Beliebtheit. Noch
trotz eines hohen Alters bei Kräften stehend, entwickelte er
eine rege Thätigkeit, war ein umsichtig kluger Geschäfts­
mann mit unverwüstlich gutem Humor. Er hinterläßt
eine trauernde Gattin, einen Sohn und vier Töchter,
wovon ersterer als Gemeindearzt von GötziS trotz erst
kurzer Praxis sich große Verdienste und allseitiges
Wohlwollen erworben hat. Zwei Töchter walten
ihres Amtes zu Hanse» während sich zwei als Nonnen
dem Wähle der leidenden Menschheit hingegeben haben.
Satteins. 1ö. März. Am 12. dS. verun-
glückte im hiesigen Steinbruch der Arbeiter und
L^milienvater von 6 unmündigen Kindern, Michael
Metzler, dadurch, daß ihn ein Stein an die Schläfe
und ein Stück abwärts schleuderte. Kopf und
Frust wiesen starke Verletzungen auf. ES wird am
Aufkommen deS Bedauernöwerthen gezweifelt.
D Wo« der Ass. 18. März. (Verschiedenes^
Influenza grassirt hier immer noch ziemlich
nark und eS sterben außergewöhnlich viele Leute; tu
Audenz sind oft an einem Tag zwei welchen.
~ le kalte Märzwitterung richtet in der nützlichen
Vvgelwelt großen Schaden an. Täglich sindet man
todte Staaren, Goldammer, Drosseln, Lerchen u. a. m.
7“ Sn der Schlachthausfrage in Bludenz scheint
tout Zeitungsberichten ein Irrthum obzuwalten.
Fest steht, daß der RecurS an die hohe Statthaltern
noch nicht erledigt ist, Hoffnungen, daß er zu Gunsten
der Stadt entschieden wird, sind allerdings begründet.
^ Schrvns. 15. Mürz. (Verschiedenes.)
Der Gasthof zum .Löwen* 'st in den Besitz emeS
hlesigrn ConsortiumS übergegangen und hat die Be-
Mirthschaftung vorläufig für kommende Saison der
Besitzer des renommirten Hotels zur .Taube', Herr
, ^ndr. Rüf, übernommen. Der Gasthof zum .Löwen*
' besitzt> einen in reichster und wahrhaftig künstlerischer
Holztüfeluug gezierten, sehr geräumigen Speisesaal,
welcher von den Fremden als eine Sehenswürdigkeit
ersten Ranges gerühmt wird. Auch die neue Glas­
veranda ist in sehr hübscher und freundlicher Holz­
täfelung gehalten. Herr Nüf verfügt nun über
circa 130 Betten in beiden Hotels und in den
Dcpedenzen.— Die Erledigung der Montafonerbahn
ruht lcioer noch immer beim Ministerium und ist
auch sobald nicht an eine befriedigende Entscheidung
zu denken, nachdem der Reichstag bis Mai vertagt
wird.— Im Silbcrthal leiden die Anrainer alljähr­
lich um diese Zeit durch das massenhafte Geröll,
welches der sogenannte Meßnertobel mit sich führt
und sind dadurch oft der größten Gefahr ausgesetzt,
sehr großen Schaden davonzutragen. Die Gemeinde
muß alljährlich AuSbefferungen vornehmen, welche
derselben schweres Geld kosten und doch unzureichend
sind. Man hofft, daß die Verbauung dieses Wild-
bacheS noch in diesem Frühjahre in Angriff genommen
werde.— Nachdem im Thale der Schnee größtem
theils verschwunden war, brachte unS diese Woche so
ausgiebigen Neuschnee, daß die ganze Landschaft
wieder in den tiefsten Winter versetzt erscheint.
First. (Erzherzog Eugen» CorpS-
commmandant.) Wie aus Wien bestimmt berichtet
wird» steht eS nun fest, daß Erzherzog Eugen im
April da? 14. CorpScommando übernimmt. Den
Dispositionen gemäß trifft der Erzherzog schon am
4. April zu ständigem Aufenthalte in Innsbruck ein.
(Kapelleneinsturz.) Am Sonntag abends
gegen 8 Uhr fuhr ein Knecht der Firma Auer mit
einem Bierwagen so hefng gegen eine der steinernen
Säulen der Kapelle „zum großen Gott* im Hötinger
Ried, daß diele zusammenbrach. Infolgedessen hatte
der ganze Vorbau seine Stabilität verloren; auch die
zweite Säule stürzte ein, und das ganze Dach brach
zusammen.
Netyrrkie, 15. März. Reuter-Meldung vom
13 März: Präsident Krüger erklärte den Oranje-
Freistaat als zur Südafrikanischen Republick gehörig.
Letzte Post.
Wien, 17. März. DaS Abgeordnetenhaus nahm
die Nothstandsvorlage an und setzte hierauf die Ver­
handlung über den Gesetzentwurf betreffend Abänderung
der §8 5S und 60 der Gewerbeordnung fort.
Naris, 17. März. „Thourald DebatS" erfährt
von seinem Wiener Correspondenten, daß in Wien
nichts bekannt sei von der demnächst bevorstehenden
Ernennung des GeneralstabShauptmanneS Grafen Her­
berstein zum Militär-Attachö der österr.-ungar. Bot-
schaff in Paris.
London, 17. März. Lord Roberts übersandte
dem Kriegsministerium eine Depesche, welche besagt:
Polecarew ist in Springfontein eingetroffen. Die
Eisenbahn-Verbindung Bloemfontein —Capstadt ist
wieder hergestellt. Die Proclamation rief einen guten
Eindruck hervor. Mehrere hundert Buren drückten
die Absicht aus, die Waffen niederzulegen und zu
ihrer Beschäftigung zurückzukehren.
Arüstet, 16. März. Einer Depesche aus
Pretoria zufolge fand dort unter dem Vorsitze KrügerS
ein großer Kriegsrath statt, der die Fortsetzung des
Krieges bis zum Aeußersten und die Entsendung einer
Delegation unter der Führung deS LtaatSrathS Fischer
in die europäischen Hauptstädte beschloß, um daselbst
eine FriedenSvermittlung durchzusetzen. Die Delegation,
die Montag abreist, wird Paris, Berlin, Petersburg
und Washington besuchen. Die Meldung von einer
isolirten Intervention des Zaren findet in hiesigen
wohlunterrichteten Kreisen keinen Glauben.
Arüstet, 19. März. LeydS reist nach Paris
ab in der Angelegenheit der Friedensvermittlung.
Der Reise kommt die größte Bedeutung zu.— Ein
Telegramm deS „Daily Chronicle* ineldet, am 15.
VS. sei Mafeking immer noch von den Buren ringe.
schlossen gewesen.
London, 19. März. Der „Times* wird aus
Alivalnorth telegraphiert, Olivier sei in der Richtung
von Kroonstadt zurückgegangen, nachdem er alle in
Rouxvine zu erhaltenden LebenSmittel requiriert hatte.
Aeapek, 17. März. Gestern morgen traf hier
mit dem deutschen Postdampfer „BundeSrath* Davis
ein, der amerikanische Konsul in Pretoria, und setzte
nachmittags seine Reise nach New-York mit dem
Dampfer „Aller* fort. Man glaubt, daß DaviS mit
einer wichtigen diplomatischen Sendung von seiten der
Transvaal-Regierung betraut sei. Verschiedene jour­
nalistische Versuche, ihn auszufragen, mißlangen.
Konflautitropek, 17. März. Die Einberufung
der Reservisten zweier russischer Regimenter, welche
hier Erregung hervorgerufen hat, ist wieder zurück-
gezogen worden. Dieselbe findet jetzt ihre Erklärung
darin, daß russischerseitS projectiert war, auf dem Ge.
biete MoSkau-Ktew ein Manöver, sowie während der
Czarenreise nach Livadia eine Revue abzuhalten..
«ictorta West. IS. März. ES geht das Gerücht,
daß die Buren im Anzuge seien. AuS Vrüburg und
andere« benachbarten Bezirken treffen Flüchtlinge ein.
Pretoria. IS. März. Die Eisenbahnlinie Bloem-
fontein-Protoria ist in der Nähe von Kronstadt
zerstört worden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
$3 Wie«. 18. März. Die Wiener Zeitung meldet:
Kronprinzessin-Witwe Stephanie hat sich, nachdem sie
die Zustimmung und Einwilligung deS t Kaisers als
Allerhöchsten Familienoberhauptes eingeholt und er­
halten hatte, mit dem Grafen Lonyay verlobt.
Wie«, 19. März. Im MinisterrathSpräsidium
fand gestern eine Besprechung des Ministerpräsidenten
mit den Abgeordneten Kathrein, Malfatti und Ricca-
bona über die wälschtirolische Autonomie-Frage statt.
Der Ministerpräsident sagte die eingehendste Erwägung
ihrer Ausführungen zu und versprach, den Standpunkt
der Regierung zu den ihm vorgelegten GrundzÜgrn
einer Lösung dieser Frage möglichst bald bekannt zu
geben.
Wie«. 19. März. In der vormittags ab­
gehaltenen Sitzung des Subeomttös zur Regelung
der Sprachensrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen wurden die bisher noch offen gebliebenen
Bestimmungen durchberathen, wobei sich bis auf zwei
Punkte Einigung ergab; nachmittags trat die Voll-
Conferenz der böhmischen Abtheilung zusammen.
Ministerpräsident Körber erklärte, der bisherige Verlauf
der Conferenz führte in der Frage der Landtags­
wahlreform» sowie in der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den autonomen Behörden, wenn auch
nicht zu vollstäudiger Uebereinstimmung, doch zu wesent­
licher Annäherung der Anschauungen, was zur Hoff­
nung berichtigt, daß auch fernere Schwierigkeiten
überwunden werden, vorausgesetzt, daß der allseitige
Wunsch zum endgiltigen Frieden zu gelangen jede
Leidenschaftlichkeit zurück drängt, und dir Verhand­
lungen sich so ruhig und sachlich wie bisher gestalten.
Die hierauf folgende Debatte über den Bericht deS
SubcomitöS betreffend die Regelung der Sprachenfrage
bet den autonomen Behörden galt hauptsächlich noch
strittigen Punkten und wurde beschlossen, den Gesetz-
entwurf in der Fassung wie er aus den bisherigen
Verhandlungen des SubcomitLS und der Bollconferenz
hervorging, der Schlußberathung zu unterziehen. Das
Plenum der böhmischen Abtheilung beräth morgen
Vormittag über die Landtagswahlreform, Nachmittag
über die Sprachenfrage bet den landesfürstlichen Be­
hörden in Böhmen.— Die morgige „Wienerzettung*
wird die Einberufung der Landtage veröffentlichen. Der
ntederösterreichische Landtag wird für den 27. März,
der Görzec für den 2. April, die übrigen, ausge­
nommen Istrien und Triest für den 26. einberufen.
Wie», 19. März. Eine in Teplitz nachts
veröffentlichte Extraausgabe des Arbeiterblattes for­
dert die Centralstrikekomites und Gewerkschafts­
commissionen in Wien und Prag auf, j hinzuwirken,
daß die sinkenden Arbeiter morgen die Arbeit auf­
nehmen. In Prag und in Brüx sind zur morgigen
Schicht zahlreiche Strikende angemeldet;— in
Falkenau sind Unterhandlungen wegen Wiederaufnahme
der Arbeit im Zuge.
Froppa». 19. März. Die Volksversammlung
In Mährisch-Ostrau beschloß einstimmig die Fortsetzung
deS StrikeS.
Briefkasten.
An mehrere Herrn Correspondenten
Wegen Raummangel mußten verschiedene Correspondenzen
für morgen zurückgestellt werden. D. Red.
Aerstorvene:
Vorkloster:Am17. März: Franz Rainer, Stations-
Aufseher an der k. k. Staatsbahn, verh., kath., 34 Jahre
alt, geb. und zust. ln Figen, Bez. Schwaz.— Beerdigung
am 19. März früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Vorklo ster: Am 18. März: Frau Afra Bohdal,
verh.. kath., 63 Jahre alt, geb. in Straß in Tirol, zust. ln
Unterbreitenstein, Tirol.— Beerdigung am 20. März früh
VI, Ubr in Bregenz.
WeUerstatiou in Bregenz.
'.Datum
19. März.
20. März.
TageSl
zeit
9 Uhr
abd».
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Tem
peratur
716.7
716.6
1.S
- 1.0
Bewöl­
kung
'/«
bew.
trüb
Wind
W. 2
E. 1
Nieder-
schläg«
Wiener Börsenbericht.
Efseetru. 17. März.
Einheit,- (Noten) 99.20
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 93.10
Kronenrente 99.46
Bankaktien 127.80
Credltaetien 235.—
tchsel.
London 242.75
100 Reichsmark 116.50
».'«Markstücke 23.61
Napoleon 19.27
S tallen. Banknoten 90.15
chweize-- 96.60
Brrantwortltcher Redacteur, Drucker >md Verleger:
Ata«, in Bregen*"" ""


[ 2023-06-29 10:34:11.656 - 19000320 - Seite 4 ]
Spritz Sleitfi, £indau.
(Konigl. u. Crossherzogi.
(Hoflieferant.
Ä
Gingang von Neuheiten in
Damen- und Mädchen-Confection.
Anerkannt billigster Verkauf!
Couftttioks-Hlius
für
Damen, Mädchen und Knaöen.
—,—
Wir eröffnen nächster Tage in Lindau
£CSr 72>73 Maximiliauftratze 72|73 -MW
in großen und hellen Lokalitäten ein Special-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
">" strengste Weewität j■™
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
-L WdDILIF, LINDAU,
283 1.60
72173 Maximilianstrasse 72173.
c
WP Mjiiiifljiiicii itsudjf: -HRL
Kronen 30,000
zu ±V\o verzinslich als erste Hypothek auf ein
stabiles Fabriks-Unternehmn in Vorarlberg.
Offerte unter Chiffre I. 0. 226 befördert die
Administration d. Bl. 226 6.9
ledig und von angenehmem
Aeußern, wird fürs ganze
Jahr gesucht. 288
Wo? sagt die Adm. d. Bl.
Nährstoff JCeijdeti
ist ein ausgeschlossenes Kiweissprodukt, das eine intensive Kr-
nfthrung ohne Ueberlastnng der Verdauungsorgame ermöglicht«
Smindntes Kräftigungsmittel
für BohwUohllohe, Kinder, »tiUende Kranen, Hagere, Blutarm»,
Beoonvoleeoenten, kdrperlioh n. geistig stark Angestrengte et»
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen,
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
mg
m.
28? 1.2
für die Zwirnerei
gesucht.
Für Spinnerei- und
Weberei- Arbeiterinnen
ganz leicht zu erlernende
Arbeit. Sich melden bei
Gmit Wild L ßo.,
St. Gallen (Schweiz.)
Zu verkaufen:
Geschäftlicher Verhältnisse
wegen eine ältere, noch gut
erhaltene 270 2.3
% Maschine
(System Benninger) mit Feston-
Bohr« und Stüpfel'Apparaten,
LängSspannstäben und Plättli-
kluppern.— A. Aakov Looser,
Sticker auf der »Hören" bei
Degersheim (St. Gallen).
Die amtlich vorgeschriebenen
Kremden-
Anmelde-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
Mregenz.
2
ä zrz=zk
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Mischen Theater u. Hotel Arotttl
Anerkannt billigste AezugS'
quelle am Platze für KuM
Woll«, Weiß« u. Schnittwaren'
Galanterie«, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirnlk-
Stöcke, Reisekörbe und Kosi^'
Lederwaren, Spiegel u. Bilder»
tafeln u. s. w.— Verkauf ij*
enorm billigen aber festen PA,
sen. Versäume niemand bei «e
darf meine Schaufenster zu or
sichtigen. OesterreichischesGel
wird zu vollem Werthe ang
nommen. 271 2.20

