
[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
ByugS-
preiS:
Für ein Zehr: Tägliche Au»g.: 2«al. Staig.:
I.: Bregenz: »bgebolt... L 13.80 .... L 10.—
.» zngestM... K 15.60.-.. K 11.—
Fü- «nlwLrtlr »tt tägl. Post L 17.60. ... K 12.—
CVvffdy vierzigtausend
Gulden Mehrkosten verursacht. Und diese ganze Der-
theuerung ist schon, jetzt eingetreten» noch bevor die
Forderungen der Arbeiter halbwegs befriedigt sind,
also ohne daß sich die Produktionskosten so beträchtlich
vertheuert hoben, wie dies seiten» der Gewerken von
der Befriedigung der Arbeiterschaft befürchtet wird.
Die Preissteigerung wäre vielmehr, wie seitens eine»
maßgebenden Gewerken erklärt wurde, auch ohne jede
Rücksicht auf den Strikt erfolgt, der Preis rich.te
sich eben ausschließlich nach Angebot und
Nachfrage. Und da man in Deutschland mit
starken Preiserhöhungen vorgegangen ist, wurde der
Preis auch in Oesterreich gesteigert. Wir stehen also
vor einer Art Sympathirmaßregel. Ganz so wie
kürzlich auch die Grubenarbeiter in den Strikt für
die achtstündige Schicht eingetreten sind, die sich de»
Achtstundentage» schon bisher erfreut haben, wie also
da eine Art Sympathiestrike inszenirt wurde, so be­
schließen die österreichischen Gewerken die Preis­
erhöhung, weil— nun weil auch in Deutschland
die Preise sprunghaft in die Höhe gegangen sind.
Daraus ließe sich eigentlich folgern, daß später, wenn
die als so kostspielig hingestellten Mehrleistungen an
die Arbeiter zur Geltung kommen werden, erst recht
eine Preissteigerung nothwendig erscheinen wirk Die
bisherige wird ja vorwiegend mit der gesteigerten
Nachfrage begründet und wenn nun der Arbeiterschutz
auf die Produktionskosten einwirken sollte, dann wird
eben auch da» neueste Preisniveau al» unzeitgemäß
erscheinen. Trotz alledem haben mehrere Vertreter
der gefährdeten Großindustrie sich als Freunde de»
»freien" Spiele» der wirthschaftlicheu Kräfte erklärt
und sich in Vorhinein gegen da» Eingreifen der
Staatsgewalt ausgesprochen. Bewußt oder unbewußt
mag sie dabei die Empfindung geleitet haben, daß eine
ihrem besten Sonntagsstaate auS, nachdem sie sich vorher
zehnmal im Spiegel besehen hat."
«Ei du mein HimmelI" versetzte der Gärtner
entschuldigend, «laß dem Mädchen doch ihre kleinen
Eitelkeiten. «Sie will sich ein bischen sehe» lassen."
«Oder im Englischen vervollkommnen" verbesserte
Frau Ritter boshaft. «Hahal" fügte sie mit gehobener
Stimme hinzu, «die würde uns gewiß sagen können,
wohin wir die Fächerpalme zu schicken hätten."
Der Gärtner war hochroth im Gesicht. «Schäme
Dich Sophie, meiner Schwester so etwas nachzusagen,"
verwies er der Frau mit zürnender Sanfnnuth, «Anna
wird sich nie herabwürdigen, die Wohnung eines Herrn
zu betreten!"
«DaS will ich auch nicht gesagt haben", ent-
gegnete Sophie spöttisch, «eS giebt ja andere Orte,
Promenaden, Kaffegärten und dergleichen» wo man
HerzenSrrgießungen austauschen kann"...
Doktor Volkmar bezahlte seine Einkäufe, gab
die frühere Adresse an, an welche sie abzuliefern sind,
und schied mit dem Versprechen, bald wiederzukommen.
Wenn der von Haß und Mißtrauen geschärfte
weibliche Scharfblick der Gärtner-frau nicht trog, fö
hatte sich also zwischen Anna und dem Engländer»
der nun mit, der Person Jmhoff'S identisch erschien»
ein Verhältniß angesponnen.
lFortsetzung folgt*)


[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 2 ]
solche Entwicklung deS Staates ebensogut morgen auch
ihnen drohen, daß also das, waS man vom Staate
heute für die Kohle herbeiwünscht, morgen auch gegen­
über ihnen selbst Anwendung finden könnte.
So hat diese neueste Erscheinung innerhalb der
reichen Zahl unserer Enqueten wirklich ganz so wenig
greifbaren Erfolg gebracht, wie man sich gleich vor­
weg von ihr versprochen hat. Nur Eines hat sie in
vollem Maße gebracht, Licht und Aufklärung über die
trüben, unsagbar mißlichen Bedingungen, unter denen
die österreichische Industrie zu arbeiten verurtheilt ist.
Diese Enquete ist also für die großen und kleinen
Konsumenten eigentlich resultatlos verlaufen und doch
wäre der Staat berufen, mindestens auf tarifarischem
Wege jenem »freien* Spiel von Angebot und Nach­
frage einigermaßen nachzuhelfen; gerade darin, in dieser
sachkundigen Regulirung der ProduktiouS« und Verkehrs-
bebingougen ist ja eine der wichtigsten Aufgaben des
StaatsbahnberriebeS und der staatlichen Eisenbahnauf'
ficht zu erblicken. Die letzte Enquete hat daS i» dieser
Richtung so reichlich vorliegende Material noch ver­
mehrt. Befruchtend hat sie übrigens auch in manchen
Detailvorschlägen gewirkt, in den Anträgen deS Central-
verbände» der Industriellen zu Gunsten der Schaffung
eines gesetzlichen Standard für Kohle und Kohleverkaufs-
Usancen und im Sinne der obligatorischen Feststellung
des Heizwerthes der Verkaufskohle. Ein Prager Experte
erklärte die enormen Preissteigerungen damit, daß die
Braunkohleproduktton in wenigen Händen monopolisict
sei. Mit vielem Recht wurde von einzelnen Delegirten
hervorgehoben, die fortgesetzte Steigerung des Kohle­
preises durch das Kohlemonopol habe die Arbeiter zu
ihren Mehrforderungen ermuthigt. Gleich richtig ist
es aber auch, daß von einer solchen Preispolitik eine
vielleicht sehr bedenkliche Propaganda für den Ver-
staatlichungSgedanken ausgehen kann. Die Ausbeutung
auch eines Monopols muß sich in den Grenzen des
Billigen und Zulässigen halten, auch schon deshalb,
weil der Fortbestand deS Verkaufsmonopols an den
wirthschaftlichen Fortbestand des Käufers gebunden ist.
DaS Gleichnis von der Henne, welche die goldenen
Eier legt, ist sehr alt, aber seine Bedeutung hat eS
noch immer nicht verloren."
Oesterreich-Ungarn.
(Unser Kaiser in Berlin.) Wie der
Telegraph meldete, ist für den 6. Mai ein Besuch
Sr. Majestät des Kaisers am deutschen Hofe mit
mehrtägigem Aufenthalte in Aussicht genommen. Die
Nachricht von dem bevorstehenden Besuche Sr. Majestät
in der deutschen ReichShauptstadt wird bei uns wie
in Berlin freudig aufgenommen werden. Der Besuch
entspricht gleicherweise den persönlichen Freundschaft»,
empfindungen der beiden erhabenen Herrscher, die sich
seit der Anwesenheit Kaiser Wilhelm'» bei den Trauer-
feierlichkeiten für Kaiserin Elisabeth nicht mehr
gesehen haben, wie den Gefühlen der Völker, die
in dem vor mehr als zwanzig Jahren geschloffenen
engen Bündnisse eine der festesten Säulen des Welt­
friedens erblicken. Der Aufenthalt des Kaisers tu
Berlin wird sich auf mehrere Tage erstrecke». Der
Tag der Ankunft ist für 5. Mai festgestellt, doch
glaubt man, daß die Anwesenheit des hohen Gastes
mit der Feier des 18. Geburtstages de» Kronprinzen
Wilhelm zusammenfalle» wird. Es heißt, daß sich
in der Begleitung des Kaiser» Franz Joseph auch
Graf Goluchowski befinden werde.
(Böhmischer Landtag.) Auf der Tages­
ordnung des böhmischen Landtages steht die erste
Lesung deS Pacak'schen Antrages, wonach beschlossen
werden soll, die Regierung aufzufordern, daß daS
gleiche Recht der czechischen Sprache bet den Gerichten
und Staatsbehörden im Königreiche Böhmen in der
gesammten, nicht nur äußeren, sondern auch inneren
Amtsführung zur Durchführung gebracht und der
gegenwärtige, durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen entstandene Zustand sofort beseitigt
werde. Ueber dir Haltung der deutschen Abgeordneten
diesem Antrage gegenüber schreibt die „Bohemta":
Bekanntlich stehen die deutsche« Abgeordneten auf dem
Standpunkte» daß die Regelung der Sprachenfragr,
betreffend die landeSsürstlichen Behörden, nicht in die
Kompetenz des Landtages, sondern in die Kompe­
tenz des ReichSrathe» gehört. Sie werden somit
gegen den Antrag des Abgeordneten Pacak auf Zu­
weisung an eine Kommission stimmen, und sollte doch
von der czrchisch-feudolen Majorität der Beschluß ge­
faßt werden, de« Antrag einer Kommission zuzuweisen,
dürften sie sich ebenso wenig an den Verhandlungen
derselben betheiligeo, wie seinerzeit an jenen der über
'Antrag des Grafen Karl Buquoy eingesetzten Sprachen-
kommissio» und der von der Majorität de» Landtages
eingesetzten Adreßkommiffton.
(Preßstimmen.) In Erörterung der gemein­
samen Minister-Berathungen führt da» »Neue Wiener
Tagblatt* au», kein Parlament einer Großmacht
vermöge sich der Actualität der drei bedeutendsten
Frage« militärischer Natur zu verschließen: der
Modernistrung deS Geschützmaterials, der Erhöhung
der Präsenzstärke und der Vermehrung der Kriegs­
flotte. ES sei eine offenkundige Thatsache, baß unS
in dieser Richtung die anderen Großmächte des Coo»
tinentS vorangeeilt seien und daß sich die Monarchie
nachgerade werde entschließen müssen, sich diesen drei
stnanctell gewichtigen Zeitforderungen seufzend zu
beugen. Doch sei eS so gut wie sicher, daß in der
Geschützfrage und in der Frage der Präsenzstärke die
Entscheidung für dieses Jahr noch vertagt werde.
Ernster und dringender, einer absoluten Vertagung unzu­
gänglich sei dagegen die Flottenfrage geworden.—
Die »Oesterreichtsche VolkS-Zeitung* stellt gleichfalls
I fest, daß dte Flotte daS Schmerzenskind des Reiche»
> sei und verhältnißmäßig am stiefmütterlichsten behandelt
werde.— In Besprechung der Kohlen-Enquete bemerkt
daS »Neue Wiener Journal*; Durch diese Enquete sei
wieder einmal anerkannt worden, daß eS im modernen
Staate einen Punkt giebt, von welchem an die Privat-
rechte das öffentliche Interesse tangiren und die Ver­
walter desselben die Pflicht haben, die Allgemeinheit
gegen daS allzu freie Spiel privater Kräfte und
Mächte zu schützen. Die Antipathien gegen die ein­
seitige Ausnützung der Conjunctur seien im Wachsen,
und e8 werde die Zeit kommen, wo sie stark genug
sein werden, um einer kraftvollen Regierung den
nöthigen Rückhalt zu bieten, die Kohlengewerken zum
Gemeinsinne zu zwingen, wen» sie sich wider seine
Gesetze vergehen.— »Ostdeutsch« Rundschau* und
„Arbeiter-Zeitung* bezeichnen daS Ergebniß der Eon-
ferenz als werthloS.— DaS »Deutsche LolkSbtatt"
erörtert dte projectirte Grazer Gemeinde-Wahlreform!
und gelangt zu dem Schluffe, daß die tm Grazer
Gemetnderathe tonangebenden Liberalen und Radicalen
in der Erweiterung des Wahlrechtes lange nicht so
weit gehen wie die Christlichsociale» in Wien.
Frankreich.
(GebietSerwerbung.) Bekanntlich ist eine
französische Militär-Colonn« vor etwa vierzehn Tagen
von Ain-Sefra in Alster abgegangen, um sich etapen»
weise nach Gurara und Tust zu begeben und die
Besitzergreifung dieses Gebietes für Frankreich zu
sichern. Der erste Zielpunkt dieser Colonne ist
Duveyrier, wo die Expedition vollständig ausgerüstet
wird. Bon dort wird der Marsch nach JglI fortgesetzt,
in welcher Ortschaft die Expedition während der
Sommerszeit verbleiben wird. Im Herbste wird der
Vormarsch noch Gurara angetreten. An der Spitze
der Expedition steht ein' Oberst, dem ein Stab von
neun Officieren zugetheilt ist; er verfügt über ein
Schützenbataillon und ein Bataillon der Fremdenlegion,
eine halbe Escadron von Chasseur» d'Äfrique, eine
halbe Escadron SpahiS, eine Batterie Artillerie, eine
Genie- Abtheilung, eine Trainabtheilung und eine
SanitStr-Abtheilung. Im Ganzen zählt die Expedition
53 Offictere, 1773 Mann, 162 Pferde, 579 Kameele
und 193 Maulthiere; zum Transporte der Lebens­
mittel dienen 2500 Kameele. In Ain-Sefra verbleibt
noch eine Reserve-Escadron Chasseurs d'Äfrique, ein
Bataillon Zuaven und eine Batterie Artillerie.
Schweden.
(Ausdehnung des Wahlrechtes.) Dte
Frage der Ausdehnung des Wahlrechtes, die in
Schweden schon die Wahlen im letzten Sommer be­
herrschte, wird nun auch in der zweiten Kammer zur
eingehenden Erörterung kommen. Die Linke hat näm­
lich getreu ihrem Programme, dem sie die Verstärkung
ihrer Reihen zu danken hat, einen Antrag eingebracht,
der das politische Wahlrecht für alle Männer verlangt,
die daS 25. Lebensjahr erreicht haben und das
Gemeindewahlrecht besitzen. Allzu große Aussichten
für eine nennenSwerthe Erweiterung de» Stimmrechte»
bieten sich, wie der »Köln. Zig." aus Stockholm
geschrieben wird, aber auch tu der gegeuwärtigen
RtichStagS-Periodr nicht, eS fei denn, daß sich die
Regierung kräftig der Sache annimmt, weil sie vielleicht
schon im nächsten Jahre mit einer Vorlage über
Einführung der allgemeinen Wehrpflicht in Schweden
an den Reichstag herantreten will.
Bulgarien.
(Die Beziehungen zwischen Bulgarien
und der Türkei) werden in den jüngsten officiösen
Sofioter Berichten als sehr herzlich bezeichnet. Man
äußert sich in bulgarischen RegirrungSkretseu sehr be-
friedigt über die Rückkehr de» türkischen CommtssärS
Nedschib Bey auf seinen Posten. Der Commissär
hat den Auftrag erhalten, dir freundschaftlichsten Be­
ziehungen zum Sofioter Cabinel zu pflegen, und bte j
Minister, denen er Besuche abstattete, haben au» den
geflogenen Unterredungen die Ueberzeugung gewonnen,
daß man auf der Pforte die besten Gesinnungen
gegenüber Bulgarien hege.
Süd-Afrika.
(Deutschenhaß.) Der »Rheinisch- West­
fälischen Zeitung* wird von Port Elisabeth aus
zuverläistger Quelle gemeldetBritischer Pöbel, aber
auch Geistliche, Advokaten und Beamte, drangen tu
den Prlvatgarten des deutschen Consuls ein, um auf
dem dort befindlichen Flaggenmast den Union Jack
zu hissen. AIS der Consul die britische Flagge in
oller Ruhe wieder entfernen ließ, nahm dte Menge
eine drohende Haltung an, und als der Consul nun
den Flaggenmast auS dem Boden heben ließ, um ihn
den Augen des heulenden Gelichters zu entziehen,
wurde er von der Polizeibehörde dringend ersucht, den
Mast wieder an die alte Stelle zu setzen, da die StcherhettS-
behörde nicht dafür stehen könne, daß nicht Angriffe
auf das Eigenthum deS Consuls unternommen würden.
In Kapstadt wurde dasselbe Ersuchen an die ältesten
deutschen Firmen gerichtet.
(Dte Noth der Buren) scheint nun auf dte
Engländer übergegangen zu sein. Die letzten Nach­
richten aus dem englischen Lager schildern desperate
Zustände. Ueber Kapstadt wird in den letzten Tagen
von Robert» nach London gemeldet, daß unter den
belagerten Truppen eine Influenza und
Lungen-SchwindsuchtS« Epidemie auSge-
brachen fei. Die Ursache soll der Mangel an Zetten
und Winterkleidern sein. Die Pferde fallen
Hundertweise. Bei RederSburg capi-
tultrten außer den bisher offiziell zuge­
standenen Truppen daS zweite Bataillon
lder Northumberland-Füsiliere und zwei
Schwadronen Husaren. General Brabants
Nachhut ist, wie verlautet bei Wepener abgeschnitten.
Unter der Bevölkerung von Stmonstowa tritt der
Typhus auf.— Oberst VIlleboiS tst am 6. April
in BoShof mit militärischen Ehren begraben worden.
Die Boren kommen wieder an den Tugela— so
meldet man aus Ladysmith, von wo aus man sehr
stark« Wagenkolonnen derselben herannahen bemerkte.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 11. April.
(C o n c r r t n a chr i ch t.) Am Ostermontag findet
im Etablissement Drechsel ein Concert der Innsbrucker
Streich Capelle »Feukart" statt. Die Capelle rekrutirt
sich aus ehemaligen Mitgliedern des Spörr'schen
Orchesters.
-s- Dornbirn, 8. April. (Vortrag.) Gestern
hielt das Bürgerkasino im Vereinkhaus eine Ver­
sammlung, bei welcher Herr Dr. Drexel über die
Schaff»«'» der hiesigen Oberrralschule einen Vortrag'
hielt. Referent entwickelte etn Bild über die Ent­
stehung der hiesigen Unterreolschule bezw. Fortbildungs­
schule, welche bewahr 100 Jahre besteht. Bis zum
Jahre 1853 war sie eine Fortbildungsschule, tu
welchem Jahre dieselbe vom Ministerium als Unter-
realschule bestätigt wurde. Diese Schule hatte vor­
zügliche Leistungen zu verzeichnen, welchen viel« hiesige
Geschäftsleute uud andere Bürger ihre Grundkenntniffe
verdanken. Im Jahre 1871 kam ein neues Real-
schulgefetz und die Gemeindeverwaltung verwandelte die
Unterrealschule wieder in eine Fortbildungsschule, was
von einer Anzahl Bürger sehr bedauert wurde. Ja
dieser wirkten die Lehrer Rauch, Sohm und Webhoser;
unter letzterem wurde dieselbe wieder in eine zwei»
klassige Realschule umgestaltet. Später wurde diese
vierklasstg und erhielt das OcffentlichkeitSrecht, blieb
aber Eigenthum der Gemeinde, weshalb diese auch
für die Kosten aufzukommen hatte und die» bis zum
heutigen Tag. Referent erwähnt, daß diese Schule
nicht, wie oft behaupiei wurde, Parteischule sei, sondern
aus Bedürfniß inach Bildung entstanden und dieser
dienen solle. Nun werde die Gemeinde diese Schule
in eine Oberrealschule verwandeln und hofft, daß der
Staat dieselbe in Zukunft übernehme. Bon der Er­
weiterung dieser Schule hofft Redner unberechenbaren
Nutzen. Er begründet dies damit, daß Vorarlberg
ein Industrie- und Gewerbeland sei und dte jungen
Leute in Bezug auf Bildung gleichen Schritt halten
müssen, wie auf dem Gebiete beS Gewerbes und der'
Industrie Fortschritte gemacht werden. Diese Bildungs­
stätte gehöre nach Dornbirn, weil dieses die Centrale
des Landes tnbrzug auf Gewerbe und Industrie fei.
Redner bemerkt, daß im Verhältniß zu der Größe un­
seres Landes wohl eher zu viel Gymnasien seien, ober
keine Realschule. DaS Bedürfniß einer Oberrealschule
resultiert aus der Thatsache, daß vvn den 17 Schülern
der 4. Klaffe wenigstens 11 Willen« sind, die Ober-
realschule zu besuchen. Referent beweist ferner, daß
die künftige Schule für die Bevölkerung eine große
Wohlthat sei und fordert alle Bürger in dem Sinne
zu wirken auf, daß die Anstalt auch tu erweiterter
Gestalt den guten Ruf beibehalte uud man sich nicht
fürchten müsse, daß dieselbe keine guten Früchte zeitige.
Im günstigen Sinne sprachen für die Schule Landes­
hauptmann Adolf Rhomberg, Gustav Rhomberg u. a.
$>l Dornbirn, 10. April. Bet der heutigen
konstituireudeu Versammlung der OrtSschulratheS
wurde als Bor sitzender hochw. Herr Pfarrer Glerer
von Hatlerdorf, Vertreter der katholischen Kirche tm


[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 3 ]
OrtSschulrath, zum Vorsitzenden und Herr OSkar Ruh
zu dessen Stellvertreter gewählt.
-f- Aornvlr«. 10. April. (Für Bienen­
züchter.) Der I. Vorarlberger Bienenzuchtverein
in Dornbirn hält am Ostermontag nachmittags 3 Uhr
im Mohrensaale eine Versammlung, bei welcher Herr
Göldi, landwirthschaftlicher Wanderlehrer von Alt­
stätten einen Bortrag über Rassenzucht halten wird.
Zu diesem Vortrage sind die Bienenzüchter und
Freunde der Bienenzucht höflichst eingeladen.— Wenn
der Bienenzüchter für seine Auslagen und Mühen
einen entsprechenden Erfolg will, muß er lernen
Rassenzucht betreiben. Jeder Imker sollte eS als seine
Pflicht ansehen, nur gute Völker zu vermehren und
alles Miuderwerthige verdrängen; denn erst wenn im
Umkreise von circa 2 Slunden keine geringen Völker
«ehr sind, so kann man mit Sicherheit und ohne
Mühe auf eine glückliche Befruchtung der jungen
Königinnen rechnen.
^ Nanürveit, 10. April. (S t a n d e S s ch ü tz e n.)
Die gestrige, im Gasthause „zum Schützen" dahier
stattgefundene Hauptversammlung der Standesschützen
war recht gut besucht. Die JahreSgebahrung wurde
zur befriedigenden Kenntniß genommen und der
Schützenvorstehung das Absolutorium ertheilt. Zu
einer recht antmirten Debatte führte die Berathung
über die Feststellung der Kaisergabenschießen pro 1900
und über die Abhaltung eines großen Freischießens
gelegentlich der Erinnerungsfeier an da« am 13. Juli
1800 auf dem Wetdried zwischen Meiningen und
Rankweil vor sich gegangene Treffen zwischen den
Schützen von Rankweil, Vorderland, Koblach, Meiningen
und Altenstadt und dem französischen Militär. Für
beide Angelegenheiten wurden Comitö's gewählt, welche
die erforderlichen Schritte einzuleiten haben. Ver­
schiedene Anträge des OberschützenmeisterS wurden
theils mit Modifikationen zum Beschlusse erhoben.
Donnerstag nach Ostern findet hier das letzte Zimmer-
schießen statt.
% Altenstädt, 9. April. Seit kurzem funktionirt
in der hiesigen Sennerei ein Centrifugal-Separator,
welcher durch einen Benzin-Motor betrieben wird und
wegen seiner Einfachheit und sehr praktischen Ber-
wendbarkeit überall, wo Sennereien sind, zu empfehlen
wäre. Könnte statt Benzin elektrische Kraft zum Be­
triebe verwendet werden, so würde man besonders hier
an Raum-Ersparnis bedeutend gewinnen. Man frag;
sich hier wie im Vorderland, was wird's denn mit
der Anlage von ElektrizitätS-Werken an der Frödisch
oder an der Frutz S
□ A-ldStrch, 10. April. (Todesfall.)
Heute früh 7 Uhr begab sich Frau Fanny Greußing,
Gemahlin des Herrn Max Greußing, zur Meffe in
die Pfarrkirche. Während derselben wurde sie plötzlich
vom Schlage gerührt und trat der Tod sofort ein.
DaS tiefe, innige Beileid, das die ganze Bevölkerung
der hochgeachteten Familie an dem so unerwarteten
und deshalb umso herberen Schlage entgegenbringt,
möge derselben in ihrem bitteren Leid zum Troste
dienen. Von den edlen Charaktereigenschaften der
Verblichenen sei hier nur erwähnt, daß sie ganz be­
sonders eine große, aber stille Wohlthäterin der Armen
war. Sie ruhe in Frieden!
+ Asm Lande. Kürzlich tagte in Jrlarbach
(Schweiz) die Delegirtenversammlung des schweizerisch-
vorarlbrrglsch-rheinthalischen TurngauverbaudeS. ES
ist dies eine freie Vereinigung von Schweizer und
Vorarlberger Turnvereinen, welche zur Hebung und
Förderung des TuruwesenS und zur Kräftigung und
Stärkung der freundnachbarlichen Beziehungen all­
jährlich ein sog. Schlußturufest feiern. An diesen nur
halbtägigea Turnfesten findet vorzugsweise ein Wett-
kämpf im Einzelkuust- und Nationalturnen statt, bet
welchem an alle Bethetltgten Diplome vertheilt werden.
Wettturner jedoch, welche bereits in der Schweiz oder
im Bereiche der deutschen Turoerschaft Kränze errungen
haben, erhalten keine derartige Auszeichnung. Dieses
Wettturnen soll nämlich der junge» Turnerschaft Ge­
legenheit geben, sich im Wettkampfe üben und für
größere Feste vorbereiten zu können. DaS eine Jahr
findet das Fest in der Schweiz, dar andere in Vor­
arlberg statt und bestimmte die Delegirtenversammlung
diesmal Wolfurt als Festort. Das Fest wird bei
günstiger Witterung am 19. August d. I. abgehalten.
Als obligatorisches Erräth, wurde der Barren gewählt.
Im Uebrigen gelten für den Wettkampf die bisher
Üblichen Bestimmungen. Nach der Wahl des Turn-
fachauSschuffeS und der Kampfrichter, wovon die Hälfte
Vorarlberger sein müssen, wurde die von 16 Vereinen
beschickte Delegirtenversammlung geschlossen. Gewählte
Kampfrichter aus Vorarlberg sind: Feierle und Höfle
in Dornbirn, Birnbaumer und Pfänner in Hard,
Hämmerle Linus in Lustenau» MathiS in Hohenems
Und Jdl in Feldkirch.
ASt. Halle«. (Palmsonot agS-Con-
er Straße verlegt worden, weil am Südrande die»
elbe an Torfgruben grenzt und der Straßenkörper
wrt für die Bahn untauglich wäre. Einige Sorge
hat dies allerdings der Gemeinde Lustenau gemacht, da
deren Bewohner besorgen, daß diese Anordnung Unfälle
von scheuendem Vieh begünstigen könnte, da dieses in
die Torfgruben springen und dort sich schwerer der-
letzen könnte.
Es ist aber in Aussicht genommen, durch kräftige
und hohe Geländer, welche ein Ueberspringen oder ein
Unterkriechen an den gefährlicher erscheinenden Stellen
unmöglich machen, den Gefahren auszuweichen. Ander-
eits soll der Unterbau deS Südrandes der Straße
auf dieser Strecke theilweise so mangelhaft sein, daß
man Piloten schlagen und kostspielige Böschungsbauten
aufführen müßte, wodurch die Baukosten sehr erhöht
und damit auch die AusführungSmöglichkeir sehr ver­
ringert werden würde.
Auf jeden Fall besteht die beiderseitige Geneigtheit,
»lese Frage in günstigster Art zu lösen, denn eS wäre
u der That höchst bedauerlich, wenn dieses Bahn-
iroject dadurch in weitere Ferne gerückt würde.
Keinesfalls darf jedoch die Bahnfragr für politische
oder Parteizwecke mißbraucht werden; sollte in der
That die Grundablösung günstig ausfallen, so wird
dieser kritische Punkt umso eher einen guten Ausgleich
ermögliche». Die wirthschaftlichen Jntereffen beider
Gemeinden erfordern eine Einmüthigkeit und die Unter­
ordnung einzelner Jntereffen unter das Gefammt-
intereffe. —1.
(Berichtigung.) Infolge eines technischen Miß­
geschickes, das eine Correctur behinderte, enthält der Concert-
Bericht aus Feldkirch in Nr. 81 einige unliebsame Fehler,
die zwar vom geehrten Leser wohl selbst richtig gestellt
worden sind: u- A. soll eS selbstredend „morodo konxroiso"
heißen, sowie „Leoncavallo'S Oper Bajazzo".
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 9. April.
Beim hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Fridolin Weber von Rankweil, 32 Jahre
alt, verehelicht, Korbflechter nnd Taglöhner in Bürs, wegen
FischdiebftahlS vorbestraft,— dessen Gattin Veronika
geb. Tschabrunn, LS Jahre alt, und Karolina F r i ck geb.
Fritsche von BürS, 44 Jahre alt, HauSbefltzerSgattin in
BürS. Fridolin Weber wurde wegen Verbrechens deS
Diebstahls, begangen dadurch, daß er theils allein, theils in
Gesellschaft verschiedener Diebsgenossen in den letzten 5 Jahren
Forellen im Werthe von mehr als 25 fl. den im Tschalenga-
bache, der Allvier und der Jll Fischereiberechtigten ent­
wendete, zu 2 Monaten schweren Kerkers, Veronika Weber
und Karoltna Frick wegen der Uebertretung der DiebstalS-
theilnehmung zu 3 Tagen beziehungsweise 24 Stunden
Arrestes verurtheilt.
2. Gegen Johann Peter Fink von AndelSbuch.
21 Jahre alt, Bauernsohn unbescholten. Derselbe wurde
wegen Verbrechens der Schändung zu 4 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Wilhelm Gandler von Olang (Tirol),
18 Jahre alt. Schlossergchilfe in Dornbirn, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen der Verbrechens des Diebstahls zum
Schaden des katholischen GeselleuvereineS Dornbirn zu
3 Wochen schweren KerkerS, verschärft mit 2 Fasttagen in
der Woche verurtheilt.
4. Gegen MagnuS Kilga von Müder, 29 Jahre alt»
ledig, Sticker in Gösts, vorbestraft, und Franz Xaver Malin
von Gösis, 27 Jahre alt. Sticker, nicht vorbestraft. Kilga
wurde wegen des Verbrechen der Neligionsstörung, des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohung und der Uebertretungen gegen die öffentliche
Sittlichkeit und der Ehrenbeletdigung, begangen am 18. und
25. März d. IS. im Gasthause zum Löwen in Hofen Ge­
meinde GöfiS, zu 18 Monaten schweren KerkerS, und Malin
wegen der Uebertretung deS 8 523 St.-G. begangen durch
gefäbrliche Drohungen im Zustande voller Berauschung, zu
14 Monaten Arreste» verurtheilt.
5. Gegen Josef Facchini von Meano (Südtirol),
27 Jahre ult. Handlanger und Steinbrecher in Götzir,
vorbestraft. Derselbe hat am 27. Februar d. Js. abends
auf der Straße iu Heillg-Kreuz- Feldkirch, dem! Baptist
Sperandio einen Messerstich in die Brust auf solche Art
versetzt, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, und
hiedurch das Verbrechen der schweren körperlichen Be­
schädigung begangen. Er wurde daher zu 6 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Letzte Post.
Aozen-Hries, 10. April. (Der Mord in
Rovereto.) Gestern in vorgerückter Abendstunde
soll der Mrder deS Roveretaner Gymnasialdirektors
Alton und seiner Nichte verhaftet worden sein. ES
sei der 25jährige Florian Großrubatscher auS Abtei,
der zuletzt Kutscher der hiesigen Kunstmühle war. Man
Änd bei ihm blutige Wäsche und eine Manschette, die
zu der am Thatort zurückgelassenen paßt.
Neapel, 10. April. Die Burenmission, welche
ijic verschiedenen europäischen Hauptstädte betreffend
JnterventionSunterhandlungen besuchen wird und auS
den Herren Fischer, Walmbrans und Wessel besteht,
st heute hier eingetroffen, wo sie einige Tage zu
bleiben gedenkt. Sie verweigert jedes Interview.
St. Kelena, 10. April. Die Transport-
'chiffe „Niobe" und „Milwaukee" mit Cronje und
den gefangenen Buren an Bord, sind hier eingetroffen.
Der Gesundheitszustand der Gefangenen ist gut, aus­
genommen vier Fälle von Masern an Bord deS
„Milwaukee". Dieses Schiff wurde in Quarantäne
gesetzt. Die Gefangenen verhalten sich ruhig und
werden wahrscheinlich heute noch ausgeschifft werden.
Laudon, 9. April. Nach englischen Berichten
herrscht im Basutoland die größte Aufregung; man
befürchtet, die Buren würden, um General Brabant
bei Wevener einzuschließen, die Grenze verletzen. Der
englische Kommissar würde in diesem Fall auf die
Buren die BasutoS „loslassen", die er in großer Stärke
und der Grenze konzentrirt hat.
London, 9. April. AuS Pretoria wird gemeldet:
Die hiesige Waffenfabrik ist seit einiger Zeit mit An­
fertigung von Seitengewehre» für die Buren beschäftigt,
Dieselben sollen zuerst bei den Mitgliedern der Fremden-
egion und erst später bei den Buren eingeführt werden.
London, 10. April. „Daily Mail" meldet
aus Mafeking: Die Garnison ist nunmehr überzeugt/
daß Oberst Plumer sie nicht mehr befreien kann. Die
Lage der Garnison gestaltet sich täglich schlechter. Infolge
Mangels an Nahrungsmitteln sterben täglich zahlreiche
Personen am HunghrtyphuS.
London, 10. Aprll. Einer Depesche auS
Pietrrmarttzburg vom 10. April 10 Uhr 30 an die
Blätter zufolge hat heute vormittag bet Elandslaagte
ein heftiges Artillerie gefecht begönne».>
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mten. 11. April. Auf der Strecke Marburg-
FranzenSfeste soll der Abendzug eine Fortsetzung^über
: Magenfurt bis FranzenSfeste erhalten, welche auch i»
Winter aufrecht erhalten bleibe.


[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 4 ]
Co»snlar«Verichte.
(Conservenbestellungen für Süd­
afrika.) Wie unser Consulat in Philadelphia mit­
theilt, machte die dortige Conservenindustrie infolge
deS Kriegszustandes in Afrika besonders gute Geschäfte.
Die englische Regierung bestellte zu Ende deS Vorjahres
7 Millionen Conserven (Büchsenfleisch), von denen
ein Drittel bereits versandt wurde. Der Rest soll
sobald als möglich nachfolgen.
(Rückgang der englischen Fahrrad­
industrie.) Unser Vize>Consulat in Birmingham
constatirt im Jahresbericht pro 1899, daß der Rück­
gang, welcher in der englischen Fahrradindustrie bereits
früher eingetreten ist, im genannten Jahre an Aus­
dehnung zugenommen hat. Von den vor wenigen
Jahren gegründeten Fabriken für Fahrräder und
Fahrradbestandtheile sind gegen 50 bereits gänzlich
zugrunde gegangen, während weitere 20 bis 30 in
Liquidation getreten sind. Von den noch in Betrieb
befindlichen Etablissements haben 21 mit einem Actien-
capital von 4^/z Mill. Pf. St. in ihren letzten
Jahresabschlüssen nur 2% oder weniger Verdienst
ausgewiesen.
(Deutsche Tuchfabriken) in den Vereinigten
Staaten. Im Zusammenhang mit der kürzlich gebrachten
Meldung unseres New-Aorker General-Consulat über
Gründungen von deutschen Tuchfabrikssilialen in
New-Iork ist die im Quartalsbericht unseres ConsnlatS
in Philadelphia enthaltene Mittheilung von Interesse,
daß dortselbst von europäischen Firmen drei Woll-
warenfabriken errichtet werden sollen. Der durch den
Dingley-Tarif eingeführte hohe Zoll hat die ausländischen
Producenten auf diesen Gedanken gebracht. Eine
dieser Fabriken wird von einer sächsischen Firma
(Gera) gegründet werden. ES sind 80 Webstühle in
Aussicht genommen, welche in kürzester Zeit in
Thätigkeit gesetzt werden sollen.
(Verdrängung österr. Textilwaren) auS
Rumänien. Unser Vice-Consulat in Giurgewo con­
statirt, daß in den maßgebenden Artikeln der Textil­
branche, wie farbige Baumwollstoffe, Kopftücher,
Hosenzeug, Barchente» färbigen (bedruckten) Jackenstoffen,
Kattunen, ebensowie in Oxfordcn die Monarchie an­
scheinend von den anderen Concurrenzländern, Haupt-
sächlich Deutschland, England und Italien, die sich
einer bedeutenden Rührigkeit befleißen, nach und nach
verdrängt wird. In ConfectionSwaren concurrirt
Oesterreich-Ungarn wie bisher mit Deutschland und
Frankreich. In Seide herrscht Schweizer Ware vor.
In Wirkwaren, in Wollkleiderstosfen und Wolltüchern,
behauptet Deutschland den ersten Rang. UebrigenS
hängt der Markt von Giurgewo, insbesondere in
feineren Artikeln, zumeist von Bukarest ab und nur
Massenartikel, wie Leinwand- und Baumwollstoffe für
den Gebrauch der Landbevölkerung werden fallweise
direct vom Ausland bezogen.
Handel, Berkehr und Industrie.
(Die ungarische Kohlen-Production.)
Die Kohlenerzeugung, welche im ungarischen Eisen­
bahnverkehre bereits mit größeren Quantitäten figurirt
als daS Getreide, hat sich im verflossenen Jahre trotz
der in mehreren Industriezweigen wahrgenommenen
Stockungen abermals gehoben, während im Jahre
1898 die Production 58.7 Millionen Metercentner
betrug, betrug die Production im Jahre 1899 59.5
Mill. Mctr. Dem gegenüber betrug die Einfuhr
österreichischer und preußischer Kohle 14.350.000 Mctr.,
um 2 pCt. weniger als im Jahre 1898, während
die CokSeinfuhr mit 3.1 Mill. unverändert blieb.
Die KohlenauSfuhr betrug 3,020.000 Metercentner,
um 13 pCt. weniger als im Jahre 1898, welcher
Ausfall auf die Rechnung deS geringeren rumänischen
Exportes zu stellen ist.
(Oester r eich is ch- u ng a r i s ch e Eisen­
bahnen.) Laut den provisorischen Ausweisen be­
trugen die Brutto-TranSport-Einnahmen der Eisen­
bahnen der Monarchie im Monate Jänner dS. IS.
61,686.059 Kronen (gegen 60,417.420 K im
gleichen Monate deS Vorjahres), wovon 19,779.041
Kronen (gegen 18,539.590 X) auf die ungarischen
Eisenbahnen entfallen. Die kilometrtschen Einnahmen
betrugen: bei den österreichischen Eisenbahnen 2203 X
weniger 3.9 pCt., bei den ungarischen Eisenbahnen
1148 X mehr 2.9 pCt. Die Durchschnittslänge der
Locomotivbahnen der Monarchie umfaßte im ersten
Monate deS laufenden JabreS: in Oesterreich 19.027
Kilometer (gegen 18.263 Kilometer im gleichen Monate
deS Vorjahres), in Ungarn 17.226.6 Kilometer (gegen
16,612.9 Kilometer), zusammen 36,253.8 Kilometer
(gegen 34.875.9 Kilometer.)
BolkSwirthf chaftttcheS.
(Oesterreichisch ungarische Bank.) Nach
KennwiSnahme deS vom Generalsekretär erstattetes
Geschäftsberichtes beschloß der Generalrath mit Rücksicht
auf die ungeklärte Lage der maßgebenden Bankplätze
von einer Aenderung deS Zinsfußes dermalen abzusehen.
Ferner wurde beschlossen, noch im Lauke diese- Jahres
mit der Emision von auf Kronen lautenden Pfandbriefen
zu beginnen. Die neuen Pfandbriefe werden auf
100, 500, 1000, 2000, 10.000 und 20.000 Kronen
lauten, mit 4 pCt. verzinslich, innerhalb 50 Jahren
verloSbar und mit Coupons vom 1 April, respective
1. Oktober versehen sein.
(Unlauterer Wettbewerb.) Der Oberste
Gerichtshof hat eine Entscheidung gefällt, welche für
die Geschäftswelt von großem Interesse ist. Bor
etwa sechs Monaten etablirte sich in Wien ein
Miedergeschäft und brachte auf der Firmatafel eine
Bezeichnung in großen Lettern an, die vielfach zu
Verwechslungen mit einer seit vielen Jahren in der
Nähe etablirte» Firma der gleichen Branche Anlaß
gab. Unterhalb der großen Firmatafel wurde eine
kleine Tafel befestigt, welche die Namen der Firmainhaber
enthält. Da daS Geschäftlocal sich im ersten Stocke
befindet» wird die in kleiner Schrift bezeichnete Firma'
gar nicht beachtet. Der Besitzer der älteren Firma
fühlte sich durch diese Concnrrcnz benachtheiligt, und
seiner Klage gaben die Gerichte aller drei Instanzen
Folge und erkannten, daß eine Verletzung der Firmen­
vorschriften nach Art. 36, H.-G.-B., Abs. 2, vorliege.
Die beklagte Firma wurde angewiesen, bei sonstiger
Ordnungsstrafe von 20 fl. der GeschästSbezeichnung
den vollen Wortlaut ihrer protokollirten Firma in
ganz gleich großen Lettern anzufügen.
(BerichtdeS k. k. Postsparcassen-AmteS)
für den Monat März 1900. ES wurden im Laufe
deS Monates März 1900 bei der Postsparcassa: a) im
Sparverkehr eingelegt 8,608.407 X 77 Ir, rück­
gezahlt 7,718.326 X 44 b und haben daher im
Monate März 1900 im Sparverkehr um 890.081 X
33 st mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden;
b) im Checkverkehr wurden eingelegt 404.556,024 X
46 st, rückgezahlt 424,914.987 X 30 b und hat sich
sonach im Monate März 1900 der Einleger-Saldo
im Chekverkehr um 20,358.972 X 84 st vermindert.
Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monate März
1900 im Sparverkehr um 6.033, im Checkverkehr
um 246 und im Clearingverkehr um 217 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monat März 1900 er­
reichte die Summe von 845,797.735 X 97 st. Der
Gesammt-Saldo deS Amtes beziffert sich mir Ende
März 1900 im Sparverkehr mit 136,293.107 X 68 st,
im Checkverkehr mit 157,051.870 X 91 st
zusammen demnach mit 293,344.978 X 59 st.
Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Spar­
verkehr 1.452.438 und im Checkverkehr 41,152
Von den Checköüchelbesitzern sind 32.131 Theilnehmer
am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende März l. I. 15.016, für welche Staatspapiere
im Betrage von 74,668.80 X Nominal in Verwahrung
des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende März
1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im
Nominalbeträge von 90,141.510 X.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
französische Ausstellungsleitung hat ein Reglement
über die Verwendung von photographischen Apparaten
im Ausstellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste
Bestimmungen wir im Folgenden wiedergeben: Der
Gebrauch von HandcameraS ist bei der Aufnahme
von französischen AuSstellungsbauten in dem ganzen
AuSstellungSgebiete ohne jede Beschränkung und ohne
Entrichtung einer Gebühr gestattet. Dagegen muß
für den Gebrauch einer Stativcamera— nach ein
Uhr sind photographische Aufnahmen überhaupt nicht
gestattet— eine Ermächtigung des französischen
General-CommissärS eingeholt werden, die fallweise
oder aber für die ganze Dauer der Weltausstellung
ertheilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch
ist eine Gebühr von 25 Francs, für die dauernde
Erlaubnis eine solche, von 1000 Francs zu entrichten.
UeberdieS wird besonders darauf aufmerksam gemacht,
daß bei Ausnahmen von AuSstellungSobjecten, zu
welchen auch die RepräfentationShäufer und Special­
bauten der einzelnen Länder gehören, in jedem Falle
eine vom General-Commissär deS betreffenden Landes
vidirte schriftliche Erlaubnis deS betreffenden Ausstellers
eingeholt werden muß.
Verschiedenes.
(Die Fußwaschung in der Hofburg.)
Am Gründonnerstag den 12. d. wird durch Se.
Majestät den Kaiser die Fußwaschung in der Hofburg
vorgenommen werden. Hiezu wurden folgende zwölf
arme Greise aufgenommen: Josef Ecker (92 Jahre
alt). Josef Vbinger (92). Josef Lieschl (91), Michael
Kaufmann (90), Leopold Albrecht (90), Stefan ElaS
(90), Wenzel Wiedner (90), Andreas Czenek (90),
Leopold Dvfchl (90), Franz Gürtler (89), Josef
Pospischill (89,) Josef Weber (89). Die zwölf armen
Greisinnen, die mit spenden bedacht werden, sind:
Anna Maria Hieber (92 Jahre alt), Josefa Frvlchl
(91), Katharina Hugert (91), Julian« Augustin (90),
Rosalia Hauer (90), Anna PankovitS (60), Katharina
Heinkel (90), Anna Maria Sammer (90), Anna
Ruppert (90), Elisabeth Maximovich (89), Karoline
Maria Berberich (89), Barbara Handon (69).
(Osterzeit in Abbazia.) An der öster­
reichischen Riviera ist der herrlichste Frühling eingekehrt.
Während man allerorten über schlechtes, kaltes Wetter
klagt, hat Abbazia bereits Lenztoilette angelegt.
Unter solchen Umständen ist es nicht überraschend,
daß ein großer Andrang von Kurgästen herrscht. Be­
sonders die Etablissements der internationalen Schlaf­
wagengesellschaft sind heuer, dank zahlreicher Neu­
einrichtungen, stark besetzt, und besonders erfreulich
ist, daß neben den Angehörigen der Monarchie auch
daS Ausland ein großes Kontingent zu den Besuchern
stellt. In der Charwoche und zu Ostern dürfte die
Saison ihren Höhepunkt erreichen. Vor einigen Tagen
wurde der hochelegante Pavillon Gerbeaud an der
Puntizza eröffnet. Die vornehme, gemüthliche Conditorei
ist seither von Gästen überfüllt. Für Ende April erwartet
man die Ankunft deS rumänischen KönigSpaareS.
(Ein losgegangenes Dienstgewehr.)
Kürzlich ist in Baden der Gendarm Josef Czurda
deS Postens Günselsdorf tobt aufgefunden worden.
Wie nun festgestellt, ist Czurda ein Opfer seiner
eigenen Unvorsichtigkeit geworden. Er war mit dem
Reinigen seines geladenen Dienstgewehres beschäftigt,
alS sich ein Schuß entlud, das Projektil dem Gendarmen
mitten durchs Herz drang und seinen sofortigen Tod
herbeiführte.
(Die Wünsche der Postmanipulanttn-
n en.) Eine Deputation der Post« und Telegraphen«
manipulantinnen auS Böhmen, Mähren und Schlesien
sprach in den letzten Tagen bei dem Finanz- und
Handelsminister vor, um mit Rücksicht darauf, daß
durch den Erlaß des Handelsministeriums vom
19. März d. I. welcher rückwirkende Kraft besitzt,
in erster Reihe die Dienstältesten eine Aufbesserung
ihrer Bezüge und ihres Avancements erfahren, eine
Regelung ihres Gehaltes zu erbitten. Die Deputation
bestand auS Manipulantinnen der jüngeren Jahrgänge
und überreichte ein Memorandum, m dem der Wunsch
auf Schaffung eines Grundgehaltes von 80 Kronen
ausgesprochen wirb. Beide Minister empfingen die
Deputation aufs Freundlichste. Finanzminister Doctor
v. Böhm-Bawerk anerkannte die mißliche materielle
Lage der Petentinnen und versprach, sein Möglichstes
zu thun. HandelSmintster Freiherr v. Call sagte, die
jetzige Entlohnung der Post« und Telegraphenmanipulan-
tinneu müsse als eine unzureichende bezeichnet werden.
Literarisches.
(Meggendorfer Blätter,) München, 40. Band.
ES ist bemerkenswert, wie diese Blätter sich von Anfang
an ihre Eigenart bewahrt und durch das feste Prinzip, in
Wort und Bild nur das Gediegenste zu bringen, sich auch
die Gunst aller Kreise erworben haben. Ueber die vollen­
dete technische Ausführung der Megaendorfer Blätter haben
wir un» früher schon lobend geäußert und ist der vor­
liegende Band seinen Vorgängern ebenbürtig. Wie wir
hören, soll vom neuen Quartal ab der Inhalt der Blätter
noch vermehrt werden, so daß mit der künstlerischen Voll­
endung der Bilder die Reichhaltigkeit de» Lesestoffe» Schritt
hält. Der Bezug der Meggendorfer Blätter— Wochen«
ausgäbe pro Quartal ä Mark 3>—, HrftauSgabe 14tägig
(Heft 50 Pf.) exkl. Porto wird jedermann wärmsten»
empfohlen. Probenummer gratis bei beabsichtigtem Abonne­
ment vom Verlag der Meggendorfer Blätter München,
Schubertstr. 6.
Verstorbene:
Bregenz (Stadtspital): Am 10. April: Carl Sitte,
Tuchmachergehilfe, verwittwet, katholisch, 72 Jahre alt. zu­
ständig nach Kratsan (Böhmen). Beerdigung: Am 12. April
früh 7'/, Uhr in Bregenz.
Bankausweis.
Wie», 11. April. Stand der Oesterr.-uugor. Bank vom-
7. April I960.
Banknoten-Umlanf 1,298.216.000 K (— 3,287.000 K)
Metallschatz... 1,194.258.000 K (+ 2.563.000 K)
Portefeuille.. 293.702.000 K (-f- 6,854.000K)
Lombard .... 66,212.000 K (+ 607.000 K)
Steuerfreie Bank»
notenreserve... 221,174.000 K(+ 6,598.000 K)
Wetterstation in Bregeuz.
Datum
TageS-
zett
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl«
kung
Wind
Nieder-
schlüge
10. April.
9 Uhr
abds.
725.4
6.0
bedeckt
N.1
—
11. April.
7 Uhr.'
früh
727.3
6.2
bedeckt
8.2
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 9. April.
Einheit»« (Noten) 99.10
Staatsschuld (Silber) 98.95
Goldrente 98.45
SronenreMt 98.90
Bankaetten 126.75
Creditaetten 228 35
Wechsel.
London 242.72V»
100 Reichsmark 11Ü-"
20Mark-Stücke 28.66
Napoleon 19.26
Italien.' Banknoten 90.25
Schweiz«-, 96.60^
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Müller tu Bregenz._
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztz
No. 83.— 1900.
♦
Zl. 5667. Stipendium-Ausschreibung. .1—3
Vom Studienjahre 1899/1900 an ist daS Dr.
Münzer'sche Studienstipendiuin jährlicher 100 Kronen
zu vergeben.
Zum Bezüge desselben sind studierende Bürger­
söhne vön Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impf­
scheine und mit den beiden letzten Semestralzeugnissen
belegten Gesuche längstens bis 30. April 1900 hier-
amts zu überreichen.
Feldkirch, am 2. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Z i g a u.
Firm. 283— Gen. II 156
Kundmachung.
Im d. g. GenoffenschaftS-Register Band II,
Folio 157, Zl. 60/7, wurde heute bei der Firma:
„Röthner Confum-Berein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung',
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
18. März 1900 und der BerwaltungsrathSsitzung
am 19. März 1900 in den Verwaltungsrath ge­
wählt wurden:
1 Ludwig Breuß. HauS Nr. 89 in RöthiS (neu),
als Vorstand.
2. Johann KeckeiS, HauS Nr. 46 in RöthiS. als
Vorstand-Stellvertreter,
3. Michael Büfel, HauS Nr. 71 in Sulz (neu),
als Kassier,
4. Michael Anton Längte, Lehrer, Haus Nr. 21
in Viktorsberg, als Schriftführer,
5. Ignaz Marte, HauS Nr. 27 in Darfins, als
Verwaltungsrathsmitglied;
dann als Ersatzmänner:
1. Joses Alois Frick, HauS Nr. 148 in Sulz,
2. Alois Bachmann, Haus Nr. 90 in RöthiS (neu),
3. Martin Breuß, HauS Nr. 9 in RöthiS.
K. t. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 3. April 1900.
Huber.
Firm. 286— Gen. I 51
Kundmachuug.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 51 1 /*, Zl. 23/4, wurde heute bei der Firma:
„Senneret-Genofsenschaft Mühlebach
zu Dornbirn",
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung,
eingetragen, 'daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung vom 18. März 1900 in den Vereins-
vorstand gewählt wurden:
1. Josef Andrä Minder, Bauer in Winkel, HauS
Nr. 2 zu Mühlebach, als Obmann (neu),
2. Martin Minder, Fuhrmann in der Mühlebach-
straße, HauSNr. 13, als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Salzmann, Bauer in der Mühlebach-
straße, H.-Nr. 17, als Rechnungsführer (neu).
4. Mathias Oelz, Bauer (neu),) als
5. Martin Spiegel, Bauer (neu)> Ausschuß»
in der Mühlebachsir., H.-Nr. 12) Mitglieder,
sämmtliche in Dornbirn.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 3. April 1900.
Huber.
Edikt. P 22/00-6
Das k. k. Bezirksgericht Bezau hat mit dem
vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch bewilligten Beschluß
vom 30. März 1900 über Christian Neier
von Bolzen ach die Curat el wegen Verschwen-
düng verhängt.
Als Curator wurde Konrad Neier zu Betat in
Bolgenach bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I.
am 5. April 1900.
Berger.
Firm. 281— Ges. II 201
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für GesellschaftSfirmeu
Band II, Folio 201, Zl. 202/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
„Ritter& Mathis, Stickereifabrik'
mit dem Sitze in Weiler, Bezirk Feldkirch,
offene Handelsgesellschaft zur fabriksmäßigen Erzeu­
gung von Stickereiwaren seit 26. März 1900.
Offene, persönlich haftende Gesellschafter sind:
1. Ludwig Ritter, Sticksergger in Weiler,
2. Dr. Albert Ritter, Privat in Weiler,
3. Otto MathiL, Sticksergger in Hohenems,
deren jedem für sich allein däs Recht der Vertretung
der Gesellschaft und die Firmazeichnung zusteht.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 3. April 1900.
Huber.
Firm. 282— Gen. III 180
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 181, Zl. 114/2, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassenverein
für GöfiS,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß sich auf Grund der bei der General­
versammlung vom 13. März 1898 und 18. März
1900 vorgenommenen Wahlen der Vorstand zu­
sammensetzt, wie folgt:
1. Josef Lampert, Gemeinderath in GöfiS, Haus
Nr. 42, als Obmann,
2. Franz Josef Schöch, Bauer, HauS Nr. 170
(neu), als Obmann-Stellvertreter,
8. Xaver Lampert, Sticksergger, HauS Nr. 22,
4. Josef Gebhard Schöch, Bauer, HauS Nr. 39,
b. Franz Josef Ammann, Schreiner, Haus Nr. 188.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 3. April 1900.
Huber.
E 62/99-11
Einstellung des Bersteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Georg Walser in Bludenz
in Ansehung der Liegenschaften des Johann Koch
daselbst eingeleitete BersteigerungSverfahren, worauf
sich daS am 14. März 1900 im Amtsblatte kund­
gemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 4. April 1900.
Girardi.
Firm. 261- Gen. III 140
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 141, Zl. 106/3, wurde heute kui der Firma:
„Consum-Verein für GötziS und Um­
gebung",
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
mit dem Sitze in Götzis, eingetragen, daß bei der
Generalversammlung vom 4. Februar 1900 resp.
bei der Sitzung des VerwaltungSratheS vom 11. Fe­
bruar 1900 in den VerwaltungSrath gewählt wurden:
1. Michael Hartman», HauS Nr. 227, Vorstand,
2. Peter Loacker, HauS Nr. 29, Obmann-Stellver­
treter (neu).
3. Albert Ritter, HauS Nr. 198, Kassier,
4. Anton Lampert, H.-Nr. 526, Schriftführer (neu),
6. Joh. Fend (neu). H.-Nr. 147) ^.gsmitali-d-k
7. Joh. Marte (neu). .. 30j ratysmltgUever,
8. Johann Georg Marte zu Berg, Haus Nr. 43,
Ersatzmann (neu),
9. Karl Scheier, Haus Nr. 226, Ersatzmann (neu),
10. Johann Georg Schmid, HauS Nr. 469 (neu),
sämmtliche in Götzis.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 3. April 1900.
Huber.
Edikt. Cg I 62/00-1
Wider Xaver Weißhaar, Metzger, zuletzt
iu Bregenz wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. KreiSgerichte in Feldkirch
von Gallus Wucher in Lautrach durch Herrn Dr.
Schmadl, Advokat in Bregenz, wegen 1600 K eine
Klage angebracht. Auf Grund der Klage wurde
die erste Tagsatzung für 19. April 1900, vormittag-
10 Uhr, bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 18 an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Xaver Weißhaar
wird Herr Advokat Dr. Ender, k. k. Landesgerichts-
rath i. P. in Feldkirch zum Curator bestellt. Dieser
Curator wird den Beklagten in der bezeichneten
Rechtssache uuf dessen Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 7. April 1900.
Dr. Spath.
Veterinäres.
Nr. 12.889. Kundmachung.
Da laut des eingelaufenen Ausweises über den
Stand der Thierseuchen im Herzogthume Salzburg
vom 17. bis 28. März l. Js. die Maul- und
Klauenseuche gänzlich erloschen ist, findet die k. k.
Statthalterei das mit der Kundmachung vom 26.
Jänner l. I., Zl. 3297, verfügte Verbot der Ein­
fuhr von Klauenthieren aus den salzburgischen Be­
zirken Hallein. Salzburg (Stadt und Land) und
St. Johann i. P. nach Tirol und Vorarlberg außer
Kraft zu setzen, was hiemit zurallgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 31. März 1900.
S. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg.jg
Vorarlb. Landes-Ztg. ÄtlMsitll-dlllÜ. No. 83.— 1900.
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 13.25
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Bischen Theater n. Artet Krone).
Anerkannt billigste Aezugs
quelle am Platze für Kurz-
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
I tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu de--
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 12.20


[ 2023-06-29 10:49:09.643 - 19000411 - Seite 6 ]
4.26
Modell 1900
weiß!
In derIlormfalZrizirt!
Preislisten gratis und franco
eheler's Pneumatic, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
nnv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Kroßen Sei.'
Gmg Sdiieiticr, 1.7L7 $mm t K.
■ um n— a ■■■ iMi-iWiiB» ■mifiniilWlPIIMiMIWlIWiMIHilillPin
jlS^OBOESOHCBPECOHOBOBOBOHOHOEXBOESOBOBPBOnOBOESOHOflOESOBKi
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensiemg.24
Wien. Preislich grati s. WltW.
1073 U.Zb
Lindau.
Fritz Reith
Neben der
Hirsch-Apoth.
( Rönigl. ll. (Grossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken O Kragen Kleiderstoffen
Leinen -O Weisswaareu G iusslenerartikel
Damenwäsche M- Herrenwäsche
■Ist Bettwaaren
Tischdecken G Teppiche G Bettvorlagen.
940 23.62
AnlkltW für die äioillfliiiinini
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in daS
Genossenschafts Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch der-
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregenx.
(Vorarlberger LaiibeSzeitung.)
r' a—=
Tucliversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf*
wolle.
fl. 9.80 aus guter
fl. S-10 aus guter
fl. ä-90 aus guter
fl. 7'60 aus reiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10-50 aus feinster
fl. 1I'K> aus englischer
fl. 19 95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu sehwaraem Salon-Anzug fl. 10 .—
Ueberzieher StofTe rou fl. 3 95 per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 8.—, l Coupon fl. 9D5; PspuTlenne und
Dosklngs, Staati-j Bainnbeamten- u. Riehtep-Talar-Stoffe; feloite
Kammgarne u. Cheviots, sowie Dniform-StolTe fnr die Finanz-
wache und Gendarmerie eto. etc. versendet tu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekaante
T A 2 Sr Kiesel-Amhof in Brünn.
__ Kalter gratis uni flraaee.— Mestergetrae Usfkrug.
Zur BeachtungI Daa P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk,
sam gemacht, dass sich Stoffe hei dlreetam Bezüge bedeutend
billiger stellen, als dis von den Zwischenhändlern bestellten. Dio
Firma Kleael-Amhor in Brttno versendet sämmtliche Stoffe zu
^jSÜäÄSlESäSSäSBLäSLäÄSäMLÄSÜiiiSifiL-»
SO
00
70
00
Zu verkaufen:. Ein jüngerer, kräftiger
Spiegel mitgonsos,□ (SfeL
lUiill rmlOllfisiil,
nußbaumpolirt, gut erhalten.
Meters& Meyer,
366 Bregenz.
gut im Zuge, wird zu kaufen
gesucht. 360 1.3
Schramöerg (Württemberg).
Schloßgärtner Aieuzte.
mit Dr.Sodiitzkx's Muttorlaugon»
snlz väor patent. Badetabletten,
welohe natürlioho
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensfiure-
Bflder überall bequom, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene nnd
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlv igen,
Apotheken und Droguerienoder
direoto von der Fabrik; Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. GonauoProspeotemit
Indicationen.sowieGratis-Proben
für Aerzte, SpitSler eto. werden
gerne von der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch orzougt:
Soole-Inhalations-Pastillen mit
und ohne Sther. Oelsubstanz zu
Inhalationen undZorstüubungen
im Haute. 163 7.12
Lindau
Lindan
Clmsttlilms-Hails
für
Damm, Mädchen und Knaöen.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
J«r 72|73 Maximilianstratze 72>73
iu große» und hellen Lokalitäten ein Special Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
strengste Hteewität
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
SIPniE<£m C& WODILIF, LINDAU,
283 11.60
72173 Nlaximilianstrasse 72173s
c

