
[ 2023-06-29 10:51:11.578 - 19001025 - Seite 1 ]
Vorarlberger
♦
(Srschelnt jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg'
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
*. zugestellt,.. K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
K 12.—
CVttforrttf» studen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 245
Bregenz, Donnerstag den 25. Oktober 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
«uerhächster Entschließung vom 9. September d. I.
«rm BestallungSdtplome des zum chilenischen General-
5°»«ul in Wien ernannten Victor Grez das Exequatur
»ulhrelchst zu errheileu geruht.
Nach dem Wortlaute dieses Bestallungödiplomes
kkmeckt sich der AmtSspreogel deS ueuen TitulärS nicht
5j°P auf Wien, sondern auf die gesammte diesseitige
NrichShälste.
. Dies wird infolge Zuschrift des k. Statt-
^lteret'PräfidiumS in Wien vom 10. Oktober l. I.
ist. 6093/Pr. zur öffentliche» Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 20. Oktober 1900.
Der k. k. Statthalter: M e r v e l d t.
Kundmachung.
. Es wird hiemit zur allgemetuen Kenntnis gebracht,
«aß vom 1. November ob während der Winterszeit für
Offeuhaltuog des Verkehres auf der ReichSstraße
«ber den Arlberg nicht mehr Vorsorge getroffen wird.
K. k. BezirkS-Bauamt Feldkirch,
am 22. Oktober 1900.
Der k. k. Obertugenteur: Rtccabona.
(Fortsetzung de» amtlichen ThelleS auf Seite 3.1
Nichtamtlicher Theil.
Oefterreich-Uugaru.
«. (Die nächstjährig eu kriegSgemäßen
^rmeemauöver.) Die nächstjährige« Armee-
«auöver sollen in der Zeit vom 9. bis inclusive
^ m eptember 1901 im Raume Fünfktrchen—MohacS
I^Btllanyt durchgeführt werden. Se. Excellenz der
des Generalstabes der gekämmten bewaffneten
Macht FZM. Freiherr von Beck hat in Begleitung
~ e” Obersten von KoloSvary und des Major» Scotti
Mauövergebiet bereist und Terratnstudte» gemacht.
Feuilleton.
Are Sonne:
Roman von Anwn v. Perfall-Schlierst«.
(Nachdruck verdate«.)
(6V. Fortsetzung.)
»Ich bewundere Dich» Regina." erwiderte sie,
»und beneide Dich zugleich um Deine Klarheit, dir
«ir, offen gesagt, leider fehlt. Ich kann nun einmal
»lese Trennung, welche Du verlangst, nicht vornehmen;
J® er wir entgegentritt, wie ich ihn sehe, spricht
«ein Herz fstr ihn. Weiter weiß ich nicht», brauche
»ch nichts zu wissen. Kein Mensch, vor allem kein
«tadcheu. ist erhaben über äußere Eindrücke."
. »Drin Herz hat aber schon einmal gesprochen
»arum mißtraue ihm."
»Regina l" sprach Johanna in abwehrendem Tone.
^ ich muß Dich daran erinnern. Seine
«mache war damals sogar noch klarer, veil entschiedener."
»Wie häßlich von Dir! Du hättest mir diese
«tMüthigung ersparen können."
»Demüthigung nennst Du daS?'
.Gewiß! Ich war damal»
ddllig unerfahren. ES machte de« ttar
tl» Vergnügen, mir den Kopf »u verrück.
-der gar nicht o arg, gewtß nicht. ** i
van Dir. von der Heimat stimmte ^ltbet
ft hat mich von meinem Irrthum rasch üb
seiner Anwesenheit in der Stadt, »m. 8
«« nicht roh zu fetal- Die Thränen
den Auge», die heftige Enegung «achte Regina stutz i>
tznb ihr neue Hoffnung.
(Zur Wahlbewegung.) Die christlichsoclole
Parteileitung in Wien trat SamStag Nachmittags zu
einer längeren Konferenz zusammen. Unter Anderem
wurde auch die Stellung der christlichsoctalen Partei
zu der Kandidatur des Baron Di Pauli erörtert.
Die .Reichspost" erklärt, mit Grund annehmen zu
können, daß die Stellungnahme der Parteileitung in
vollem Einklänge mit ihren, bekanntlich Freiherr» Dt
Pauii gegnerischen Darlegungen steht.— Wie der
Prager „CzaS" meldet, kandtdiren die Jungtschechen
den ehemaligen Bürgermeister von Prag Dr. Podlipny
für den Siädtebeztrk Schlan-Rakonitz.— Man meldet
au» Teplitz: Im Aufträge des engeren WahlcomiteS
begibt sich anfangs nächster Woche eine Abordnung
zu dem gewesenen Abgeordneten deS Städtewahlbezirkes
Ausstg-Teplltz, Profeffor Pfersche, um mit ihm bezüglich
seiner neuerlichen Kandidatur Rücksprache zu pflegen.
Im Falle daß Professor Pfersche auf seiner bereits
vor einiger Zeit geäußerten Weigerung behorrt, ein
ReichSrathSmandat im Hinblick auf seine Thätigkeit
als Dekan anzunehmen, ist die Abordnung beauftragt,
Professor Pfersche im Namen der Gesammtheit seiner
Wähler für seine pflichteifrige und parteitreue Thätig­
keit im Abgeordnetrnhause, sowie für die gewissenhafte
Vertretung seiner Wähler den wärmsten Dank aus­
drücken. Sodann wird das erweiterte Wahleomtte
nach Entgegennahme des bezüglichen Berichte» der er­
wähnten Abordnung unverzüglich die Frage einer
anderweitigen Kandidatur zum LbschWfbringeu.
(Der Wahlaufruf der deutschen Fort­
schrittspartei) wird vielfach besprochen und sehr
verschiedenartig beurtheilt; neben Aeußerungen rück­
haltloser Zustimmung finden sich solche der Kritik und
Ablehnung.— Da« .Neue Wiener Tagblatt" rühmt
den schlichte», ruhige«, bescheidene» Ton de» Wahl­
aufrufe», au» dem man trotz der iu der Form ge­
mäßigten Sprache «in festgefügte» Programm ver­
nehme. Die Bemerkung über die Stellungnahme der
Regierung entspringe der wiederholt von deutscher Sette
geäußerten Ansicht, daß mau e» begreife, ja billige,
wenn die Regierenden in Fragen der Verwaltung
zwischen den Parteien stricte Objektivität walten lassen,
daß eS aber nicht verständlich erscheine, wenn diese
Objektivität auch ausgedehnt werde auf die großen
Grundsatzfragen, wenn man etwa den Mittler spiele
zwischen StaatSeinhest und Föderalismus, zwischen
Verfassung und partikulärem Staatsrechte. Au» dem
Appell an die deutschgestnnteN Parteien, die Einigkeit
untereinander zu wahren, gehe hervor, um wie viel
höher den deutschen ForischrtttSmänneru die Sache
stehe, als kleinliche Personenfragen.— Auch die
.Oesterreichische Volkszeitung" billigt den Aufruf und
spricht die Hoffnung au», daß die Mahnung zur
Einigkeit aller deutschgestnnteN Parteien iu ollen natio­
nalen Frage» werde beherzigt und daß mit dem Ein­
tritte in den ReichSrath die parteimäßigen Sonder«
bestrebungen im Kampfe um die allen Deutschen ge­
meinsamen Grundsätze de» deutschen VolkSthumS und
des Freisinne» in den Hintergrund treten werden.—
Die.Montags-Presse" rühmt an dem Aufrufe die
vornehme Zurückhaltung, mit welcher jede Auprelsuug
eine» specifisch parteipolitischen Standpunktes vermieden
wird, wogegen die großen, da» gesammte deutsche
Volk in Oesterreich einigenden Gesichtspunkte in de«
Vordergrund treten.— Das „Wiener Tagblatt" sagt»
die deutsche Fortschrittspartei vor Allem sei e», die im
Namen deS deutschen Volke» sprechen dürfe, denn sie
vereinige in sich alle jenen hervorragenden Elemente,
welche zu dessen Führung berufen seien; sie sei be­
stimmt, da» Gefühl der geistige» Machtstellung de»
deutschen Volke» zu pflegen, welche», diese Stellung
den freiheitlichen Principien allein verdanke.— Die
„Neue Freie Presse" erinnert an die hervorragende
Stellung, welche die Partei io den Kämpfen der
letzten Jahre eingenommen habe; gleichwohl verzichte
die Partei auf jede Ruhmredigkeit, und ihr Auftuf
befasse sich viel weniger mir ihrem eigenen Schicksale,
als mit dem Oesterreich» und der Deutschen. Alle,
die lieber der Vernunft als der Leidenschaft folge»,
die Oesterreich und in Oesterreich eine Stellung de»
deutschen Volkes wollen, die seiner Bedeutung und
seiner Geschichte entspricht, werden auf den Partriruf
hören.— Da» „Vaterland" bezeichnet den Wohl»
aufruf als die Ruinen des Programms der alten
„Wenn ich Dir aber sage, er liebt Dich immer
»och, ja mehr als je."
Johanna lachte gezwungen auf. „Par distance
und ist nicht einmal im Stande, dieser Liebe seine Be­
quemlichkeit, sein« phlegmatische Ruhe zu opfern, sich
an ihr einigermaßen au» seiner Alltäglichkeit zu erheben.
O Regina, ich bitte Dich, sprich nicht mehr von ihm,
e» ist wir peinlich genug, ihn sehen zu müssen."
Johanna war außer sich. In diesem Zimmer, in
welchem sie vor einem Jahre Regina ihre junge Liebe
bekannt, empfand sie da» Benehmen Martu»' wie eine
bittere Kränkung, und doch erhob sich zugleich sein Bild
vor ihr iu dem ganzen Zauber ihrer damalige» kindlich
reinen Empfindung.
Regina durchschaute ihr Innerste» und schlang die
Arme um den Nacken der Schwester. „Beruhige Dich,
Kind, Du wirft ihn gar nicht sehen. Er gab mir
einen herzlichen Gruß an Dich, er will dieser Tage
noch dem Süden."
,O, da» hätte er wirklich nicht nöthig gehabt."
Johanna» Stimme klang thräneuerstickt.
.Dasselbe sagte ich ihm auch," bemerkte Regina
gelassen.
„ES ist doch besser— de» ersten Frühling."
bemerkte er darauf.
„Den ersten Frühling— wie meinte er denn das?"
„Ohne Dich, jedenfalls."
.Aber ich bin ja da und er geht fort!" rief
Johanna wie eia verdrossene» Kind. .Hat man je so
etwa» Alberne» gehör»?"
Regina unterdrückte mit Mühe et» Lächeln, da»
ihr au» tiefster Seele kam.
„Da» sagte ich ihm auch."
„Run, wa» sagte er denn, da bin ich wirklich
neugierig."
„Daun sagte er (Regina drückte den Blondkopf
innig au ihre Brust und blickte in die großen feuchte«
Augen): Hören Sie, Frau Regina, wenn Sie Ihr
Liebste» begraben haben und der erste Frühling weht
auf den schwarzen Hügel seine Blüten, mit welchen
Sie einst dieses Liebste so gern geschmückt, werden Sie
da »och seine Wonnen empfinden können? Nimmermehr!"
Die großen blauen Augen füllten sich immer mehr,
die jugendliche Brust zuckte krampfhaft unter der ver­
geblichen Aostreoguug. etu Weh zu ertragen, da» sie
plötzlich faßte.
„Verstehst Du da» auch nicht?"
Johana schüttelte da» Haupt. „Rein— ihn
nicht— und mich nicht. Regina, habe Mitleid mit
mir, ich habe mich ganz verloren." Sie schmiegte stch
wir hülfesuchend an die Schwester, die sie wie eine
liebende Mutter umschlungen hielt tu treuer Hut, den
blonden Scheitel streichend.
Regina schmunzelte zufrieden. „Sie liebt ihn,
»och kann alle» gut werden."
Der Amtmann kam, erregt von dem besprochene«
Thema und die auf da» Gedeihen der Stadterweiteruag»-
Gesellschaft geleerten Flaschen in sein Zimmer. Der
Kopf brannte ihm. Er öffnete da» Fenster, um die
frische Nachtluft heretuzulafleu. Die RathhauSuhr
schlug Elo», da» Horn des Nachtwächter» tönte melan­
cholisch au» einer Nebenstraße, vom SmtSgrbände her­
über dusteteit die Kastauienblüteu, ganz Langfeldeu lag
im Dunkel der Mainacht. Rtugelmanu stemmte die
Fäuste auf und blickte mit M»tg gefalteter Stirn
hinan»,— das war'», wa» ihm seine «erihvollsten


[ 2023-06-29 10:51:11.578 - 19001025 - Seite 2 ]
VerfassungSpartet. Die ehemalige Freiheitsfahne sei
verschwunden; der Rest der alten großen Partei drapire
sich heute mit Programmfetzen der anderen Parteien.
Hinsichtlich der aktuellen Fragen bekenne die Partei
ihre volle Ohnmacht. Nur eine starke, selbstbewußte
link« Regierung könne helfen, sagt der Aufruf, ver­
schweige aber, woher diese Regierung kommen und
mit welchen Mitteln sie sich zu halten vermöchte.
Vollends weist das Blatt die Behauptung zurück, daß
es sich um den Fortbestand Oesterreichs handle.
Also, wenn etwa dem Fortschrittsclub bet den bevor­
stehenden Wahlen etwas Menschliches passieren sollte,
so sei Oesterreich verloren? „Wir wollen nicht so un­
höflich sein, zu entgegnen, dann sei Oesterreich gerettet."
Und wie halte eS die Partei mit der Obstruktion?
Sie schwelge darüber in ollen Staats- und Landes­
sprachen. Und doch wäre die unbedingte Absage an
die Obstruktion derzeit die einzige richtige Staatssprache
gewesen!— Abfällig wird der Aufruf ferner in der
„Reichswehr" kritisirt.— Die «Ostdeutsche Rundschau"
findet in dem Aufrufe „große Worte, welche die schwäch­
liche Haltung verdecken und beschönigen sollen." Die
ganze Aufrichtigkeit der Partei zeige sich in der Rede-
wendnng von der „deutschen Staats- oder VermittlungS-
spräche"; als ob das ein und dasselbe wäre! Wie
sehr die Partei darauf ausgeht, die packenden
Programmpunkte, ja selbst bloße Ausdrücke der Radikalen
sich anzueignen, -zeige selbst das „Heil" am Schlüsse
des Aufrufes.
Deutsches Reich.
(Eine deutsche Kohlenstation im Rothen
Meer.) Schon wieder taucht das Gerücht auf, daß
Deutschland beabsichtige, eine Kohlenstation im Rothen
Meer zu erwerben. Wie sich nämlich „Daily Mall"
aus Mafsaua melden läßt, landete ein deutscher
Dampfer Kohlen auf der Insel Farsan; angeblich soll
sie nur zeitweilig für nach China gehende deutsche
Kriegsschiffe als Kohlenstation benutzt werden, doch
gingen die deutschen Projekte wahrscheinlich weiter.
ES seien jetzt zwei deutsche Kriegsschiffe dort und die
türkischen Behörden seien über die Vorgänge voll
informirt. Eine diplomatische Verständigung müsse
der Okkupation Farsans vorausgegangen sein. Offiziell
sei die deutsche Okkupation noch nicht angekündigt.—
Die diesbezüglichen bisherigen' Gerüchte sind stets
dementirt worden; bis jetzt liegt eine Bestätigung
dieser Nachricht nicht vor.
(DaS deutsch» amerikanische Kabel.)Der
Verkehr auf dem deutsch-amerikanischen Kabel, das seit
Anfang September eröffnet ist, entwickelt sich über die
Erwartung günstig. Der neue Telegrophenweg über
Emden und die Azoren hat von den ersten Tagen
nach seiner Eröffnung an sich eines ungemein lebhaften
Zuspruches zu erfreuen gehabt. Sowohl von der
deutschen wie der amerikanischen Geschäfts- und Handels­
welt wird das deutsch-amerikanische Kabel mit Vor­
liebe benützt.
Frankreich.
(Neues Gesetz über Kriegsgerichte.)
„La France MIlitaire" meldet, daß der Kriegsminister
einen Gesetzentwurf über die Bildung der Kriegs
gerichte fertiggestellt habe. DaS Hauptmerkmal der
geplanten Reform fei, daß in Friedenszeiten die wili-
Jahre raubte, diese schläfrige Atmosphäre, dieser tödt-
llche Friede, diese ewige Nachlwächterstimmung! Aber
noch war Zeit.— DaS war schon der erste Sieg
heute abend. Sie hätten ihm sofort ganze Vermögen
anvertraut, so mächtig wirkten seine Worte. Wie arm­
selig mußte sich daneben sein Amtsnachfolger ansnehmen,
mit seiner Bureaukratenmine, seinem Beomtenhochmuih,
die ihm jetzt in ihrer ganzen Lächerlichkeit erschienen.—
Marius arbeitete über Hals uud Kopf in seinem
Atelier, so nannte er die Bretterbude, die er sich in
dem Obstgarten eines Langfelder Bauern, eine Viertel­
stunde außerhalb deS OrteS, errichtet. ES galt das
Einpacken. Er hatte sich ohnehin schon einen Tag
verspätet, morgen ging eS fort nach dem Süden, an
den Rhein, übers Meer, in die Stadt, alles gleich—
nur fort 1 Und das gemalte Zeug da konnte man doch
nicht vermodern lassen in der Bude, die nicht einmal
wasserdicht war, er mußte doch einmal seine Wanderung
antreten durch die W-lt, wenn er auch immer wieder
mit einer gefährlich»» Treue zurückkehrte, das eine oder
andere Stück fand doch einen Liebhaber, der so thöricht
war, von einem namenlosen Maler wie MariuS etwa-
za kaufen. Schon standen da in Kisten verpackt seine
zwei neuesten Werke; ein starker FirniSgeruch gieng
davon aus. Ein Knabe und ein Mädchen auf blumigen
Hügel. Er liegt am Bache und bläst die Rah,flöte.
doS Mädchen bekränzt sich, daneben eine Ziege. Hinter
dem bunten Blumenhügel zieht lichtvolles, bolllgek
Gewölk hinauf im tiefen Himmelsblau. Da» zweite:
Nacht auf der Heide. Der Vollmond schwebt riesen­
groß in pulpurner Nöthe über verschwommenenen Wald-
mästen hinauf, im Vordergründe eine ärmliche Hütte.
Ein Weib, gebückt unter einer schweren Last, will sie
tärischen Richter durch Zivilrichter ersetzt werdeu.—
Der „GauloiS" will wissen, daß der StaatSrath das
Urtheil, durch das PIcquart aus der OffizierSltste ge­
strichen wurde, als ungesetzlich annullirt habe. PIcquart
werde jedoch vor ein neue» Disziplinargericht gestellt
werden müssen.
Rußland.
(ZeitungS stimmen zum deutsch-eng­
lischen Abkommen.) „Blrshewija Wjedomosti"
finden das Abkommen sonderbar und räihselhaft, da
die Aufrechthaltung der Integrität China'S ein von
allen Mächten angenommenes Grundprincip sei. DaS
deutsch.englische Abkommen bezwecke somit den Schutz
dessen, was keines Schutzes bedürfe. Auf die Frage,
von welcher Seite der Integrität China'S eine Gefahr
drohe, gebe eS nur die Antwort, von Seite Derjenigen,
welche abgemacht haben, Jeden zu zerschmettern, der
daran denke, sie zu verhindern, die Theile der Beute
zu nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig ange­
sehen haben. Rußland werde indessen verstehen, die
Integrität China'S zu schützen» trotz aller Abkommen
und ohoe dieselben. „Nowosti" halten die Auftheilung
China'S für unabwendbar. „Nowoje Wremja" sieht
daS Gebiet nördlich vom Peiho als zur russischen Ein­
flußsphäre gehörig an und will die Politik >der offenen
Thür nicht auf dieses Gebiet angewendet wissen.
(Zur Finanzlage Rußlands) veröffentlicht
der Petersburger „Negierungöbote" folgende Mittheil­
ung deS Finanzministeriums: „Angesichts der aber­
mals in den ausländischen Blättern vorkommenden
falschen Nachrichten, daß die russische Regierung eine
ausländische Anleihe abzuschließen suche, hält eS daS
Finanzministerium für nothwendig, von neuem zu er-
klären, daß die Negierung keinerlei Anlehen abzu­
schließen sucht, noch beabsichtigt, aus dem Grunde, weil
die laufenden Einnahmen und Barbestände sowohl die
gewöhnlichen Ausgaben» als die durch die Ereignisse
in Ost-Asien hervorgerufenen völlig decken. Alle in
die ausländischen Zeitungen gedrungenen Gerüchte über
eine russische Anleihe gehen von verschiedenen Specu-
lauten aus, welche beständig, aber ganz erfolglos
dem Finanzministerium Ihre Dienste aufdrängen.
Türkei.
(Verfolgung der Armenier.) Zufolge der
energischen Vorstellungen, welche der armenisch-ortho­
doxe Patriarch Msgr. Ormanian an maßgebender
Stelle erhoben hat, sind fünfzig von den in der letzten
Zeit in der türkischen Hauptstadt verhafteten Armeniern
in Freiheit gesetzt worben. Msgr. Ormanian hat im
Mdtz-Palais ein■ Memorandum über die schwebenden
armenischen Angelegenheiten unterbreiten lassen.— Die
russische Botschaft in Constantinopel soll die in ihren
uud ihrer Mitglieder Diensten stehenden Armenier mit
Jdentitäts-Certifica'en versehen haben, um dieselben
gegen eine eventuelle Verhaftung sicherzustellen. Ein
Abgesandter der türkischen Polizei, welcher sich in daS
russische Generalconsulat begeben wollte, um den dort
befindlichen russischen Armenier Karakin Garabedow.
welcher als „Revolutionär" verfolgt wird, zu photo-
graphtren, ist an Ort und Stelle abgewiesen worden.
China.
(Zur Aufstandsbewegung gegen die
Mandschu-Dynastte) wird aus Hongkong gemeldet:
eben betreten, da wendet sie sich In anbetungsvollem
Staunen dem Gestirne zu. Eine überraschende Schlicht­
heit der Idee, eine Naivetät der Empfindung zeichnete
beide Bilder aus. So würde ein Kind malen, wenn
es überhaupt malen könnte. Das war> er erste Ein­
druck, dann aber fesselte rasch eine Wahrf?tt, die um
so interessanteratijor, als sie in dieser Form dem Be­
schauer vielleicht zum erstenmal zum Bewußtscin kam,
und noch etwa«, eine vom Künstler wohl selbst nicht
beabsichtigte Symbolik. Diese Kinder auf dem freien
Hügel, daS war die ewig junge Erde selbst,- die unter
Frühlingshymnen dahinrollte, im blauen, dunstigen
Aether, vom weißen Gewölk umflattert. Dieses junge
Weib, da» über dem staunenden, ehrfurchtsvollen Be­
trachten deS in erhabener Ruhe heraufziehenden Gestirn»
seine drückende Last vergißt, ist die ewige menschheit-
bewegende Frage selbst, doS gewaltige— „Warum l"
Gebet und Zweifel, höchste Erhebung,— finstere
Verzweiflung.
Der Maler warf bei seiner Musterung immer
wieder vergleichende Blicke auf diese zwei letzten Werke
und zwinkerte ihnen immer zufriedener zu. Ihr seid
schon die Rechten! Er verfolgte in Gedanken seinen
weiten Weg von Station zu Station. Er war beschwer­
lich, bergauf, bergab, an schwindelnden Abgründen
vorüber, über sonnige Höhen, durch schwermüthige,
düstere Thäler, bald hastige« Voraneilen, bald stetige»
Ausichreiten. Ja, wenn dos so leicht wäre, wie daS
Volk sich auf einmal einbildet, dann freilich wäre unser
einer ein großer Narr— aber eS ist nicht wahr—
technischer Schwindel, Virtuosenthum, weiter nichts.
(Fortsetzung folgt.)
Die Bezirke in Canton am Ostflusse oberhalb D-tlo
sind von jedem Verkehr abgeschnitten. Es H* owm. e r
daher von dort widersprechende Nachrichten über b>e
dort herrschenden Unruhen. Die Chinesen sagen, W
chinesischen Truppen hätten anfangs Erfolge gehabt,
später jedoch zweimal Niederlagen erlitten. Man s»
wegen der Präfekturstadt Huitschou in schwerer Sorge;
nach einigen Meldungen soll dieselbe bereits genommen
sein, nach anderen sei sie von kaiserlichen Truppen
zurückerobert worden. Im Ausbleiben weiterer Mel'
düngen erblicke man eine Bestätigung der ersteren
Meldung. Die Stimmung in Canton hat sich nicht
gebessert. Der stellvertretende Vtzekönig droht zwar
den Aufrührern mit den schärfsten Strafen, läßt diese
aber nicht vollziehen. Seine Proklamationen werden
mit Verachtung behandelt und heruntergerissen» sobald
sie angeschlagen sind. Zahlreiche Anhänger der Revo­
lution in Couton würden sich einer allgemeinen Er­
hebung willig anschließen, wenn diese Erfolg verspräche.
(Neuerliche Umtriebe von Boxern) wer­
den aus Tungtschau (etwa 20 km von Peking) fl*'
meldet. An mehreren Plätzen sind Aufrufe an die
Bevölkerung angeschlagen, welche auffordern, die Waffen
gegen die Fremden neuerlich zu ergreifen. LI-Hunfl-
tschang sei nach dem Norden gekommen zu dem Zweck»
den Widerstand gegen die Fremden neuerlich zu organi-
streu. Unter seiner Führung sei der Erfolg gesichert-
Diese Behauptung hat offenbar nur den Zweck, die
Unentschlossenen unter den Boxern zu veranlassen, vo>t
Neuem für eine hoffnungslose Sache einzutreten. Zwölf
Meilen von Tungtschau wurden eine Anzahl von
Häusern von marodirenden Boxerbanden ausgeraubt
und niedergebrannt.\
Japan.
(Das neue St abin et) ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Präsidium: Marquis Jto; Aeußeres:
Kalo; Inneres Sugematsu; Finanzen: Vicomte
Watanaba; Justiz: Baron Kaneko; Handel und Acker­
bau: Hagaschi; Kommunikationen: Hoschi; Unterricht!
Matsuda. Die früheren Minister für Krieg, Katsura,
und für die Marine, Namamolo, behalten ihre
Portefeuilles. Der neue Minister deS Aenßern war
Direktor der politischen Abtheilung im Auswärtige"
Amt während des japanisch-chinesischen Krieges und
nachher japanischer Gesandter in London, wo er bi»
zum vorigen Jahre verblieb.
Süd-Afrika.
(Krügers Abreise.) Krüger hat nunmehr
Süd-Afrika verlassen. Die Abreise des Präsidenten
haben die Vertreter der fremden Staaten in Lourenco-
Marques nicht unbeachtet vorübergehen lassen.
von dort gemeldet wird, haben die ausländischen
Konsuln mit Ausnahme deS britischen, ferner dw
Beamten und Freunde der Transvaalrepublik den
Präsidenten Krüger an Bord deS „Gelderland" vor
der Abfahrt besucht und von ihm Abschied genommen-
Krüger sah bleich, aber gefaßt auS. Er wiederholte,
daß er die Reise im Interesse der Republiken unter­
nehme. Krügers Gepäck wurde auch von den Z»"'^
behörden untersucht, ohne daß etwas Ungehörige*
gefunden wurde.::
Provinzielles und Lokales.^
Bregenz, 25. October.
(Hof- und Personalnachrichten.) Sein*
königliche Hoheit Prinz Georg von Baiern traf Mo"'
tag Früh aus Gödöllö in Wien ein. Der Prinz fwj*
vom SlaotSbahnhofe in die Katsergruft bet den P**
Kapuzinern, verrichtete an den Sarkophagen weilmw
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth, weiland Sk-
k. u. k. Hoheit de» Kronprinzen Rubels kurze Gebete
und setzte mit der Westbahn die Fahrt nach München f?rt-
(Der diesjährige Hauptr a p po ri).'< ß*
die Officiere und Gagisteo in der Reserve wird,: "»
der 4. November auf einen Sonntag fällt, Moutafl-
den 5. November d. I., abgehalten werden.: .■
(Stadtth eat er.) Heute Abend findet- l> e
Aufführung des feinen Lustspiele» von E. v. 2B»flJ0fl,
und W. Schumann: „Die Kinder der Excellent
statt. Da» Werk ist Repertoirstück.sämmtlicher besst""
Bühnen.
(Etnlteferung.) Der Krankenkassen^'^
Fexer wurde gestern dem KreiSgerichte in Felm
eingeliefert.
(Bon der Arlbergstraße.) DoS k. k. lSe-u^
bouamt veröffentlich eine Kundmachung, wonach”
l. November ab während der Winterszeit. f»^>^
Offeuhaltung des Verkehres auf der Reichsstraße»
den Arlberg nicht mehr Vorsorge getroffen wird-^
(S t i ck e r e i- I n d u st r i e.) Nach eine« KE
hamer Berichte der „N. Zürch. Ztg." lauteng
Meldungen au» den einzelnen Abtheilungen^
dortigen Spitzenmarktes sehr verschieden.. 3»^
und gepaukten Netzen finden sowohl auf Grun»^
heimischer als auch europäisch-festländischer «ul


[ 2023-06-29 10:51:11.578 - 19001025 - Seite 3 ]
umfangreiche Umsätze statt, bei festen Preisen. Gewisse
Specialitäten und Putzmacherspitzen und Gallon- gehen
-Ut und BalencienneS, sowie Torchonspitzen werden
großer Menge umgesetzt. In den Abtheilungen
für billige Baumwollspitzen und Kanten herrscht keine
besondere Regsamkeit. Amerikanische, Häkel- und
»ische Spitzen schleppen etwas, und die Nachfrage
uech baumwollenen Stickereibesätzen ist eine sehr flaue,
»ur seidene, leinene und baumwollene Honitonborten
und Perlen besteht andauernd viel Interesse. Gewöhn«
«che Seidenspitzen sind schwer verkäuflich und daher
sehen sich «vH die Fabrikanten nicht zur Herstellung
von Neuheiten ermutigt. Glatte und Phantasieschleier
Und gut gangbare Artikel, aber trotzdem übersteigt das
«ngrbot den Begehr noch immer. Die Fabrikanten
von Hauben, Schürzen Rüschen und Blousen haben Im
^»ßen Ganzen flotte Umsätze zu verzeichnen. In der
Gardinen- und Rouleauxbranche läßt die Gesamtlage
toi allgemeinen nichts zu wünschen übrig. Auf dem
Manchester Markte war der Verkehr infolge der Wahlen
toitder ein sehr geringfügiger. Der einheimische Begehr
iiwieS sich als ein überaus bescheidener, und auch
Unsere überseeischen Kundenmärkte ließen nichts von sich
Horen. Die Vereinigten Staaten übernehmen zur Zeit
UichtS von Belang» doch erwartet man hier nach der
Präsidentenwahl einen Geschäftsaufschwung. Die gang«
barsten Artikel während der letzten Woche waren
^alenciennes- und Torchonspitzen, sowie Netze aller
Art. Erstere wurden vornehmlich als schmale Besätze
tor Unterkseider gefragt. AuS mercerlstertem Baum­
wollgarn hergestellte Spitzen finden jetzt wieder mehr
Beachtung als vordem.
Ans dem Aregenzerrvakd, 24. Oct. (Ver­
schiedenes.) In den Gemeinden Mellau, Reuthe und
Schoppernau konnte endlich die Viehseuche für erloschen
»klärt werden. Der Schaden im ganzen Wald ist
jto ganz enormer und noch immer ist kein Ende abzu­
sehen. denn sprungweise taucht das Uebel immer wieder
«Uf; so wurde erst vor wenigen Tagen die Seuche in
einem Gehöfte zu Schnepfau konstatlrt. Gott sei dank
sind wir nun doch so weit, daß wieder Märkte abge­
halten werden können. Am kommenden Montag den
£ 8. ds. findet in Lingenau der erste Viehmarkt start,
verners findet in Lingenau am Sonntag den 28. ds.
^Ue landwirthschaftliche Bezirksversammlung für den
^kegenzerwald statt. Dieselbe wird im Gasthaus zum
Achsen abgehalten und beginnt um 1/28 Uhr. Herr
toiserlicher Rath W. Eugling aus Bregenz wird on-
Mich derselben einen Vortrag über Schweinezucht
halten.— In Egg beging man Dienstag die feierliche
Einsegnung deS neuen Schulhauses. Es ist dies ein
'tor stattlicher Bau geworden, welcher der Gemeinde
Ehre gereicht. Mit einem Heiliggeistamt wurde
^"ichzeitig die Winterschule eröffnet.— Herr Caspar
^s">ma, der Löwenwirth in Egg, eröffnet am Sonntag
vin 28. d 8. seinen Concertsaal.
r Jnnsvrnck, 24. Oct. (Brand.) Heute noch-
Mittags brach in dem erst feit 2 Wochen fertiggebauten
^economiegebäude deS Herzogs von Alencon in Mentrl-
Feuer aus. DaS Gebäude ist zerstört. Es wurde
viel Heu durch daS Feuer vernichtet. Das Ge­
bäude war noch unversichert.
Annsvrnck, 24. Oct. (Willen, das größte
,vrf Tirols) hatte auch heuer wieder eine lebhafte
auszuweisen. Die Andreas-Hoferstraße,
< snfi^ et O’räfeton, schönsten und bedeutendsten Straßen
' Wtrns, ist heuer ausgebaut worden. Interessant
J' schreibt man au« Innsbruck, daß das erste Hauö,
vs in derselben erstand, den gleichen Bauherrn hatte
tt das gheuer errichtete letzte, nämlich den Wein-
vävdler Wälder. Jenes, da» nunmehr Schindler'kche
vaus. wurde 1886 gebaut. Die ganze Andreas
^oferstraße mit 46 geraden und 55 ungeraden
hämmern ist also in 14 Jahren vollständig ausgebaut
vrden. Die bisherige, ungemein verwirrende Häuser«
vtmerirung ist nun durch eine vollständige Neu-
- «werirung sämmtlicher Straßen beseitigt worden,
beu ^"b^sirungSfroge ist durch den Anschluß an die
der h^de Kanalisation gelöst; Heuer wird auch mit
L ^toführung deS AuerlichteS zur Straßenbeleuchtung
tz,°?vven werden und so steht das ca. 12.000 Ein-
yner und über 1200 schulpflichtige Kinder zählende
oft«. Qu to to Bezug auf zeitgemäße Einrichtungen
e Zweifel einzig in seiner Art in Tirol da.
b etJ Nodensee. (Verschiedenes.) Ueber
chvers
btm Grafen ihre aufrichtigsten Glückwünsche
dritten Ausstieg deS Grafen 3 VV^ brachten
Sachverständigen aufs höchste brfri S
gilben dem Grafen ihre ausriMüsu^
^ „zur vortrefflich gelungenen Lösung ^^se
Problem,«. Nach dem neuesten au W U(* £,u dem
Thatsache von niemandem mehr auch*
> Eine
,. von niemandem® U( ^L etbeit.
tolUfttn Schein von Recht bezweife^^ ^^^ieden«
originelle «usstellung von Zierkürdiss n»
artigsten Formen ist zur Zeit im «in
. ru sehen—In Konstanz wurde Samstags^ m
' srichrr Diebstahl verübt. Zwischen ... c^rik und
Psrg rin Unbekannter in der Wasch>^ ein,
Gießerei Nieter und Koller durch daS Abartfenn
erbrach im Bureau'einen Schreibtisch und stahl daraus
das zur Auszahlung der Arbeiter bereit gelegte Geld
im Betrage von 3853.56 M. Am gleichen Tage wurde
im Paradies au« einem Haus 40 M. und in der
SalmanSweilergaffe 160 M. gestohlen.
Letzte Post.
Wien, 24. Oct. Das „Frcmdcnblalt" vernimmt,
bis zur eudgiltigen Regelung der politischen Ver­
hältnisse in den südafrikanischen Republiken werde
ein Beamter des österreichisch-ungarischen Konsulates
in Kapstadt dorthin zur Wahrung der Interessen der
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen entsandt
werden. Vorläufig sei hicsür der gegenwärtige Vize­
konsul in Kapstadt, Frhr. v. Pitlner, auSerschen.
Wien, 24. Oct. Wie das „Freindenblatt" ver­
nimmt, bestätigt sich die Meldung, daß Oesterreich-
Ungarn dem deutsch-englischen Abkomincn betreff China
bcigetretcn.
Arankfurt a. M., 24. Oct. Die „Franks.
Ztg." meldet auS New-Iork, daß der Kassierer der
Ersten Nationalbank 750.000 Dollars unterschlug.
Die Unterschlagungen erfolgten seit fünf Jahren
behufs Spekulationen. Der Kassierer Alvord ist ver»
schwundcn.
Aerkin, 23. Oct. Zum hundertsten Geburts­
tag MoltkcS wird eine große kaiserliche Kundgebung
erwartet.
Aonstirntinopes, 22. Oct. Der Sultan richtete
an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in dem er seinen
Wünschen für die Wiederherstellung der Kaiserin
Fr-edrich und bei dieser Gelegenheit auch den Gefühlen
seiner besonderen unwandelbaren Freundschaft für den
Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht. Der Kaiser dankte
dem Sultan in herzlichen Worten für den neuen Be­
weis seiner Sympathie.
Washington. 23. Oct. Staatssekretär Hay
telegraphtrte an den Gesandten Conger, er solle die
Abschaffung> es Tsunglt Jamen und die Ernennung
tincS Ministers des Auswärtigen verlangen, der min­
destens eine europäische Sprache spreche.
Koogkong. 23. Oct. Aus Canion wird berichtet,
daß die Konsuln gefahrdrohende Nachrichten erhielten.
Canton selbst aber verhältnismäßig ruhig sei. Nach
Mittheilungen von Flüchtlingen auS Huitschau machen
die Aufständischen Fortschritte. Sie werden vom Volke
willkommen geheißen; sie bezahlen Alles. waS sie
nehmen, und werden daher als Gäste behandelt, nicht
als Feinde. Man nimmt an, daß zehn Rebellenführer
vorhanden sind, deren Jeder eine besondere Abtheilung
führt. Der, der im Hinterlande von Kaulung operirt,
schlug am 15. Octoder eine starke Abtheilung der
Truppen des Admirals Ho. Letztere halte 100 Todte.
Literarisches.
(V 0 l k S t h ü m l t ch e S H a nd b u ch.) DaS zweite Heft
deS volksthümlichen Handbuchs des österreichiichen Rechtes
van Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner ist soeben im
Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand Wien
VI Gumpeudorferstraße 18 erschienen. Der im 1. Heft
begonnene Abschnitt über die österreichische StaatSversassung
wird in demselben ru Ende gebracht. Von großem Interesse
ist die Darstellung über Erwerb und Verlust der österreichischen
Staatsbürgerschaft, deren Wert durch die beigegebeuen
prattlschen Gcsuchsformulare noch erhöht wird. Von gleicher
Wichtigkeit für alle Stantbürgcr, die sich um ihre Rechte
kümmern, ist die in diesem Heft beginnende populäre
Darstellung des VercinSgesetzes. Die Hefte sind durch jede
Buchhandlung und jeden Colporteur zum Preise von
2 b Heller zu beziehen.
Verstorbene:
Kennelbach: Am23.Oct.: Maria, kath., 14 Jahre
2 Monat alt. geboren im K zuständig in Strigno. Südtirol,
Kind dcS verstorbenen Franz Bcrandon. Beerdigung am
25. Oct. früh 8 Uhr in Kennelbach.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
!
Datum ^Stunde
Luft­
druck
In
Luft-
tempr.
nach
a-ls.«
Fcuch-
tlfjteit
Perc.
Windricht,
u. Wind st.
(0—10)
o: windstill
S: Sturm
10: Orkan
«rwülk.
(0-n)
s:aa 'i hrit.
S: fa st 1 elt-
arhal) bew.
10:a,.bew.
Nieder­
schlag»«
hübe in m»
und Form
d. Nieder«
schlaae»
24.
nehm-
735.8
8.2
6t
WNW2
8
—
CSI
9 Uhr
abds.
732.6
4.2
100
0
0
—
25.
7 Uhr
früh
729.3
2.2
90
81
5
—
Effecten« und Wechsel-Course
an der öfferrtkichen Wörse irr Wien
24. Oktober.
icheitllche /Noten 96 55
aatSschuld s Silber 96 80
st. Goldrente 114.16
Kronenrente 4*/» 97-85
gar. Goldrente* 113.70
„ Kronenrente„ 90.—
st.-ung. Bankaktien 17—
Creditactie» 646.75
London rista 240.77'/,
100 Reichsmark 117.75
20.Mark.Stück« 23.65
20 Francs-Stück« 19.21
Jta -cn. Banknote» 90.40
Schweize«„ 95.60
Amtl icher T heil.
Zl. 23036. Kundmachung.
Zur Stellung t« Jahre 1901 sind berufen alle
im Jahre 1880 geborenen Jünglinge und von denen
in den Jahren 1879 und 1878 Geborenen Diejenigen,
welche bei der letzten Stellung als „derzeit untauglich«
„zurückgestellt" worden sind, oder zwar affenlirt, aber
wegen später eingetretener Untauglichkeit aus dem Heere
oder der Landwehr entlassen worden sind.
StellnngSpflichtig sind endlich jene, welche aus
was immer für einer Ursache ihrer Stellungspflicht
entweder gar nicht oder nicht in vorschriftsmäßiger
Weise nachgekommen sind und eS dauert die StellungS«
Pflicht derselben bis zum 31. December desjenigen
Kalenderjahres, in welchem dieselben daS 36. Lebens­
jahr vollenden.
Stellungspflichtige, deren offenkundige Untauglich­
keit (8 25. 4 W.-V. I. Th.) zweifellos erwiesen
ist. dann jene, über welche in irgend einer Altersklasse
von einer StellungS- oder Ueberprüfungscommisston
der Beschluß „Waffenunfähig" oder „Löschen" gefaßt
wurde, haben die gesetzmäßige Erfüllung der StellungS«
Pflicht vorausgesetzt, zur Stellung nicht mehr zu er­
scheinen.
Die nach Obigem zur nächsten Stellung Ver­
pflichteten haben sich im November 1900 bei dem
Gemeindevorstande der HeimathS- oder ständigen
Aufenthaltsortes zur Verzeichnung mündlich oder
schriftlich zu melden (8 35, 1. Abs. deS WehrgesetzeS).
Erfolgt diese Anmeldung nicht beim Gemeinde-Vor«
stände der Heimathsgemeinde, so ist die LegilimationS«
oder Reiseurkunde vorzuweisen. Wenn Stellungspflichtige
aus ihrem Heimath- oder ständigen Aufenthaltsorte
zeitlich abwesend und hiedurch oder durch Krankheit
verhindert sind, sich mündlich oder schkiftlich anzu­
melden, so kann die Anmeldung durch deren Eltern,
Vormünder oder sonst Bevollmächtigte geschehen. Der
Stellungspflichtige, welcher die vorgeschriebene An­
meldung, ohne durch ein für ihn unüberwindliche»
Hindernis abgehalten worden zu fein, unterläßt, begeht
eine Uebertretung und verfällt einer Geldstrafe von
10 bis zu 200 K, eventuell einer Arreststrafe von
einem btS zu 20 Tagen (88 35 und 66 W.-G.).
Die Stellungspflichtigen werden gleichzeitig darauf
aufmerksam gemocht:
a) daß die dokumentirten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine der in
in den §§ 31, 32. 33 und 34 deS Wehr«
Gesetze» bezeichneten Begünstigungen in den
MonateN Jänner oder Februar 1901 bei der
k. k. BezirkShauptmannschaft, spätestens aber am
Tage der Hauplstellung bei der k. k. StellungS«
Commission einzubringen sind, und
b) daß die dokumentirten Ansuchen um die Be­
willigung zur Stellung außerhalb deS heimath­
lichen StellunqSbezirkeS (8 27 W.-G.) gelegentlich
der Anmeldung eingebracht werden müssen und
daß in einem solchen Falle auch gleichzeitig
etwaige Ansprüche auf eine der obbezeichneteu
Begünstigungen geltend gemacht und nachgewiesen
werden können (8 26 W.-G.)
Di« Gesuche um Zuerkennung einer Begünstigung
in der Erfüllung der Wehrpflicht sind sammt Beilagen
stempelfrei, hingegen unterliegen die Gesuche um die
Bewilligung zur Abstellung im AufenthaltSbezirke dem
Stempel zu einer Krone.
Dir Nichtbeachtung der Anmeldepflicht, sowie
überhaupt der auS dem Wehrgesetze entspringenden
Pflichten kann durch die Unkenntnis dieser Aufforderung
oder der auS dem W-Hrgesetze hervorgehenden Obliegen­
heiten nicht entschuldigt werben.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 16. October 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huy n.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Spiegel!& Wolf, Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/73
Ko«fektlo«S-Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
00.000 Kronen, beträgt der Haupttreffer der Invaliden»
dank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leier darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 16. November 1866 stattfindet.
Stadttheater in Areg»«z.
Direction: Robert und Jnnfelder.;
Donnerstag den 25. October, Abends 8 Uhr
Die Kinder der Excellenz.
Lustspiel in 4 Aufzügen von E. v. Wolzogen u.W. Schumann.
Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:51:11.578 - 19001025 - Seite 4 ]
A I 171/00-2
UklflkiSkrWS-KMW-W.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach
Frau Coletta Witwe Kurer selig hier werden
aus deren Nachlaß
die Wööel, Kauseinrichtungs-
chegenjtände etc.
am Freitag» den 86. Gütover d. I.» von Vor­
mittags y Uhr ab, in der erblasserischen Wohnung
im Kurer'schen Hause, Römerstraße hier, gegen
sofortige Baarzahlung freiwillig öffentlich versteigert.
K. ü. Kezirlrsgericht Aregenx» Avth. I»
am Lb. Oktober 1900.
Detz. 1136
Kräftigungs- und Auffrischungs-
niittel namentlich für die Nerven
Ala diätetisches Nährpräparat hoi Lungehkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut-
armuth, bei Magen- und Barmleiden, bei Ernährungsstörungen
der Kinder (Erbrechen, Durchfall), in dcrKoconvnlesoenz naoli er­
schöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillen der Mütter,
ärztlicherseits wärm- n|ö n 7onsi honiltaf>htoi dul° h oin*
stens empfohlen und tJIdlUöllU UüyUldUlltH gehende
wissenschaftliche Untorsuchungon in der W.medicinischen Klinik,
der Kinderklinik des Professors Frühwald, in dor n.-ö.~ Landes­
irrenanstalt, Wien, in den Kliniken dor Geheimrätho Eulenburg,
Tobold, Berlin, u, s. w.
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien I, Fleischmarkt I.
' Ausführliche Mitteilungen gratis und franco.
1108 8.4
Zugelaufen
große, männliche
Dogge,
gelb gestromt, mit
weißen Flecken. Gegen Kosten­
vergütung innerhalb 14 Tagen
abzuholen bei 1134 1.2
Bernhard WM,
Holzhändler in Kennelbach.
AVUS!§
Schon in einigen Tagen%
erscheinen die amt- j|
liehen Prospecte der s
L besten|
o tterie
der Welt.
Nachdem bisher keine
andere Lotterie so grosso
Qowinnstchanoon geboten
und mit einer so bedeu­
tenden Anzahl von grossen
Trcfforn dotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die grösste
Garantie besitzen, lange vor
Eichung vorgriifen worden.
Es ist daher cmpfohlons-
worth, Prospekte rechtzeitig
zu bestellen, welche aut
Verlangen gratis und franko
geliefert werden.— Auf
Grund dieser Prospekte ein-]
langende Aufträge werden!
am ehesten berücksichtigt.
Bestellungen, mit genauer
und leserlicher Adresse ver­
sehen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT«
an Haasensteln& Vogler
in Wien,
1119 2.3
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie. I
Letzter
Honst
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 15. X
Obeibiib
küS Companys
Fleisch-Extract
o
o
fehlt heule In keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Iliehe führt. Aus reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und krXftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Lleblg’s Flelseh-Extraet an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Lleblg Companys Flelseh-
Extract, kenntlich an den Töpfen
mit dem blauen Namenszug „i. v.
Lleblg“, hat sieh Im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Quallt&t erworben und erhalten.
o
o
0009000
.«
et
cp
XTj Pf /Ir fl vfo n lie f ert schnell, hübsch und billig■
(Ifgw&IrliJimUtJ, JBuchdr. Müller, Ureffeit*'
)3333333333333CCCCCC033333CCCCCCi
Xeq eröffnet! O
ö/
DJiiriain. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
AA
vv
AA
W
Ifßr
Damm-, Mädchen- u. Jnaßen-Honfection.
*
SC7“ Große Auswahl der «eueften
Wlnter-Jaekets,
Winter-Kragen,
Winter-Capes,
Winter-Räder,
Abend-Mäntel,
Pelz-Kragen,
Plüsch-Kragen,
Krimmer-Kragen,
Regen-Mäntel,
Fertige Costumes,
Morgen-Röcke,
Blousen und Jupons«
1031 4.50
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung! "CM
== Streng feste Preise!
) 3 M 33 M 333 cccce 333 l yen eröffnet!

