
[ 2023-06-29 10:48:15.028 - 19000806 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«w&ei'Jdtnimjj
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
*ÖCXllÖ§s S‘ ir ein Jahr: Tägliche AuSg-
. In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
preis:-» zugestM... k 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10.-
Inserate N
Verbreitung über daS ganze Land und werden billigst nach
berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K 11.—
K 12.—
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 178.
Bregenz, Montag den 6. August 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine Majestät Humbert I., König von Italien,
die Hoftrauer von Sonntag, den 5. August d. I.,
^gefangen durch vier Wochen mit folgender Ab­
wechslung getragen: die ersten zwei Wochen, vom
b. bis einschließlich 18. August, die tiefe und die
weiteren zwei Wochen, vom 10. August bis einschließlich
September» die mindere Trauer.
Auf Allerhöchste Anordnung wird für weiland
Seine königliche Hoheit A l f r e d Ernst Albert, Herzog
von Sachsen-Coburg und Gotha, königlicher
Prinz von Großbritanien und Jrrland, die Hoftrauer
don Sonntag den 5. August d. I., angefangen durch
'echs Tage, zugleich mit der für weiland Seine
Majestät Humbert I., König von Italien, bestehenden
Hoftrauer getragen.
Kundmachung.
Am Donnerstag den 9. August 1900 halb 3 Uhr
^chvittagS findet eine ordentliche öffentliche Sitzung
Handels- und Gewerbekammer für Vorarlberg statt.
Tagesordnung:
I. Mittheilung des Präsidenten.
II. Verificirung des Protokolles der Sitzung am
30. Mai 1900.
III. Einläufe und Erledigungen.
I^> Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
V. Gewerbliche Fragen:
a) Neuerliches Gutachten über die Errichtung
einer Steindruckerei in Dornbirn.
d) Gutachten über die Errichtung eines Woh>
nungS- und DtenstvermittlungSbureauS in
Lustenau.
e) Gutachten über die Errichtung eines Dienst-
vermittlungSbureauS in Feldkirch.
ci) Gutachten über die Ertheilung einer Dispens
vom Befähigungsnachweise für das Glaser­
gewerbe.
ö) Gutachten über den Berechtigungsumfang
deS GypfergewerbeS.
VI. Eingabe der Handelsgenossenschaft Feldkirch
betreffend die Annahme von Silbermünzen und
Noten bei Zollzahlungen.
VII. Eingabe des Vorarlberger Müllerverbandes wegen
Declassificirung von Futtermehl, Kleie u. s. w.
VIII. Bericht über einen Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der Maß- und GewichtSordnung.
IX. Eingabe der Handels- und Gewerbekammer für
Schlesien betreffend die Portofreiheit der Kammer-
correspondenz.
Feldkirch, am 4. August 1900.
DaS Präsidium der Handels- und Gewerbekammer:
Der Secretär: Der Präsident:
Dr. Hermann. Rnd. Ganahl.
Nichtamtlicher Theil.
Zum Vormärsche gegen Peking.
Da durch die Nachrichten der letzten Tage fast
zweifellos sichergestellt erscheint, daß die fremden Ge­
sandten in Peking mit Ausnahme deS ermordeten
Freiherrn von Ketteler sich noch am Leben, aber trotz­
dem in einer sehr bedenklichen Lage befinden, gewinnt
die Frage deS Vormarsches' auf Peking erhöh» Be­
deutung. Mit der Frage deS Vormarsches gegen
die chinesische Hauptstadt wird aber auch die andere
Frage actuell, wer bei dieser mit allen zur Verfügung
stehenden internationalen Streitkräften durchzuführenden
Action den Oberbefehl übernehmen solle. Hierbei ist
bisher eine Entscheidung nicht getroffen worden, und
fast hat es den Anschein, als ob einzelne Mächte
gesonnen wären, ohne erst eine solche abzuwarten,
ihre Truppen gegen Peking Vormarschiren zu lassen.
Eine Erklärung in diesem Sinne hat der amerikanische
Botschafter Choatc Namens seiner Negierung in
London abgegeben, worauf Lord Salisbury erklärte,
daß Großbritanien einen ähnlichen Entschluß gefaßt
habe. Es kann daher als sicher angenommen werden,
daß die englisch-amerikanischen Truppen, falls die
Verbündeten noch länger zaudern, vereinigt, wahr­
scheinlich unter dem Oberbefehle eines britischen Ge­
nerals, den Vormarsch auf Peking beginnen werden.
Die Nüssen und Japaner haben, ohne erst den
Beginn des Vormarsches der Engländer und Amerikaner
abzuwarten, bereits mit der Vorschiebung ihrer Vor­
posten nach Peitsang begonnen. Peitsang liegt etwa
15 Kilometer nördlich von Tien-Tsin am lsnsey
(östlichen) Ufer deS Peiho an der Bahnliitz?; -KÄM
Tien-Tsin mit Peking verbindet. Dje' C^inef^
welche noch vor Kurzem diese Bahnliiiie^.bis esiW
fünf Kilometer nördlich von Tien-Tsin beheMDW,
scheinen sich entweder schon früher nach Nprdey.HiMck-
gezogen zu haben oder erst jetzt vor den antimenden
Japanern und Russen das Feld geräumt zu haben,
ohne es auf einen Kampf ankommen zu lassen. Der
japanesische General Aamakuchi scheint überhaupt der
Ueberzeugung zu sein, daß er auch weiterhin in
der nördlichen Umgebung von Tien-Tsin auf keinen
erheblichen Widerstand seitens der Chinesen stoßen
und binnen drei Tagen Tangtsum besetzt haben werde.
Jangtsun ist ein wichtiger Punkt auf dem Wege von
Tien-Tsin nach Peking. ES liegt etwa 30 Kilometer
nördlich von Tien-Tsin am rechten Ufer deS Peiho,
dort, wo die Bahn diesen Fluß überschreitet. Wenn
auch nicht anzunehmen ist, daß die Japaner die
Eisenbahnbri'icke daselbst intact vorfinden werden, so
liegt die Wichtigkeit der Besetzung von Pangtsun
doch auf der Hand» da ja ein rascher energischer
Vormarsch gegen die chinesische Hauptstadt nur
mit Benützung der Eisenbahn möglich erscheint. Ein
Vormarsch ohne Bahn würde bei dem schlechten
Zustande der Wege selbst für Fußlruppen nur äußerst
langsam und mit großen Beschwerden möglich sein,
während der Transport von Geschützen oder MunitionS-
und Proviant-Colonnen für Wochen hinaus einfach
undurchführbar wäre. Während der Sommermonate,
von Juni bis September, wird nähmlich alljährlich
durch die lange Regenzeit, welche während dieser
Preriode in Mittel-China herrscht, das ganze Gelände
an den Ufern des Phaiho zwischen Tient-Tsin und
Peking in einen wahren Sumpf verwandelt. Nun
haben die Chinesen, nm dem Wetter nachzuhelfen, an
verschiedenen Stellen die Dämme des Peiho durchstochen
und so die tiefgelegenen Uferdistrictc, besonders im
Osten des Flusses, inundirt. Um aber auch die
Benützung des ohnedies nur für Schiffe geringen
Tiefganges passirbaren Paiho unmöglich zu machen
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v> P e r fa l l-Echliersee.
(Nachdruck verboten.)
(26. Fortsetzung.)
„Und ich will Ihnen den Muth dazu nicht nehmen.
Treuberg sprang von seinem Sitze herunter. „Betrachte
Eie mich für den Vorboten. Der Dichter soll eS j
fein, der Vorbote des Kommenden, der HeroldI Wolle
Eie, Fräulein Barbara?"
Er reichte dem schönen Mädchen die Hand, Barbar
ergriff sie treuherzig..__
„Mit Vergnügen, Herr Treuberg! So ängstige
dürfe» Sie mich nicht mehr wie eben. ES hängt z
viel für mich daran. Alles l"
Treuberg versprach eS gern» er hatte ja gar kei
Urtheil in der Sache.
Barbara rieth Treuberg, die Nacht im Haufe z
bleiben. Es dunkelte schon, die Fähre ging nur bi
6 Uhr. Die Brücke über den Fluß lag fast eine halb
Stunde Weges stromaufwärts, der Weg dahin wa
schlecht und leicht zu verfehlen. Da» Gepäck konnt
ste ihm ja leicht au» der Stadt besorgen. Ein vor
trefflicher Gasthof war in nächster Nähe, den auch di
Beamten der Fabrik besuchten, außerdem lud sie ih>
ein, an ihrem einfachen Mahle thetlzunehmen, wenn e
ihm genüge.
Treuberg sah stch förmlich in die Enge getrieben
diese» Mädchen hatte eine Art, mit der sie ihn bereits
völlig beherrschte.
Als sie sich entfernte, empfand er das peinlich,
e» war ihm. als müsse er heimlich fliehen. ES war
ja der reine Unsinn, waS er that, sagte er stch, zum
Fenster hinaus blickend, durch den Strom von der
Stadt völlig getrennt, die Verbindung möglichst um­
ständlich. in einem Fabrikneste, bei einem Schmied l
Man wird ihn auslachen, für einen Narren erklären!
Was wird Fräulein Johanna sagen, die Amtmännin?
Er muß sie doch aufsuchen. Wo blieb das Studium
der Gesellschaft des Weibes?— Da stockten seine
Gedanken. Die Schmiedstochter stand vor ihm, mit
dem sonderbar herben und doch ihn so sessenden Zug
um die Mundwinkel, dem lodernden Blick, wenn sie
von ihrer Erzfetndin sprach, der Stadt! WaS war da­
gegen diese» zahme Beamtentöchterchen? Bot dieses
Weib nicht deS Studiums genug?— Und diese Ruhe,
dieser freie Blick über Strom und Stadt! Kann er sie
von hier aus nicht auch bewundern, betrachten? Besser
vielleicht, objektiver! Ihr Erwachen, ihr Entschlummern,
ihren Schlaf! Das Untertauchen in sie stand ihm ja
noch immer frei. Er drückte die Stirne an die Scheibe
und betrachtete das phantastische Lichtspiel, da» jetzt
draußen begann.
Funke auf Funke blitzte auf, bald einer horizon­
talen dahinschießenden Rakete gleich, bald in buntem
Durcheinander. Einige klommen in unbegreifliche Höhen
und blieben wie rothe Sterne hängen in der schweren
Finsternis. Da» Licht der Näherin in der Dachstube
traf deS Beschauenden Auge eben so wie der goldene
Lüster des Reichen, der schmutzige Schein der Kneipe
am Flußufer, daS Flämmchen am Bett eines Sterbenden,
die Ampel des ThürmerS. An einzelnen Puncten
brandete ein sanfte» weißes Licht empor, in welchem
kunstvolle Fassaden, antike Säulenhallen, massive Bauten
sich klar abzeichneten. Das waren die öffentlichen
Plätze, die Tempel der Kunst, die Paläste der Vor­
nehmen. Hoch über allen ragte ein griechischer Giebel»
getragen von mächtigen, weiß erglänzenden Säulen.
M-n konnte das massive Blätterwerk der Capitäle
deutlich unterscheiden— daS war das Theater! Daran
blieb sein Blick am meisten haften.
Ein Klopfen an seiner Thür weckte ihn aus feinen
Träumen. Der Geselle holte ihn zur Mahlzeit. Barbara
also rechnet auf ihn. Er hatte eigentlich nicht die
Absicht, ihrer Einladung Folge zu leisten. WaS hatte
er am Tische eine» Schmiedes zu suchen? Der Abend
im Rheinischen Hof kam ihm in» Gedächtnis. Doch
rasch schüttelte er diese alberne Anwandlung ab und
folgte dem Rufe. Der Schmied sah jetzt ganz ander»
aus, gewaschen, sauber gekleidet. Der Tisch war ein­
fach, aber in tadelloser Reinheit gedeckt. DaS ging
alles von Barbara au», die ihn mit dem Anstand einer
Dame Platz nehmen ließ.
Der Alte sah den neuen Bewohner immer noch
von der Seite an. Er ahnte in ihm einen neuen
Bundeegenoffen Barbaras.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.028 - 19000806 - Seite 2 ]
oder wenigstens für längere Zeit zu verhindern,
haben die Chinesen an zahlreichen Punkren mit
Steinen beladene Schisse im Flußbette versenkt. Ein
rascher Vormarsch, welcher im Interesse der in Peking
in banger Erwartung de§ Entsatzes harrenden Ausländer
dringend geboten erschiene, ist also, wie gesagt» nur
mit Hilfe der Bahn möglich, welche gewiss theilweise
zerstörtoder von chinesischen Streitkräften besetzt sein wird.
Oesterreich-Ungar«.
(Die Landtage) sollen nach den bisherigen
Dispositionen in der zweiten Hälfte des September
zu einer kurzen Session einberufen werden, um nach
Erledigung des Allerdringlichsten wieder auseinander
zu gehen.
(Zur inneren Lage.) Abgeordneter Dr.
Josef Herold ist vor einigen Tagen zum Besuche der
Weltausstellung in Paris eingetroffen. Der dortige
Vertreter des „Neuen Wiener Journal" nahm Ge­
legenheit, ihn über die innerpoltttsche Lage in Oester­
reich zu befragen. „Die ehemalige ReichsraihSmajoritäl
in der Form und Organisation, wie sie bestand, ist,"
so äußerte sich Abgeordneter Dr. Herold bet diesem
Interview, „nie wieder möglich. Ihre Thätigkeit
war eine sehr negative. Ihre Aktion beschränkte sich
darauf, die Regierung, die bei uns keine parla­
mentarische Regierung ist. zu stützen, sie vor Ab­
stimmungsniederlagen zu bewahren und für ihre Pro­
jekte zu votiren. Mit dieser gebundenen Marschroute
konnte diese Majorität nicht« Gedeihliches schaffen und
war daher, auch parlamentarisch genommen, ohnmächtig.
Denn sie war nicht im Stande, ihrem Programme
zur Verwirklichung zu verhelfen und weder die deutsche,
noch die tschechische Obstruktion zu verhindern, oder
auch nur aufzuhalten. Mit einer solcher Vergangen­
heit kann die ehemalige Rechte an eine Wiederaufer­
stehung nicht denken. Man wird in Oesterreich früher
oder später zur Einsicht gelangen, daß dos Heil dieses
Staates, seine Existenzmöglichkeit im Föderalismus
allein liegt. Für uns Tschechen stellt sich die Lage
so: Entweder wir werden durch den PangermaniSmuS
bedroht und geschwächt,- aber dann ist eS auch mit der
Selbstständigkeit Oesterreichs zu Ende. Oder aber,
wie wir hoffen, werden wir uns erwehren, festhaltend
an unserem staatsrechtlichen Programm. Dann wird
in der größeren Selbstständigkeit Böhmens auch für
das Reich ein mächtiger Schutz seiner Großmacht­
stellung geschaffen. Geschieht das, dann werden auch
die Deutschen Böhmens dieser deu Fortbestand der
Monarchie sichernden Aktion Beifall spenden und selbst
die. besten Förderalisten sein.. Vor kurzer Zeit
soll, so wird dem „Pilsener Tgbl." aus Prag be­
richtet, ein deutschmährischer Abgeordneter— Dem Ver­
muthen nach Baron d'Elvert— Beschwerde geführt
haben, daß von Seiten des OberlanbesgerichteS in
Prag trotz der Aufhebung der Sprachenverordnungrn
mit dem mährischen Oberlandes- und Landesgericht
nur in tschechischer Sprache verkehrt werde. Als Folge
dieser Beschwerde sei unterm 29. Juli d. I. folgender
Erlaß de« k. k. OberlandeSgerichtSprästdiumS in Prag
an alle Gerichte Böhmens gerichtet worden: „Ueber
Ersuchen des mährisch-schlesischen OberlandeSgerichtS-
präsidiumS werden die unterstehenden Gerichte aufge­
fordert, sich in ihrer Korrespondenz mit den Gerichten
Mährens an die bestehenden Sprachenvorschriften zu
holten, denen zufolge der Verkehr mit den Gerichten
außerhalb des Königreiches Böhmen tu deutscher
Sprache zu erfolgen hat."
(Zeitungsschau.) Die „Deutsche Zeitung"
bedauert, daß im Gegensatze zu der rührigen Bethet-
ligung der tschechischen Wählerschaft am nationalen
Kampfe die nationale Bethätigung in ven deutschen
Kreisen immer mehr erschlaffe, und ermuntert insbe­
sondere die Deutschen Wiens und Nieder-OesterreichS,
angesichts der tschechischen Agitation der letzten Wochen
sich ohne Rücksicht ans die Parteischattirung zu ener­
gischester Abwehr aufzuraffen. In der KronlandSpresse
steht die Frage der MajorltätS-Bildung andauernd im
Vordergründe der Erörterung. Die „Stlesta" rechnet
mit der Möglichkeit, daß vielletch auch das Ministerium
mit der vollendeten Thatsache der Ralliirung der
Rechten überrascht werde. Darin läge eine offene
Kriegserklärung an die Deutschen.— Die „Grazer
Tagespost" ist der Ansicht, daß eine Regierung, welche
sich nur Mühe gebe, die Tschechen zu befriedigen, nie
mehr als die Wiederkehr des alten eisernen Ringes
erreichen würde. Wolle die Regierung eine politische
Mehrheit, dann müsse sie auch den Muth besitzen,
über die tschechischen Forderungen hinweg politische,
staatliche Ziele aufzustellen. Die Deutschen würden
die Regierung gewiß unterstützen, hätten sie nur die
Gewißheit, man habe an leitender Stelle den Muth
gefunden, die Interessen des Staates höher zu stellen
als die Zufriedenheit des Feudaladels und die Wohl­
meinung der Ungarn.— „PlzeuSke Listy" bringen «ine
Zuschrift „aus Abgeordneteu-Kreiseu". in welcher vor
der Bereitwilligkeit zum bedingungslosen Eintritte in
die Majorität gewarnt und bezüglich ihrer Wieder­
herstellung die größte Reserve empfohlen wird.—
„Narodni Politika" stellen auS den polnischen Blätter-
stimmen und auS dem Vorschlage des „Pester Lloyd",
zur Majorität überhaupt olle nicht radtcalen Elemente
heranzuziehen, mit Genugthuung fest, daß die Polen
und Deutschconservativen keinesfalls in eine solche
Coalition mit der Linken eintreten werden, welche die
Negation des autonomistischen Programmes bedeuten
würde.— Der Prager „CaS" findet eS natürlich,
daß die Clericalen die Erneuerung der Rechten wünschen,
denn sie sei ein Hort der conservativen Elemente ge­
wesen. Den Jungtschrchen hätte sie im Kampfe gegen
den ClericaliSmuS die Hände gebunden und weder
in nationalen, noch weniger in Sache» der bürger­
lichen Freiheit einen Nutzen gebracht. „Narodni
Listy" halten gegenüber den jüngsten Ausführungen
der „Katolicke Listy" die Theilung der Competenz in
der Spcachenfrage zwischen ReichSrath und Landtagen
für bedenklich, da die wirkliche Durchführung der vollen
Gleichberechtigung doch wieder nur vom Willen der
Regierung abhtnge, welche ihr entgegenarbeiten würde.
Die Verfassung sei eher daS Werk von Theoretikern
als das Ergebnis der historischen Praxis. Deshalb
bewähre sie sich nicht und bedürfe einer Verbesserung
in jener Richtung, auS welcher das Reich hervor­
gegangen sei.
Deutsches Reich.
(Herzog Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha 's.) Man schreibt aus Coburg vom
2. Aug.: Gestern 3 Uhr Nachmittags fand unter
großer Betheiligung die feierliche Urberführung der
Leiche Sr. kön. Hoheit des Herzogs Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha, vom Cavrlierhause des
Schlosses Rosenau nach der Moritz-Kirche statt. An
der Spitze des Zuges marschirte daS dritte Bataillon
des 9b. Infanterieregiments, dessen Chef der Ver­
storbene war. Dem Sarge folgte zu Wagen die ge­
lammte herzogliche Familie. Als der Zug das Weich­
bild der Stadt erreichte, fuhren die fürstlichen Damen
direct nach der Moritz-Kirche, während Se. kön. Ho­
heit der Großherzog von Hessen und Se. Durchlaucht
der Regent Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg hinter
dem Sarge herschritten. Ihnen folgten die Mitglieder
des Ministeriums, die Hofchargen, die Reichs- und
städtischen Behörden und eine große Menge Leid­
tragender. Vereine und Schulen bildeten Spalier.
Die Straßen, die der Zug passtrte, trugen Trauer­
schmuck. Am Portal der Moritz-Kirche erwartete die
Landesgeistlichkeit den Zug. Zwölf Unterofficiere
trugen den Sarg in die Kirche, wo Ihre kgl.
Hoheit die Herzogin-Witwe mit ihren Töchtern bereits
vorher eingetroffen war. Oberhofprediger Hansen
hielt die Trauerandacht; ein Choralgesang schloß die
Feier, woraus die fürstlichen Herrschaften die Kirche
verließen, welche sodann für das Publicum geöffnet
wurde.
Italien.
(Zum KönigSmord.) BreSci verharrt in
frecher Haltung. Auf die Frage des Präfekten, ob
er bereue, rief er: „Fragen Sie in zwei Monaten,
wir werden dann Alle gleich fein I"— Verhaftungen
von Anarchisten dauern fort. Am Bahnhof in Rom
wurde ein Ankömmling aus Amerika verhaftet,
den die Polizei als Mitschuldigen betrachtet. Infolge
vielseitiger Meldungen von weiteren AttentatSplänen
sind in Monza strenge Sicherheitsmaßregeln ergriffen.
Der Zutritt zum Schloß und Park ist so gut wie
verwehrt. Mehrere Personen, die bet Ankunft der
Majestäten und Minister Schimpfreden auSstießen,
wurden festgenommen. Die Begegnung zwischen dem
jungen königlichen Paar und der Königin Margherita
war äußerst erschütternd. Bei der Tafel wollte
Letztere, daß der Ehrenplatz durch ihre Schwieger­
tochter eingenommen werde, was diese weinend ab­
lehnte.— Man nimmt jetzt als sicher an, daß am
Abend der Ermordung des Königs Humbert der Ge­
nosse BreSciS ebenfalls bewaffnet war und den König
an einem der beiden Ausgänge erwartete, während
BreSci selbst sich an dem anderen aufhielt. DaS
Attentat wäre also auch an dem zweiten AuSgange
auf König Humbert verübt worden. Der Revolver,
der auf dem Boden liegend gefunden wurde, gehörte
offenbar dem Genossen BreSciS und war von diesem
weggeworfen worden, als die That vollbracht war.
Ein gewisser Passangint wurde Freitag in
Ancona verhaftet. Er behauptete, daß er BreSci nicht
kenne, gab aber zu, daß er auS Mailand und Monza
komme. Ferner wurde in Ancona ein Ausländer
verhaftet, der Photographien BakuninS Malesta» bet
sich trug. Gestern abend wurde in Brato der Bruder
BreSciS, welcher Schuhmacher ist, sowie ein anderer
Verwandter BreSciS NameuS Marozzo und sieben
andere Anarchisten verhaftet. Diese Anarchisten trugen
Dolche und Revolver bei sich. Die Namen zweier
Individuen, die in Monza verhaftet wurden, wurden
von der Polizei nicht mitgetheilt. BreSci wurde in
der letzten Nacht nach dem Gefängnis in Mailand
überführt.— Wie die „Agencia Stefont" meldet,
hat, einer au» Turin eingetroffeae» Depesche zufolge.
die Königin Margherita angeordnet, daß die Möbel
ihrer Privatgemächer im Quirinal nach dem 'S--
Palais in Turin gebracht werden sollen, wohin die
Königin alSbald übersiedeln dürfte.
Frankreich.
(Vom Marokkanisch en Aufftand.) DaS
„Echo de Oran" veröffentlicht eia Telegramm, welch»
meldet, daß der marokkanische Stamm Duimenrta am
30. Juli «inen Convoi angegriffen habe. Auf Seite
der Franzosen wurden neun Mann getödtet und neun
verwundet. Die Marokkaner wurden mit große»
Verlusten zurückgeworfen.
England.
(Compromtttirende Dokumente.) Wie
„Daily Telegraph" aus Copstadt gemeldet wird,
wurden in Pretoria wichtige, aus England stammende
Schriftstücke vorgefunden, durch welche gewisse Parla­
ments-Mitglieder und andere Politiker, die mit ihren
Gesinnungen auf Seite der BoerS stehen, compromtttirt
erscheinen.
Serbien.
(Zu den gegenwärtigen Vorgängen.)
Der gewesene StaotSrath Andra NIcolitsch, der in
verschiedenen radicalen Cabinetten als Minister fungtrt
hatte, wurde reactivirt.— DaS Amtsblatt veröffent-
licht das Ceremonie! für die am Sonntag den 5. d.
M. stattfindende Trauung des Königs Alexander.—
Die auswärts verbreiteten Gerüchte über ein angeb«
liches Attentat auf König Alexander werden von amt­
licher serbischer Seite als böswillige, tendenziöse Er-
indung bezeichnet.
Türkei.
(Verfolgungen Deutscher.) Ein deutsch»
Blatt brachte kürzlich die Nachricht, daß in Jaffa
deutsche Staatsangehörige Berfolgungen zu erleiden
hatten. Die „Agence de Constanttnople" ist aus
Grund einer ihr zugekommenen amtlichen Mittheilung
iu der Lage, die Nachricht eines deutschen Blattes von
angebliche» Verfolgungen deutscher Staatsangehöriger
in Jaffa mit dem Bemerken als vollständig unbe­
gründet zu bezeichnen, daß die Deutschen wie über­
haupt olle fremden Staatsangehörigen den vollen
Schutz der türkischen Behörden genießen.
China.
(In Peking wird man ängstlich.) Wie
auS Shanghai depeschirt wird, bot Li-Hung-tschang
den Konsuln die sofortige Freilassung der Gesandte»
gegen die Zusicherung der Einstellung des Vormarsch»
gegen Peking an. Das Angebot wurde aber abgelehnt.
(Der Vormarsch) hat begonnen, doch wird
n militärischen Kreisen der Befürchtung Ausdruck ge­
geben, daß der Marsch auf Peking ohne genügende
Vorbereitung begonnen wurde und steht man dem
AuSgang mit schweren Besorgnissen entgegen. Die
ringetroffenen englischen und amerikauischen Batterien
konnten am Abmarschtag unmöglich feldtüchtig sein-
ES steht ferner fest, daß die Chinesen an verschiedenen
Punkten der Marschroute starke Verschanzungeu ange­
legt haben. Angesichts SeymourS Erfahrungen scheinen
20 000 Mann ohne einheitliche» Oberbefehl überhaupt
nicht genügend, um Erfolge zu erzielen. Der japa­
nische Gesandte in Washington erklärte, Japan könnte
nöthigenfall» 70,000 Mann nach China werfen,
ohne seine Armee auf Kriegsfuß zu bringen. Die
amerikanische Regierung beschloß die Entsendung von
weiteren 4000 Mann. die aber nicht vor Anfang
Oktober in China eintreffen können.— Im japanischen
Haupiquanter zu Tientsin he.rscht emsige Thätigkeit.
Eine große Anzahl von Kulis werden angeworben
und alle TranSportvocbereitungeu beschleunigt. Die
einztgeu Truppenkörper, welche annähernd zum Ab­
marsch bereit sind, sind die japanischen. Die Ge-
ämmtzahl der hier befindlichen Truppen beläuft sich
auf etwa 17,000. Verstärkungen treffen täglich ein,
aber nicht mit der wünscheuSwerthen Beschleunigung.
— Nach Berlin wird unter dem 3. dS. bericht«:
Während heute positive Nachrichten über irgend welche
kriegerische Ereignisse aus Tientsin und Peking nicht
vorliegen, kommen, allerdings aus englischer Quelle,
beunruhigende Meldungen über die Lage in Shangtung.
Der dortige General soll blutige Kämpfe mit den
Boxer« gehabt haben, und er meldet, eS sei unmöglich,
die Ordnung in Shangtung aufrecht zu Halten-
Schön hätte sich die von deu deutschen Officierea ge­
drillte chinesische Kavallerie empört und den Gehorsam
verweigert. Im ganzen Umkreise von Tschifu ft"«
die Chinesen bereit, a» einer allgemeinen Empörn»»
theilzunehme«. Die Lage der Fremden werde N»
erträglich.
(BeruhigungS-Versuche.) Die,TimeS m
den auS Shanghai vom 2. dS. Li-Hüng-tschang bere
die Veröffentlichung von Proklamationen vor,
der ganzen Provinz Petschili Verbreiter wer»
ollten. DaS Dokument enthält eine Amnestieerklaru u
: Üs alle Boxer, welche etwa aufhören würo,
Inruhen zu stiften und nach Hause zurückkehren würo


[ 2023-06-29 10:48:15.028 - 19000806 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 6. August.
7„ (Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
' Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 11° R.
(Hof. und Personalnachrichten.) Seine
k. Hoheit der durch!. Herr Erzherzog Franz
und Gemahlin, Ihre fürstlichen Gnaden
ophie Fürstin Hohenberg sind am Samstag aus
Hamburg in Wien eingetroffen und eine Stunde
^°«r nach Mösel weitergereist.— Seine k. und k.
voheit Herr Erzherzog Rainer wird sich zu
n Lelchenfeierlichkeiten seines Neffen, des Königs
d.»» t von Italien, in Vertretung Sr. Majestät
8 Kaisers begeben. In der Begleitung des Erz»
8 ^ogs werden sich befinden dessen Oüersthofmetster
f* Traf Rosenberg-Orstni und der Oberst der
»ndwehr Baron SaliS.— In Innsbruck kam am
»nnerStag der Herzog von Alencon mit seinem Sohne
> um auf Schloß Meutesberg Sommeraufenrhalt
M nehmen.
(Postalische Conferenz.) Morgen findet
Liu Konferenz statt behufs Abschluß neuer Postveiträge
lan^^ Oesterreich und der Schweiz einerseits und Deutsch,
tret Ut, k* 3et ^rhtveiz andererseits» an welcher Ver-
r aller drei Staaten theilnehmen werden und zwar
ten: Teheimer Oberpostrath Neumann aus
^brrpostrath Geith aus München, Postinspector
5?oßbergcr aus Stuttgart, OberpostdirectivnSsecrelär
°u aus Bern, Oberpostinspector Sieger aus Bern,
>^."Vv(tdirecttonSsecrctär Stibral aus Wien und Post-
Co-s legraphen-Sekretär Heneyy aus Budapest. Die
Eit T** dauern mehrere Tage und werden in
l^°irgers Hotel Montfort abgehalten, wo auch
Gliche Herren Absteigequartier nahmen.
Ra,. (Feuerwehr-Uebung.) Heute Abend 7 Uhr
ei». 1. ^ste Abtheilung (Steiger) bet jeder Witterung
Utbnng ab.
(Landesumlage.) Der Beschluß des Land-
2go? wodurch die Landesumlage pro 1900 mit
°tQriu Ul Gebäudesteuer und mit 40°/o zu den übrigen
Steuern mit Ausnahme der Personal-
»y ?lNlneusteuer festgesetzt wurde, hat, wie das „B.V."
rrh Achten weiß, die Allerhöchste kaiserliche Sanction
verunglückt.) Gestern stürzte der 12jährige
$. 7 ." «es Herrn Baumeister Wacker sammt seinem
an der Stelle, wo von der Römerstraße eine
tz,^aße gegen das Gaswerk abzweigt, und eine
fy.“ e der Straße gegen einen ca. 2^/r m tiefer
gepflasterten Hof (ober dem Hause der Frau
Der a "vr sehr unzureichend geschützt ist, in die Tiefe.
zn.."°°be wurde bewustlos nach Hause tranSportirt.
too&t ** b« Nacht hat sich der Zustand desselben
dqtz "was gebessert, doch befürchtet man immer noch.
" stch innere Verletzungen zugezogen habe.
tzi, Schlachtvieh markt.) Auf dem heutigen
1 h ^/vlehmarkt wurden 125 Stück Großvieh und
""wer aufgetrieben.
Grösst* Ue5 Heilbad.) InHard fand gestern die
"vngsfeier deS neuen Schwefelbades statt. Dieses
Ijl 5 öum Gasthaus „zur Rose" und ist Eigen«
Pich W. Dörler, welcher kalte und warme
ganze Jahr hindurch verabreichen wird.
vdtetf** er^ sl ff er behufs Analysirung
flto.R* en "uv wird dessen Analyse seinerzeit bekannt
« «in werden.
Ao, August. (GemeinderathSw ahl.)
Hatt i, Mtö. findet hier die Gemeinderathswahl
ittttnf»^ t ^Eint eine geheime Agitation zur selben
iUran "trieben zu werden. Die Wählerlisten liegen
"gemeinen Einsichtnahme in der Gemrindekanzlei auf.
der& eöt Nregenzerwakd wird gemeldet, daß
herad» ^denverkeh: Heuer trotz der großen Hitze, welche
** et beginnenden Schulferien herrschte, ein
d,z^ ist.—Au» Schwarzach schreibt man, daß
sei. Jgelegene Bad Jagrüne sehr gut besucht
heuer ».k Hvuptcontingent der Sommerfrischler stellen
Der e,ü! *1?^ die Lustenauer, Reuthe ist überfüllt.
tzab»k»k» in Bezau, in der Nähe deS künftigen
Piald n. .schreitet rüstig vorwärts. Im ganzen
Freude R° te Bauvergebung der Wälderbahu große
be« ftr.!l rbor 0 eru f{« und setzt man auf die Steigerung
große Hoffnungen. Die zweite
befriet,,».^ «ioviel wie beendigt und ergab ein sehr
hie s »«!!!! 1* 8 ^sultat.— Am 3. dS. fand in Bezau
8 lu». m. gung der verstorbenen Frau Postmeister
V°U Beer unter großartiger Betheiligung
breijzg',°.°^°den von Nah und Fern statt. Nach
Cutter ^iicklicher Ehe wurde die erst 27jährige
Mfa^ Gatten und den armen drei Kindern ent«
«. I. R.
'ts Qc Bankrveil, 2. Aug. Hopp l und droben
ich °uf dem Zweirad, und lenkte dasselbe, well
«bet ri?"‘(® e fl«w»nb witterte. Sulz. Röthi» und
u Feldweg Weiler und Klaus zu. Hieher ge­
langte ich, weil ich da» Rennen grundsätzlich per-
horreSziere, in 20 Minuten. Ueber den Aufltteg zur
Kirche in KlauS wurde geschoben, daun daS Pedal ge­
treten und durch den kühlen, wundervollen Walddom,
wo das Schwarzblattel flötete und die Drossel ihr
Orgelspiel trieb, gieng» vorbei bei der idyllisch ge­
legenen Kirche des hl. Arbogast und dem amu» 1405
von den Bauern zur Ruine gemachten Schloß Neu­
montfort in den schönen Marktflecken Götzts, wo bet
26° C. im Schatten ein kühler Schluck süffigen
Bieres in der „Krone", dann ein Tropfen guten
Weines in der ,Sonne" die erforderliche Erquickung
bot. Weiterl Bis zum Bahnhof in Hohenems hatte
ich von Rankwetl weg gerade eine Stunde abgeradelt.
Um nach Dornbirn hinunter zu kommen, mußte ich
bei starkem Gegenwind hinauf fahren; dies scheint
für den dieses Weges Kundigen anomalisch,! doch es
ist so. In Dornbirn ward gestern die Eröffnung
der gewerblichen Ausstellung, darum war diese
Gemeinde das Ziel meiner heutigen Fahrt. Die
Ausstellung der Gewerbetreibenden dieser einzigen
Gemeinde ist so mannigfaltig, so vielseitig, das alles
da ist, was der Bestsiluirte wie der Minderbemittelte
braucht. Sie ist noch nicht fertig; es mangelt da und
dort; in 14 Tagen aber ist, wie man mich autoritativ
versicherte, ein Defect nicht mehr wahrnehmbar. Dann
sollte eine recht geübte Feder eine Detailbeschreibung
der hervorragendsten Gegenstände liefern. Einstweilen
besuche, wer es richten kann. die Ausstellung, e 8 wird
ihn nicht gereuen. Ueberraschend wird die Fontaine
illumineuse, der leuchtende Springbrunnen sein. Auf
nach Dornbirn!
Annsörnck, 3. Aug. (Einsturz.) Heute
Vormittags um */ 2 9 Uhr stürzte beim Abbruch deS
sogenannten Vercinshauses in der Meinhardstraße ein
Plafond ein, wodurch drei Arbeiter verunglückten.
Ein gewisser Jusef Brücker aus Hötting blieb sofort
todt, zwei andere Arbeiter nämlich Peter Gasser aus
Schabs und Johann Grubcr wurden verletzt. Wie
ein Arbeiter erzählt, dürfte der Einsturz dadurch ver­
ursacht worden sein, daß eine Mauer auf den Plafond
hereinfiel, diesen durchschlug und mit ihm in die Tiefe
stürzte. Alle drei Betroffenen sind ledig. Der später
auS dem Schutt herausgegrabene Johann Gruber
erlitt schwere Verletzungen am Kopf und am rechten
Oberschenkel, während Peter Gasser mit dem bloßen
Schrecken davon gekommen ist und nur gering ver­
letzt erscheint. Eine Gerichtscommission erschien zur
Aufnahme deS Thatbestandes um 10 Uhr an der
Unglücksstelle.
Schweiz. (Verschiedenes.) In St. Gallen
stürzte Freitag anläßlich einer Reparatur deS Blitz­
ableiters ein Arbeiter vom Dache eines HauseS auf
die Straße und wurde schwer verletzt inö Lazareth
tranSportirt.— Die Schweiz wird beim Leichen­
begängnis des Königs Humbert I. durch einen außer­
ordentlichen Gesandten vertreten.— Die ostschweizeri-
schcn Kantone planen für 1902 oder 1903 eine allg.
schweizerische Landwirthschaftliche Ausstellung.— Der
bekannte Führer der österr. Sozialdemokratie» Dr.
Victor Adler will am 14. ds. M. in St. Gallen in
öffentlicher Versammlung sprechen.
(Kin d es mord.) Vorigen Montag Abend ver­
suchte an der Fahrgasse in Zürich eine Haushälterin
ein neugeborenes Kind im Kochherd zu verbrennen.
Sie wurde auf der That ertappt und sofort verhaftet.
Letzte Post.
Ischs, 3. Aug. Se. k. und k. Hoheit Herr
Echerzog Rainer ist gestern Mittags in Vertretung
Sr. Majestät des Kaisers zu den Leichenfeierlichkeiten
dssS Königs Humbert nach Rom abgereist.
Wien, 4. Aug. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat sich heute Nachmittags mit dem Schnellzuge der
Staatsbahn zum Besuche des königlich ungarischen
Ministerpräsidenten v.Szell von hier nach Ratet begeben.
Wie», 4. Aug. Wie dem „N. W. T." ans
Mailand telegraphirt wird, ist gegen den Fürsten
Baldaffar OdeScalchi auf Schloß Santa Marinelli ein
Attentat verübt worden. Der Fürst soll schwer ver­
wundet sein.
Prag, 4. Aug. Am 12. ds. findet beim Ziska-
Monumente auf dem ZiSka-Felde bei PribiSlau ein
tschechischer BolkStag für das Gebiet der sogenannten
böhmisch-mährischen Höhe statt. Auf demselben soll
die politische Lage zur Erörterung gelangen. Im
Comitö befinden sich die tschechischen Abgeordneten;
StranSky, Brzorad, Niklfeld, HyrS, Becvar, Heim
Rich, Mixa, Adamek und PoSpischil. Ein zweiter
tschechischer BolkStag („Tabor") findet im August auf
dem Koschunberge bei Lau» statt.
Budapest, 4. Aug. Gestern abends erfolgte im
Specereiwaren-Geschäfte Schneller hier eine Benzin-
explosion, wodurch daS Magazin in die Luft gesprengt
wurde. Ein Magazineur wurde unter den Trümmern
begraben, ein vorbeigehender Mann getödtet und die
Hausbesorgerin schwer verletzt.
Stuttgart, 4. Aug. AuSgewiesen aus Württem­
berg wurde ein italienischer Professor Namens Stahly,
der vorgestern hier einen Vortrag über die Maffia
in Italien halten wollte.
Aer«, 4. Aug. Der Engländer Wey und sein
13jähriger Sohn bestiegen ohne Führer den Cima-
di-Rossa (Graubünden, 3371 m). Vater und Sohn
stürzten ab. Die HilfSkolonne fand den Vater todt,
der Sohn lebte noch, starb aber bald a» den Verletzungen.
Aaris, 4. Aug. Der Präsident.deS Gerichts­
hofes hat einen Brief erhalten, welcher mittheilt, daß
der Gerichtshof sofort nach Eröffnung der Untersuchung
gegen den Attentäter auf den Schah in die Luft werde
gesprengt werden.
London, 4. Aug. „Daily NewS" melden auS
Tientsin vom 26. Juli, die Oberbefehlshaber aller
Nationen seien darüber einig, daß der Entsatz Pekings
durch die Engländer unnöthig verzögert werde; es
herrsche großer Unwille darüber.
London» 4. Aug. Die Amerikaner und die
Deutschen in Tientsin haben Befehl erhalten, ohne auf
die Engländer zu warten, gegen Peking vorzugehen.
London, 4. Aug. AuS Durban wird gemeldet:
Die Buren haben den Engländern bei Rustcnburg
eine schwere Niederlage bereitet und zahlreiche Wagen
erbeutet.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
London, 5. Aug. Eine Reutermelduna von
heute besagt aus Shanghai: Li-Huug-tschang beging
Selbstmord.
Belgrad, 5. Aug. Heute mittags fand die feier­
liche Vermählung König Alexanders statt. Als Trau­
zeugen fungirten: der russische Geschäftsträger Mauffurow,
der Präses der Skuptfchina, Nestorowitfch und der
französische Specialgesandte Marschal. Das Brautpaar
wurde auf dem Wege zur Kirche, wobei daS Militär
ein Doppelspalier bildete, von einer großen Volksmenge
lebhaft akklamirt. Dem TrauungSacie in der Kirche,
welcher genau nach dem Ritus der orthodoxen Kirche
vorgenommen wurde, wohnie daS gesammte Dtplomaten-
Corps bet.— DaS Amtsblatt veröffentlicht wettere
Amnestieacte. Der König begnadigte unter Anderen
die Radikalen, Exminister Tauschanowirsch und Redacteur
Prorttsch vollständig. Beide wurde» sofort aus der
Haft entlassen.
Verstorbene:
Bregenz: Am 4. August: Aloisia Hüter geb. Spähler,
Magazinärs-Gattin, kath„ 61 Jahre alt, geboren in Bregenz»
zuständig in Leutkirch, (Württemberg). Beerdigung am
6. August früh um halb 8 Uhr in Bregenz.
Bregenz: Am 5. August: Ernst Ferdinand Robert»
Kind des Otto von Lobeiiwein, Heizer bei der k. k. Schiff-
fahrtinspection, kath., 7 Wochen alt, geboren in Bregenz,
zuständig in Lana (Tirol). Beerdigung am 7. August früh
um halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
um
Luft»
tempr.
nach
Cels. o
Feuch­
tigkeit
t»
Perc.
Windricht.
u. Windst.
CO—10)
0: windstill
6: Sturm
tv: Orkan
Bewölk.
(0—10)
orzanzbeit.
3: fast heit,
drhalbbew.
10: flj.bfto.
Nteder»
schlag»-
hvhelnmm
und Form
d. Nleder-
schlager
ö.
Ilchm-
726.7
15.2
46
SW 1
10
—
5.
9 Uhr
abdS-
726.0
13.6
62
8 W 1
5
0.98
Regen
6.
7 Uhr
früh
725.4
13.0
69
8 3
10
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 3. Aug. Wechsel.
Einheit-- (Roten)
97.85
London
242.82'/,
Staatsschuld (Silber)
97.35
100 Reichsmark
118.50
Goldrente
115.85
20»Mark^tücke
23.67
Kronenrente
97.65
Napoleon
19.32
Bankactien
17 12
Italien. Banknoten
90.60
Creditactien
666.50
Schlveize-„
96.-
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Kranz Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Linöair.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Eingesendet.
Anläßlich des plötzlichen AuSbrucheS der Maul­
und Klauenseuche bei Gefertigtem auf der Alpe MooS
find verschiedene, dem Betroffenen sehr unangenehme
Gerüchte zu Tage getreten. Infolgedessen erklärt der
Gefertigte jedem 100 Kronen zu verabfolgen, der
ihm nachweisen kann, daß er seit dem 9. Juni, d. i.
seit der Zeit feines Aufziehens auf die Alpe, Vieh
auS verseuchtein Gebiete, genannt Platte, hergebracht
oder aufgetrieben hat.
RiefenSberg am 4. August 1900.
Josef Bilgere.


[ 2023-06-29 10:48:15.028 - 19000806 - Seite 4 ]
K. k. priv. Oesterreichisches Credit-Institut
für Verkehrs-Unternehmungen und Öffentliche Arbeiten.
I Kundmachung.
^ Bel der tun 1. Augu»t 1900 lm Belieln eines k, k. Notars stattgehabten
Öffentlichen Verlosung unserer 4procentlgen Obligationen (Schuldverschreibungen)
wurden gezogen.
1. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie A die
Nummer 1.163 der Serie I, die
Nummern 794, 6 053, 7.593, 7.964, 7.976, 8.818, 8.896, 9.609,
9.714, 9.750, 10.650, 10.784,10.894,12.528,12.828,12,908,12.987,
13.280, 13,715 der Serie II,
Nummern 256, 291, 1.707, 2.204 der Serie III und die
Nummern 175, 360 der Serie IV.
2. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie B die
Nummern 74, 122, 865, 1.019, 1.100,1.317,1.358, 1.650, 1.746, 1.942
der Serie II und die Nummern 564, 684 der Serie III
Dlo Rückzahlung der verlosten Titres erfolgt vom l. Februar 1901 ab für
die obbtzclcbnete Nummer der Serie 1 mit Jo 10.000 Kronon, für dlo obbezolebneten
Nummern der Serie II mit Jo 2000 Kronon, für die obbezelohneten Nummern der
Serie III mit je 400 Kronen und für die obbozelchneten Nummern der Sorte IV mit
je 200 Kronen und zwar bezüglich der vorerwähnten Obligationen Kategorie A
in Wien bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidatur der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellscnaft,
in Budapest bei der Vaterländischen Bank-Actlen-Gesellschaft,
in Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Co.,
in Frankfurt a/M. bei Horm Jacob 8. H. Stern,
in Hamburg bei den Herren Job. Berenberg, Gossler& Co.,
und bezüglioh der ausgelösten Obligationen Kategorie B
in Wien bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidatur der
Niederöeterreichischen Escompte-Gesellschaft.
Mit 1. Februar 1901 bürt die Verzinsung der gezogenen Obligationen auf;
nach dem 1. Februar 1901 werden wir dlo auf dio obbezolcbueton gezogenen Num­
mern entfallenden, ln unserer Verwahrung befindlichen Nominalbeträge— unbe­
schadet der diesfalls jeweilig geltenden gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen
— bis zu deren Erhebung durch dlo Berechtigten zu Gunsten der Letzteren, und
zwar bis auf Weiteres mit zwei Percent p. n. verzinsen, 817
Restanten aus früheren Ziehungen: Die am 1. Februar 1800
mit dem Kückzahlungstermlii de* 1. August 1800 ausgeloste Obli­
gation Kategorie A, Serie III« Nr. 221« zu lOO Kronen« die am
1. August 1800 mit dem Rückzahlungstcrmln des 1. Februar 1000
ausgelosten Obligationen Kategorie A, Serie II, Nr. 11232 und
Nr. 11273 zu je 2000 Kronen und dlo am 1. August 1800 mit dem
Ruckzahlungstermin des 1 Februar 1000 ausgeloste Obligation
Kategorie 11« Serie II, Nr. 453 zu 2000 Kronen.
Wien, am 1. August 1900.
Der Verwaltung»rath.
(Nachdruck wird nicht honoriert).
j
Mi
A. Seif *'s
Eisengießerei u. Maschinenfabrik Kauföeuren
empfiehlt sich zur Lieferung
, eompk. 8iigewerk8-Änlagen,
G wie auch einzelner
Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
Transmissions-Anlagen und TransmissionS-Theile
in modernster Ausführung. 552 10.52
Nertretrr: Herr Jost. Pfeiffer, Lfftgmz.
18
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
838 18.52
Ueberall käuflich I
r v
X
Carbolineum-Avenarius,
billigster Anstrich für Holzobjecte in nußbrauner Farbe.
Schutz gegen Fäulnis und Schwamm.
Unverwüstliche Dauer für Holzwerk jeder Art.
Alleinige Niederlage für Vorarlberg bei
532 4.5 Josef Häasle in Feldkirch.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Kelle gesicht.
Ein tüchtiger, erfahre­
ner, sehr solider Mann
(Schweizer), der schon
in größeren Stickereige-
geschäften auf Schiffte als
Mustersticker u. Stickermeifier
vorgestanden ist, auch
Reparaturen besorgt, sucht
Stelle in Vorarlberg.
Offerten unter Chiffre,
A. D. 810 befördert die
AdM. d. Bl. 810 2.3
4 Stück
DaimbraMsen,
gebraucht, aber in bestem
Zustande, sind billig zu
verkaufen. 798
Näheres bei der Exped.
Zugelaufen
vor ca. 5 Wochen
ein großer, schöner
NgchM.
Wenn derselbe innerhalb 14
Tagen nicht abgeholt wird, werde
ich über denselben verfügen.
Fußach, 2 August 1900.
Ulrich Kaur,
809 3.3 Schiffmeister.
ptohnlatnr- Papier
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)
ist abzugeben per Kilo 12 kr„
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckern Müller,
Bregenz.
Mo Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Kareüus
Universal-
sollte kein Magenleidender un­
versucht lasten, da t» sofort
all« Schmerze« und Beschwer-
de« »esettigt. 861 51.62
Groden gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich I Nur
echt in Schachte!» d fl. 1.60.
P. F. W. Bareiln,
Berlin SW., Friedlichst!. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
S t <x b t a p o t£ e ß e,
I
Irlsichislcm'toii:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(elnfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien).
Handirotonrte
(Karten in imitirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
►
►
►
►
►
►
►
Genierbe-AilBelluH potnbirn
verbunden mit
(Eextifinduftm- und
fflqsehinen~Jlusficfftttt 0:
784 3.5
Pom 1. August bis 30. September 1900.
Anna Waldner's
behördlich concefßcmhrfe
LkljMßMsti
Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
I. Prloat-UoUrsschttle für alle Altersstufen von
6—14 Jahren. Monatliches Honorar (französische
Sprache einschließlich) 6—10 Kronen.
II. Kaufmännischer Fachkirr» für Madch*«
Lehrgegenstände:
Deutsche Aufsatzlehre und Geschäftsaussätze.
Kaufmännisches Rechnen und Wechselkunde.
Buchführung.
HandelSgeographie.
Waarenkunde.
Schönschreiben.
Französische Sprache.
WoncrtsHonorcrr 16 Kronen.
Eittschreibungen 15. und 16. September.
752 2.3
Anna Waldner?
Schulleiterin, Bregenz.
Sehr prattlieh ans Reisen.— lloeckelM aach Innern ßebrao
Sanitätsbehördlich geprüft.
1139 o 4.1 (Attest Wien, 8. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTE 1
entfernt naoh kurzem Gebrauche gründlich dio unausgosetrt m
unglaublich grosser Zahl im Muudo sich bildenden, am ^L.j z0
floisoh und den ZShnen sieh ansetzenden sohädliohon.
(Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähno, und w
bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesun u
T~r
uns fiaapfl««’“
io.il
10.40
4,4 Or
»ach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.58, 11,01._
. Bladen,: 4.40, 8.35, 10.06 (S.-Z., 1. Juli bi» 20. Skpt.-.
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.40. ostfi
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.18,1.00 (S.-Z-).
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.26, 5.56.
Abfahrt der Dampfboote.^ ost,
Nach Lindau: 5.50. 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, ILO. 2L0, 6.0"'
5.10, 6.15. 7.20, 8.25.„
. Friedrich-Hafen: 5.50, 7.15, 9L0. 11.20, 6.10, 6.15..
„ Rorschach: 5 50,7.15, 9.30,12.20, 6.10, 7.20 (Sonn-». v"«
. RomauShom: 7.15, 9.30, 12L0, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, SLO. 12.20, 8.50, 6.10.
A«k««ft der Bahuzüge-
Bon Lindau: 4.82, VBS, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29. K Jfl ,S..Z--
. «luden,: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 8.16 (S^s), v
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23, 10.53. jo.53»
: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), M lO.Sb.
reihe«: 8.11, 10.08, 12J5Ö, 4.60, 7L0.
InnSdrnck
st. Margretheu
von
Ankunft der Dampfdoote.. og 5. 9 b
Lindan: 8.20. 9.50, 11.45. 12.45. ILO. 2.55. SLS, 4-ov-
6- 20' &W. 7.45, 9.25.
Friedrichshofen: 9.50, 11:45, 2.65, 5.35, 7.45, 0.25.
Rorschach: 8.20, 11.46, 12.45, 5.85.
R-manShorn: 11.45. 12.45. 2.55. 6.55, 9L5.
«onstan,: 9.50. 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.

