
[ 2023-06-29 10:48:15.337 - 19001012 - Seite 1 ]
Vorarlberger
A AA
vv
4>
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Btzugs-
prcis:
Für ei» Jahr: Tägliche AuSg.
I» Bregenz: abgeholt... L 13.60.
*„ zugestellt-.. K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
Qittfovrtft» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
. K
K
11-
12-
"gPlacierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16
d
234.
Bregenz, Freitag den 12. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Stal 3ustizminister hat den LandeSgerichtsrath und
i lkSgerlchtz-Borsteher Gottfried Jenewein von Kus-
dos und den BeztrkSrichrer Karl Sartori
Ampezzo nach Vezzano versetzt, ferner zu Bezirks-
Ttt?" Ernannt: den GerichtSsecretär Dr. DamasuS
« Edlen von Tuenno in Innsbruck für Ampezzo
dm GerichtSadjun cten Cäsar Onesttnghel in Silltan
irinem Tienstorte.
StrM^ er Statthalter hat ven Stattholterei Official
Di Flickschnh zum Statthalteret-Htlfsämter-
'«ctions-Adjuncten ernannt.
z^...^r Statthalter hat den k. k. Polizetkanzlisten
d>as Thurnwalder zum k. k. Polizetofficial ernannt.
Kundmachung.
FEtj.U°ber Ableben des Herrn Advokat E. Ender in
Herr a\ ^""Ede gemäß Bestimmung 8 27 Ir Adv.-Ord.
d>Ihl Lindner, Advokat in Feldkirch zum
"Weiligt» Stellvertreter für den Verstorbenen bestellt.
^ ^en Ausschuß der Advokaten-Kammer f. Vorarlberg:
Feldkirch, den 11. October 1900.
Der Präsident: Dr. Bergmeister.
. Kundmachung
der Verpachtung von ärarischen Straßcn-
mauthen in Vorarlberg.
Otifcj^ on der k. k. Finanz-Bezirks-Direction für Vor-
^tlaks^ ^icchtenslein in Feldkirch ivird zufolge
9 c*^ cr Finanz-LandcS-Direction in Innsbruck
bog b 6, September 1900 Zl. 23.280 bekannt gemacht,
Sachs. November 1900 angefangen, die in dem
Ausweise verzeichneten ärarischen Straßen»
tlje »Uu h' oncn iEde für sich auf die Dauer von 1,
brechn^ oder 6 Jahren vom l. Jänner 1901 an
' m '® C 9 C öer öffentlichen Versteigerung zur
Un& bir® gelangen. Die ÄuSrufSprcise, der Orr
Eunde der Versteigerung sind in: nachstehenden
1.^ angeführt:
° w» Straßenzuge Dornbirn-Bregenz, Bregenz«
vard: Rieden. (Gebär für
Zugvieh in der Bespannung 4 Ir;
rcrbvieh, schweres 2 st, leichtes 1 st; AuSrufS-
f"^ 1 Jahr: 1000 L. Die Versteigerung
Fe uilleto n.
Die Sonne.
in°Man von Anton v. Verfall-Schliers«.
(Nachdruck verboten.)
sm. (61. Fortsetzung.)
dtit f e i M. rum Er sich so wenig sehen lasse? Was denn
»h«e En>,^ blicke sei? Verdrießlichkeiten, Chtkanen
denkest u „. öor Mat sei an eine Aufführung nicht zu
Stückes er ^ade noch auf die Ausnutzung des
tst aste« "^rend der Wintersaison gehofft. „Ja, da8
*®e«h Si, Ä,""^rs, als man es sich vorstellt. O,
ede Hoff,,,. ^^toten, wie einem jede Freude vergällt,
Bauden siktrübt wird, bis man zuletzt den
^tttg -tnr,",^." fEtt'ft verliert und am liebsten frei­
te am Dazu Enge, unwürdige Verhältnisse,
ta»«'er wie t, r I^ a ff <n hindern. Doch wie kann ich Sie
^as Sv-n^ Röllchen Dingen belästigen, Sie sind
Und' i» taH6° lber breude. der Jugend— des Sieges l
wackk.» "Echt, wenn ich Sie sehe— dann—
h Johann»" 5 Flügel!«
v^ügerisch.n ä." tttngen, während er sprach, nicht die
Uteidung in f, tJl,rcn einer widrigen Lage in seiner
Geständnisse«. Antlitz, es hätte feines offenen
nt 0n «ä ander«! me5r bedurft, aber jetzt empfand
E», jetzt war sie selbst empört über sein
dieser Mauthstelle tvird am 5. November dS. IS.
um 2 Uhr NachmitiagS von der Finanz-ControlS-
BezirkSlcitung in Bregenz im Gasthause des
Wilhelm Minder an der Achenbruck in Stieben vor­
genommen.
2. Im Straßenzuge Fcldkirch-Bludenz: die Mauth­
stelle F r a st a n z. (Gebühr für 1 Stück: Zugvieh
in der Bespannung 8 st; Treibvieh, schweres 4 st,
leichtes 2 st; Auörufspreis für 1 Jahr: 600 K.
Die Versteigerung dieser Mauthstelle wird am
3. November ds. Js. um 9 Uhr Vormittags
von der Finanzwach- Controls- Bezirks- Leitung
Feldkirch im Gasthaufe zum „Nößle" in Frastanz
vorgenommen.
Schriftliche Offerten, welche durch die Post einge­
sendet werden, haben mindestens drei Tage vor Beginn
der mündlichen Versteigerung an den zur Vornahme
der Versteigerung delcgirten Functionär und zwar in
dessen Amtssitze einzulangen.
Die ausführlichen Lizitations- und Pachtbeding-
ungcn, sowie die allgemeinen Mauthvorschriften, »ach
welchen sich die Pächter während der Pachtvertrages zu
benehmen haben, können bei der gefertigten Directio»,
dieLizitationsbcdingungcn auch bei denk. k. Steuerämtern
und bei den Finanzivach-Controls-Bezirköleitungen in
Vorarlberg zu den gewöhnlichen Amtsstundcn und bei
den zur Verpachtung gelangenden Maulhstellen selbst
eingesehen werden.
Das Vadium beträgt den O^THcil d'cs AusrufS-
prciseS. Ein Anbot unter dem AusrufSpreisc kann
nicht berücksichtigt werden.
K. ü. Jinattj-Nezirks-Alrectio« Feldkirch,
am 10. October 1900.
Zl. 22 287. Kundmachung.
All den Stadtrath Bregenz NN) an sämmtliche
Gemeindevorstehungen des Bezirkes.
Das mit der hierämtlichen Kundmachung vom
18. Juli 1900, Zl. 15 960, für die Gemeinden Bolgenach.
Hittiöau, Stb.alügfäll, Bezau, Btzau, Reuthe» Mellau,
Au, Schoppernau, Schnepsau. Schröcken, Warth-Hoch«
kcumbach, Damüls, Schwarzenberg, Egg und Andels-
buch erlassene Verbot der Abhaltung von Treibjagden
wird hiemit außer Kraft gesetzt.
K. k. Bezirköhauptmannschaft Bregenz,
am 10. October 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hny n.
Mißgeschick. Seine ganze Art und Weise hatte so
etwas Grundverschiedenes von der ihrer ganzen Um-
gebung. auch der Leining», und seine Sprache klang
so feurig. Welch zarte Huldigung lag in seinen letzten
Worten!— Sie betrachtete ihn unverwandt hinter
dem Fächer, dessen Spiel ihr schon geläufig war.
„Warum kommen Sie denn so selten, wenn Sie
doch neuer Flügel so bedürfen?" fragte sie kokett.
„Mein Gott, man will nicht lästig fallen mit
Klagen und diesem ewigen Jammer. Ich passe nicht
in Ihre Gesellschaft, so lange ich nicht— etwas bin",
erklärte in bitterem Tone Treuberg.
„O, das dürfen Sie nicht sagen, gewiß gehören
Sie in unsere Gesellschaft, mit und ohne Sonne",
entgegnete Johanna, in das Parkett htnabbltckend.
„Wer ist doch die Dame neben Ihnen? Oder ist das
indiskret? Aber sie kommt mir doch so bekannt vor."
Trcuberg errötete sichtlich, er fühlte den Zu­
sammenhang ihrer Frage mit den Bemerkungen be­
treffs der Gesellschaft. „O, ein ganz einfaches Mäd-
chen, ein Fräulein Dorn, Tochter meines ehemaligen
Hausherrn in Walldorf. Sie ist in einem Geschäfte
hier angestellt, ich habe dem Vater versprochen, mich
ihrer etwas anzunehmen."
Johanna blickte mit dem Operngucker hinunter.
Das Mädchen wandte ihr Antlitz eben herauf. Eine
Am 10. October 1900 wurde in der k. k. Hof
und Staatsdruckerei das LXXI. Stück des Reichsgesetz-
blattes in deutscher AnSgave ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 167 die Verordnung des Ministeriums für Landes­
vertheidigung und deS Finanzministeriums vom
17. August 1900, womit im Einvernehmen mit dem
Reichs-Krtegsmtntsterium der Ausweis e) der Bei­
lage 19 der mit der Mintsterial-Verordnung wo»
27. Juli 1895 (R.-G.-Bl. Nr. 119) erlassenen
Vollzugsvorschriften zum EinquartierungS-Gesetze
vom 11. Juni 1879 (R.-G.-Bl. Nr. 93) und zu
dem Gesetze vom 25. Juni 1895 (R.-G.-Bl. Nr. 100)
abgeändert wird;
Nr. 168 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 28. Septtmber 1900 betreffend die Bildung
eines neuen SchätzungsbeztrkeS zur Personal-Ein­
kommensteuer für den Bereich der neuerrichteten
Bezirköhauptmannschaft Mährisch-Ostrau mit Aus­
nahme der Stadt Mährtsch-Ostrau sammt Prtvoz,
sowie die hiedurch bedingten Aenderungen hinsichtlich
der Schätzungsbezirke Stadt Mährtsch-Ostrau sammt
Privoz. Ortsgemetnde Witkowitz mit den Gemeinden
Ellgoth. Groß-Hrabowa, Klein-tzrabowa, Neudorf
und Zabreh und politischer Bezirk Mistel;
Nr. 169 die Verordnung deö JusttzmiuisterS vom
29. September 1900, womit die Vorschriften der
vom 1. September 1900 an geltenden rumänischen
' Clvilproccß-Ordnung über die Erecurton aus aus-
ländischen Urtheilen und das Maß der durch diese
Bestimmungen verbürgten Gegenseitigkeit bekannt ge­
macht werden;
Nr. 170 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 30. September 1900 betreffend die zur Ab­
stempelung von Spielkarten und zur Verzollung von
Spielkarten in der Einfuhr aus dem Auslande
ermächtigten Aemter;
Nr. 171 die Verordnung des Handelsministeriums vom
4. October 1900 betreffend die Abänderung des
§ 13 der Verordnung vom 7. October 1887 über
die Herstellung und Benützung von Telephon-Anlage»
im Anschlüsse an den Staatstelegraphen;
Nr. 172 die Verordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit. den Ministerien des Innern und
der Finanzen vom 4. October 1900 betreffend das
Verbot des Hausierhandels im Gemetndegebiete vo»
Roznau.
auffallend schöne Person I Sie entdeckte etwas Feind­
seliges in diesem sie scharf beobachtenden Gesicht.
„So Mädchen haben eö doch eigentlich schön.
Frei von jeder Etikette, niemand Rechenschaft schuldig!
Geht mit Ihnen ganz unbekümmert ins Theater..."
„Aber das ist doch nichts Unrechtes?"
„Gar.ntchtS Unrechtes", entgegnete Johanna, „ich
bin nicht so engherzig."
„Das weiß ich, Sie reiten ja auch mit Graf
Leining, unbekümmert um das Gerede einiger Spieß­
bürger ..."
Johanna wurde feuerrot, er rächte sich für ihre
Bemerkung— also stand ihm das Mädchen näher
— es war seine Geliebte...
„Ein sonderbarer Vergleich, Herr Treuberg", ent­
gegnete sie, nun sichtlich verletzt sich abwendend.
Die Ouvertüre begann. Treuberg erhob sich.
„Verzeihung Fräulein Johanna", flüsterte er, „eS war
nicht böse gemeint."
„Ich verzeihe Ihnen alles bis auf eins...
Lassen Sie sich nicht von Ihrem guten Herzen aus
der Bahn drängen. Ich steife mich einmal darauf,
Ihre Vorsehung zu sein— noch dazu so nahe am
Ziele."
„Nicht so nahe, wie Sie, fürchte ich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.337 - 19001012 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur Wahlbewegung.) Die Leitung der
deutschen Volkspartei in Stetermark veröffentlicht einen
Wahlaufruf, worin u. A. erklärt wird, die Obstruction
der Tschechen gelte nicht einem ihnen angeblich zuge­
fügten Unrechte, sondern sie wollten dos böhmische
Etaatsrecht, die Zertrümmerung der Verfassung, die
Zerreißung deS Staates. Es müsse vollständig ge­
brochen werden mit dem slovtsch-clertcalen System,
der Staat müsse auf seine natürliche und geschichtliche
Grundlage gestellt, der deutschen Sprache die Stellung
als Staatssprache zuerkannt werden. Der Abhängtg-
keit von Ungarn sei die eventuelle Lösung deö dua­
listischen Verhältnisses vorzuziehen. Gegenwärtig gebe
es für die Deutschen, welche sich in einem VertheidigungS-
Zustande befänden, nur eine Pflicht: unerbittlicher
Kampf auch mit den schärfsten Waffen und btS zum
Aeußerften. Der Ausruf spricht sich schließlich gegen
alle Bestrebungen aus, die auf die Zerreißung des
Landes und die Untergrabung des DeutschthumS in
Unter-Steiermark gerichtet feien.
(Zur inneren Lage.) An die gemeinsamen
Minister-Conferenzen in Angelegenheit des BahnbaucS
in den occupirten Ländern knüpfen die „Reichspost" und
die „Oesterr. Volks Zeitung" übereinstimmende Betracht­
ungen deS Inhalts, daß die ungarische Regierung in
dieser wie in allen andere» wlrthschaftlichen Fragen
eine wett stärkere Position habe ol« die diesseitige,
weil sie sich auf ei» starkes und einiges Parlament
stützen könne. Auch bei diesem Anlasse zeige eS sich
wieder, daß die Wiederherstellung des Parlamentaris­
mus die wichtigste Voraussetzung für daS wirthschaft,
liche Gedeihen Oesterreichs und für die entsprechende
Geltendmachung seiner gerechten Ansprüche gegenüber
Ungarn sei.— Mit Bezug auf die gestrige Aeußerung
der »Montags-Presse", daß die deutsche Gemeinbürg-
schaft auf dem rechten Flügel der Linken nicht bloß
reclptrt, sondern schon eingelebt sei, meint das »Vater­
land", es scheine, ali ob die deutsche Gemeinbürgschaft
bald würde ausgelebt haben. Nach manchen vor­
liegenden Anzeichen bereite sich nämlich eine Ver­
einigung oller radicolnolionolen und freisinnigen
Deutschen vor, avf welche namentlich der Abgeordnete
Wolf planmäßig hinarbeite. Diese Gruppe würde ln
die deutsche Gemeinbürgschaft nicht zurückkehren, und
mit ihr könnten auch die Chrlstlichsocialeu nicht zu­
sammenwirken. ES scheine also, daß die deutsche Ge-
meinbürgschaft in die Brüche gehen wolle.— Auf den
Appell, den die „Neue Freie Presse" an die Wiener
Fortschrittspartei gerichtet hat. antwortet daS „Deutsche
LolkSblatt", daß jeder Versuch der Fortschrittlichen,
den Christlichsocialen den Besitzstand streitig zu machen,
nur mit einer neuerlichen Blamage enden würde. Wie
gering übrigens die Hoffnungen der Fortschrittlichen
seien, gehe ja daraus hervor, daß die »Neue Freie
Presse" selbst nichts Anderes als die Vertheidigung
der noch im Besitze der Liberalen befindlichen Mandate
verlange.— Bei Besprechung der Vorgänge in der
Wohlbewegung begrüßt der Brünner „TageSbote" die
Scheidung innerhalb der deutschen Volkspartei zwischen
deren gemäßigten und radicalen Elementen als eine
im Interesse der deutschen und fortschrittlichen Sache
liegende Klärung. Die deutsche Volkspartei Hobe eS
Die geist Lichen Wittevovöerr.
Bortrag in der JahreS-Versammlung deS MukeumS -Vere inS
zu Bregenz am 30. Sept- 1800,
gehalten von Karl Graf Belrupt.
(5- Fortsetzung.)
So war diese große und reiche ritterliche
Vereinigung bis zum Jahre 1314 nach ungefähr
200jährigem Bestände vom Erdboden verschwunden,
denn über päpstlichen Spruch ward nicht nur des
Ordens Dasein, sondern ebenso die Ordenstracht
und der Name vernichtet, so war in den Staub
gesunken, was sich einst gewaltig zu erheben ge­
trachtet, hochfahrende Ziele verfolgt, und selbst
nicht Anstand genommen hatte, landesfürstlichen
Machthabern ein Gegengewicht zu bieten.
Ob und inwieweit die unglücklichen Ordens­
leute das grausame, über sie hereingebrochene
Schicksal verdient haben, darüber dürfte wohl die
Geschichte ein streng gewissenhaftes Urtheil uns
schuldig bleiben. Es wurden allerdings schwere
Anklagen gegen den Orden erhoben, allein die zur
Last gelegten Unregelmäßigkeiten, Mißbräuche oder
überhaupt strafbaren Vorgänge sind ja auch bei
allderell geistlichell Körperschaften vorgekommen,
ohne daß deshalb ein so energisches Einschreiten
Platz gegriffen hätte. Diese Anderen aber hatten
weder 'Reichthum, um welchen Potentaten sie be­
neiden konnten, noch das stolze Ansehen der
Templer, und wurden nicht als staatsgefährlich
betrachtet.
nicht zu bcklagtn, daß der höchst zweifelhafte Anhang
der Schönerianrr von ihr jetzt abrückt.— DaS »Mäh­
rische Tagblatt" erörtert die Chancen der deutschen
Fortschrittspartei bei den Wahlen und meint, daß
dieselbe manche Mandate an die Radicalen oder
Cbristltchsocialen werde abgeben müssen.— Die Linzer
„Tagespost" erblickt in der Thatsache, daß alle offt-
clellen Ansprachen an Se. Majestät den Kaiser in Görz
in deutscher Sprache gehalten wurden, einen neuerlichen
Beweis dafür, daß in Oesterreich eine gemeinsame
Vermittlungssprache nützlich und in praxiZ gar nicht
zu umgehen sei. Erachte man diesen Beweis als er­
bracht, so sei auch die Behauptung der Tschechen, daß
eS die Deutschen mit ihrer Forderung noch Codist-
cirung der deutschen Staatssprache auf die Unter­
drückung der anderen Nationalitäten und Sprachen,
auf germanisatorische Zwecke abgesehen haben, aä
adsuränm geführt.— Auf das Schreiben des Herrn
Ministerpräsidenten an die Süd-Tiroler zurückkommend,
führt „Przeglad" aus, daß die Regierung, indem sie
sich gegen die Theilung Tirols erklärte, hiemil auch
das böhmische Staatsrecht verurtheilt habe, welches
die Parcellirung Oesterreichs bezwecke. Da» Blatt
fügt hinzu, daß die tschechifcherseitS behauptete Analogie
der Süd-Tiroler Frage mit den Verhältnissen in
Böhmen thatsächlich nicht bestehe, da die Deutschböhmcn
nie die Forderung nach Theilung des Landes erhoben
hätten.
Süd-Afrika.
(Zur Lage) wird aus London, 9. October
geschrieben: DaS KriegSamt erließ einen Armeebefehl,
durch den die Hauptmasse der beim AuSbruche des
Krieges einberufenen Miliztruppen entlassen wird.—
Eloff und Dr. Heymann werden den Präsidenten
Krüger auf seiner Reise nach Europa begleiten.
China.
(Doppelspiel der Regierung.) Die Nach­
richt, daß die Residenz des kaiserlich chinesischen HofeS
von Taiyuenfu noch weiter in daS Innere des Reiches,
nach Singanfu, verlegt wird, während der deutsche
Kaiser und auch die anderen Mächte dem Kaiser von
China vollen Schutz zusicherten, wenn er nach Peking
kommen wollte, wird von den deutschen Blättern als
ein Beweis dafür angesehen, daß die chinesische Regie­
rung das Doppelspiel, welches sie bisher gespielt,
noch immer nicht aufzugeben gesonnen sei. Man
werde sich deshalb unter den gegenwärtigen V erhält-
uiffeu der Ansicht nicht verschließen können, daß eine
begründete Aussicht auf Wiederherstellung des Friedens
erst dann mö»lich ist, wenn die verantwortliche chine­
sische Regiernng an einem Orte eingerichtet wird, wo
mit den Mächten die Verhandlungen auch geführt
werden können und der Kaiserin-Witwe ihr verderb­
licher Einfluß entzogen wird.
(Folgen der gegenwärtigen Lage in
China.) Wie aus Poris berichtet wird, macht sich
die Wirkung der chinesischen Wirren auf den Handel
bereits sehr fühlbar. Die in den chinesischen Häfen
angesiedelten europäischen Geschäftshäuser haben ihre
Bestellungen in Europa sehr eingeschränkt, und der
commercielle Verkehr leidet empfindlich unter der all­
gemeinen Unsicherheit. Die Banken lehnen eS zumeist
ab, Gelddarleiheu zu bewilligen, und der Mangel an
Geld trägt wesentlich zur Erhöhung deS Zinsfußes
bei. Zahlreiche kleine Handelshäuser haben ihre Ge-
Was die Templer selbst anbelangt, so ließ
sich nach den Ergebnissen der langen Untersuchung
nicht läugnen, daß sich der Orden im Laufe der
Zeit seiner urspriinglichen Bestimmung entfrembet
hatte, sittlich verdorben und politisch gefährlich,
somit unkirchlich und nach dein Verlassen des
heiligen Landes zwecklos geworden war. Wäre
der Ordenssitz auf Cnpern geblieben, und hätten
die Templer dort ihre Macht concentrirt, so würden
sie sich aller Wahrscheinlichkeit nach auch erhalten
haben; allein sie beabsichtigten in ihrem nach welt­
licher Macht gerichtetem Aufstreben sich zu Herren
im Abendlande, insbesondere in Frankreich, zu er­
heben, welche unverkennbare Tendenz nicht nur dem
Könige, sondern auch selbst dem Papste den Haupt­
anlaß geboten haben mag, mit der Auflösung einer
so mächtigen, gefiirchteten, aber auch vielfach ver­
haßten Körperschaft vorzugehen.
Von einem Uebergehen templerischer Tendenzen
auf die Hospitaliter, wie mitunter angegeben wird,
konnte, ernstlich genommen, nicht die Rede sein,
zumal zwischen den beiden Orden immer große
Eifersucht und daraus entspringende Abneigung,
ja selbst Feindschaft obwaltete, daher beide Theile
immer ihre eigenen Ziele verfolgten. Es liegen
auch historische Andeutungen vor, über einen
angeblichen Zusammenhang zwischen den Templern
und den Freimaurern. Diese erscheinen jedoch
schon wegen des dazwischen liegenden Zeitraumes
(4 Jahrhunderte, von 1312 bis 1717) keineswegs
glaubwürdig, eben so wenig aber auch ob des
schäftSthätigkeit gegenwärtig ganz eingestellt. 3
Hongkong sind viele Provinzkaufleute au» Konto«°
gekommen, die eine große Warenmenge
haben. Der Handel von Kanton mit dem S*®»
soll in den letzten drei Monaten um mehr als >"">
Millionen Dollars abgenommen haben. __
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 12. October.
(Statt he a tc r.) Die gestrige Aufführung
des reizenden Lustspiele« „Die Auge« der Liebe" von
Wtlhelmtne v. Hillern bor einen schönen Genuß. DU
Hauptrollen wurden von Frl. Beck und Gertrud Kuyne
und den Herren Director Jnnfeider und Schwelb >«
ganz vortrefflicher Weise dargestellt. Morgen Samstag
gelangt die Otto Ernst'sche Novität .Jugend von
Heule" unter der Leitung des Herrn Director Jnnsild»
zur Aufführung. Diese Kömödie wurde am k. k. Hw'
burgthealer Wien, am kgl. Schanlpielhause Berlin,
an den Hoftheatern i» München, Stuttgart, DreSde»
und Braunschweig mit durchschlagendem Erfolge gegeberr-
(Der Männerchor „Frohsinn", Bregenz)
gibt am Sonntag den 14. VS. M. 6 Uhr Abends tu
Försters Concert-Saal. ein Concert mit folgende"
Programm: 1. Hinaus tn's frische Grün! Chor von
R. Schumann. 2. a) Mai, b) Ich hab ei« traute
Liebesgcsell, Chöre von R. Winkler. 3. Der Eine
ist dieses— der Andere der ist das. Humorist!!«»
Duett von Mahlstedt. 4. Mein Lied. Chor von
G. Avgerer. (Mit diesem Chor errang der Männerchv
„Frohsinn" bei dem Högauer Sängerfest in Ueberling»
am 1. Juli 1900 einen 1. Preis.) b. Türkisch»
Schenkenlied, Chor von Mendelssohn- Bartholdy-
6. Der feine Heinrich, humoristische Soloscene vv»
Teich. 7. a) Met Maidle. b) Met Schätzl- iS f«-'
Chöre von Silcher. 8. Neuer Wein, Chor vo»
M. Weinzierl. 9. Met einzige Freud iS met K»ah
Tragikomisches Lied von Ertl. 10. Am Rhein
am Main, Chor von I. Heim. Nach Schluß b»
Concertes Tanz-Kränzchen.
(Ve rha ftung.) Die Frau deS vor «toW*
Zeit verhafteten Krankenkassenkassier» Fexer wurde nu
ebenfalls eingezogen, da sich durch die Voruntersuchung
der Verdacht ihrer Mitschuld, resp. Theilnahme
den Veruntreuungen ergab.
Kgg, 10. Oct. (Schulhausbau.) Der Ban
des neuen Schulhauscs hier geht jetzt seiner Vollendung
entgegen; dürfte aber bis zum Beginn des Schm'
jahreS 1900/1901 wohl noch nicht bezogen werden-
Das prächtige Gebäude dürfte sich in jeder Provinzia»'
stabt ganz ungeniert sehen lassen und gereicht de
Gemeinde zur Zierde und auch zur Ehre. Möge d>
Schulfreundlichkeit in derselben Form immer lß
Orte erhalten bleiben I
Dornöirn. (Stenographisches.) Währ»
man früher von einem guten Stenogrophie-SM>n
nur Kürze und Schretbstüchtigkeit verlangte, ist n»e^
dtngS eine andere wichtige Forderung hinzugetreten
die Erforderung der Einfachheit und leichten Erlern
barkeit, da nicht Jeder Zeit und Lust hat, sich Mona
und Jahre lang mit der Erlernung eines P»®^*
Systems abzuquälen. Ein Stenographie- Syst^'
welches allen Anforderungen in Bezug auf KU"'
Zuverlässigkeit und Wissenschaftlichkeit. tnSbeson°^
Mangels an authentischen Nachweisen; denn dc^
in dieser Richtung schwarz auf weiß Vorgebrach
stammt nicht aus dem 14., sondern aus d
18. Jahrhundert, und leidet daher unter ve
Verdachte, willkürlich, je nach Bedarf aufgenornrn
zu sein. .....
Man erzählt auch, der letzte Großnmp,'
Jacob von Molay, habe während seiner Hast?.
Testament verfaßt, und darin die templerrsw^
Geheimnisse niedergelegt. Dieses Testament I'
nachdem das Haupt der Tempel-Cleriker danm,
dem Gefängnisse entflohen und nach Schottin
in Sicherheit gekommen sei, noch aufbewahrt wero
Diese Erzählung dürfte, abgesehen von den o
selben anhaftenden thatsächlichen Unrichtigkeiten »o
Haupt ein Märchen sein. Molay befand 1»
während seiner langen Gefangenschaft in aup..
beschränkter, drückender Lage, so daß er an
Verfassung eines Testamentes, welches noch®
eine so wichtige Geheimlehre enthalten sollte,^.
kaum zu denken vermocht hätte. Bei der
Bewachung, unter welcher er stand, ist es eve>
nicht denkbar, daß sowohl das Niederschreiben-
auch die Uebergabe der Schrift an einen© ctte*
den Kerker-Anfsichts-Organen sollte verborgen 9
blieben sein.
Heute kennt man den Orden der Tempeiybr
nur mehr der Sage nach, oder aus den We
der Dichter und Musik-Componisten.


[ 2023-06-29 10:48:15.337 - 19001012 - Seite 3 ]
Jfr« auch in Bezug auf leichte Erlernbarkeit entspricht.
MeStenotachygrophle (Eng-Schnellschrift). Unterrichts-
in dieser Schrift nehmen, wie die Erfahrung
^»skndfältig gezeigt hat. nur 8—10 Lehrstunden in
7 «>vruq, und Hunderte, die sich früher mit älteren
^«plizirten Methoden ver
biruotoch
Äschen, z
^Stenographie bereits praktisch verwendet.
vergeblich abmühten, erlernten die
nn^°^chh«rvphie durch Selbstunterricht tn wenigen
.. "wen. Im Parlament und in zahlreichen Geschäften wird
Oll«- "ereil« jjtaniio) oerwcaocr. Infolge
lut; o r ^"riüge hat sich dir Stenotachygraphte in
»kr Zeit schon zur dritten stenographischen Großmacht
s. -°^wungen. und eS scheint nach alledem, als
«, 1 Stknotachygraphie vaS io lang ersehnte
-h ^°h^tsche Einheitssystem Deutschlands werden.—
>»ied Stenotcchygraphen-Veretn eröffnet nun
kr am Donnerstag, den 18 d. Mtö. einen
h. ""^iScurS in der Stcnotochygraphie tn der Dauer
K,. Wochen mit wöchentlich einer Unterrichtsstunde,
»lebr^ 5 11 diesem Curse bereits auch schon
hiest ^krren, welche an den vom obigen Verein tn der
Wtn'j ^^rrbeauöstellung ausgestellten stenotachygropb-
d>eld ein reges Interesse bekundet hatten» ange»
die kS wäre sehr zu wünschen, daß jeder, der
f,...^^"">lraphie erlernen will, sich dieser stenographisch
iwrittlichen Richtung onschlietzen würde. Ii.
leb.^EldKirch. 9. Oct. (Aus un se rem Mus ik-
h. Die „Harmontr-Mustk Feldkirch" hielt am-
Ä dl diesjährige General-Versammlung ab.
tzzc.. BereinSletiung wurden folgende Herren ge-
*,* ^llna, Seeger als Vorstand, Karl Metz als
» Rudolf Micksch als Schriftführer, Anton
Leoni,^ Kasster, Jakob Schöch als Sachverwalter.
Die» Tiefenthaler und August Lins als Beiräthe,
sch«., ^kldungen an der städt. Sing- und Mustk-
"vstuk,, Heuer eine bisher noch nie erreichte Ziffer
e indem dieselbe insgesammt von über 150
"" besucht wird.
dtrs^Kekdkirch.ll.Oct. (Sterbefall.) Gestern
i m er® ttr Edmund Ender, f. I. Landesgerichts-
d. und Advokat, nach langem Leiden, im 7b.
p>
Skostertstal. 10. Oct. (Unsere Markt-
^isse.) Der auf 3. October bestimmte
trotzt," Dalaas durfte nicht abgehalten werden,
SlujL!" bas ganze Klosterthal mit Ausnahme von
»der f.??* dou der Seuche frei geblieben ist. Dadurch
E ^kt mancher Viehbcsitzer einen enormen Schaden,
^«r 0"^ die Märkte in Dalaas und SchrunS in
'»Hbtn ltf» börste des Monats October noch gehalten
dürfen, so ist bis dorthin schon manches der
bethen Rinder» die hätten an diesen beiden Märkten
H ^ben können, nicht mehr transport-
E""- wie bekannt, geht daS Vieh, welche« in
%[- SchrunS verkauft wird» zum größten
b» u” "ndcre Kronländer und auch ins Ausland,
btsteg&” Ur die gesuchtesten Thiere sind, die dem
üicht bo« re; ""gehören. DaS aber ist noch lange
tzj' Einzige, denn Mancher, der hier seinen Bedarf
üicht diesen Märkten gekauft hätte, kommt
Äst»» und sucht anderswo einzukaufen.
e —U Sttek» i'
de» sitzt noch ob und zu einzelne Stücke in
st. ku verkauft werden, so sind es doch nur ge-
ouch xist" da jede Concurenz fehlt. DaS macht
dkoi, st," großen Eindruck auf die späteren Märkte,
C ÖU hpr ri ri-o mi.c ^ixi
d« Käufer sein erstgekouftes Vieh nicht
^che^ .gleichfalls hervorragende geistlich-ritter-
^kiyplbr ganz nach dem Muster der
- !pit'apf 1 der sck)on genannte Oroen der
»demAr.ft "er. Dieser hatte seinen Ursprung in
l Jerusalem, bei welchem italienische
M °us Amalsi im Jahre 1048 ein Hospital
Pilger nebst einer dem heiligen
^^rdens^-S^aihten Kapelle anlegten, daher sich
war. erhielt dieses Ho)?» welche
^uMesch und anderweitige Welse, Me
dnde Vermögenheiten sich in
bei den Templern geschüde^^ Ge^
pvloe derart vermehrten, dasi ^nnte, lind'
>td Tvngue sich vom Klosertre^ ^idnng
dev Übrigen Psieaern des Hch^tatS ^^^errn
?,»»»!>>» Sit Iran« damal« °“j ftttuj
§** schwarzen Mantels wE Raymond
^ spitzen. Tonque's Nachfolger' ^^chast
Pup. gab im Jahre 111b dies^ sich u^ch
erste Grundgesetz, doch "unn^ Mck-
Hetzer deS Hospitales, bis.« DersassE
aus die Templer, eine lrieger sch ,^tan
unuahm, nach welcher sich der Ver' mit der
ölkm mit der Kranlenpsiege, ^^?^.Mgen siatte,
^eiämpsuna der Sarazenen zu?-^.enden Vrildern
dchand^™ iitxx[’ Priestern und dienen
lForrieo nng folgt-)
gut und zur rechten Zeit absetzen kann, so kauft er
nicht weiter. An einem besstren Rinde, welches der
Baukr oder Viehhändler nicht wehr rechtzeitig absetzen
kann, können 70—80 Gulden verloren gehen.
Aom KkeKensattek, 11. Oci. (Straßen­
bau.) Die Arbeiten an der Fortsetzung der Flexen'
strotze die noch Lech, für welche zwei Baujahre in
Aussicht genommen, wurden von der Bausirwa Heinrich
Ruetz schon heuer, also i« ersten Jahre tn lobenS-
werlher Weise sowetl vollendet, daß eine Durchfahrt
Siuben-Lech zu Zwei- oder Vierspänner schon auf 15. d.
projecltrt wurde und sei de« L:rneh.nen nach eine
größere Beihrtltgnna von auswärts zu gewärtigen.
Schweiz. (Abgestürzt.) Am vergangenen
Donnerstag sind ein Student Trechfel und der Führer
Joh. Neichen aus Kandersteg bei der Besteigung des
Morgcnhorns, des östlichsten der BlümlisalP--
gipfel, durch eine Laioinc erschlagen ivorden.
ES wurden mehrere Hülfscrpcditionen abgesandt, die
die beiden Leichen auch auffanden. Am Sonntag
Mittag wurden die Leichen vom Hochtürli her »ach
Kandersteg gebracht. Der verunglückte Trechfel ist
Sohn einer Witwe, Führer Neichen Vater einer zahl­
reichen Familie.
Verschiedenes.
(Ein „ernstes Ma hnivvr: an die Sticker")
enthält die neueste Nummer deö FachblatteS „die
Stickerei-Industrie", indem sie dieselben daran erinnert,
daß sie nur schöne Waare liefern sollen. Das Blatt
unterstützt in diesem Sinne ein Schreiben, das ihm
zugegangen ist und dessen Albdruck ein Stück gedachten
Artikels bildet. Es ivird bemerft, daß in der guten
Geschäftszeit, wclcber nun wieder cm gewisser Rückschlag
gefolgt sei, mit der Stcigcumg der Löhne ein gewisser
Schlendrian eingerissen sei und sich breit gemacht habe
„während sonst bei besserer Bezahlung das Gegen­
theil eintritt oder eintreten sollte, nämlich daß bei
besserer Bezahlung auch größere Anstrengungen gemacht
werden, um ein möglichst schönes Product zu erziele».
Hier war das Umgekehrte der Fall, je besser die
Bezahlung, desto größer die Vcsuchnng, nur auf ein
möglichst großes Stichquantuin Bedacht zu nchinen;
wenn dabei auch manches zu wünschen übrig ließ, cS
geht doch. Mit einem gewissen Ingrimm hat man
sich dazu verstehen müsse», die Waare, die zu einer
anderen Zeit beanstandet worden wäre, zu nehmen,
wie sie war, eben weil man sie haben mußte." Nur
gute Sticker, betont die sehr berechtigte Mahnung
wieder und wieder, kommen der Industrie zu statten.
„Man hört Land auf, Land ab sagen, für den guten
Sticker hat es keine Noth, d. h. er werde immer
Arbeit haben und ist das insoweit auch richtig, nur
wird auch dem guten Arbeiter seine Arbeit verhältnis­
mäßig schlecht bezahlt. Aber sein Produkt ist doch
immer gesucht und findet Absatz. Da sollte eS keiner
weiterm Worte und keines weitern Anspornes mehr
bedürfen; daS> Bewußtsein, daß der gute Sticker
immer Arbeit und Beschäftigung hat, sollte genügen
und das Gefühl von selbst wachrufen, nur schöne
Waare liefern zu wollen. Gicbt's dennoch Abzug,
so haben wir ein Fachgericht, das ihn schützt. Der
Pfutscher aber findet nirgends Schutz."
Nrag. 11. Oct. Die Verhandlungen mit den
tschechischnationalen Arbeitern behufö eines gemeinsamen
Vorgehens bei den bevorstehenden Neuwahlen sind
gescheitert.
Nvdapest, 10. Oct. Graf Johann Palffy richtete
ein Schreiben an den Ministerpräsidenten v. Szell, in
welchem er erklärte, daß er seine tm Preßburger
Comitale gelegenen Güter im Werte von 2,740.00V
Kronen zu Stipendien für ungarische Studenten widme,
er behalte sich nur die Nutznießung für seine Lebens­
zeit vor.
Aerkin, 11. Oct. Am 12. October tritt eine
größere Truppenabtheilung, bestehend aus Deutschen,
Engländern, Franzosen und Italienern, unter franzö­
sischem Oberbefehl den Marsch von Tientsin nach
Paotingfn an; gleichzeitig marschirt eine gemischte
Truppenabtheilung unter englischem Oberbefehl von
Peking nach dort. Beabsichtigt ist eine gemeinsame
Operation beider Heeressäulen gegen Paotingfn. Der
Marsch nach Paotingfn wird ungefähr eine Woche
beanspruchen. Die Lage in Südckina ist sehr kritisch;
zwei Handelsschiffe wurden angegriffen, wobei zwei
Leute schwer verwundet wurden. Der Distrikt Hunan
ist in Aufruhr. Graf Waldcrsee reist am kommenden
Samstag von Tientsin nach Peking. Die Deutschen
warten Verstärkungen in Tientsin ab. Weitere Maß­
nahmen sind beabsichtigt. Die telegraphische Ver­
bindung von Tientsin nach Peking ist hergestellt.
München, 10. Oct. Die „M. N N." laffen
sich aus Wien unterm 10. tclegraphirten: Bezüglich der
neuen bosnischen Bahnen erfahre ich ans sicherer
Quelle, daß Ungarn beantragte, die Bahnen auS
Privatnuttcln durch Actiengesellschaften bauen zu
lassen. Doch drang Oesterreichs Vorschlag durch, daß
die Bahnen auS bosnischen Landcsmittcln erbaut
werden, wodurch ein Abhängigkeitsverhältniß gegen­
über Ungarn vermieden wird. Die Bahn wird
schmalspurig gebaut, aber der Unterbau derart breit
gerichtet, daß die Aenderung auf normalspurigem
Verkehr leicht möglich wird.
Aök«, 10. Oct. Der „Köln. VolkSztg." wird
auS Nom gemeldet» in vatikanischen Kreisen spreche
man von der Einberufung eines ökumenischen Konzil-
auf den Mai 1901.
Loudo«, 10. Oct. Hiesige Blätter äußern sich
sehr erregt über die angebliche Bcschlagnehmung der
mit englischem Geld gebauten Bahnlinien Shanghai-
kwan»Tientsin und Tientsin-Peking durch Deutschland
und Siußland. Der „Globc" spricht von offener
Beschimpfung Englands durch schamlosen Raub seine»
Eigenthums. General Chaffce schätzt, daß Ende
Oclober noch siebzehntausend Verbündete in Peking
stehen werden.
Ko«gko«g, 11. Oct. Den Behörden gieng
eine Mittheilung zu, wonach Ende November in den
Südprovinzen ein Aufstand zum AuSbruch kommen
dürfte.— Dem „Daily-NewS" zufolge erhielt der
Gouverneuer von Schantung den Befehl 50.000 Man«
anSzuheben.
Fientst«, 11. Oct. ES verlautet, Graf Waldrrsre,
welcher nach einigen Tagen sich nach Peking begibt,
weigerte sich, Li Hung-Tschang zu empfangen.
Briefkasten der Redaktion.
Letzte Pofl.
Wien, 11. Oct. Ministerpräsident Dr v. lloerber
confericrte gestern init dem Fürsten Egon Fürstenberg.
ZVien, 11. Oct. Von authentischer Seite wird
versichert, daß alle bisherigen ZeitungSmeldungcn über
die Einberufung der Landtage unrichtig sind. Die
Frage wurde bisher überhaupt noch nicht principiell
entschieden. Sie hängt von verschiedenen Umständen
ab, bezüglich welcher in maßgebenden Kreisen noch
Erörterungen stattfinden. Wenn diese Schlvierigkciten
und Zweifel, die hauptsächlich im böhmischen Landtage
liegen, beseitigt sind, wird auch daS Datum der Landtags-
Einberufung festgestellt werden können. Principiell
wünscht die Negierung die Landtage zu einer kurzen
Session einzuberufen.
Wie«. 10. Oct. Fürst Ferdinand von Bulgarien
wird für den 18. October in Kvnstantinopcl erwartet.
Wie«, 10. Oct. Der gewesene sozialdemokratische
Abgeordnete Hybcsch wurde wegen Ehrcnbeleidigung
gegen Gendarmen, die er als Redakteur eines
SozialistenblatteS begangen, vom Brünncr Landes«
gcricht zu sechs Wochen Arrest veruxtheilt.
Wie«, 10 Oct. Die Wiener Polizcilcitung und
die Statthalterei verboten dem deutschen Turnverein
des dritten Wiener Bezirkes die Führung eines schivarz-
rothgoldcnen Wappens auf der Vereinsfahne.
Wie«, 10. Oct. Der öst^^'^isch-ungarische
Gesandte in China, Frhr. v. Czikann» ist von Tientsin
»ach Peking abgereist. Bezüglich China ist die
Stiininuiig gegenwärtig hier weniger zuversichtlich.
Man mlßtrauc gänzlich der Zuverlässigkeit des chine-
sischcn Hofes, der sich durch die Flucht in unerreichbare
Gegenden jedem Einfluß der Mächte entziehe. Ueber
die Zukunft herrsche gänzlich Unklarheit.
B- in Bezau: Zur Aufnahme nicht geeignetI
S. in Feldkirch: Eingesandtes erscheint morgen.
Metevrol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunbt
Luft­
druck
In
Luft»
tkmpr.
nach
«elf.»
Fkuch«
titlest
iperc.
Wind richt,
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
Bewölk.
(0-10)
oiganzheil.
8: fast heit
dthalbbew.
10:«,ch«w
»tteder-
Ichlag»-
tobelnnn
und Fon»
d. Nieder»
fchlaae»
11.
nchm.
732.0
11.8
66
NE 2
5
—
11.
9 Uhr
abds-
739.5
6.0
63
E 1
8
—
12.
7 Uhr
früh
728.3
5.2
88
NE 2
Nebel
10.6
Regen
Effecten- und Wechsel-Course
«rr djer öffentlichen Wörfo in Wien.
11. Oktober.
Einheitliche (Noten 97.—
Staatsschuld\ Silber 96.65
Oest. Goldrente 114.66
„ Kronenrente 4% 97 30
Ungar. Golbrente„ 114.20
„ Kronenrente„ 90.35
Oest.-ung. Baukactien 16.98
Creditactien 642.50
London nsta 241.97'/,
100 Reichsmark 118.20
20»Mark-Stücke 23.61
20 Francs-Stücke 19.27
Italien. Banknoten 90.45
Sch oct«'» 95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Linöarr.
72/7B MaximilianSstraße 72/73
Koirfcktto«S-Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
- Streng feste Vreist.


[ 2023-06-29 10:48:15.337 - 19001012 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September
Nummer 376 der Mittheilungen des vorarlbergischen Land,
wirthschafts-Vereins wird Hiemil zur Kenntnis gebracht, daß die
Thierschau für den Gerichtsbejirlr Montafon
am 16. d. M. in Schruns stattfindet.
Bregenz, am 9. Oktober 1900.
1066 2.2 Die 'Uorstohung.
Kundmachung.
Der diesjährige
wird am Mittwoch, den 17. Dktoöer d. I. dahier
abgehalten.
Das für diesen Markt bestimnite Vieh muß
ausnahmslos mit Viehpässen versehen sein und ist
auf dem Platze zwischen dem Kaflyaufe zum Kaös-
öurgeryof und dem Wiedöache aufzustellen.
Ein Krämer markt findet nicht statt.
Stadtratß Wregenz,
am 11. Oktober 1900. 1082 1.2
Der Bürgermeister: I. Hilter.
Aundmachung.
Der am 21. September d. I. aus­
gefallene
Schmuser Derbst-Meiimackt
Wird arn Samstag, den 20. Oktober d. I. ab­
gehalten werden, was mit dem Bemerken bekannt
gemacht wird, daß der gesammte Viehstand des
Thales Montafon vollkommen senchenfrei und der
Gesundheitszustand desselben ein vorzüglicher ist.
V Schruns, am 10. Oktober 1900.
1066 1.8 Der Gemeinde-Vorsteher: Stemer.
Grosse Militär-Invaliden- 1 letzter
Gold- und Silber-Lotterie. I
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °, 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 5.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregen*.
§1 A eingriffiger
«5^ Zeigerregulirung
sind unübertroffen!
Ueber
1 1. 00,000
im Gebrauch.
Preislisten u. Prospecte
gratis.
Junker& Ruh,
Kiseii^iesscrci,
Karlsruhe i. B.
_
Haupicoietierlacje: 925 11.22
Kinz& Köbolon, Bregenz.
Einige tüchtige
Stein- und
Mörtelträger
finden Beschäftigung bei
Maurermeister Höhger
1065 1.3 in Lindau.
Für 15. Oktober oder 1. No­
vember wird von kinderloser
Familie in Bregenz ein braves,
williger
im Alter von 16—18 Jahren
zur Verrichtung aller vorkom­
menden Hausarbeiten. Näheres
in der Adm. d Bl.
Preis-Räthsel.
Eine doutscho Tugend Ist das Ganze,
Und donnoch wandelbar Ist meine# Wesens
Sinn,
Denn ontsornst Du dos WortcscrstesZolohon,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was
Ich bin?
JEDES
dor dio LÜBung diosos Rütlisols
unter Hoifügung dor Abonnoraonts-
quittung dor Illustriorton Sonntags-
Zoitang für Octobor- Decombor
1900*) an dio Verwaltung dor Illu­
striorton Sonntags-Zoitung, Wien
I. Soliönlatorngasso 8 oinsondot,
o rlitllt
gratis oin Los oinor staatlich con-
ccssioniorton Lottorio mit oinom
Haupttroffor im Wortlio von
20,000 Kronen
und 3000 andoron Qowinnon.
*) Man abonniert dio
Illustrierte Sonntags-Zeitung
Vornehmste und hoste Familion-
zoitschrift dor Monarohio mit don
Grntisboilngon
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küclio und Haus,
DORFSCHWALBEN
Deutsche Dialoktdiehtungon aus
Oesterroich-Uhgnrn,
MODENZEITUNG
fürs doutsclio Haus,
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER
HAN DARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN
hoi jeder Iluchliandlung oder Col­
porteur oder diroct hoi dor
Verwaltung der 985 3.4
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. SchönUterngasse 8
mittelst Finsoudiing dos Abonno-
montshotrages von K 3.20 viortol-
jührlioh (13 Holte).
Imlchislttll'iim:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Kchtdrnck
(eiiifärvig und in bunten
Farben nach Fotografien),
Ha.oirolorirte
(Karten ln imitirter Aquarell-
manier und) Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1o0» Stück
ab übernommen iinb bei bil­
ligste» Preise» zur beste»
Zufriedenheit ausgesithrt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregenz.
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 18. vis 20. Hktoöer d. I
B ü r s ein Hvstöau-Ilachcurs durch den Herrn Lehrer Mar
milian Schmidinger aus Dornbirn abgehalten-
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von ö
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags
theoretischer theils praktischer Unterricht, je nach dem Erweil
des Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und •*>
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.,
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn O»
lehrer und Bezirksobmann AdalbertHillbrandin Bluoi j
sowie vom obgcnannten Herrn Curöleiter entgegengenommen.
Bregenz, am 10. Oktober 1000. 1062 2.'
Die Dorstehung des vorarlb. Fandloirthschasts-UtttiB-
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
♦ GRAND PR I X♦
Höchste .Auszeichnung!
338 26,52
rrz; t
j
Wangen im Allgän.
Zu einem Wasseileitnngsbau werden
50 tüchtige Erdarbeiter
per sofort gesucht. Lohn per Stunde 28^
SO Pfg., Nohrgräben 2 C. im Accord.
i05i 2.4 Gebr. Seyfried, Bailgcschäst>
®asrtjen-4rQlji'plQU liiiter 1900(01
Oktober bis Mai
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direklion Innsbruck Zl.
Umschlag in Farbendruck.
Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Ialirplatl für Mregens-
LM" Preis 20 I».
Suchvruckerei Müller, KregeM»^
Aoftiffii uttö Ankunft Der Kahnprgt und dampfig
»ott resp. in Zllregenz aß 1. Hktoßer 1900<
Abfahrt der BahnzÜg».
lach Lindau-. 4-46, 9.22, 1.55. 5.45, 9.10, 11,01. t
. BUidenz: 4.52, 8.17. 10.20, l.- (S.-Z.). 2.06. 5.40 (jeden^
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren^
tagen und an Bliidcnzer Krämer- und Bichniarkttagr‘
St. Anton). 9.24. 11.00.
. Innsbruck: 4. 2, 1.00 (S.-Z.), 2. 08, 11 .—.,
. St. Margretben: 5.20. 6.23. 10.09, 2.15, 3.26, 5.48. 8.4*
Abfahrt der Dampfboote.
-lach Linda»: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.65, 4.30- *.
5.10,6.10,7 25. x
, FrteürichSbafen: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober),
5.10. 7.25.
„ Norschach: 9.30,11.55, ö.io,,
. NomanStzorn: 7.05, 9.30. 10.45 (nur im Oktober), lt- &0/
. Konstanz: 7.05, 11.55. 5.10
Ankunft der Bahnzüge.
«in Lindau: 4.44. 9.55, 1.39, 5.26 0. 31. „>.44 1in&
. Binden;: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag.«^ 4
Sonn- und Feiertagen, soivie an Blude»-cr »ra» M
Mchmarkttagen von St. Anton). 1.43. 3.1b t;
6.35, 8.87. (0.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.53.^
. St. Margretben: 8. 06, 10. 08, 12.59 5,20, 7.11. 9.01, 1"''
Rnknnft der Dampflioote. 0 V
Bon Lindau: 8.05. 9.50 (mir im Oktober), 11.45, 12.45,&'.
9 20, 0.35 8.30.
. FriedriltSbafen: 9.50 (nur Im Oft.), 11.45, 2.50, 3.40, o- 9V'
. Norschach; i i 1 >.
. lir'mrasdoru: 11.45 2.o0, 6.35 8.30.
„ ’ton'.ttm: 11.45, 8.50, 8.30.

