
[ 2023-06-29 10:33:42.437 - 19000502 - Seite 1 ]
Vorarlberger
A«K§s-,ZM«MK
(Srscheiut jede» Wer kt eg, Mittag- 12 Uhr.)
8ür ein Jahrr Tägliche AuS«.
I- Bregen,r «bgeholt... K 13.60.
ÖfCtS*•• «»»»stellt... L 15.60.
^ Für ««IwLrt»! mit tägl- Post L 17.60.
2m«l. Burg, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
Cfcttfprrtt,» studen Verbreitung über da» ganze Sand und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Blaeirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht »«gesichert werben.
Bratis-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10resp. 15 h
Nr. 100.
Bregenz, Mittwoch den 2. Mai 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst zu ernennen: zu Obersten die Oberst­
lieutenante Cato Sa vi, Commandanten deS LandeSsch.-
Rrg. Bozen und Heinrich Bayer v. BayerSburg,
übercomplet im Landw.-Uhlauen-Reg. Nr. 8, Gruppen­
oorstand im Ministerium für LandeSverthetdigung; zu
Majoren die Hauptleute 1 Cl. Gustav Kir tner des
Laud«Ssch.-Reg. Bozen; Friedrich H a sch deS LandeSsch.«
Reg. Trient; Karl. Georgj deS LandeSsch.-Reg. Inns­
bruck; Gustav Seyd! des LandeSsch.-Reg. Innsbruck.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst zu ernennen: zu Hauptleuten 1. Cl.
die Hauptleute 2. Cl. Amadeo Spitzmüller von
Tonalwehr, übercomplet im DivistonSartillerie-Reg.
Nr. 21, Lehrer am Subaltern-OlficterScurse der k. k.
Landwehr im GeneralstabScorps; Josef Putzkcr deS
LandeSsch.-Reg. Trient; Karl Lin bin ge r des
LandeSsch.-Reg. Bozen; Johann Beck deS LandeSsch.-
Reg. Innsbruck; zum Hauptmoon 2. Cl. den Ober-
lieutenant Franz Mach« des LandeSsch.-Reg. Bozen;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante Paul Mastler
des LandeSsch.-Reg. Bozen; Raimund Löcker deS
LandeSsch.-Reg. Trient;. Karl Grafen Wolkenstein»
Landesschützen; zum Lieutenant den dauernd activierten
Cadet«OfficierSftellvertrrter (BerufSofficierSaspiranten)
Peter Grafen Fornt der Division der berittenen
Tiroler LandeSschützen.
Seine t. und k. Apostolische Majestät geruhten
weiter allergnädigst zu ernennen: zum Major-Auditor
den Hauptmann-Auditor 1. Cl. Rudolf Ritter v. Lach­
müller des Landesschützen-Gerichtes in Innsbruck;
zum Oberstabsarzt 1. Cl. den Oberstabsarzt 2. Cl.
Dr. Johann Plah l, SanitätSreferenten beim Landw.
Truppendiv.-Commando in Innsbruck; zum Oberlieute-
naot-RechnungSführer den Ltentenant-RechnungSführer
Josef Stuckart des LandeSsch.-Reg. Bozen Nr. II;
zum Lieutenaut-RechnungSführer den RechnungS-Unter-
officier 1. Cl. Richard WogrintsitS deS LandeSsch.-
Reg. Bozen beim Landw.-Jnf.- Reg. Nr. 13; zum
Landwehr-Oberintendanten 1. Cl. den Landwehr»
Oberintendanten 2. Cl. Friedrich See, ökonomischen
Referenten bei der LandeLvertheidigungS-Oberbehörde
in Innsbruck.
Seine k. und. k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst zu ernennen zum Lieutenant-
Rechnungsführer den Wachtmeister, Rechnungs-Hilfs­
arbeiter Anton Kaaserer des Landes-Gendarmerie-
CommandoS Nr. 3 in Innsbruck.
Der Statthalter h^t den Ctatthalterei-Concipisten
Dr. Friedrich Rücker BezirkScommissär er­
nannt.
Kundmachung.
Auf Grund des§ 4 t er Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 27. August 1873 R.-G.-
Bl. Nr. 140, wird bekannt gegeben, daß die Prüfung,
jener Hufschmiede, welche ohne Hörung eines Husbe-
schlagcurses ein Zeugnis ihrer Befähigung zur Erlangung
der Concession behufs Ausübung des Hufschmiedege­
werbes erlangen .wollen, $"-^28. Juni dS. I. vor
ver* PrüfüvgS'Cotmiiisfion' lii^ Innsbruck statistnden
wird. Bewerber um Zulassung zu dieser Prüfung
haben ihre gestempelten Gesuche, belegt mit dem Lehr­
briefe über daS ordnungmößig erlernte Hufschmiede«
gewerbe und dem Ausweise über eine wenigstens drei­
jährige Verwendung als Hufschmiedegeselle bis spätesten«
30. Mai l. I. hieramtS einzureichen.
Innsbruck, am 27. April 1900.
L. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
?rk83. 335— 18/00.
Kundmachung.
Das k. k. OberlandesgerichtS-Prästdium hat den
Beginn der zweiten diesjährigen Schwurgerichteperiode
bei diesem Kreisgerichte auf den 6. Juni 1900 fest­
gesetzt, und als Vorsitzenden den k. k. KretSgertchtS-
Prästdenten Dr. R. v. Larcher und als dessen Stell­
vertreter die k. k. LandeSgerichtSräthe Dr. Alois
Juffmann und Dr. Carl Spath bestimmt.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium Feldkirch,
am 1. Mai 1900.
Dr. Larcher.
Nichta mtlicher TheiÜ
Auskeveulreteu der Kandwerker-Aammern
1« Deutsch land.
Am 1. April d. I. ist in Deutschland die neue
Handwerker-Organisation ins Leben getreten, deren
Spitze die Handwerker-Kammern bilden. Damit ist
die formelle Durchführung der Handwerker-Organisation,
wie sie in der Gewerbe-Novelle vom 26. Juli 1897
vorgesehen war, vollendet. Im Ganzen sind in diesem
Gesetze 53 Kammern für das deutsche Reich vorgesehen,
von welchen 33 auf Preußen entfallen. Die Bezirke
für die einzelnen Kammer» wurden festgestellt, und
die Wahlen fanden im April statt. Den Erfahrungen,
die man nun in Deutschland mit dieser Organisation
zu machen Gelegenheit hat, wird in allen Kreisen
mit Interesse entgegengesehen, und deshalb wollen
wir hier die Aufgaben p» Hanhwerker-Kammern kurz
zus-Menfasfeo^.,' '■
Wahlberechtigt für die Kammern sind in erster
Linie die Innungen des betreffenden Kammerbezirkes,
ferner die Gewerbevereine und sonstige Bereinigungen
zur Förderung des Handwerk», deren Mitglieder
mindestens zur Hälfte dem Handwerke angehören. Doch
können sich nur Handwerker an der Wahl betheiltgen.
ES finden nicht directe Wahlen seitens der Handwerks­
meister statt, sondern indireete, indem die erwähnten
Wahlkörper die ihnen zugewiesene Zahl von Vertretern
aus ihrer Mitte zur Handwerkskammer abordnen.
Die LandeS-Centralbehörde setzt die Zahl der Mit­
glieder der Handwerkskammern, deren Berlhetlung auf
die einzelnen Wahlkörper, sowie daS Wahlver­
fahren fest.
Was nun den Zweck der neuen Kammern anbe­
langt, so sollen sie vor Allem die Staats« und Ge»
Fe uillet on.
Auf Verwegener Wahn.
Kriminalnovclle von Gustav Höcker.
(Nachdruck verraten.)
(82. Fortsetzung.)
.Nicht wahr,- redete sie ihn an, .der Herr
Justizrath kennen mich selbst nicht wieder?“
Dabei schob sie den Schleier zurück und Überrascht
blickte Volkmar in daS lächelnde Gesicht Martha'S.
.Um mich unkenntlich zu wachen,- fügte sie
hinzu, .habe ich Schleier und Kleider aus der Garderobe
meines gnädigen Fräuleins entlehnt."
.Nun, und maS haben Sie mir zu berichten?"
frug er leise und führte sie bei Seite.
„Die Dame haben mir der Herr Justizrath so
genau beschrieben» daß ich sie sogleich erkannte,-
begann Martha flüsternd.
.Gekleidet war sie in —"
.Die Kleidung interessirt mich nicht,- entgegnete
ungeduldig der Advokat. .Der Herr, welcher bei
ihr war, ist die Hauptsache.-
.Der Herr war nicht jener Fremde.-
„Me? Nicht jener Fremde, den sie in Abwesenheit
Ihrer Herrschaft empfingen?
.Nein, er war eö nicht,- wiederholte Martha
und schüttelte mit einem über olle Zweifel erhabenen
Lächeln den Kopf.
.Dann haben Sie sich geirrt, Kind,- behauptete
Volkmar, der an seine furchtbare Selbsttäuschung noch
immer nicht glauben wollte.
„Nein, Herr Justizrath, ich habe mich nicht
geirrt, denn es war Herr von Harnisch/
„Unmöglich i- rief Volkmar, wie von einem
elektrischen Schlage getroffen.
„Der Begleiter der Dame, die Sie mir beschrieben
haben, war Herr von Harnisch, den ich so sehr genau
kenne,- wiederholte Martha, jedes ihrer geflüsterten
Worte betonend.
„Wissen Sie genau, daß er zu der Dame gehörte
und nicht etwa zufällig mit ihr in denselben Pferde­
bahnwagen gestiegen ist?"
„Wenn die Beiden nicht miteinander einverstanden
waren, Herr Justizrath, so will ich mir den Kopf
abschlagen lassen! Sie sprachen während der Fahrt
nicht viel zusammen, aber man merkte leicht, daß sie
sich viel zu sagen hatten. Herr von Harnisch richtete
dann und wann eine Frage an seine Begleiterin,
worauf diese meist nur durch ein Nicken oder Schütteln
mit dem Kopf antwortete, und dann sah er sie mit
einem so gespannten Blicke an, als wollte er das übrige
auS ihrer Miene saugen. Ganz gewiß hatte ihm die
Dame etwas wichtiges zu erzählen, wovon sie ihm
unterwegs nur zu naschen gab."
. Haben Sie von dem kargen Gespräch dann
und wann ein Wort verstanden?"
„Nein, denn eS war nicht ^deutsch, waS sie
sprachen. Vor einem Kaffeegarten, weit draußen in
der Vorstadt, stiegen Beide auS und ich sah sie
hineingehen. Ich fuhr noch ein Stück weiter und
kehrte dann mit dem nächsten Wagen zurück.-
„Sind Sie gewiß, daß Herr von Harnisch Sie
nicht erkannt hat?"
„Erkannt hat er mich auf keinen Fall, denn erstens
war der Wagen zu sehr besetzt, als daß er mich
besonders beachtet hätte und zweitens schützt mich
meine Verkleidung und der doppelt zusammengelegte
Schleier vor dem Erkennen."
„Jch danke Ihnen vorläufig,- sagte Volkmar.
„UebrigenS ist die Besitzerin dieser Bekleidung von
ihrer Reise zurückgekehrt.-
Das Mädchen wurde feuerroth und warf einen
angstvollen Blick auf die Kleidung, die sie unrecht­
mäßig trug.
»Du meine Güte/ stammelte sie» „wie werde
ich nur in die Wohnung kommen, ohne daß mich daS
gnädige Fräulein sieht!"
„Dazu haben Sie noch Zeit, denn ihre Herrin
befindet sich eben noch in meinem Sprechzimmer,-
versetzte der Advokat. „Eilen Sie also ihr zuvor»
zukommen, verrathen Sie ihr aber um GotteSwillen
keine Silbe von Ihrem heutigen Abenteuer auf der
Pferdeeisenbahn, hören Sie?"
.O, Herr Justizrath I- betheuerte Martha mit
gefalteten Händen und wie um Gnade flehend, „ich
werde stumm sein wie ein Grab l"
Der Boden brannte ihr unter den Füßen, und
so eilig, als die Höflichkeit eS gestattete, verabschiedete
sie sich.
DaS diensteifrige Mädchen hatte sich mit ihrer
wohlgemeinten Maskerade selbst eine Falle gestellt,
die den Advokaten mehr als die feierlichsten Schwüre
ihrer Schweigsamkeit gegen ihre Herrin versicherte
und ihm ein augenblickliche- Lächeln abnöthigte. Dana
kehrte er zu seiner Besucherin zurück, ohne auch nur
durch eine Miene zu verrathen, waS in ihm vorging,
von welchem überraschend neuen Gesichtspunkte er
die Dinge, die Siglinden so nahe angingen, in den


[ 2023-06-29 10:33:42.437 - 19000502 - Seite 2 ]
metnde-Behörden in der Förderung de» Handwerk»
durch thatsächliche Mittheilungen und Erstattung von
Gutachten über die Verhältnisse de» Handwerk» unter
stütze», Wünsche und Anträge au» dem Hindwerker
stände berathen und geeianetenfalls den Behörden
vorlegen, Jahresberichte über die Verhältnisse de»
Handwerks tn ihrem Bezirke erstatten. Al» Selbst
verwaltungS-Organen stehen ihnen wichtige Rechte zu
so die Befugniß, allgemeine Vorschriften zur Regelung
de» LehrltngSwesen» zu erlassen und die Jnnehaltung
derselben durch »Beauftragte* zu überwachen, weiter
Vorschriften über die Dauer der Lehrzeit, über die
zulässige Zahl von Lehrlingen, welche ein einzelner
Meister halten darf, soweit dies nicht feiten» der
LandeS-Centrolbrhörde geordnet ist, ferner über die
einzelnen Fälle, in denen Lehrlinge von der Jnne
Haltung der festgesetzten Lehrzeit entbunden werden
können. Ein weiteres Gebiet der Wirksamkeit der
Kammern betrifft daS Sesellenwesen. Sie haben im
Elttvernehmeu mit der höheren Verwaltungs-Behörde
die Gesellen-PrüfungSordnung festzusetzen, die Vor
sttzeudeu der Prüfungs-Ausschüsse zu ernennen und über
die Beanstandung von Beschlüssen der PrüfungS-AuS
schüfst zu entscheiden.
Weit ist daS den neuen Handwerker'Kammern
eröffnete Gebiet hinsichtlich der zur Emporhebung de«
Handwerk» zu ergreifenden positiven Maßnahmen. Sie
können Fachschulen, Gewerbe »Museen, Bibliotheken.
Gewerbehallen errichten, Ausstellungen veranstalten,
durch Sammlung von Modellen und Zeichnungen,
durch Einrichtung von Musterwerkstätten mit den
besten ArbeitLwerkzeugen und, Methoden für die
Hebung des Handwerks thätig sein. Ferner können sie
— und daS ist von besonderer Bedeutung— daS
Genossenschaftswesen fördern. Man hofft, daß au»
ihnen zahlreiche Credit«, Rohstoff«, Magazin» und
Werk-GenossenschaftSwesen hervorgehen werden. DaS
ist wenigstens der lebhafte Wunsch der Freunde deS
Handwerks, die an dem neuen Gesetze direct oder
indirect mitgearbeitet haben. Z>« den ersten Aufgaben
der neugewählte» Kammern soll die Erstattung eines
Gutachten» darüber gehören, ob sich die Einführung
eines obligatorischen BefähigungS-NachwriseS für die
im Baugewerbe beschäftigten Personen empfehle. Man
erwartet, daß die Kammern vom Herbste descs Jahre»
an in eine rege Thätigkeit eintreten werden. (W. A.)
Oesterreich-Ungar«.
(Zum Kaiserbesuch tn Berlin.) Die Fest
straßen, durch welche Kaiser Franz Josef bei seiner
Ankunft in Berlin fahren wird, werden sich tn glän­
zender Weise präsentiren. In der Bellevuestraße wird
sich daS KünstlerhouS durch eine besonder» sinnige
Huldigung deS Monarchen auszeichnen. Eine Ideal
gruppe, deren Schöpfer Professor Ludwig Mauzel ist»
Und die vor dem Künstlerhetm placirt wird, feiert den
Gast de« Kaisers als Beschützer der Künste. Auf
hohem Podest erhebt sich die Kolossalbüste deS öfter
wenigen Minuten seiner Abwesenheit betrachten
gelernt hatte.
„Verzeihen Sie diese Störung, Fräulein Siglinde,"
sagte er, ihr gegenüber ruhig wieder Platz nehmend.
„Wir waren unterbrochen worden, als Sie mir eben
die Persönlichkeit jener Fremden, die mit Ihrer kleinen
Nichte verschwand, näher bezeichnen wollten. Sie
war, nach ihrer Aussprache des Englischen zu schließen,
eine Ausländerin; von Gestalt —"
„Von Gestalt war sie etwas kleiner als ich,"
nahm Siglinde ihre Rede wieder auf, „der Wuchs
schlank, dabai aber voll; sie war über die erste
Jugendblüthe hinaus» halte frauenhaften interessanten
Züge, die man bei Mädchen in den höhen Zwanzigern
oft an trifft und welche durch ein dunkles, glühendes
Auge noch gehoben wurden. DaS sehr reiche schwarze
Haar tri,., sie vorn in Stirnlocken."
Unwillkürlich hatte Volkmar diese Personal­
beschreibung mit einem zustimmende» Kopfnicken
begleitet, denn dieselbe wies Zug für Zug auf
Anna Ritter hin, deren Signalement er selbst erst
heute Siglmdes Dienerin gegeben. Er hätte Siglinden
als sie ihn bekümmert verließ, durch die trostreiche
Zusicherung aufrichten können, daß er ihrer kleinen
Nichte bereits auf der Spur sei und sie in nicht
ferner Zeit in ihre Arme zu legen hoffe, er hät ihr
noch vieles sagen können, was ihr höchstes Erstaunen
erregt haben würde, ein einziger Name» den sie
ausgesprochen, ihm ein unerhörtes Jnriguenspiel ein
teuflisches Truggewebe enthüllt hatte, daß ihm selbst
davon noch schwindelte,— er hätte durch wenig
Worte sie mit Staunen und Schauder, mit Hoffnung
und Frende erfüllen können,— aber er wollte und
durfte sie nicht mit erdrückenden Geheimnissen belasten,
die sie genöthigt hätten, bei einer etwaigen Begegnug
mit Herrn von Harnisch sich in ihrem Benehmen
einen Zwang aufzuerlegen, die diesem geriebensten
aller Gaukler gewiß aufgefallen wäre.
(Fortsetzung folgt.)
reichischen Kaisers, dem eine weibliche Figur als
Sinnbild der Kunst den Lorbeer darreicht. Die Fa-
yade de« Künstlerhauses wird ein farbenreiches Ge-
wand kragen, Bäume und Guirlanden sollen Giebel
und Flächen schmücken, die beiden Längsseiten werden
mit Gemälden drapirt, unter andern mit einem Bilde
Anton von Werner'». Die Pfeiler des Brandenburger
Thores werden im Aufträge des Magistrat» mit Gu
iklanden umwunden und Emblemen geschmückt. Die
mittlere Durchfahrt wird durch riesige goldene Palm
wedel überragt werden. Den Mittelpunkt der Fest
straße bildet der Pariserplatz. Hier wird gegenüber
dem Brandenburger Thor, quer vor der Straße Unter
den Linden ein gewaltige» Portal errichtet. Die nach
der Mittelpromenade führende Durchfahrt hat eine
Höhe von 15 Metern und wird noch durch einen fün
Meter hohen Bogen überragt. Zu beiden Seiten der
Pforte, mit dieser verbunden, erheben sich zwei
25 Meter hohe Thürme, die mit Durchlässen für
Passanten versehen sind. Das ganze Bauwerk, da» in gell
der Farbe gehalten ist. wird mit Taunenreisig belegt. Die
Empore der Thürme tragen Blumen« und Baumschmuck
und von zwei riesigen imitirlen Saudsteinpfeilern, die das
Portal flankiren, werden Schlinggewächse herabfallen.
Auf den Bürgersteigen beider Längsseiten des Pariser
Platzes werden je sechs Obelisken zu 16 Meter Höhe
und vor diesen je fünf Obelisken zu 8 Meter Höhe
errichtet. Die Obelisken werden ebenso wie da»
Portal mit Taunenreisig geschmückt und erhalten auch
zum Theil einen Schmuck durch Lorbeerbäume. Die
Bauten werden untereinander mit Guirlanden ver­
bunden und 25 Mastbäume zu je 24 Meter Höhe, dir
die österreichischen und ungarische» Farben tragen
werden, geben dem Gesammtbilde den wirkungsvollen
Abschluß. Vom Pariser Platz au» wird eine riesige
Guirlande die Kandelaberstraße unter den Linden
verbinden. Tannenreistgumwundene Fahnenstangen, die
n abwechselnder Folge österreichische und ungarische
Flaggen tragen, kommen an der Bordschwelle des
Bürgersteiges zur Aufstellung. Die elektrischen Kandelaber
der Mittelpromenade an der Ccke der Friedrichstraße
werden ebenfalls mit Guirlanden umwunden und mit«
einander verbunden. Von dem Platze vor dem Opern
jause bis zum Lustgarten wird keine Ausschmückung
tattfinden, hier wird die Spalierbildung der hiesigen
Garnison erfolgen.
(Abgeordnetenhaus.) Die Tagesordnung der
am Dienstag, den 8. Mat d. I., um 11 Uhr Vor­
mittag» stattfindenden ^9.^ Sitzung de» Hause» der
Abgeordneten stmfaßt fragende Gegenstände: 1. Fort,
etzung der Verhandlung über den Bericht deS Gewerbe«
Ausschuss«» über den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung und Ergänzung der §8 59 uud 60 der
Gewerbe-Ordnung; 2. Bericht deS landwirthfchaftltchen
Ausschusses betreffend die Anträge der Herren Abge­
ordneten Dr. Ritter von KozlowSkt und Genossen und
Fink und Genoffen auf Erlassung eines Margartu-
Gesetze»; 3. Bericht de» Ausschusses zur Berathung über
deu Gesetzentwurf betreffend den Ingenieur-Titel.
Deutsches Reich.
(Reichshaushalt.) Für da» deutsche Reich
hat sich daS am 31. März abgelaufene Finanzjahr
ehr günstig gestaltet, da» wirkliche Ergebnis des
steichShauShalteS dürfte sich um mehr al» 60 Milli­
onen Mark günstiger stellen, als der Etat vorgesehen
jatle. und wird damit den höchsten Betrag erreichen,
den der Ueberschuß der Reichshauptcasse seit dem Be-
ande deS Reiches jemals erreicht hat. DaS tst um so
bemerkenSwerther, als namentlich auf dem Gebiete
»er Marine-Verwaltung beträchtliche Ausgaben über
den Etat geleistet werden mußten und als eine der
wichtigsten Finanzquellen des Reiches, der Getreidezoll,
weit hinter dem Anschlage und dem Ertage deS Vor-
ahre« zurückgeblieben ist. Minder günstig schließen
die Bundesstaaten ab, zum Theile deshalb, weil der
Minderertraz des Getreidezolles den Ueberschuß der
eberweisungs-Steuern gegenüber früheren Jahren em­
pfindlich geschmälert hat, vor Allem aber deshalb,
veil der ganze Mehrertrag der Ueberweisungs-Steuern
: der den Elatsansatz von mehr alS 30 Millionen
Mark durch den RetchShauShaltSetat selbst zur Ver­
minderung deS Anleihebedarfes mit Beschlag belegt
worden ist. Infolge dessen vermindert sich der in dem
l »tat vorgesehen« Anlethebetrag von 110 Millionen
Mark auf etwa 79 Millionen Mark und, wenn man
diesem Anleihebedarfe deu Ueberschuß der Reichshaupt­
casse mit mehr al» 30 Millionen Mark gegenüber-
ellt, so »giebt sich, daß in Wirklichkeit die Reichs­
einnahmen deS Jahres 1899 ausgereicht haben, um
auch olle auf Anleihen angewiesene außerordentliche
Ausgaben bis auf den Betrag von nicht ganz 60
Millionen Mark zu decken?
Amertka.
(Die Burenkuudgebung im Senat.)
Pettigrew brachte wtderum seinen Antrag ein, in
welchem die Sympathien für die Buren und die Hoff-
nang ausgedrückt wird, daß ihre Kämpfe erfolgreich
seien. Lodge beantragte, die Resolution an eine Com­
mission zu überweisen. Pettigrew spricht degegeu.
Be! der nun folgenden Abstimmung wurden 30 Stimmen
für uud 11 gegen den Antrag Lodge abgegeben. Da
die Zahl der abgegebenen Stimmen die Beschlußfähig«
keil ergab, vertagte sich daS Haus.
Güd-Afrika.
(Der Krieg tu Südafrika.) Seit dem
letzten Berichte sind über die Eretgutffe bei Wepener
keine neuen Nachrichten eingetroffen. Ob e» den
Truppen Lord Roberts' gelingen wird, einzelne kleine
Erfolge gegen zurückgebliebene kleinere Bureoabtheilungen
zu errtngeu, mag dahingestellt bleiben, zweifellos ist,
daß die englische UmzingluugSoperatiou gescheitert ist.
Daß der Erfolg, den die Buren durch diese» völlige
Versageu deS englischen ArweemechauiSmuS errangen,
ket» effektiver ist, ändert nichts an der gründlichen
«oralischeu Niederlage, den besonder« die englische
Führung erlitten hat. In der Geschichte diese» Krieges
wird die Periode „Wepener" unstreitig al« ein be­
sonder» beschämende» Zeichen für die Unfähigkeit der
englischen Heeresleitung dastehen. Wenn ein irischer
Abgeordneter nach der Kapitulation Crouje'S ausrufen
durfte: ,40.000 Engländer haben 4000 Buren ge­
fangen, welch ein Erfolg l* so kann mau jetzt sagen:
50.000 Engländer haben 8- bi» 10.000, vielleicht
noch viel weniger, abfangen wollen, aber gelungen tst
e» thuen nicht." Als Zuseher bei all diesen Ereig­
nissen. besonder» jenen der letzten Tage, drängt sich
Einem der Vergleich der beiden KriegSparteieu mit
zwei eigeuarttgeu Schachspielern auf. Der eine, noch
m Besitze nahezu oller Figuren, kennt kaum die
Spielregeln, der andere, der kaum noch deu König
uud einige Bauern hat. profitirt aber auch nur von
den verblüffendsten Fehlern deS Gegners. Immerhin
versteht er e», da» Spiel mit geringen eigenen Ver­
lusten, allerdings ohne dem Gegner viel zu schaden,
die Länge zu ziehen, während der Riese, auf diese
Pafflvität feines Gegners bauend, als derjeuige, der
mehr verlieren kaun, länger auszuhalten hofft. Nach
Privatmeldungen hofft mau «nglischerseitS, daß cS
vielleicht French doch noch gelingen werde, deu Buren
de» Rückzug in der Strecke Tabanchu-Ladybrand ab­
zuschneiden. Die Berechtigung zu dieser Hoffuuog
äßt sich an» den bekannten Thatsachen kaum ableiten.
French hat Tabanchu am 27. Früh erreicht. Die
Buren haben Wepener am 24. und 25., DewetSdorp
am 23. verlassen, sie müssen also, da ihr Rückzug
nicht besonders gestört tynrde, Hadybrand früher vassirt
jaben, als French dort ankommen kann. Hiebes ist
»er Widerstand, den French in Tabanchu gefunden
hat, gar nicht mitgerechnet; eS ist aber anzunehmen,
daß die Buren, wenn sie über die Situation über-
ijaupt orientirt sind. Tabanchu so lange als möglich
halten werden. UeberdieS ist zu bemerken, daß
Kavallerie, selbst wenn sie Artillerie bei sich hat,
gegenüber einem zielbewußt zurückkehrenden, nicht
»emoralisirten Gegner nicht viel ausrichtet. Kavallerie
vermag nicht den Gegner auf einem bestimmten Orte
estzuhalten; nur darauf kommt eS hier an. Wie
bereits erwähnt, wird die mißlungene Diversion der
englischen Truppen nach Osten für diese kaum mit
bedeutenden effektiven Schäden verbunden sein. Die
Buren werden die prekär- Lage Lord Roberts' in
Bloemfontein wahrscheinlich nicht ausnützen, trotzdem
ein energischer Angriff von Norden über Brandfort
auf die Stadt ganz unabsehbare Folgen haben müßte.
Behält die Vergangenheit recht, so wird Lord Roberts
genügend Zeit haben, den verfahrenen Karren wieder
n die frühere Front zu drehen, und die Offensive
nach Kroonstad zu überlegen. Wann er zur Aus­
führung dieser Operation schreiten wird, wird aller­
dings von dem Verhalten der aufständischen Buren
im Süden deS Landes abhängen. Schließlich wird
auch die englische Heeresleitung die Wahrheit erkennen,
daß sich selbst einem so kleinen Gegner gegenüber
angjährige FriedenSvorarbetten für den Krieg nicht
mprovistren lassen, ohne den Gang der Operationen
zu hemmen uud diese selbst ihrer Kraft zu berauben.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 2. Mai.
(Mat-Avancement.) DaS am Sonntag
ausgegebene Militär-Verordnungsblatt für da» k. und
Heer meldete die Ernennung deS Ernennung deS
Erzherzogs Heinrich Ferdinand zum Oderlieutenant
m Dragoner-Regimeute Nr. 6. Ferner wurden er­
nannt zu Feldmarschall-LIeutenantS der Generalmajore:
Eduard R. v. Pohl, Michael Ritter v. Manojlovic»
Karl Edler v. Gstöttner, Adolf Edler von Schneider,
Adolf Heimroth von Hehfeld, Gustav Jonak Edler
v. Frehenwald, Hugo Conte Corti alle catene; Emanuel
Scheiner, Alfred v. Engltsch-Popparich; zu General­
majoren die Oberste: Karl v. Lang, Julius Weyrtch»
Karl RegenSburSky von Rögeny, Johann Edler von.
Steinberg, Emil Sandmann, Stefan Ritter Nachodsky


[ 2023-06-29 10:33:42.437 - 19000502 - Seite 3 ]
Neu eröffnet!
Vfst
m
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Bregenz, Obergasse Nr. 42.
WiederLage der
443 1.3
W Führräder
der berühmten Grazer Fahrrad-Fabrik AM& Gomp.
(beste WcrrKe)
fl. 08^50 Wäder mit Kette,
^ 73^ 30 ^Itaöer ohne Kette,
für Damen und Herren. ~VSBL
Alois Geier,
Bregenz, Obergasse Nr. 4L
sr.i i :%vj w i i i i'V i i^ 1 i'V 1
c^<«cJVcJV<^<äVc»W»cZW^ cVW^cZWX>fZWZ>
©ipö®
®n <L w®ir, s&sra
Weitaus größtes Lager und Auswahl in
»<
Qt/iituali* l" wunderbar schönen Ausführungen in schwarz und farbig zu Mk. 4.50,
^Utjurrv 6, 9. 12. 15. 18 biö 60 Mark.
Matlassee und Huchkragen l tl W äfomä:
A jour, Spitzen- und Sammt-Kragen* AV""
zu Mark 5. 8. 10. 13, 18 bis 70 Mark.
Zaquet- u. Keise-Kostumes t Storni:
Sföußiiiinffs, §osf-|(tpf5,23orgfnrMf,ii)off(ine unö seidene Uoiise»,
enorme Auswahl in allen Preislagen.
Mädchen- u. Knaöen-Kleider
2v3 18.50
Perbaufju streng festen aber billigen Preisen.
LiiiLÄ»,», SIPII3E<KIE31L< «fe WOILIF, ILiMilan.
0
B
®
1
s:
■*»
■*
3
st
F<


[ 2023-06-29 10:33:42.437 - 19000502 - Seite 4 ]
Q
T
o
Danksagung.
Für die uns während der Krankheit und beim Hingang unseres theuren Gatten, Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters, Bruders und Onkels
Johann Iriedrich Iaigte
erwiesene wohlthuende Theilnahme, für die freundlichen Blumenspenden und die zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte sprechen wir alle» Freunden und Bekannten von Nah und Fern und besonders der
verehrlichen Gemeindevertretung und der löblichen Feuerwehr von Hard unsern herzlichsten Dank aus.
Sard> bei Bregenz, im Mai 1900.
Kundmachung.
Zur Wiederbesetzung der erledigten Stelle eines
leitenden Arztes (Direktors)
der Landesirrenanstalt Valduna bei Nanlweil in Vorarlberg
wird hiermit zur Bewerbung ausgeschrieben und hiefür ein
Fachmann gefordert, der in der Anstalt zu wohnen hat.
Das Jahresgehalt beträgt K 4800.— und wird in monat­
lichen Anticipando-Raten ausbezahlt. Gleichzeitig stehen dem
Director eine Wohnung und daS erforderliche Holz unentgeltlich
zur Verfügung.
Jm Uebrigen wird sich auf die bestehenden Statuten und die
Instruction berufen und nur noch bemerkt, daß dem Director
jederzeit ein sechsmonatliches Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche mit den
ärztlichen und chirurgischen Diplomen, den Belegen über Alter,
Stand, Sprachenkenntnis und bisherige Verwendung, inSbeson^
dere über ihre bisherige Dienstleistung in Irrenanstalten, bis
31. Mai d. I. beim gefertigten Landes-AuSschuß zu überreichen.
Bregenz, am 30. April 1900. 445 1.3
Mr den Landes-Ausschuß in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Holz-Versteigerung.
Von Seite der Stadt Feldkirch werden am Montag
de» 7. Mai t. I., Vormittags 10 Mr, im Rathhaus-
saale dahier:
IS Meterklafter weiches Brennholz, lagernd
an der Reichsstraße bei der Färberei Felsenau,
17 Meterklafter weiches Brennholz im Kübler-
wald und
3v Meterklafter weiches Brennholz auf derLetze.
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert.
Stadtmagistrat Feldkirch,
441 1.2 am 27. April 1900.
Der Bürgermeister: Arnold Ganahl.
— Fritz Reith
tgönigl. u. §rossherzogl. (Hoflieferant,
bietet die billigsten Preise und grösste Auswahl
in
Jacken O Kragen* Kleiderstoffen
Leinen O Weisswamn* Ansstenerartikel
Damenwäsche D Herrenwäsche D Bettwaaren
Tischdecken -O Teppiche O Bettvorlagen.
940 28.52
25 bis BO möblirte 4421 x
Jimmet nnh
für das Operettenpersonal des Herrn Direktors
Robert. Offerte mit Preisangabe an die Exped.
Die trauernden Kinteröüebenen.
QrtniHol !®t das basta
opruaei Tafelwasser.
In stets frischer Füllung zu huben b«J
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 1.40
Ein fast neues hochfeines
Doim- W
(Badenia) billig zu verkaufen.
Von wem? sagt die Adm.
d. Bl. 444 1.2
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Wischen Theater n. Kötel Krone).
Anerkannt billigste Bezugs­
quelle am Platze für Kurz-
Woll-, Weiß« u. Schnittwaren
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen ober festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schanfeuster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 19.20
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen-
salz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensfiure-
Bflder Qberall bequem, billig
und genau dosirt herstellen.
Selbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle Mineralwasserhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
directe ron der Fabrik: Dr.
Sedlitzky, Hailein-Salzburg, zu
beziehen. Genaue Prospeote mit
Indioationen.sowieGratis-Proben
für Aerzte, Spitaler eto. werden
gerne yon der Fabrik abgege­
ben. Dort werden auch erzeugt:
Soole-Inhalatlons-Pastillen mit
und ohne Sther. Oelsubstanz zu
Inhalationen und Zerstäubungen
im Haute. 153 10.12
2
Geschäfts-Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von!
Bregenz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu!
bringen, daß ich die
Bauspenglerei
und das Laden Geschäft
von meinem sel. Manne weiterführe und bestrebt sein
werde, durch gute und reelle Bedienung das gleiche!
Vertrauen der P. T. Kunden zu erwerben, wie das­
selbe meinem sel. Manne entgegengebracht wurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir, die ergebene Anzeige
zu machen, daß ich alle in mein Fach einschlagenden
Wau- und Hakanlerie-Aröeiten
übernehme und bemüht sein werde, dieselben zur besten
W Zufriedenheit meiner P. T. Kunden auszuführen und
bemerke nebenbei, daß ich stets Uaöewannen auf
Lager habe.
Achtungsvollst
Elwine Fritsch Witwe,
430 1.3 Mvegenz.
Wertangen Sie
! Baden-Badener Thermalwasser,
! das ist llthiumhaltiges. natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
l der Schleimhäute, «thmungsorgane, Husten, Heiserkeit, Magen-,
Darm- uud rheumatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen­
krankhelten. GrieS, Steinbeschwerden re.
- Mouffirende» ilafekgetränk I. Aarrges. ——
Mischbar mit allen Gerränken.
Alrein-Wertreter für Tirol und Vorarlberg:
Johann Dietrich ln Bankweil.
t0~ Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 16 .x
ar,i
Sur 1 Krone förB Ziehungen-■ L6lz,erMona|-
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mal 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 10.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.

