
[ 2023-06-29 10:48:37.646 - 19000413 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«tzirgs-
preis:
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Für ein Jeher Tägliche AuSg.: 2»el. Hul«.t
3;: Beesen» r «bgcholt... K 13.60. ... K 10.—
„ 9 »»gestellt,,. K 15.60.... K 11.—
Für «xltoitt»: «it tägl. Post K 17.60. ... 'S. 12.-
sinken Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungm entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
ÄratiS-Reelamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
Nl ^5. Bregenz, Freitag den 13. April 1900.
Amtlicher Theil.
Erkenntniß.
Im Namen Sr. Majestät des Kaisers!
DaS k. k. Kreisgericht in Feldkirch als Preß.
gericht hat über den Antrag der k. k. Staatsanwalt»
schüft hier vom heutigen Tage G.«Zl. 8t 3/00-1 in
nicht öffentlicher Sitzung
zu Recht erkannt:
1. der Inhalt der in Bregenz erschienenen perio»
dischrn Druckschrift „Vorarlberger Tagblatt" Nr. 4262
vom 10. April 1900 in der „Stelle" und zwar bis
„HinterrückStacttk" auf Spalte 1 de» Leitaufsatzes
„Die Geschäftsführer der Feudalen" begründet den
Thatbestand des Vergehens noch§ 300 St.-G.;
2. die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
verfügte Beschlagnahme dieser Druckschrift wird bestätiget
und das Verbot der Weiterverbrettung derselben aus­
gesprochen;
3. die mit Beschlag belegten Exemplare sind zu
vernichten.
K. k. Kreis- als Preßgerichi, Abth. V,
Feldkirch, am 11. April 1900.
~. Larcher.
Srine-k. und -k. Apostolische—Majestät geruhten
allergnädigst die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Oberstlieutenants Otto Hummel de»
4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse da» Mtlitär-Verdtenstkreuz zu ver­
leihen; ferner zu verleihen das Militär-Verdienstkreuz dem
Hauptmann 1. Classe Richard Fest»er deS 2. Regi­
ments der Tiroler Kaiserjäger; anzubefehlen, daß der
Ansdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: den Hauptleuten I. Classe Johann Le dl des
3. und Johann Me ichelbeckh des 1. Regiment»
der Tiroler Kaiserjäger; die Uebernahme deS Oberst-
Auditors Doctor der Rechte Emil Dangelmaier,
Referenten de» Militär-Obrrgerichtes, auf Grund der'
Bestimmungen der SuperarbitrierungSvorschrift für die
Personen deS k. u. k. Heeres, 8 3, zweiter Absatz,
in den Ruhestand anzuordnen.
Feuilleton.
KerbstSlütHe.
Roman von Cla rissa Lohd e.
(Nachdruck verboten.)
(70. Fortsetzung.)
„Superbe," fielder Oberst ein, der, ein angehender
SechSzigrr und unvermählt, doch stets ein besondere»
Interesse für die Damen zeigte, namentlich für junge
und hübsche. „DaS wäre so ein fetter Bissen für
Ihren Freund, diese stolze Birago, die ja schon Körbe
ohne Zahl ausgetheilt haben soll!"
„Birago ?" rief auflachend die neben Hübner sitzende
Mutter Irmgards, die immer noch schlank und jugendlich
in geschmackvoller Toilette mit ihrer Tochter wetteiferte
»wirklich eine treffende Bezeichnung für Fräulein Malten."
„Deren Sprödigkeit zu besiegen, ein wahres Helden­
stück wäre," scherzte Hübner „werth, von einem Mann
wie Ottomar. GerSdorf ausgeführt zu werden."
„Jedenfalls," meinte Irmgard, „dürfte eS den
beiden an Gesprächsstoff nicht fehlen, beide so weit
sereiSt; ich glaube, auch Fräulein Malten ist schon
öfters im Orient gewesen, den letzten Winter hat sie
in Kairo zugebracht und ist den Nil hinuntergefahren."
„Wie Sie da» so gelassen auvsprechen, Gnädigste",
warf der LegationSrath ein. „Kairo! Gerade, als
wenn es sich um eine Fahrt von Berlin nach Potsdam
wandelte. ES giebt gar keine Entfernungen mehr,
wenigstens nicht für die, die das Glück haben, über
Mittel zu verfüge», wie Fräulein Malten."
Nichta mtlicher Theil.
Larrdrvirtyschaftltcher Wanderunterricht.
Dem ThättgkeitSberichte des k. k. Ackerbau-
Ministeriums, welcher alle Zweige der Landwirthschaft
in eingehender Weise behandelt und die vierjährige
Periode vom 1. Jänner 1894 biS 31. December
1897 umfaßt, ist über den landwirthschaftlichen
Wanderunterricht Folgendes zu entnehmen: Der
Wanderunterrichk, der in Wandervorträgen und Spectal-
cursen besteht, hat die Aufgabe, solchen Personen,
denen der Besuch landwirtschaftlicher Lehranstalten
nicht möglich ist, Kenntnisse und Fertigkeiten in be­
stimmten, abgegrenzten Zweigen der Landwirtschaft zu
vermitteln.. Bei den Cursen liegt das Schwergewicht
zumeist auf'den praktischen Unterweisungen der Theil-
nehmer. Die Zahl her ständigen Wanderlehrer ist in
der Berichtsperiode von 29 auf 41, jene der Bor-
träge von 4676 auf 6427 gestiegen. Nebst den
ständigen Wanderlehrern betheiligten sich auch andere
berufene Personen an dem Wanderunterrickte; die
Zahl derselben hat sich in den Jahren 1894 bis
1897 von 285 auf 401 erhöht, so daß in dem
letztgenannten Jahre zusammen 442 Personen sich an
dem Unterrichte betheiligten.
Die Förderung des Wauberuntrrricht» durch da»
Ackerbauministerium bestand entweder darin, daß aus
Staatsmitteln honorierte Wanderlehrer angestellt wur­
den oder in der Gewährung jährlicher Subventionen
an LandeSauSschüffe oder landwirthschaftliche Corpo-
rationen, um diesen die Bestellung von BerufS-
Wandrrlehrern oder doch die Abhaltung einer ent­
sprechenden Anzahl von Vorträgen und Cursen durch
andere Personen zu ermöglichen. Für diese Zwecke
wurden vom Ackerbauministerium verausgabt: im Jahre
1894 66.000 ff.. 1895 67.000 fl., 1896 70.000 fl.,
1897 80.000 fl.
Was den Inhalt der Wandervorträge und Curse
anbelangt, so bildeten denselben entweder die Land-
wirthschaft im allgemeinen oder, und zwar in der
überwiegenden Mehrzahl der Fälle, einzelne Zweige
derselben. Die Themata waren den örtlichen Ver­
hältnissen und den jeweiligen Bedürfnissen angepaßt.
Besonderes Gewicht wurdei auf die Bekämpfung der
„Nun, Kairo liegt auch nicht aus der Welt,"
rief Hübner. „Ich denke mit meinem Frauchen auch
noch einmal hinzukommen."
„Wenn unsere kleine Erna," diesen Namen hatte
der Täufling erhalten, „erst einige Jahre älter ist,"
gab Irmgard zurück.
„Und wir nicht das Glück haben, inzwischen eine
neue Taufe in dem gastfreien Hause Hübner zu feiern,"
fügte der etwas derbe Oberst hinzu.
Ottomar war in der That mit dem lebhaftesten
Jntereffe bei der Unterhaltung mit seiner Nachbarin.
Nach langer Abwesenheit, wetten Reisen in allen Welt-
theilen, denn auch Egypten und daS nördliche Afrika
hatte er durchstreift, war eS für ihn von ganz beson-
derem Reiz, sich wieder mit einer klugen, wahrhaft
gebildeten Dame zu unterhalten. Frl. Malten war
zudem, obwohl über die erste Jugend hinaus, doch
immer noch eine Erscheinung von großer AnziehungS-
kraft. Klein, zierlich, mit lebhaften dunklen Augen,
pikanten, feingezeichneten Zügen, verband sie die Formen
der vornehmen Welt mit einem nicht ungewöhnlichen
Wissen. Erst seit einigen Jahren in Berlin, ihr Vater
war auS einer größeren Provinzialstudt dorthin über­
siedelt. hatte sie sich schon eine Stellung in der Gesell-
schaff zu machen verstanden. Sie war bekannt dafür,
sehr wählerisch in ihrem Umgang zu sein und hielt
sich äußerst reservirt, wo sie sich nicht hingezogen fühlte
und nicht gleichen geistigen Interessen begegnete. Es
war ihre Taktik, Fremden gegenüber anfangs sehr vor-
sichtig zu sein; Ottomar jedoch war es gelungen, sehr
37. Jahrgang.
=*' >!"
Reblauv und auf die Regeneration der Weingärten'
sowie auf die Rebenveredlung gelegt, ebenso auch auf
l Obstbaumzucht und Verwertung des Obstes zu Cou-
serven, Wein und Branntwein. Auch die Kellerwirth­
schaft war Gegenstand vieler Vorträge und Curse.
Ein namhafter Fortschritt ist bezüglich des Unter-
richte» im Futterbau zu verzeichnen.
Der Wanderunterricht über Veterinär« und thier­
züchterische Angelegenheiten ist in Salzburg und
Krain besonders organisiert: doch war dieser Unterricht»
entsprechend seiner hervorragenden Wichtigkeit, auch in
den anderen Ländern Gegenstand zahlreicher Borträge
und Curse, in welchen sowohl die Grundsätze der
Züchtung, Nutzung und Ernährung, als auch die Stall-
hygiene, die Abwehr und Bekämpfung von Epidemien und
die Nothhilfe bet plötzlichen Erkrankungen gelehrt wurden.
Der Wanderunterricht im Molkereiwesen erfolgte
naturgemäß vorwiegend in Gestalt von Cursen, welche
theils an landwirthschaftlichen Lehranstalten, theils an
anderen günstig gelegenen, das ist an solchen Orten
abgehalten wurden, welche vielen Landwirten der be­
treffenden Gegend leicht zugänglich waren. Bet den
Vorträgen wurde zumeist auch auf die Nothwendigkeit
der Gründung von Molkerei-Genossenschaften hinge­
wiesen; in der That ist die Zahl derselben in einer
erfreulichen Zunahme begriffen.
Einen wichtigen Platz nimmt in der Wanderlehre
das GenoffenfchaftSwesen ein, entsprechend seiner her­
vorragenden Bedeutung. In allen Ländern wurde
dasselbe in seinen verschiedenen Formen, als: Raiffeisen-
Cassen» BersicherungS-, Viehzucht- und Herdbuch-
Genossenschaften re., in zahlreichen Wandervorträgen
besprochen. Auch die Curse über Bienenzucht und
Fischzucht haben in der Berichtsperiode eine wesent-
liche Vermehrung erfahren.
Die unzweifelhaften Fortschritte, welche der land-
wirthschastliche Wanderunterricht in letzter Zeit gemacht
hat, berechtigen zu der Hoffnung, daß «S dem Mint»
sterium im Vereine mit den LandeSvertretuugen und
landwirthschaftlichen Corporationen in den einzelnen
Ländern auch gelingen werde, diese Institution im
Laufe der Zeit in dem Maße auszugestalten, wie eS
im Interesse der sachlichen Belehrung und Aufklärung der
breiten Schichten der Bevölkerung wünschenswert erscheint.
bald schon ihre kühle Reserve zu brechen, und nun
nachdem sich diese ein wenig hochmüthig geschürzten
Lippen einmal zum Sprechen geöffnet hatten, sprudelte
es bald heraus von Witz und Laune. Mit dem Austausch
von Reiseerlebnissen in den von beiden besuchten fremde»
Ländern hat daS Gespräch begonnen, und da Ottomar
in ihr bald schon eine sehr unterrichtete Dame erkannte,
die nicht allein Viele» gesehen, sondern auch über Viele»
nachgedacht hatte und sich für Vieles interrffirte, lenkte
er die Unterhaltung auf ernstere Dinge hinüber.
Manche sociale Frage war schon berührt worden,
so auch die Frauenfragc. Ottomar sprach seine An­
sicht dahin aus, daß er den Frauen das volle Recht
zugestehe, ihre Fähigkeiten so weit als möglich auszu­
bilden.
„Sie fürchten also nicht die Konkurrenz?" warf
Fräulein Malten scherzend ein.
„Nein," entgegnete er. „Ich glaube nicht, daß
uns die Gefahr drohte, durch sie aus Stellungen ver­
drängt zu werden."
„Unter dem lebenden Geschlecht vielleicht. Aber
wenn den Frauen erst die Wege zur Wissenschaft ge­
öffnet sind, könnten Sie sich doch zu hüten haben."
„DaS müssen wir abwarten. Die Wissenschaft
ist eine strenge Göttin, sie verlangt Hingabe de» ganze»
Menschen."
„Und diese Hingabe trauen Sie den Frauen
nicht zu?
„Nur mit Ausnahme."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:37.646 - 19000413 - Seite 2 ]
Oesterreich'Uttgarrr.
(Hof- und Persooaluachrichten.) Seiner
Majestät dem Kaiser hat dem zweiten Obersthofmeister
Fürsten Montenuovo, dem Geueraladjutanten General
der Cavallerie Grafen Paar, dem Fürsten Nikolaus
Palffy und dem österreichisch-ungarischen Botschafter
am Berliner Hofe v. Szögyeny-Marich der Orden
vom Goldenen Bließe verliehen. Wie verlautet, wurde
auch anderen Persönlichkeiten diese hohe Auszeichnung
verliehen.— In den allgemeinen Audienzen am 9. ds.
wurden von Seiner Majestät dem Kaiser u a. auch
der Rath beim BerwaltuogSgerichtShof Stephan Ritter
v. Falser undder Hofrath und KretSgerichtSpräsident
Karl Kölle empfangen.— Se. Heiligkeit der Papst
verlieh dem Grafen Franz Thun den großen Stern
zum Orden Pius IX.
(Heeresbudget.) Dem Kriegsminister wurde
im gemeinsamen Miuisterrathe für da» Jahr 1901
ei» außerordentlicher Credit von 11 Millionen Kronen
für daS Herr und von 15.600,000 Kronen für die
Marine von den beiden Ftnauzministern zugesagt.
Der Minister de» Aeußern Graf GoluchovSki mußte
seinen ganzen Einstuß aufbieten, um diese Summen
durchzusetzen. Die Einführung von Schnellfeuerkanonen
wurde auf da» Jahr 1903 verschoben. Die Erhöhung
de» Truppenkontingent» dürfte jedoch schon in der
Herbstsesstou der beiden Parlamente eingebracht werden.
Die größte Erhöhung verursachen die OfficierSgagen
mit einem Mehrerforderniß von drei Millionen Kronen.
Weitere Erfordernisse verursachen die Stande»-Ver-
Mehrung bei der Militär-Intendantur, ferner die Er­
höhung de» FriedeoSstandeS derUnterofficierS-Reitpferde,
der schweren Reservepferde bet den Feldbattrrien. ferner
die Vermehrung des Stande» im militär-ärztlichen
OfficierScorp» und die Erhöhung der Posten für da»
warme Nachtmahl der Mannschaften u. s. w.
(Innere Lage.) Die meisten Landtage haben
bereit» die Osterferien angetreten. Gestern erstattete Abg.
Prade in Reichenberg seinen Rechenschaftsbericht und wie»
alle Angriffe, welche in jüngster Zeit gegen seine
Person, wie auch gegen seine Partei, speciell in einer
Versammlung seiten» des Abg. Wolf gerichtet wurden,
in entschiedener Weise zurück. Abg. Prade rechtfertigte
sein Verhalten im Ahgeordnetrnhause, namentlich be­
züglich ,drr Annahme der Viceprästdentenstelle, unter
großem Beifall. Der Bürgermeister von Reichenberg
Dr. Bayer drückte dem Redner da» vollste Vertrauen
au», indem er ausführte, daß Prade stets nicht nur
die Interessen seiner Vaterstadt, sondern auch die des
deutschen Volke» gewahrt habe, und daß alle gegen
ihn gerichteten Angriffe vollständig unberechtigt seien.
Der Schönerianer Vogl griff Prade hierauf heftig an
und rief damit einen großen Sturm hervor, bi»
ihm da» Wort entzogen wurde. Schließlich wurde
«ine Resolution angenommen, in welcher dem Abgeord­
neten Prade und der Deutschen VolkSpartei das vollste
Vertrauen ausgesprochen wurde.
(Deutsch- österreichischer Mttt el sch ul­
tag.) Im Festsaale de» akademischen Gymnasiums
begannen heute Vormittag» die Verhandlungen des
siebenten deutsch-österreichischen Mittelschultage» unter
starker Betheiligung der Mittelschul-Profefforen auS
Wien und den österreichischen Provlnzstädteq. Namens
der Unterrichts-Verwaltung begrüßte Herr Hofrath
Dr. Huemer tu einer längeren Ansprache die Ver­
sammlung, deren Verhandlungen er folgen werde mit
jener innigen Antheilnahme, die man von einem
Schulmanne, Schulmännern gegenüber erwarten könne.
Professor Hoppe erstattete den Geschäftsbericht, worin
er als da» freudigste Ereigniß seit dem letzten Mittel­
schultage die am 19. September 1898 erfolgte Sanc-
tion de» Gesetze» über die Gehalts-Regulirung der
Mittelschul-Profefforen bezeichnete. Nachdem noch Pro­
fessor Dreßler (Wien) über die Vorarbeiten zur
Schaffung einer DiensteSpragmatik kurz berichtet hatte,
wurde in die merttortschen Berathungen eingegangen.
Den ersten Gegenstand dekselben bildete ein Vortrag
de» Director» Dr. Martina! (Graz): „Psychologische
Untersuchungen über Prüfen und Classtficlren". Der
Vortragende stellte folgende Anträge: 1. Die Maximal-
zahl der Schüler einer Mittelschulclasse ist mit
höchstens 40 festzusetzen. 2. Die Noteuscala ist zu
vereinfachen, womöglich auf drei Noten: Nicht ge­
nügend, Gut und Sehr gut. 3. Abschließende Urtheile
über Schüler in Form von Zeugnissen sind nicht
während de» Semesters, sondern an dessen Schluffe
einzubringen. Nach längerer Debatte wurde der Antrag
mit einer kleine« Aenderung mit Majorität ange­
nommen. Nachmittags fand eine Reihe von SectionS-
sitzungen statt.
(Lohnverhältnifse in deu StaatSbahn-
Werkstätten.) In den Versammlungen der Eisenbahn-
Bediensteten kehrt seit geraumer Zeit [tätig da» Schlag-
wort wieder, baß da» k. k. Eisenbahnministerium
«inen Erlaß an die StaatSbahn-Directionen gerichtet
habe, mit welchem eine Herabsetzung der Löhne in den
StaatSbahnwerkstätten angeordnet worden sei. Der
AuSgaogSpunkt für diese Behauptung kann nur in
einem Erlasse gefunden werden, welcher schon vor
längerer Zeit infolge der Beschwerde eines Industriellen
hinausgegeben wurde, der sich darüber beklagte, daß
in einer seinem Etablissement benachbarten staatlichen
Werkstätte bedeutend höhere al» die ortsüblichen Löhne
gezahlt und auf diese Weise die besten Arbeiter der
Privat-Jadustri« entzogen wurden. Die in dem vor­
erwähnten Falle eingeleiteten Erhebungen haben nun
ergeben, daß in dem gedachten Falle thatsächlich sehr
weit von der ortsüblichen Lohnhöhe abweichende
Anfangslöhne gezahlt wurden und daß eben deßhalb
zahlreiche geschulte Arbeiter da» Privat-Unteruehmeu
verließen, um in der staatlichen Werkstättr Anstellung
zu suchen. Angesicht» dieser Sachlage, durch welche
die betreffende Unternehmung geradezu vor die Gefahr
einer BetriebSeinstellung gestellt war, war da» k. k.
Elsenbohnministerium bemüßigt, seinen Uuterbehörden
die bestehende Vorschrift in Erinnerung zu bringen,
wonach bei Festsetzung der Taglöhne in den staatlichen
Eisenbahnwerkstätten auf die ortsüblichen Taglöhne in
den gleichartigen ArbettSzweigen Bedacht zu nehmen ist.
Die eingangs erwähnte tendenziöse Behauptung von
einer Lohnherabsetzung hat nun dem k. k. Eisenbahn-
ministerium Veranlassung gegeben, zu erheben, ob und
in welchem Umfange zufolge diese« Erlasse» etwa
wirklich eine Herabsetzung der Anfangslöhne für Werk­
stätten- oder sonstige Arbeiter im Rahmen der orts­
üblichen Löhne stattgefunden habe. Die hierüber
eingelangten Antwortsberichte haben nun dargethan,
daß dies nirgends der Fall war und somit die vorge­
brachte Behauptung bezüglich einer seiten» der Staat»-
eisenbahn- Verwaltung verfügten Lohnherabsetzung
durchaus unbegründet ist.
Deutsches Reich.
(Zum Kaiserbesuch in Berlin.) Der
Kaiser lelegraphtrte an den Oberbürgermeister von
Berlin: „Kaiser Franz Josef hat Mir die hocherfreu­
liche Mittheilung zugehen lassen, daß er beabsichtige,
in den ersten Tagen de» Mai die Kaiserin und Mich
zu besuchen. Ueberzeugt, daß die Bürger Meiner
Residenzstadt in treuer Verehrung und warmer Zu­
neigung zu dem hohen Gaste emporblicken, der einst
ein treuer Freund Unsere» unvergeßlichen großen
Kaiser» war, theile Ich Ihnen den bevorstehenden
Besuch mit, damit Meine Berliner frühzeitig in der
Lage stad, die Stadt würdig zu schmücken zum Will­
kommen für Meinen verehrten treuen Verbündeten.*
(Zölle und Verbrauchssteuern.) Die
Ergebnisse der Einnahmen an Zöllen und Verbrauchs­
steuern, sowie der übrigen Einnahmequellen des Reiches
für das ganze Rechnungsjahr 1899' werden, wie die
„B. P. N." schreiben, gegenwärtig zusammengestellt,
und mau wird annehmen können, daß sie am Ende
der Woche nach Ostern werden zur Veröffentlichung
gelangen können. Bet der gegenwärtigen politischen
Lage wird diese Publikation schon im Allgemeinen
großes Interesse erregen, besonders aber wird der
Bekanntgabe der Erträge der Reichsstemprlabgaben
mit Spannung entgegensehen werden. Man wird
annehmen können, daß diese Einnahmequelle für 1899
rund 53 Millionen Mark abgeworfen haben wird.
Im Etat für 1899 sind rund 50 Millionen Mark
davon erwartet worden, so daß die Wirklichkeit den
Anschlag um etwa 3 Millionen überstiegen haben
dürfte. Zu den Reichsstempelabgaben gehören die
Börse- und die Loosesteuer.
Frankreich.
(Kammerberathung.) Bei Fortsetzung der
Budgetberalhung kritiflrte der Abgeordnete Cochi» von
der Rechten die allgemeine Politik der Regierung und
ihre CollectivitätS- und CäsariSmuS-Tendenzen. Der
Abgeordnete Laste» kam auf die Faschoda-Angelegen-
heit zurück und warf dem Minister des Auswärtigen
vor, den Commandanten Marchand desavouiert zu
haben. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau erinnerte
die Kammer daran, daß sie unter fünf Molen die
Politik der Regierung gutgeheißen habe und betonte
die Nothwendigkeit der vorgelegten Entwürfe, welche
gegen die religiösen Congregatiouen, die nicht ge­
duldet werden können, gerichtet sind. (Beifall.) Die
Regierung habe die alten Traditionen befolgt und
wieder aufgenommen. Die letzten zehn Monate seien
für die Anstrengungen der Regierung nicht unfruchtbar
geblieben. DaS Land sei ruhig und die Ausstellung
werde den Beweis dafür liefern, daß der Friede
wieder in die Gemülher eingezogen sei. (Beifall.)
Waldeck-Rouffeau schließt mit dem Hinweis auf die
Besetzung von Touat, sowie auf die Genehmigung
des Gesetzentwurfes für die Colonialarmee und die
Unterbrettung de» Gesetzentwürfe» über die Küsten-
und Colontalvertheidigung. (Beifall.) Der Anschlag
der Rede Waldeck-Rouffeau wird mit 286 gegen 211
Stimme« beschlossen.
Belgien.
(Königliche» Geschenk.) In der Kammer
verlas heute der Ministerpräsident eine Vorlage, durch
welche der König Belgien seinen ganzen Immobilien-
besitz vergabt. Die Rechte hörte die Verlesung steheud
an und applaudirte lebhaft.
Kreta.
(Eisenbahnwesen.) Wie aus Athen ge­
meldet wird, beabsichtigt eine deutsche Gruppe dem­
nächst einen Vertreter nach Kauea zu entsenden, um
ihre Bewerbung für den Bau der ausgeschriebenen
Eisenbahnen anzumelden. Die Gruppe dürfte gleichzeitig
durch Fachmänner die Insel bereisen lassen, welche einen
Plan für eine Reihe von Bahnen, welche daS Innere
mit der Küste zu verbinden hätten, ausarbeiten sollen.
Griechische Kapitalisten sollen bereit fein, fall» da»
Project zur Ausführung gelaugt, 25 Procent des er­
forderlichen Capital» zu beschaffen.
Büd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Be­
wegungen de» Burenheeres sind um deswillen schwer
zu berechnen, weil dieselbe» nach den bisherigen Nach­
richten hauptsächlich der Initiative einzelner Führer
entspringen, und von einer planmäßigen zentralen
Leitung bisher noch wenig zu spüren ist. Nach dem
Erfolg von RedderSburg am 4. April mußte mau
als selbstverständlich annehmen, daß die starken Buren-
kräfte die unmittelbar vor ihnen liegende und nur
von englischen Patrouillen beobachtete Eisenbahn au
einem oder mehreren geeigneten Punkten so gründlich
unterbrechen würden, daß ihre Wiederbenutzung durch
einige Wochen unmöglich wäre. Eine solche Unter­
nehmung wäre für Roberts wahrscheinlich am empfind­
lichsten gewesen. Aber nicht» Derartiges ist geschehen
oder anscheinend auch nur versucht worden; nach wie
vor sind die Eisenbahnzüge bis zum 8. regelmäßig
mit den dringend nöthigen Verstärkungen angekommen
und von der Bureuabtheilung bei RedderSburg wird
nur gemeldet, sie sei „verschwunden".— Eine größere
Ansammlung von BurenkommanboS findet zur Zeit
um Wepener statt, das der englische General Brabant
mit einer starken Abtheilung seiner Division besetzt
hält. General Brabant ist ein Großgrundbesitzer der
Kapkolonie und Vorsitzender deS „South Africau
Leaque", der von Robert» aus politischen Gründen
zum General und Divisionskommandeur ernannt worden
ist. Gerade deshalb ist er natürlich den Buren
besonder» verhaßt. Nachdem er eingeschlossen und
vergeblich zur Uebergabe aufgefordert worden ist, haben
ernste Gefechte an verschiedenen Punkten seiner
Stellungen stattgefunden, die zwar den Buren noch
keinen vollen Erfolg gebracht haben, aber für die
Engländer jedenfalls ungünstig verlaufen sind.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 13. April.
(Vorarlberger Landtag.) Nachstehend die
Tagesordnung für die am OsterdienStag den 17. April
um 1/ 2 i Uhr Nachmittags stattfindende Sitzung:
1. Bericht de» volkswirthschaftlichen Ausschusses über
die Petition der Gemeinde Klösterle wegen der
Alfenz-Verbauung.
2. Bericht des volkswirthschaftlichen Ausschusses in
Sachen der Schaffung einer Asststenten-Stelle au
der londwirthschaftltch- chemischen Versuchsstation.
3. Bericht de» volkswirthschaftlichen Ausschusses, be­
treffend die Subventionierung der Localbahu
Bludenz-Schrun».
4. Bericht des LandeSauSschuffeS über den Jahres­
bericht der LandeShypothekenbank.
5. Bericht des Finanzausschusses über die Besetzung
der Stelle eines Director» der LandeStrrenanstalt
und Regelung der künftigen Bezüge.
6. Bericht bei Finanzausschusses in Betreff der Ge­
haltsregulierung de» Secundar-ArzteS und de»
AnstaltSfeelsorgerS in Balduna.
7. Bericht de» Finanzausschusses über die Eingabe
des OderdirectorS der LandeShypothekenbank wegen
Regelung seiner Bezüge.
(OesterreichischeS Vieh auf der Welt­
ausstellung.) Bekanntlich sollte ursprünglich die
österreichische Viehzucht auf der Pariser Weltausstellung
nicht vertreten fein. Diese in unserem Reiche allge­
meines Aufsehen erregende Verfügung ist nun aufge­
hoben worden und erläßt da» französische Ackerbau-
Ministerium eine Vorschrift, wonach die Rinder, Schafe
und Schweine österreichischer Provenienz eine lOtägige
Quarantaine durchzumachen haben. Am Ende derselbe«
wird ein französischer Thierarzt dem Einwaggoniren
der gesund befundenen Thiere in ordentlich gereinigte.
deSinfiScirte und plombierte Waggon» beiwohne«.
Der Transport nach Pari» wird ohne Umladen statt­
finden. Eine wettere Beschau kann sowohl an der
französischen Grenze, als auch bei der Ankunft ttt
Paris erfolgen.
First. Immer zahlreicher werden die Ansiedel­
ungen von Reichsdeutschen im Kurorte Ar eo. Letzt«
Tage hat ein Berliner Kommerztenrath au» de«
Nachlasse de» Herrn v. Oberlettner die Billa an der
Promenade, im BolkLmund „Palazzo Durale" genanm
wegen der Sehnlichkeit de» Stile» mit dem Venedig«


[ 2023-06-29 10:48:37.646 - 19000413 - Seite 3 ]
Dogenpalast, käuflich erworben. Die Villa ist ein
wahres Schmuckkästchen und wurde seinerzeit auch so
elegant und komfortabel eingerichtet, daß sie zu den
schönsten Besitzungen in unserem Kurorte gehört. Die
deutsche Kolonie hat durch den neuen IBesitzer der Villa
Oberleitner einen sehr annehmbaren Zuwachs erhalten
und erstarkte dadurch immer mehr, was bet den hie­
sigen Verhältnisien als hocherfreulich bezeichnet wer­
den muß.
(Der Mörder des Direktors Alton.)
Wie bereits gemeldet wurde, gelang eS, den Mörder
des Roveretaner GymnasialdirrctorS Alton und seiner
Nichte in Bozen zu verhaften. Die Festnahme des
25jährigen Florian Großrubatscher erfolgte über
Weisung deS Roveretaner Kceiögerichteö und eS gelang
bet der Festnahme deS Burschen so schwer verdächtigende
Gegenstände vorzufinden, daß eS nun wohl keinem
Zweifel unterliegt, daß er der Mörder ist und daß
eS sich hier um einen Raubmord handelt. Außer
blutbefleckter Wäsche und einer Manchette, die ganz
zu der vom Thäter in der Wohnung Alton» zurück­
gelassenen paß', fand man bet Großrubatscher einen
Betrag von gegen 300 fl. Der Verhaftete ist ein
entfernter Verwandter des DirectorS und war in der
hiesigen Kunstmühle Rößler als Gärtner und Kutscher
bedienstet. In der nächsten Zeit hätte er ein anstän­
diges, braves Mädchen ehelichen sollen, da» ebenfalls
in dem genannten Hauke bedienstet ist. In seiner
Brieftasche wurde ein Beichtzettel gefunden, dem zufolge
Großrubatscher zwei Tage vor der gräßltchev That
zur Osterbetchte in Bozen erschienen war. Heute vor­
mittags wurde er vom hiesigen Kreiegerichte einver­
nommen und nachmittags erfolgte seine Transportierung
»ach Rovereto. Florian Großrubatscher galt hier als
rin ruhiger, ordentlicher Mensch und niemand hätte
denselben eines so scheußliche« Verbrechens für fähig
gehalten.
(Automobilgegner.) Bei der Statthalterei
und der Oberpostdirektion m Innsbruck haben die Post­
meister auf der Strecke von Imst bis Reute den Ver­
such gemacht, die KonzessionSertheilung zu einem
Automobilverkehr auf dieser Strecke zu vereiteln. Ihre
Schritte waren jedoch erfolglos, da beide Behörden
-die Automobilgegner mit ihrem Ansuchen abwiesen.
/^Lindau. (Geflügelausstellung.) Am
kommenden Samstag früh 10 Uhr wird im Exerzier­
hause auf der nördlichen Seeauffüllung dahier die
2. internationale Geflügel-, Kantnchen-
und Bienen-AuSstellung eröffnet werden. Die­
selbe wird nahezu 600 AuSstellungSobjecte umfassen
und von Ausstellern aus Bayern, Vorarlberg, der
Schweiz, Württemberg und Baden beschickt sein. In
108 Nummern werden uns Hühner, in 32 Nummern
Enten und Gänse, in 146 Nummern Tauben, in 66
Nummern allerlei einheimische und exotische Vögel, in
47 Nummern Kaninchen vorgeführt werden. Außerdem
werden Bienenzuchtgeräthschaften und Bienenzucht-
erzeugnisse, Futtermittel, einschlägige Litteratur, eine
Collektion Vogelkäfige u. a. m. ausgestellt sein. Die
Ausstellung erstreckt sich bis Dienstag Abend, den 17. April.
Asm Aodensee. (Verhafteter Spitzen­
schmuggler.) Aus Lindau wird berichtet: Durch
Poltzeiwachtmeister Barnickel wurde ein Händler aus
Altach-Bauern, welcher eine größere Quantität von
Spitzen auf dem bloßen Leibe tragend, eingeschmuggelt
und theilweise dort verkauft hatte, festgenommen und
dem Hauptzollamte zugeführt.
Verschiedenes.
(Ein erschütternder Todesfall) wird
aus Oberndorf (Schwarzwald) gemeldet. Dort starb
im 67. Lebensjahre die Frau deS Oberförsters
Mündler. AIS dieser ihr die Augen zudrücken wollte,
rührte ihn ein Herzschlag, an dem er alsbald verschied.
(Weltausstellung Pari» 1900.) Die
französische Regierung hat, wie man der „Pol. Corr."
auS Pari» meldet, keinerlei besondere Einladungen an
auswärtige Regierungen oder Staatshäupter zur Er­
öffnungsfeier der Weltausstellung ergehen lassen. Die
fremden Staaten werden bet dieser Ceremonie durch
ihre ständigen diplomatischen Vertreter in Pari» und
ihre General-Commissionen vertreten sein.
Letzte Post.
Naris, 12. April. Wie aus Tananarivo
(MadagaScar) gemeldet wird, haben die Sakalaven
»ach langem Kampfe sich unterworfen. Der Oberst­
lieutenant Prudhomme ist nach einem Marsche von
vier Tagen in Tananarivo eingetroffen. Diese That
wird allgemein bewundert. Bedeutende Gegenden sind
durch diese» Erfolg der französischen Civilisation und
dem französischen Handel eröffnet worden.
'Mom, 12. April. Der Neapolitaner Correspou-
deut der „Carriere d'Jtalia" behauptet, ein Interview
mit dem Mitglied der Burenmisston Fischer gehabt zu
haben. Fischer habe sein festes Vertrauen ausge­
drückt, daß Robert» wegen der Schwierigkeiten und
Widerwärtigkeiten des Marsches durch die Wüsteneien
nicht nach Pretoria gelangen werde. E» fehle dem
Feldmarschall an Pferdematerial und er werde fort­
während von den Buren beunruhigt. Fischer tadelt
die Unterstellung, als ob da» Attentat auf den Prinzen
von Wales auf die Campagne des Dr. LeydS zurück­
zuführen sei, die durchaus korrekt und in guten
Treuen geführt werde. Fischer hofft auf den end­
gültigen Sieg der Buren, die immer in gutem
Glauben handelten, insbesondere auch auf der Con-
ferenz von Bloemfoutetn. Chamberlein habe ihre Vor­
schläge zurückgewiesen, da er sich seit 1897 mit dem
Gedanken trug, einen Einfall nach Transvaal zu
machen, wie die» die von den Buren bei Buschmanns-
kop weggenommenen, vom Jahre 1697 datierten Pläne
zur Occupatio» von Pretoria nachweisen.
Nrüffek, 11. Aprll. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft bezeichnet die Mission der in Neapel
eingetroffenen Buren-Abordnung als äußerst wichtig.
Der Führer der Deputation, StaatSrath Fischer, er­
klärte gegenüber LeydS, Europa kenne infolge der ein­
seitigen englischen KriegSbertchterstattung nicht die
Kriegslage in Südafrika. Die Lage sei für die
Engländer äußerst ungünstig. Bisher verloren sie
nicht weniger al» 25,000 Mann, während die Buren
5000 Todte und Verwundete zählen. Fischer gibt
die Zahl der im Felde stehenden Buren auf 40,000
an. So lauge der Winter dauert, da» heißt bis
Oktober, könne von einem Vormarsch Roberts' nicht
ernstlich die Rede sein. Die Mission sei beauftragt,
nur auf Grund der Unabhängigkeit beider Büren-
Staaten zu unterhandeln und alle anderen Verhand­
lungen abzubrechen. Fischer hegt wenig Hoffnung für
da» Gelingen der Mission. Am Freitag trifft die
Abordnung in Brüssel ein und reist sodann über
Haag nach Berlin. Fischer bezeichnet die deutsche
Hauptstadt als dos Hauptziel der Reife.
London, 11. April. General Gatacre kehrt
nach England zurück. An seiner Stelle wird General
Chermside zum Commandeur der 11. Division ernannt.
Voraussichtlich werden auch in den Kommandos der
Brigaden Veränderungen eintreten.
Ladysmith, 11. April. Die Buren eröffneten
Früh das Feuer und warfen aus drei voneinander
getrennten Stellungen ihre Granaten in's britische
Lager bei ElandSlaagte. Dieselben richteten aber
keinen Schaden an. Die Cavallerie und die Infanterie
fanden den Feind in großer Stärke und gut verschanzt.
Die Schiffsgeschütze erwiderten da» Feuer der Buren.
Der lange Tom wurde wieder von den Buren in
Stellung gebracht.
London, 12. April. Gestern früh halb 9 Uhr
bombardirten die Buren das Lager de» Generals
Clery, südlich vom SonntagSfluß. Bon der dort be­
findlichen Hügelkette aus einer Höhe von 600 Metern
konzentrirten die Buren das Feuer auf das Lager, durch
welche» zwei Mann getödtet wurden. Die Marine
Truppen setzten sich sofort in Bewegung. Gegen
11 Uhr gelang eS, das feindliche Feuer zu« Schweigen
zu bringen. Das Lager wurde gleich darauf ver­
lassen. (!) Während des Reste» de» Tages blieb eine
Schützenlinie aufgestellt, um den Feind in Schach zu
halten. Das Regiment von Dorkshire, welche» eine
Kopje westlich vom Wege nach Dundee besetzt hatte,
erlitt ziemlich schwere Verluste durch das feindliche
Feuer. Gegen Abend zogen sich die Buren zurück.
Sie hatten vier Geschütze in Thätigkeit.
London, 12. April. Eine ganze Brigade ging
au» Natal ab, um zu Robert» Truppen zu stoßen.
Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute ein.
General Hunter übernimmt das Kommando über die
Brigade.
Aeira, 12. April. Die englischen Truppen
unter Carrington werden in MarandellaS auf der
Linie nach Mafchonaland den Zug verlassen und von
dort südwestlich auf Viktoria an der Nordgrenze von
Transvaal marschieren. In Viktoria. und Maran­
dellaS sind bereit» Militärdepots errichtet. Die Ge
fellfchaft von Mozambique beginnt unverzüglich mit
dem Bau eines Hafens in Surao.— Der „Daily
Mail" wird aus Lourenzo Marques gekabelt: 36,000
Buren mit 90 Geschützen stob auf der Linie Kroon
stad-Wtnburg konzentrirl. Ihre ganze VerthetdlgungS
linie ist befestigt und fast uneinnehmbar.
London, 12. April. In -der Delagoabei sind
25 Passagiere eine» deutschen Dampfers auf Verau
lassung de» englischen ConsulS untersucht worden.
Man fand in ihrem Gepäck Munition, worauf ihnen
die Pässe nach Transvaal, wohin sie sich begeben
wollten, verweigert wurde«.
Verstorbene:
Vorkloster: Am 12. April: Franziska Wtlbelm,
verheiratet, katholisch. 34 Jahre alt, zuständig in Büchel­
bach (Tirol). Beerdigung: Am 14. April früh 7'/, Uhr
in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem-
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder-
. schlüge
12. April.
9 Uhr
abd».
727.9
8.3
bedeckt
S.2
Regen
13. April.
7 Uhr
früh
727.8
8.4
bedeckt
S.1
1.0
Einheit«- (Noten) 99.26
Staatsschuld (Silber) 99.—
Goldrente 93.40
Kronenrente 98.95
Bankaktien 126.30
Creditaetien 228 70
Telegramme des Corresp.-Bureau.
London, 12. April. Die Burenrepubliken ließen
an Portugal die officielle Mitrhciluug ergehen, daß
sie die Zulassung eines Durchzuges englischer Truppen
durch portugiesisches Gebiet in Afrika als feindseligen
Akt betrachten.— England würde Portugal im Falle
eine» Angriffes sestens der Burenrepubliken sofort
unterstützen.
Wetterstation in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 12. April. Wechsel.
London 242.76
100 Reichsmark 118.36
20-Mark-Stücke 23.69
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 90.30
Schweize*„ 95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Nr««» Müller tu Bregenz.
Amtliche Verlautbarungen.
Nr. 13.816. Ansschreivung
von unter Verwaltung der gefertigten k. k. Statt­
halterei stehenden erledigten Studien-Stipendien für
den II. Semester 1899/1900.
Vom II. Semester deö Studienjahres 1899/1900
angefangen sind nachstehende Studien-Stipendien neu
zu verleihen:
I. Fünf Theresianische Stipendien zu je 600 K,
und zwar eines für Juristen, vier für Mediziner an
der k. k. Universität in Innsbruck.
II. Ein TheresianischeS Stipendium zu 400 K
ür einen Juristen an der k. k. Universirät in Innsbruck.
III. Ein TheresianischeS Stipendium zu 200 K
für einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
IV. Ein NikolaihauS-Stipendium zu 200 L für
einen Juristen au der k. k. Universität in Innsbruck.
V. Ein NikolaihauS-Stipendium zu 100 X für
einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
Die Bewerber um diese Stipendien haben ihre
stempelfreien Gesuche, belegt:
1. mit den Studienzeugnissen von den zwei
letztverflossenen Semestern oder mit dem Meldung»-
buche der Universität und den Zeugnissen über ab­
gelegte Colloquien oder Staatsprüfungen;
2. mit einem genau im Sinne der Statthalterei-
Verordnung vom 16. November 1878 Z. 18.188/1
(L. G. und V. Bl. V St., Nr. 62, S. 55) ausge­
stellten MittellosigkeitSzeugnisse (Armuthszeugnisse
älteren Datums sind ungiltig);
3. mit den Zeugnissen über ihre allfälligen
eigenen oder ihrer Eltern Verdienste um Fürst und
Vaterland;
4. mit dem Blattern- oder Impfscheine, und
endlich
5. mir dem Nachweise der erlangten Lsterr.
Staatsbürgerschaft, wenn dieselbe zweifelhaft, und
behufs Geltendmachung deö Vorzuges zu Erlangung
der unter III und IV aufgeführten Stipendien, welche
zunächst Studirenden Tiroler und Vorarlberger Ab­
stammung gebühren, mit dem Nachweise über diese
Abstammung zuverlässig bis 1. Mai 1900 an das
betreffende Professoren-Collegium der zwei Fakultäten
zu überreichen. Hiebei werden diejenigen Studenten
der Medizin, welche sich um ein TheresianischeS
Stipendium bewerben, ausdrücklich daran erinnert, daß
in Gemäßheit des Erlasses deS k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 18. October 1880
Z. 16.521, womit eine neue Organisation der
Theresianischen Ritter-Akademie-Handstipendien infolge
Allerhöchster Entschließung vom 16. October 1880
genehmigt wurde, für mit solchen Stipendien Betheilte
die Verpflichtung zur Ausstellung eines Reverses
dahin lautend, besteht, wenigstens durch 6 Semester
dem Studium an der medizinischen Facultät in JnnS-
brück sich zu widmen und nach erlangtem Doctorgrade
durch 6 Jahre die ärztliche Praxis in Tirol oder
Vorarlberg zunächst außerhalb der größeren Städte
auszuüben. Die VerlcihungSvorschläge der oben-
genannten Stellen werden in der vorgeschriebenen
Fassung bis längstens 16. Mai 1900 zuverlässig
hieher vorzulegen sein.
Die Statthalterei behält sich die Verleihung jener
Stipendien ohne besondere Ausschreibung vor, welche
in der Zwischenzeit oder durch Vorrückung der bis­
herigen Inhaber in höhere Stipendien event, in Er­
ledigung kommen. Auf später einlangende oder nicht
gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Innsbruck, am 7. April 1900..
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:37.646 - 19000413 - Seite 4 ]
Städt. Theatersaal, Lindau.
Nächsten Sonntag (Ostersonntag)
Grosses
Militär-Concert
X
der vollständigen
869 1.2|
Regimentsmusik des 20. Inf.-Regiments
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters'
Herrn Hendel. JZ
Anfang 4 1 /* Uhr nachm.— Eintritt 50 Pf. K
xxxxxxxxtxxxxxxxxx
Will man sicher sein, eine gnte und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
33 S 2.52
TJeberall käuflich!
wr
■ife.
L.
ä
Abfahrt unö Ankunft der KahvMge und Pampfbootr
von vesp. in Nregenz aß 1. KkioSer 1899.
Abfahrt der vahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, S.04, 1.6ö, 5.31, 8.59, 10.59.
. Binden,: 4.40, 8L5, 10.13, 1.00 (S.«Z.), 2.06, 6.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S -Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethen: 6320, 6.23, 9.47, 2.15, 3325, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda»: 7.10, 9.40, 11.50, ILO. 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 6. 10, 6. 10.
, Romanshora: 7.10, U.50, 5,10.
, Konstanz: 7.10, 11-50, 5.10.
«nknnst der BahnzÜg«.
Bon Linda«: 4.32, 9.36, 1.89, 5B0, 8.21, 10.44.
. «luden»: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S..Z-.)
4.59, 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S..Z.), 10.52.'
. Et. Margrethm: 8.06, 10.08, 12.50, 4.60, 7.25, 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.20, 11B5, 12.45, 2.50, 4.45, 5.25, 6.20, 8.45.
„ Friedrichshofen: 8320, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorschach: 11.35.
. RamanShorn: 11.35. 2.50.
, Soastaaz: 11-35 2.50, 4.45. 8.45
-fr*
-Ätz
Jerein für ßessügel-, AienenzuG und Uiierslßuh
Lindcru und Umgebung.
I^iväAu i. 8.
Gicht MnuMf Archel«»»
mit Werfosung und Gfückshafen
== vom 14. bis mit 17. April=
in der großen Exercierhalle in Lindau.
Die Ausstellung umfaßt alle Arten Geflügel, Uögel, Kaninchen»
KienenWohnnngen» Geräthfchaftrn» Produkte» Futtermittel
und Litteratur.
Eröffnung der Ausstellung Samstag, den 14. April, Vorm. 10 Uhr.
Ostermontag Nachmittags 8 Uhr werden bei der Ausstellung
Sv Stück Krieftauke» abgelassen.
Die Ausstellung umfaßt 464 Nummern und bietet besonders in der
Abtheilung „Bienenzucht" interessante Neuheiten.
BMF" Eintritt 20 °Nfg., Wititär uni» Kinder 10 Kfg.
Niemand soll daher den Besuch der Ausstellung versäumen und ladet
hiezu freundlichst ein:
373 1.2 Das Ausstellungs-Comitd.
'ÄWK
Geschäfts-Empfehlung.
Der Unterzeichnete erlaubt sich, sein
Friseur*Geschäft
in Vorkloster, Euellenstraste Nr. 32,
t. Publikum bestens zu empfehlen.
einem p.
371 1.2
Hochachtungsvollst
Conrad v. Vogel.
f
im |«
i
••••••••••••••••••••••••••••«•eso««
gjff" Wertarrgen Sie
kadon-ösdoner Hiermalvrasssr,|
das ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empfohlenes“
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Huste», Heiserkeit, Magen«,
Darm» uud rhenmatische Leiden, gegen Nieren- und Blasen»
krankhciten, GrieS, Steinbeschwerden rc.
Woufstrendes Hafelgetränü I. Jtanges. --------
Mischbar mit allen Gerränken.
Airoin-'Zrertrotor für Airol und 'Rorartborg:
Johann Dietrich in Itankweil.
Gastwirthe, sowie alle Wiederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 13.*
Ueberall zu haben in I Pfd.- und\ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein, anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 14.26
Ein jüngerer» kräftiger
Gs-l,
gut im Zuge, wird zu kaufen
gesucht. 360 2.3
Schramverg (Württemberg).
Schloßgärtner Aienzt.
Moujicn
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 5.26
Enno« Gefer,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
tzoncesstonirt«
KilßtiiöellliililWr-
Infmiefiitttg
des
Philibert Hämmerle,
Schreinermeister
Wregeuz,:
Särge von fl. 3.50 an,
Traucrartikcl, wieBlumen,
Kränze rc.
Alle Besorgungen der
Leiche» eventuell Ueber«
führungen derselben.
889 30.52
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) ooooooooo'
Druckaröeiten
zum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,«Quittungen und
Notizzettel re.), sowie solche mir
fortlaufenden Nummern
paginirt oderlfoliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckern Frz. Müller^
Bregenz.

