
[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 1 ]
Vorarlberger
*
(«rfcheist jede» Werktag, Mittags »2 Uhr.)
.vGgS-
Preis:
Für rin Jahr: Tägliche Ausg.:
JnLBregenz: abgeholt... L 18.60.>
•, zugestellt... L 16.60.,
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.,
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
lv )U|vUU&£ flr {f berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. IS I»
Nr. 279.
Bregenz, Mittwoch den 5. December 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Suubma/ßauß
DaS !. f. Eisenbahnminlstei.^u, .uit den Er­
lässen vom 11. September d. I. Zl. 39.444 und
vom 14. November d. I. Zl. 49.135 die Bornahme
der Troyenreviston und StationS-Commission, und bei
anstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlung die
Durchführung der politischen BegeWg und EntetgnnngS-
Berhandlung hinsichtlich des DetailprojecteS für eine
schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von
Dornbirn ins Gütle nebst einer Abzweigung von der
Sägebrücke bis zur Kirche in Hatlerborf angeordnet.
Die hiezu beauftragte Commission wird sich unter
der Leitung des k. k. StatthaltereiratheS Arthur MeuS»
burger am Donnerstag, den 13. December d. I. um
8 Uhr vormittags vor dem StaatSbahnhofe in Dorn­
birn versammeln und von dott auS die Tratzenreviston
bis lnS Gütle einschließlich der genannten Abzweigung
vornehmen.
Am '13. December dS. IS. um 3 Uhr uachm.
wird fohln die Commission wieder am StaatSbahnhof
in Dornbirn zusammentreten und die politische Be­
gehung im Zusammenhang mit der StationScommtssion
und der Enteignungöverhandlung bis km. l 8/ t (Säge-
brücke) durchführen.
Am Freitag den 14. December d. I. halb 9 Uhr
vorm, wird diese Amtshandlung von lcm 1*/* (Säge­
brücke) bis ins Gütle fortgesetzt und am Samstag den
1b. December d. I. um halb 8 Uhr vorm, in der
AbzwetgungSstrecke Sägebrücke-Hatlerdorfer Kirche be­
endet werden.
ES steht jedermann frei, etwaige Einwendungen
und Wünsche hinsichtlich der Bauplanes und der bean­
tragten Enteignung bei der Commission vorzubringen
und wird bemerkt, daß Einwendungen, die nach dem
Abschlüsse der Erhebungen in der Gemeinde vorgebracht
werden, nicht berücksichtigt werden können.
Innsbruck, am 3. December 1900.
K. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
Indem die Maul- nnd Klauenseuche im unter
stehenden Bezirke dir auf eine Stallung erloschen bezw.
abgeheilt ist. wird das unterm 7. August dS. Js..
Zl. 12724, erlassene Verbot der Abhaltung von Klouen-
viehmärkten im unterstehenden Bezirke wieder außer
Kraft gesetzt, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Feldkirch, am 2. December 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann, i. B: Nagel.
Unterfertigter Ausschuß gibt bekannt, daß sich die
Ortsgruppe Dornbirn des Holzarbeiter-Verbandes für
Tirol und Vorarlberg am 15. September 1900 auf­
gelöst hot. Alle Verpflichtungen obigen Verein» gehen
über an die Ortsgruppe 'de» Oesterreichischen Holz-
arbeiter-VerbandeS. Diese neu gegründete Organisa­
tion der Holzarbeiter hat sein Locol im Gasthau» zum
Stern in Oberdorf-Dornbirn.
Verband der Holzarbeiter Oesterreichs, Dornbirn.
Josef Valentin Harrich, Obmann.
Unter dem Hammer des Schicksals.
^ine Erzählung aus der 3ct des dreißigjährigen Krieges
von Josef Gorbach.
l6. Fortsetzung.)
Grete verstand es vortrefflich, sich zu verstellen.
Milcht so sehr die Sorge um ihren Gatten, mit dem
sie häufig genug im Streite lag, als vielmehr ihr
leidenschaftliches Gemüth und ihr heftiger Unwille
«neben sie dazu, ihn aufzusuchen. Deshalb konnte
«n• Zeitpunkt nicht erwarten, wo sie ihm ihre
-Ulernung gründlich darlegen und ihre Vorwürfe
Abringen wollte. Ihre Pläne, ob sie nun stinn
lauten führten oder nicht, verfolgte sie mit einer
erstaunlichen Hartnäckigkeit, und wer sich ihr hierin
^versetzte, der zog sich ihren Haß zu, und sie
o 'L selbst Lüge und Verleumdung nicht, um sich
p!! zu rächen. Die Nachbarn kannten sie und
rwiesen ihr manchen Dienst nur deshalb, um nicht
^ en jW« auf sich zu laden.
nach diesem Vorfalle begab sich Anna
eder zu Bette, doch ihre Ruhe war dahin,
vor^ schwebte ihr noch die bittende Nachbarin
 siuven konnte. Lange überlegte sie, ob sie
Nichtamtlicher Theil.
Arüger in Zteutschkand.
Nachdem Präsident Krüger am Montag bei seiner
Ankunft in Köln durch den kaiserlichen Gesandten von
Tschirschky, der von Loxemburg nach Köln beordert
wurde, davon in AruMr.r gesetzt worden war, haß
der Deutsche Kaiser zu seinem Bedauern nach bereits
getroffenen Dispositionen nicht in der Lage sei, ihn zu
empfangen, hat er beschlossen, von dem Besuch in
Berlin Abstand zu nehmen und sich zunächst von Köln
nach Holland zu begeben.— Ueber die Ursache» dieser
ablehnenden Haltung deS deutschen Kaisers wird in
der gekämmten deutschen wie «isländischen Presse leb­
haft kommentirt. Den vielen deutschen Stimmen gegen­
über. welche dieser Verhalten mißbilligen, wird von
osficieller Seite mitgetheilt, daß Deutschland den
Präsidenten Krüger noch immer als Staatsoberhaupt
betrachte; als solches mußte sich jedoch Krüger ver­
pflichtet fühlen, beim Kaiser vorher Anfrage wegen
seines Besuches zu halten. Das ist unterlassen worden
und der Kaiser war biS zum letzten Augenblick über
die Entschließungen Krüger» von diesem selbst im
Unklaren gelassen und konnte sich deshalb kaum br-
wogen fühlen, seine ReisedtSposttionen zu ändern und
zwar um so weniger, als die Reise KrügerS ursprüng­
lich von Frankreich auS direct nach dem Haag gehen
sollte.— Der Pariser Presse gilt der Richtempfang
KrügerS als Beweis für daS Bestehen weitgehender
bindender Abmachungen mit England. Man folgert
daraus, daß die Berliner Politik auch in China
keineswegs so uneigennützig sei, wie dir-'^agi^
Kommentar« de« OkwberoenrageS behauptAni^
Uebrigen lauten die Urtheile über die BeMmvUg
KrügerS einmülhig derartig, daß auch die mildeste
Aeußerung sich in deutschen Blättern nicht wiedergeben
läßt, obzwar eS gerade Frankreich nicht wohl ansteht,
In Gefühlssachen über Deutschland zu Gericht zu sitzen.
ES ist noch nicht vergessen, daß dasselbe Frankreich,
daS heute die Buren fast vergöttert, im Jahre 1896,
als sich die Möglichkeit bot, Transvaal ohne jegliche»
Blutvergießen zu einem von den Mächten garantirten
neutralen Staat zu machen, nicht nur völlig kalt blieb,
sondern sich England direkt zur Verfügung stellte,
fall» etwa Deutschland versuchen wollte, die Absichten
England» in Südafrika zu durchkreuzen! Die hol­
ländische Presse sekundtrt nach Kräften diejenige Frank­
reichs, wenn auch von einem weniger selbstgefälligen
Standpunkt aus. Die Haltung der deutschen Regierung
gebe die volle Gewißheit, daß die Mission Klüger»
in Europa vollständig gescheitert sei, da Holland keines­
falls intervenirt. Es sollen daher weiteren Schritten
KrügerS vorgängig die Veröffentlichungen auS de«
Staatsarchiv von Transvaal erfolgen. Den größte»
Vorwulf machen die holländischen Blätter dem deutsche»
Kaiser damit, daß er seinerzeit den Urheber de» Trau»«
vaol-KriegeS, Cectl RhodeS» in längerer Audienz em­
pfangen hatte, während er die» dem Präsidenten der
Burenrepubltk verweigere.
Die englische Presse und namentlich die Londoner
Blätter sind hocherfreut darüber, daß Krüger in Berlin
nicht empfangen wird. Sie bemerken mit Genugthuung,
daß angesichts der ausgezeichneten Beziehungen, die
zwischen den beiden Regierungen von Deutschland und
England herrschen, daS Verhalten der deutschen
Regierung daS einzig Loyale und Ehrenhafte und r»
auch den Buren gegenüber viel männlicher und auf­
richtiger sei, al» ihnen falsche Hoffnungen zu machen.
Die Mehrzahl der Blätter bringt überdies die Haltung
de» deutschen Kaiser» mit einer Klausel deS deutsch-
englischen Vertrag» in Verbindung, wa» anderseits
wieder der sranzöstschen Presse Ursache geben dürfte, mit
desto schärferen Worten Deutschland und England und
da» einige Zusammengehen der beiden Mächte in Ost­
asten zu verdächtige».
nicht wieder sich erheben, der Gekränkten nacheilen
nnd sie um Verzeihung bitten sollte. „O, du Un­
barmherzige!" Sie wurde tief erschüttert, wenn sie
an diese Worte dachte und an den Ton, mit dem
sie gesprochen wurden.
Endlich wurde wieder ein Geräusch laut, sie
hörte das Drehen des Schlüssels und die Ihrigen
traten ein. Wie ward sie froh bei dem Gedanken,
daß sie nicht mehr allein sei. Der alte Nagel­
schmied suchte sein Stübchen ans, nnd bald darauf
kam Rupert in die Kammer. Sogleich bemerkte
er, daß sein Weib wach sei, was ihn veranlaßte,
sie anzureden.
„Beim Nachbar ist noch Licht, Anna", begann
er, „es muß dort etwas fehlen".
„Ach, die arme Grete," rief auf das hin die
Gattin aus, und nun fieng sie an, alles weitläufig
zu erzählen, was sich zugetragen hatte, und theilte
ihm auch mit, wie sie sich dabei verhalten habe. Dann
bat sie inständig ihren Mann, er möge hinübergehen
zur Nachbarin und ihr seine Hilfe anbieten. „Mein
Gott, es ist ein Elend, wenn man so leben muß",
schloß sie ihre Rede, „wir wollen für die Unglück-
liche Grete thun, was wir können. Geh, Rupert,
und begleite sie und denke. Du erweisest mir diesen
Gefallen!"
Diesen Bitten konnte der Mann, der anfangs
nur wenig Lust gezeigt hatte, den Rest der Nacht,
wie er glaubte, nutzlos zu opfern, nicht länger
widerstehen. Er erhob sich daher wieder, zog ferne
Kleider an und war entschlossen, sich eiligst aus
den Weg zu machen. Bevor er das Haus verließ,
begab er sich noch in das Stübchen seines Vaters,
um ihn von seinem Vorhaben in Kenntnis zu setzen.
Als dieser erfuhr, was für Schwierigkeiten daS
Ausbleiben des Bildsteiners verursachte, drückte er
sich nicht gar sanft über dessen Liederlichkeit aus,
doch ermunterte er den Sohn, die verlangte Hilfe
zu leisten— der guten Nachbarschaft willen.
Bald darauf schlug Rupert hinter sich die
Thüre des Hauses zu unv näherte sich der niederen
Hütte, in der Grete wohnte. Das Licht, das vor
einer halben Stunde noch gebrannt hatte, war aus­
gelöscht, und als er an dem Fenster klopfte, regte
sich niemand. Einigemale gieng er neben dem
Gärtchen, das sich vor der Südwand ausdehnte, auf
und ab, dann klopfte er ein zweitesmal heftiger
und horchte aufmerksam, ob er niemanden höre;
doch kein Laut war zu vernehmen. Jetzt wartete
er nicht mehr lange, was sollte er auch thun?
Fast mißmuthia darüber, daß er nutzlos hieher ge­
kommen sei, eilte er wieder nach Hause.
Grete war sogleich, nachdem sie von des Nagel­
schmieds Ehefrau abgewiesen worden war, zum
nächsten Nachbar gelaufen, deffen Heimwesen etwas
entfernter lag, und hatte auch ihn mit ihrem An-


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 2 ]
Oesterreich-Ungar«.
(Zur Wahlbewegung in Tirol.) Nachdem
Freiherr von Biegeleben die ihm angebotene Candtdatur
für den Städtebeztrk Brixen-Kaltern abgelehnt hat.
wurde von einer Wählerversommlung in Kältern ein­
stimmig Herr Pfarrer Christian Schrott in Tramin
als Kandidat aufgestellt.— Wie daS „T. Tgbl."
meldet, wurden die Wahlmäunerwahlen in Kältern von
der politischen Behörde anuulltrt, da der Wahlcommisston
«in ungesetzlicher Vorgang nachgewiesen wurde; eS wurden
nämlich über 300 Wähler verhindert, ihre Stimmen
abzugeben.— Auch die Wahlmännerwahlen in Neu­
markt wurden für ungiltig erklärt, da man vergessen
hatte, die Wähler von Laug in die betreffende Liste
aufzunehmen.— Bet den Wahlen in der IV. und V.
Curie in Weerberg, Reulhe, Telfs, Mattet, Neusttft,
Kramsach und Eben wurden durchwegs Altconservative,
in Brixlegg dagegen freisinnige Wahlmänner gewählt.
(U n iv ersitätS-J ubiläum.) Letzten Sams­
tag fand im Beisein Sr. Excellenz des Herrn Unter»
rtchtSministers Dr. Ritter von Härtel und der Behörden,
sowie zahlreicher Professoren anderer Universitäten,
darunter deS Professors Hruza aus Innsbruck, die
25 jährige Jubelfeier der Universität in Czernowitz
statt. DaS Ehrendoctorat erhielten unter anderen der
UnterrichtSmtnister Dr. Ritter von Härtel und Hofrath
Professor Dr. Ritter von Ficker in Innsbruck.
(Militärisches.) DaS gemeinsame Kriegs-
Ministerium hat angeordnet, daß der für das lausende
Jahr prältmlnirt gewesene, zur Verabreichung deS
warmen Nachtmahls an die Mannschaft bestimmte
Zuschuß zum Mannschaftsgelde im Betrage von vier
Hellern per Mann und Tag auch vom 1 Jänner 1901
für jenen Tag in der Woche aufzurechnen ist, an welchem
die Gemüse (Kaffeeconserven) nicht vertheilt werden.
Doch dürfte, wie der „Pester Lloyd" meldet» für daS
Jahr 1902 die Erhöhung des Zuschusses von vier anf
sechs Heller in das Budget eingestellt werden.
(Bankfilialen.) In diesem Jahre und den
beiden folgenden Jahren hat die Oesterreich-ungarische
Bank in Oesterreich und Ungarn bekanntlich je zehn
neue Filialen zu errichten. Schon bisher wurden neun
dieser Filialen errichtet und noch in der ersten Hälfte
dieses Monats sollen weitere vier Filialen und zwar
je zwei in Oesterreich und Ungarn eröffnet werden.
Somit wird die Notenbank schon in diesem Jahre die
Ausstellung von dreizehn neuen Filialen vollzogen
haben. Dir Errichtungskosten werden dem laufenden
Erträgnisse zur Last geschrieben. Man veranschlagt
sie je nach den localen Verhältnissen per Filiale auf
16 000 bis 20 000 Kronen.
(RetchSrathSw ahlen.) Mittenächster Woche
nehmen die Neuwahlen für den ReichSrath ihren Anfang.
— Am 12. d. MtS. finden die Wahlen aus der all­
gemeinen Wählerclaffe in Krain und der Bukowina statt.
Deutsches Reich.
(200jährige Jubiläumsfeier.) Anläßlich
der 200jährigen Jubiläumsfeier der preußischen
Monarchie sollen für vier Millionen Zwei-Markstücke
und für eine halbe Million Füns-Markstücke in
künstlerischer Ausstattung und mit bezüglicher Aufschrift
als Denkmünze geprägt werden und im Januar nächsten
Jahres durch die preußische StaatScasse zur Ausgabe
gelangen. Außerdem steht zu diesem Anlasse ein
PeirSschub und eine weitgehende Amnestie, sowie die
Stiftung eines neuen Ordens bevor, der zwischen dem
Schwarzen und dem Rothen Adlerordcn rangiren soll.
Damit soll dem Schwarze» Adlcrorden wiederum jene
exclusive Stellung eingeräumt werden, die er früher
besessen.— Unter den Magnaten, welche demnächst
eine StandeSerhöhung erfahren sollen, nennt man auch
liegen in seiner nächtlichen Ruhe gestört. Dieser
folgte ihr, wenn auch unwillig. Als Rupert vor
der Hütte Peter Pauls stand, waren sie schon
unterwebZ.
Bel der ersten Sägemühle hatten sie ihre
Laternen angezündet und suchten nun die Straßen
zu beiden Seiten sorgsam ab. Es wareintraurig
ernstes Geschäft. Grete weinte und jammerte fort­
während, ihr Begleiter meng wortkarg neben ihr
her. So verfolgten sie oen Weg bis nach Hofen,
doch sie konnten den Vermißten nicht finden. Dort
wollte Grete in der Schenke nachfragen, ob man
ihren Mann nicht gesehen habe. Der Nachbar
hielt sie davon ab und sagte, das sei thöricht und
habe keinen Zweck; dadurch würde nur noch weiter
herum bekannt werden, was für ein ärgerlicher
Fall sich ereignet habe. Er sei entschlossen, wieder
nach Hause zurückzukehren, und wenn sie wolle, so
könne sie mitgehen. Nur ungern ließ sie sich dazu
bewegen; beide wandten sich darauf wieder um und
schlugen den Rückweg ein, den sie da und dort
etwas abkürzten, indem sie die schmalen Fußpfade
wählten.
(Forrieyung folgt.)
den Grafen Heuckel v. DonnerSmarck, welcher ebenfalls
in den Fürstenstaud erhoben werden soll.
(Diplomatisches.) In Berliner diplomatischen
Kreisen verlautet, zum Nachfolger RadolinS sei der
deutsche Botschafter in Wien, Graf Eulenburg, aus-
ersehen. Botschafter in Wien soll Graf Wedell, der
langjährige deutsche Militär-Bevollmächtigte in Wien,
werden.— Einer späteren Mittheilung zufolge wurde
der deutsche Gesandte in Brüssel, Graf v. AlvenSleben,
zum Botschafter in Petersburg ernannt.
(Die Kohlenfrage im deutschen Reichstag.)
Montag kam die Interpellation über die Kohlenfrage
in deutschen Reichstag zur Sprache. Minister Brefeld
führte eingehend aus, die Regierung habe keinen Ein­
fluß auf die Syndicate, auf die Preisbildung, den
Zwischenhandel und den Kleinhandel. Die Ursache
der Kohlennoth sei im Ausfall der englischen, sächsischen
und böhmischen Kohlen zu suchen und im gesteigerten
Bedarf der Industrie. Der Zwischenhandel steigere
die Preise inS Wucherische. Grubenbesitzer und Groß­
händler überschreiten die Preise nicht über Gebühr.
Bon einem Ausfuhrverbot müßte er nach eigener Er­
fahrung abrathen; der Zwischenhandel sei für die
Produktion unentbehrlich, obgleich eine direkte Ueber-
führuug der Kohle in die Hände der Konsumenten
möglichst erwünscht sei. Dazu sollen die Genossen­
schaften dienen, ähnlich den Organisationen der
Verkäufer (Syndikate), gegen deren praktische
Beaufsichtigung er nicht« einzuwenden habe. Er
sei aber auch dabei Vorsicht geboten. Es wäre
vorläufig eine gemeinsame Stelle für alle Be­
schwerden gegen wucherische Uebervortheiluug durch die
Händler zu schaffen. Minister Thielen begründet die
Nothwendigkeit der KohlenauSsuhrtorife mit ihrem
Werte für die Produktion, die Notwendigkeit der
Wahrung der Stabilität und der Beförderung der
Tarife, während die Verkaufspreise variabel seien.
Die Grobkonjunktur dauert immer nur kurze Zeit.
Er halte es für unrichtig, besondere Maßnahmen zu
ergreifen, Ausnahmetarife zu schaffen. Tarife aufzu­
heben oder zu erhöhen. Die Aufhebung der Aus­
fuhrtarife würde niemandem nützen und weite Kreise
auf daS empfindlichste schädigen. Er sei überzeugt,
daß die ganze Kalamität in kurzer Zeit vorüber
sein werde.
England.
, (Anarchisten-Gesetz.) Der zwischen den
costtinentalen Mächten und England eingeleitete Meinungs­
austausch über die Bekämpfung des Anarchismus nimmt
einen so schleppenden Verlauf, daß bisher noch keinerlei
Grundlagen für formelle Verhandlungen gewonnen feien.
ES habe dies seine Ursache zum Theil in der gegen­
wärtigen Inanspruchnahme des Jmeressis der Cabinete
durch wett bedeutender» Fragen der Weltpolitik, theils
in der skeptischen Auffassung, die an manchen Stellen
bezüglich des praclischen Werthes neuer internationaler
Vereinbarungen über den bezeichneten Gegenstand vor­
herrscht.
Amerika.
(Der neue Nicaragua-Vertrag) gibt
den Ver. Staaten das Recht, die Polizeigewalt über den
Canal auszuüben. Nicaragua erhält 5 Mtll. Dollar
als Compeusation iu Gestalt von Bonds der Kanalbau-
Gesellschaft.
China.
(Chinesische Wirren.) Letzte Woche er­
ließen die Gesandten in Shanghai eiumüihig eine
Proclamation gegen die Einführung von Gegenständen
zum Zwecke der Herstellung von Kriegsmaterial. Andern
Tags erklärte der jipanische Consul, der auf Jnstrnc
ttonen aus Tokio hin handelte, er ziehe feine Zu­
stimmung zurück. Dieses Vorgehen erregt großes Er
staunen unter den Consuln. Gerüchtweise verlautet,
bit Chinesen erwerben eifrig W»ffen und Munition und
die Zollbehörden seien bet der Einführung derselben
unter falscher Declaration in Folge, amtlicher Jnstrnc-
ttonen nachsichtig.— Vom Arsenal Shanghai wurden
große Mengen Waffen, Munition. Wassermtnen auf
Segelschiffen nach Ktangyin und Nankin verfrachtet.
DaS chinesische Zollamt ignorirt daS Verbot der Ein­
fuhr.— ES herrsche verdoppelte Thätigkeit zur Ver­
stärkung der Vertheidigung des JangtselhaleS. Da»
chinesische Arsenal übersandte den Tiangyeo-FortS
2200 Pfnnd Schießbaumwolle für die Minen. Die
Mittheilung, daß eine Expedition durch das N ingtsethal
organistrt werde, hat bet den chinesischen Beamten große
Aufregung verursacht.— In Tientsin herrscht wieder
große Unruhe. Boxer und chinesische Soldaten kehren
heimlich zurück. Man befürchtet neue Wirren, wenn
der Hafen während deS Winters geschloffen ist. Die
ungefähre Anzahl der fremden Truppen in Nordchina
beläuft sich jetzt auf 7500 Engländer, ausschließlich
d rjentgen in Shanghai und Honkong, 15.000 Deutsche,
15.000 Japaner, 15 000 Franzosen, 3000 Rassen,
aurschlteßltch derer in der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner und 300 Mann der österreichisch-
ungarischen Armer.— Den Befehl Überda» Detachement
York führt jetzt Generalmajor v. Gayl. e« befand sich
am 30. November in der Nähe der Kaisergräber der
Mingdynastie. Fünf Boxerdörfer wurden erobert und
zerstört, der Verlust der Boxer betrug 23 Todte. Man
erwartet die Eröffnung der Eiseubahulinie Peking-
Aangtsun schon in den nächsten Tagen.— Französische
und deutsche Generale haben mit Erlaubnis des Feld­
marschalls Grafen Walderfee die vor zwei Jahrhunderte»
von Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking auf­
gestellten astronomischen Instrumente !n Besitz genommen.
Die eine Hälfte dieser Instrumente soll nach Pari»,
die andere Häfte nach Berlin gebracht werden.— Die
englischen Truppen haben in Peking den HtmmelStempel,
die Amerikaner den kaiserlichen Ahneniempel. die Fran­
zosen den Ost- und die Deutschen den Wcstthcil der
Kaisergräber besitzt.
Politische Rundschau.
In Salzburg soll die projektirte katholische Universität
nunmehr bald errichtet werden.— Der Beschluß des Ge­
meinderathes Prag, an den Schulen nur tschechische A»i-
schriften anzubringen, wurde von der Statthalterei aufge­
hoben.— Kaiserin Friedrich stiftete anläßlich ihreS 60sten
Geburtstages für die protestantische Kirche in Spcyek
60,000 Mk.— Der d-utsche Kaiser hat ein ähnliche»
Geschenk vou 30,000 Mk. für den Bau einer evaag-
Kirche tu Barnim bei Potsdam gemacht.—
Schürfungssteuer, die Fcldersteuer und die Bergwerks­
abgabe in Deutschostafrtka wurde vom deutschen Reichstag
für die Dauer von drei Jahren auf die Hälfte herab­
gesetzt.— Die italienischen militärischen und politische«
Kreise danken dem Grafen Waldersee in China, daß
er durch Verwendung der italienischen Truppen diesen
Gelegenheit gab, sich im Kampfe auszuzeichnen. —*
DaS Finanz-Expose pro 1900/1901 deS italienischen
Schatzmtntsters Rudini ergibt ein provisorische« DWt
von 19 Mill. Lire.— Der fremdeufelndltche chinesisch*
Vtceköntg von Schmsi erhielt vom Kaiser die seidene
Schnur zugesandt.— Montag wurde die schweizerische
Bundesversammlung (National- und Ständerath) unt
einer reichbesetzteu Traktondenliste eröffnet.— Bei d"
200jährigen Jubiläumsfeier des Königreichs Preußen
sollen neu» Fürsten-Eriiennungen vorgenommen werden.
Provinzielles unv. Lokales, i
Bregenz, ö.gDecember.
(Personalnachrichten.) Der frühere deutsche
Reichskanzler Fürst Hohenlohe trifft in der zweite«
Hälfte deS Monats December in Meran ein, um botj
den Winter zu verbringen.— Wie aus Frankfurt
a. M. berichtet wird, ist dort der Philologe und be­
kannte Shakespeare-Forscher Johannes Tycho Mommst«
im Alter von 81 Jahren gestorben.— In Paris m*
Ende letzter Woche der Chef.Ingenieur des öst«r-
GeneralcommiffariateS für die Pariser Weltausstellung
Karl Pfaff nach kurzem Leiden gestorben. Pftff ""
Ritter de» Ordens der Eisernen Krone dritter Clan*
und deS Franz Josefs-Orden».
(Stad t thea ter.) Wie u»s Herr Directok
Robert mittheilt, hat derselbe Frl. B örna aus Münchs'
welche noch von ihrem letzten Auftreten her in best«
Erinnerung steht, für 2 Abende gewonnen und eS u>>^
dieselbe am DonnerStag tn .Cyprienne" »nd
SamStag in „Heimat" gastlren, welche Vorstellung«"
zugleich den Schluß der heurigen Saison bilden. A«»
diesem zweifachen Grunde ist wohl ein zahlreicht
Besuch der beiden letzten Theaterabende zu erwarte«-
Porderlank». (Verkehrs.Misere.) Wie""
hören, hat sich tm Vorderlinvc ein Comite gebildet,
da« sich die Aufgabe gestellt hat. auf Verbesserung
der dortigen Ve>kchrsverhältnisse hinzuwirken. Wen«
man berücksichtigt, daß 7 Gemeinden deS sogenannte^
Vorderlandes, in dem sich außer vielen anderen Industrie
zweigen auch die Sitckerei stark entwickelt hat, webe
ein eigene« Telegraphenamt noch ein Telephon besitzt"
— Bergdörfer wie Brand, Lech u. a. m. die SßorlÖ* 11
solcher Vttkehrsetnrtch'ungen aber genießen,—'
es sehr begreiflich, daß sich die Bevölkerung de» Bor°e'
landeS gegen eine solche Zurücksetzung wehrt, -ß 0’
ämter sind tm Vorderlande zwar vorhanden, die Post
fahrten aber derart, daß die Geschäftsleute gezwung
sind, ihre Post selbst an die 1 l a Stunde und darüber e«
fernt gelegenen Haltestellen der Eisenbahn zu tragt
wenn ihnen an einer prompten Beförderung berf* 10
gelegen ist. Als Curtosum sei angeführt, daß«
nach 2 Uhr nachmittags im Vorderlande aufgegeben
Brief nach Feldkirch erst noch 3 Uhr nochmittaa«»
anderen Tages dort eintrifft, also mehr als 21 StuN
unterwegs ist. Derartige Verhältnisse passen nicht M«
in unsere Zeit und ist zu hoffen, daß den
der Vorderländer an maßgebender Stelle endlich Gtd
geschenkt wird.
glros. (Widmung.) Se. Excellenz der v
Statthalter Graf Merveldt hat als Protector
Staatsbeamten CastnoS in Innsbruck demselben
läßlich der Vollendung des fünften Jahres seines
standeS zur Förderung der BereinSzwecke einen na
haften Betrag zur Verfügung gcstellt.


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 3 ]
Verschiedenes.
(Millionen»St i ftu ng.) Andrew Carnegie
1 er Pittsburger Stahlkönig, hat seinen großartigen
Pistungen eine neue hinzugefügt. Er wird in PittS-
ein Polytechnikum errichten kaffen, für dessen
und Unterhalt er 3 Millionen Dollars auswirft.
Insgesammt hat dann die erwähnte Stadt 8 Millionen
Dollars von Carnegie erhalten.
(Eine LehrlingSzählung), welche in jüngster
Beit auf Veranlassung der »nterfränkischcn Handels­
kammer in Unrerfranken vorgenommen wurde ergab
"" ganzen 5300 Lehrlinge in 66 Berufen. Die
größte Zahl von Lehrlingen im Verhältnis zur
Einwohnerzahl hat Schweinfurt, nämlich 327. Zehn
Berufe wurden gezählt, in denen gar kein Lehrling
»Uhr existirt. Die Kammervorstandschaft konstatirt.
daß jene Handwerksbcrufe, in deren Thätigkeit die
Fabriken eingreifen, i» Bezug auf die Zahl der
Lehrlinge allmälig zurückgeh-n.
(D aS hun berste Semester.) Kuno Jsichcr
der berühmte Philosoph an der Heidelberger Uni-
versität, hat jetzt sein hundertstes Jubelsemester als, j
Universitätslehrer angetreten. Am 28. October 1850!
erhielt er die Erlaubnis, in Heidelberg eine öffentliche
Borlesiing „Einleitung in die Philosophie deö Cartesius"
abzuhalten.
(KängeruhS in Ungarn.) Graf Michael
Esterhazy beabsichtigt in seinen im Preßburgcr Komitat
gelegenen Jagdgebieten das Kängeruh einzubürgern.
Eine Sendung dieser Wildart soll bereits unterwegs
fein und dürfte in Bälde in Ungarn eintreffen. Allem
Anschein nach dürste dieser Akklimatisationsversuch von
Erfolg begleitet sein, da ei« ähnliches Experiment,
welches Baron Bvselazer auf seiner deutschen Besitzung
mit KängeruhS vornahm, alS gelungen betrachtet
werden kann.
(Einigungsbestrebungen der Rad­
fahrer.) Was der beste Wille von einigen Seiten
und daS unermüdliche Bestreben friedlich gesinnter
Fahrradfrcunde nicht zustande gebracht hat, das scheint
jetzt die „Noth der Zeit" herbeizuführen. Unsere großen
Radfahrverbände» welche durch die antisemitische Frage
in große Gruppen, so den Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und den Oestcrreichischen Touring-
klub, getheilt waren, wollen sich jetzt vereinigen. ES
ist bereits ein Fünfcrcomitä seitens der christlichen
Radfahrer eingesetzt, welches mit einem Sicbencrcomits
des Touringklubs über die Modalitäten des Beitrittes
des Verbands zum Club konfcriren soll.
(Ansichtskarten.Statistik.) Anläßlich der
Bnefzählung in der Woche vom 9.—16. August d. I.
ergab sich, daß fast die Hälfte aller bei den deutschen
Postanstalten aufgegebenen Postkarten— Ansichtskarten
sind. Von 20,608.313 Karten trugen 10,128.569
Bilder. Im Durchschnitt wurden täglich 1'/, Mill.
Ansichtskarten ausgeliefert. I
(Das jüngst gemeldete Unglück in
St. Francisto) erfolgte bei einem Fußball-Wett­
kampf der Standford. und der Berkeley-Universität.
Dicht neben dem Spielplatz be'and sich das ne»
errichtete Gebäude einer Glasfabrik, dessen flaches
Dach leicht zugänglich war und daher trotz energischer
Proteste deö EigcnthüiiierS von Hunderten von Zu­
schauern besetzt wurde, welche das Spiel ohne Eintritts«
geld sehen wollten. Das Dach ivar nicht stark gestützt
und der Fabrikbesitzer, der ein Unglück befürchtete,
verlangte von der Polizei, daß sie die Zuschauer
wegbringe. Die Ocfen in der Fabrik waren zum
ersten Male in Thätigkeit, sie waren mit Oel geheizt
und hatten die höchste Temperatur. Das GlaS wurde
gerade flüssig in den Behältern, als plötzlich der
mittlere Theil deS Daches zusammenstürzte. Die aus
Eisenblech bestehenden Seitcntheile senkten sich und
die Mehrzahl der Zuschauer stürzte in daS Innere.
In dem Augenblicke kam die Polizei an. Eine
Anzahl Männer und Knaben wurden in dem flüssigen
Glase und den Lesen zu Tode verbrannt, während
andere durch den Fall getödtet wurden. Manche
Männer hielten sich an den zerbrochenen Balken fest,
wußten aber nacheinander niederfallen. Mehrere Personen
erhielten furchtbare Brandwunden, entkamen aberlebend.
D-r Fall der Menschenmasse war von solcher Wucht,
daß ein schwerer eiserner Träger über den Retorten
brach, die starken eilernen Säulen sich bogen und
dadurch die Ecke eines OfenS einen Sprung erhielt,
woraus das brennende Oel hervorkam, dessen Flamme
fich Über die Opfer ergoß. Man versuchte mutig zu
zetten, man nahm lange eiserne Stangen, um damit
we auf dem Ofen röstenden Opfer wegzuholen. Ein
Heizer brachte mit einer Stange acht Leute von einer
erhitzten Retorte herunter. DaS Geschrei der Leidenden
entsetzlich. Viele Personen, die zu retten ver-
luchten, wurden infolge der Schreie der Sterbenden
und durch den Geruch deS brennenden Fleisches ohn.
Wuchtig. Mehr als Hundert Männer und Knaben
Velen durch daS Dach 45 Fuß tief. Von diesen
Personen wurden 15 getödlet und 82 verletzt.
Letzte Post.
Nrag, 4. Dec. Die Deutschen werden im
Landtage eine Action gegen den Landmarschall
Lobkowitz einleiten, weil dieser bei der Subventionir-
ung deö deutschen LandeStheaters gegen die Deutschen
stimmte.
Budapest, 4. Dec. In der heutigen gemeinsamen
Sitzung beider Häuser deS Reichsrathes wurde Graf
Bella Szcchengy zum zweiten Kronhüter gewählt.
Aertill, 4. Dec. DaS „Tageblatt" theilt mit,
durch einen Erlaß sei eine Reform deS Gymnasial-
fchulprogrammcs angeordnet worden, wodurch in den
oberen Schulklaffen der Unterricht in der französischen
Sprache durch den in der englischen ersetzt werden
soll. DaS Französische wird fakultativ, während
Englisch alS obligatorisches Unterrichtsfach eingeführt
wird.
Berlin, 4. Dec. (China-Borlagc.) In
der Budgetkommission wurden zunächst die Kosten der
Expedition im Bereiche der Verwaltung des Reichs­
heeres verhandelt. Es werden ohne Debatte die
Kostenvoranschläge für Mobilmachungsgeld und Be-
kleidungsgchilfen mit 1,3 l 3.910 Mk. und Nachbinden
der Fahrzeuge, Füllen der (Pferdearzneikästen rc. mit
16.697 Mk. bewilligt. Nach einer kurzen Debatte
über Beschaffung und Diciisttauglichkcit der Pferde
werden auch die Kosten der von der Verwaltung be»
schafften Pferde in Höhe von 13,457.887 Mk., für
Bekleidung im Artillerie«, Ingenieur- und Pionier-
wesen, für Eisenbahnen und Luftschissformationen
genehmigt.— Zur Frage der Finanzirung sind An-
träge von Richter und Müller (Fulda) eingelaufen.
Letzteres beantragt Deckung durch Ausgabe von Schatz­
anweisungen. die bis 31. März 1905 eingelöst werden
sollen.
Aerkin, 4. Dec. DaS 200jährige KrönungS-
jubiläum deS Königs von Preußen wird vom königlichen
Hofe nur in Berlin gefeiert und soll mit dem am
18. Januar regelmäßig stattfindenden OrdenSfeste
verbunden werden.
Verkitt, 3. Dec. Die Krupp'sche Verwaltung
in Essen a. R. erklärt die Meldung einiger Berliner
Blätter von der Entlassung von 5000 Arbeitern der
Krupp'schen Fabrik als durchaus unbegründet. Die
Arbciterzahl beträgt jetzt 1100 mehr als am 1. Juli 1900.
Aiiktt, 3. Dec. Krüger reist am Donnerstag,
früh nach dem Haag ab und von dort nach Petersburg'
Der Nichtempfaug durch den Kaiser erregte in der
Stadt große Enitäuschuug und Befremden. Auch
heute waren vor dem Domhotel zahllose Menschen.
Viele Fremde sind anwesend.
Nrüstek. 4. Dec. Krüger verzweifle trotz der
Haltung Deutschlands nicht an dem Erfolge seiner
Mission. Gegenwärtig geht die Bemühung der
transvaalischen Diplomatie dahin, eine Begegnung
KrügerS mit dem Zaren herbeizuführen.
London, 4. Dec. Lord Roberts erhalte als
Belohnung für seine Dienste in Südafrika die Herzogs-
würdc und ein Geldgeschenk von zwei Millionen Mark.
— Die ängstlich erwarteten Nachrichten von Knox
und Dewet bleiben noch immer aus, da Bloemfontein
von jeder Verbindung mit dem Süden abgeschnitten ist.
London, 4. Dec. Lord Kitchener meldet über
daS Gefecht vom 29. Nov. bei Brockhorstspruit: die
Truppen rückten Abends gegen die feindliche Stellung
herein; die Buren erhielten Verstärkungen, brachten
drei neue Geschütze in Stellung und griffen darauf
kräftig die englische Schlachtlinie an, swurden jedoch
nach ernstem Kampfe mit schivercn Verlusten zurück­
geworfen. Oberstleutenant Lloyd ist gefallen, zehn
Offiziere sind verwundet. Bon den Mannschaften
sind 13 todt, 59 verioundet. Der Feind wartete den
für Tagesanbruch geplanten Angriff nicht ad, sondern
zog sich Nachts zurück.
Kapstadt, 3. Dec. Me verlautet, werde in
Kurzem in der Kapkolonie daS KriegSrecht proklamirt
werden. Die Negierung lehne jede nähere Mittheilung
über diesen Punkt und ihre nächsten Maßnahmen ab.
Kapstadt, 4. Dec. Das holländische Blatt
„Ons Land" veröffentlicht einen von vielen Afrikandern
unterzeichneten Brief an die Königin Viktoria, in
welchem die Bitte ausgesprochen wird, die Königin
möge Befehl ertheilen, daß die Burenfrauen lieber
hingerichtet werden, alS daß man sie weiterhin der
schlechten Behandlung von Seite der englischen Sol-
baten aussetze.
Peking, 3. Dec. Nach den letzten Meldungen
sollen noch im Laufe dieser Woche alle Differenzen
zwischen den Mächten beigelegt werden und ihre
Vertreter in Peking im Besitz identischer Instruktionen
sein. Alles deutet darauf hin, daß der amerikanische
Standpunkt gesiegt hat.
Hienlstn, 3. Dec. Auf Grund eines kategorischen
Befehls des Kaisers von Rußland werden die Russen
die Bahn von Shanghaikwan nach Peking den Deutschen
übergeben. Die Urkunden, welche die Uebergabe
betreffen, wurden bereits unterzeichnet.
Kapstadt» 4. Der. Die Unruhe wegen des am
Donnerstag in Worzester stattfindenden Afrikandcr-
CongresseS nächst immer mehr. Die Zahl der Delegirten
beläuft sich angeblich auf 10,000. Die Regierung
hat umfassende Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der
Ordnung getroffen.— Der „Afrikanderboud"
organisirt eine parlamentarische Aktion alS Demonstration
für die Unabhängigkeit der Buren-Republiken. DaS
Erscheinen von DcwetS Vorposten bei Ooendaal und
KrügerSdrift am Oranje.Fluß hat die Gärung in den
kapländischcn Grenzdistrikten auf ihre» Höhepunkt ge-
bracht. Privatberichte behaupten, General Knox sei
von Dewet zum Rückzug und zur Freigebung der
Uebergänge über den Oranje-Fluß gezwungen worden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Livadia, 5. Dez. Der Czar verbrachte gestern
sowohl den Tug wie die Recht sehr aut; er verbringt
jetzt täglich einige Stunden im L-dnstuhl.
Nachtrag.
(B e s i tz w e ch se l.) Das ehem. Placidus Gorbach»
sche Hauö in der Muurachgasse. zuletzt dem Metzger
Bereuter gehörig, würd. bei der heutigen Versteigerung
um den Preis von K 10.100 von Herrn Ferd. Kinz,
Weinstube, erstanden.
Metevrol. Beobachtungen a. d. BerfuchSstatiou Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum^ Stunde
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
Seif.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
WIndrtcht.
u. Wind ft.
(0-10)
»: windstill
6: Sturm
10: Orkan
,•^38 5$ fi 8
llÜI?
Nieder-
schlag»,
höhe In aua
und Farne
d. Nieder»
schlaue»
4.
nchm.
727.2
4.4
47
8SE 3
10
4.
9 Uhr
abds.
726.2
6.0
93
SW 2
10
—
5.
7 Uhr
früh
723.9
5.4
78
S 2
10
16.9
Regen
Effecten« und Wechfel-Courfe
an der öffentlichen Wörfe in Wien.
4. December.
Einheitliche l Noten 98 40
Staatsschuld (Silber 98—
Oest. Goldrente 116 45
„ Kronenrente 4®/ 0 98.45
Ungar. Goldrente„ 115.75
„ Kronenrente„ 91.6b
Oest.-ung. Bankactten 16 94
Ereditactien 675.—
London vista 240.26
100 Reichsmark 117.57
20,Mark-Stücke 23.61
20 FraneS-Stücke 19.16
Jtai !»..!. Banknoten 90.70
Sch!>eize-. 95.80
(Für Laubsägefrennde stad praktische, paffend!
Werkzeuge in fein volirten Kassetten oder in Kästen zu
Stellen und Hängen die besten Weihnachtsgeschenke- Solö
Werkzeuge erzeugt als besondere Spezialität bad erste Wien
WaarenhauS für Laubsägewerkzeuge und Zubehör „Zu
goldenen Pelikan." Wien, 7. Bezirk. Siebeiisterngasse 2
DaS reich illustrirte Preisbuch wird Jedermann gratli
zugesandt.
Amtlicher Theil.
Nr. 43.823. Avadmachnng.
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen de
Maul» und Klauenseuche in den Gerichtsbezirke
Bozen und Umgebung und Kältern und den Bestan
derselben Seuche in der Gemeinde Branzoll finbi
die 1. k. Statthalterei zur Hinianhaltung einer Weite,
Verschleppung der Seuche nach anderen von derselbe
bisher verschont gebliebenen Bezirken daS Gebiet dt
zum politischen Bezirke Bozen gehörigen Gericht;
bezirke Bozen und Kältern, mit Inbegriff derjenige
der Gemeinde Branzoll, im Sinne des§ 26 de
allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februo
1880, R.-G.-Bl. Nr. 3b, als verseuchten Landstrii
zu erklären und dementsprechend den Ein-, Aus- un
Durchtrieb, sowie die Ein-, Aus- und Durchfuh
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrte
Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie di
Abhaltung von Klauenviehmärkten in demselben bi
auf Weiteres zu verbieten.
Ebenso ist die Vieh-Ein- und -Ausladung -i
den Eisenbahnstationen deS verseuchten Landstriche
untersagt, während der DurchzugSverkehr durch dies
Versügung nicht beeinträchtigt wird.
Uebertretungen dieses mit dem Tage seiner Ver
lautbarung in Kraft tretenden Verbotes unterliege,
der Ahndung im Sinne des mit dem Gesetze von
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. bl, abgeänderte,
8 45 deS Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.
Bl. Nr. 3b.
Innsbruck, am 17. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg. 1


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 4 ]
Consular-Berichte.
(Der österr.-ungar. Holzexport) und der
Donau-Main-Canal. Auf dem kürzlich in Wiesbaden
abgehaltenen deutschen Volkswirthschaftsrath wurde,
gegen die sonstige Haltung von agrarischer Seile, dir
Herstellung des Wasserstraßenverkehres im Interesse
der deutschen Volkswirthschaft alS nothwendig und
speciell den Donau-Main-Canal betreffend u. a. darauf
hingewiesen, daß der Ausbau desselben für den Holz­
export auS der öfterr.-ungar. Monarchie wesentlich
in Betracht käme. Im diesbezüglichen Passus in der
beschlossenen Resolution wurde, wie der Octoberbericht
unseres ConsulateS in Nürnberg erwähnt, betont; An
der Holzeinfuhc im deutschen Reiche ist neben Rußland
und Schweden am meisten Oesterreich-Ungarn betheiltgt.
Der Donau-Main-Canal würde für die im Donau­
gebiete gelegenen Forsten Oesterreich-UngarnS den
kürzeste» und billigsten Verkehrsweg ihrer Prodncte nach
den am Rhein liegenden Hauptstapelplätzen des deutschen
Holzhandels bilden; ebenso erscheint eS nicht auS-
geschlossen, daß auf der durch den Donau-Main-
Canal angelegten Wasserstraße die Holzeinfuhr aus
Schweden vom Rhein auS weiter nach Süddeutschland
vordringt.
(Unbefriedigende Lage der Industrie
inderSchwciz) Unser Grneral-Consulat in Zürich
kennzeichnet im Octoberbericht die Lage der Schweizer
Textilindustrie im Allgemeinen als nicht befriedigend.
DaS Verdienst des Arbeiters ist spärlich und von den
größeren Unternehmungen der Maschinenfabrikation,
der Stickerei- und Baumwollwebereibranchen werden
vielfach Arbeiter entlassen oder die Arbeitszeit und
damit auch Lohn reducirt. Der Bericht enthält gleich­
zeitig folgende statistische Daten über die bedeutendsten
Industrien in der Schweiz; Die Baumwolltndustrie
beschäftigt gcgenwärlig 48.000 Arbeiter und- 43.000
Pferdekräfte, die Seidenlndustrie 31.000 Arbeiter und
11.000 Pferdekräfte, die Maschincnindustrie 24.000
Arbeiter 11.000 Pferdekräste, die Uhrmacherei 16.000
Arbeiter und 2000 Pferdekräfte.
Andeulkiche und ungenaue Adressen
haben im Postbctriebe schon manches Unheil angerichtet.
Bei ungenauen und schlecht geschriebenen Adressen hat
nicht nur das Postpersonal mehr Arbeit, sondern auch
der Empfänger kommt zu Schanden, da er die Briefe
oder Pakete bei mangelhafter Adresse zu spät erhält,
ja unter Umständen gar nicht ermittelt werden kann.
Die Briefträger beklagen stch häufig und mit vollem
Recht über die Sorglosigkeit bei der Adressirung der
Briefe, nicht minder auch das Fahrpost-Personal, ins­
besondere auch über undeutliche Adressen der Pakete.
Eine groß und deutlich geschriebene Adresse auf dem
Pakete erleichtert dem Kondukteur den Dienst und ist
das sicherste Mittel, daß die Sendung nicht übersehen
wird und am Bestimmungsort rechtzeitig ankommt.
Die Annahme, die Begleitadresse enthebe von einer
deutlichen Adresse auf dem Pakete, ist falsch, denn
diese kommt zur Briespost in Schnellzügen rc. und
daS Paket läuft für sich. Die Begleitadresse, oft von
der Annahmcaiistalt selbst geschrieben, ist vielleicht gut
adressirt, hat aber mit dem Pakete bloS die Nummer
gemein und der Kondukteur kann studiren, wie er
mit der Adresse deS Paketes zurecht kommt. Dort
steht Privatier, hier Brühvater, dort Bezirksamt, da
Pölzersand, Hvdraxel, statt Huterergeselle, u. s. f.
ES ist darum wünschenswerth, daß auf der größten
ersichilichsten Fläche eines Pakets rc. eine gute Adresse
mit groß und deutlich geschriebenem Bestimmungsorte
angebracht wird. Fahnen sollten nur verwendet
werden bei kleinen Maschinentheilen. Fauststücken rc.
An schweren Koffern, Kisten, Körben sollten Fahnen
überhaupt nicht angebracht werden, weil, an der Seite
hängend, die Kolli so und so oft gedreht werden
müssen, bis endlich die Adresse und ihr Bestimmungs­
ort erkannt werden kann. Ein Brettchen, einen starken
Pappendeckel mit Adresse aus Körben aufgebunden,
auf große Koffer und Kisten eine flache Adresse auf­
geklebt ist das Beste und lohnt den Aufgeber und
Empfänger reichlich. Das schlimmste ist, Adressen
auf blaueS oder gar dunkelblaues Papier zu. schreiben.
DaS ist besonders bei Nacht und noch gar bei schlechter
Beleuchtung sehr schlecht zu lesen. Große Störungen
verursachen Adressen, die mit Copirtinte geschrieben
sind. Nicht immer, oder nur selten geht daS Berlade-
und Umladegeschäft in gedeckten Räumen vor sich.
Es genügt dann oft nur ein schwacher Regen, die
ganze Adresse zu ciuemß einzigenMex umzugestalten,
der nicht mehr zu enträtseln ist. Eine einfache
NamenSangabe mit der Wohnung in größeren Orten:
groß geschriebener Bestimmungsort und deutliche Be-
zeichnung der zuständigen BestellungSpostanstalt sichern
die rascheste Bestellung. In vielen Gegenden wird
noch beliebt, jBezirk, Pfarramt, äm Ende noch gar
den Hcbammenbczirk, der Adresse hinzuzufügen, nur
die richtige, zuständige Postanstalt wird nicht angegeben.
Auch die Schulkinder, die namentlich auf dem Lande
meist die Adressen schreiben, sollten von den Herren
Lehrern, wenn auch nur einmal im Jahre darauf auf­
merksam gemacht werden, und ihnen daS richtige
Adresfenschreiben gelernt werden. Es wäre daS für
das Publikum wie für daS Postpersonal vom größten
Nuyen. Manche Fehlleitung, Verluste, Recherchen
und Untersuchungen würden vermieden und dem
Postpersonal würde der schwere Dienst erleichtert.—
Möchte doch das Publikum namentlich bei dem bevor­
stehenden WeihnachlS- und Neujahrsverkehr vorstehende
Ausführungen beherzigen.
A. il. österr. Staatsvayuen.
Auf Grund der im Einvernehmen mit dem k. k.
Finanzministerium ertheilten Genehmigung deS k. k.
EisenbahnministeriumS vom 24. November 1900, Zahl
53114/16 wird mit Giltigkeit vom 15. December
1900 die Erhöhung des Lagergeldes für die im
Zollmagazine in Bregenz-Hafcn lagernden Zollgüter
von 1 Heller pro 100 kg und Tag auf 8 geltet
pro 100 kg ttttb Kag unter gleichzeitiger Herab­
setzung der lagergeldfreien Zeit für dieses Magazin
von 10 Tagen auf 4 Tage verfügt. AuS gestriger
Nummer, iveil dort mangelhaft abgedruckt, wiederholt.
Amtlicher Theil.
Nc. 42 770. Kundmachung.
DaS r. k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt hat mit betn Erlasse vom 9. November 1900
Nr. 30.428 die Abhaltung eines CurseS zur Heran­
bildung von Zeichenlehrern für gewerbliche FortbildungS-
schulen in Tirol uvd Vorarlberg an der k. k. Staats-
gewerbeschule in Innsbruck im Sommersemesier 1901
genehmigt.
Der CurS dauert vom 1. März bis Ende Juli
1901, und eS darf die Anzahl der Frequentanten nicht
mehr als sechs betragen.
Bon der Theilnahme an diesem Curse sind solche
Personen ausgeschlossen, welche die Ferialcurse iu den
Jahren 1896 und 1887 oder die fünfmonatlichen
HeranbildungScurse in den Jahren 1889,1890, 1891,
1893, 1896 und 1899 besucht haben.
Die Auswahl der Frequentanten erfolgt über
Vorschlag der Direction der k. k. Staatsgewerbeschule
in Innsbruck durch die k. k. Statthalterei.
Die Gesuche um Zulassung zu diesem Curse sind
bis längstens 1. Jänner 1901 im vorge­
schriebenen Dienstwege bet der k. k. Statt­
hallerei einzubringen.
Für die für diesen CurS einzuberufenden Lehrer
auS Tirol und Vorarlberg wird die Beurlaubung,
dann ihre Unterstützung derart rechtzeitig erwirkt werden,
daß die Frequentanten zum FortbildungScurse recht­
zeitig eintreffen können.
Innsbruck, am 19. Nov. 1900.
5k. k. Statthalterei für Tirol und Borarlberg.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker uud Verleger:
Nraaz Müller in Bregenz.
20^ Sali-Seidenstoffe
reizende Neuheiten, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen uud farbigenSeldenstoffen jeder Art fürStraßen-,
GesellschaflS- und Braut-Toiletten. Nur erstklassige
Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen, meter- und roben-
weise an Private porto- und zollfrei. Von welchen
Farben wünschen Sie Muster? Dopp. Briefporto nach
der Schweiz.
8oIiIsn8toif-?sbriIc-Un!on 4
Adolf Grieder&C 10, Zürich (Schweiz.)
Kg]. Hoflieferanten.
Spiegel.'& Wolf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfettionS-HanS 489
für Damen, Mädchen uud Knaben.
-■-■ Streng feste Preise.
(Die Zahl 13.) Der Drcizehner ist sonst eine Un»
hlückSzahl; doch glauben wir, daß den 13. December 1900
viele Leute als glücklichen bezeichnet werden- An diesem Tage
findet nämlich die Ziehung der XXI. Staatslotterie statt,
welche 18122 Gewinnste in barem Gelde, darunter den
Haupttreffer mit Ln>.0o0 X angesetzt bat; diese Anzahl von
Gewinnsten entspricht einer ebensolcher Anzahl von Glück­
lichen, die diese Gewinnste machen werden, ein Umstand, welcher
den Slberglauben mit der Zahl 13 sicherlich gewaltig er­
schüttern wird.
Stadttyeater io Aregeuz.
Direction: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag, den 6. December, abends 8 Uhr:
Cyprienne.
1. Gastspiel deS Frl. Lucie Biörner.
SamStag, den 8. December, abend« 8 Uhr:
Heimat.
2. Gastspiel deS Frl- Lucie Viämer.
(Letzte Vorstellung der Saison.)
Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Gegen Katarrhe
'der Atlimungsorganc, bei Husten, Holser-
(keit, Schnupfen und andoron Halsasscc-
tionen wird ärztlicherseits
„»tflrltcbtr
alkallaobe»
für eiob allein, oder mit warmer Milch vermischt mit
Erfolg angewendet.
Derselbe übt eine mildlösendo, erfrischende und be­
ruhigende Wirkung aus, befördert die Sohleimabsonde-
rung und ist in solchen Fällen bestens erprobt.
doneral-Vertretung: 1 2
bei Georg Ettcnbcrger, Bregenz.
Heller'sche Spielwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, sind stetssock
eines der passendsten und beliebtesten Festgrschenke. E» wird
mit denselben die Musik in die aanze Welt getragen, auf
daß sie überall die Freude der Glücklichen erhöhe, die Un­
glücklichen tröste und allen Fernweilenden durch ihre Melodien
Grüße aus der Heimat sende. In Hotels, Nestaurationen
u. s. w. ersetzen sie ein Orchester und erweisen sich als bestes
Zugmi'tel, besonders die automatischen Werke, die bei«
Einwerfen eines Geldstückes spielen, wodurch die Ausgabe
in kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs sind mit großem Verständnis zusammen­
gestellt und enthalten die beliebtesten Melodien auf dem
Gebiete der Opern-, Operetten- und Tanzmusik, der Lieder
und Choräle. Der Fabrikant wurde auf allen Ausstellungen
mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Lieferant aller euro­
päischen Höfe und gehen ihm jährlich Tausende von An­
erkennungsschreiben zu.
AlS willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik ihren
Abnehmern auf bevorstehende Weihnachten «ine bedeutende
Preisermäßigung, so daß sich nun jederman in den Besitz
eines ächt Heller'fcheu Werkes setzen kann.
Man wende sich direct nach Bern, selbst bei kleine»
Aufträgen da die Fabrik keine Niederlagen hat. Reparaturen,
auch solche von fremden Werken, werden aufs beste besorgt.
Auf Wunsch werden Theilzahlungen bewilligt und illustrierte
Preislisten franko zugesandt. 1244
Amtliche Anzeige.
Zl. 11020 Armdmachirug.
DaS vom hochwürdigen Herrn Pfarrer Franz
Tschanhenz gestiftete Studien- bezw. zwei Handwerks-
Stipendien im Betrage jährt. 87 Kronen 50, eventuell
43 Kronen 76 Heller kommt vom Jahr 1900/1901
an zur Verleihung. Anspruch auf dieses Stipendium
haben eheliche, den Studien obliegende Descendenten
der Eltern des Stifters, nämlich der Nachkommen deS
Johann, Josef, Franz, Anton und der Anna Katharina
Nudigier, dann dcS Christian, Franz Josef, der
Anna Maria Tschanhenz, sämmtliche von Gaschurn,
u. zw. auf die Dauer der Gymuasialstudien.
Beim Abgänge eines Studirenden wird daS
Stipendium an zwei, ein Handwerk erlernende Jüng­
linge der Verwandtschaft in zwei gleichen Theilen auf
die Dauer von drei Jahren verliehen.
Bewerber haben ihre mit den Nachweisen über
Älter, Verwandtschaft zum Stifter, bestandene Impfung
dann über Antritt der Studien oder Fortgang jirt
denselben, bezw. in der Lehre belegten Gesuche binnen
längstens vier Wochen hieraintS einzureichen.
Bludenz, am 25. November 1900.
Der k. k. BeztrkShauptmann: Ackpenheim.
Zl. 11021 Armdmachrmg.
Vom Jahr 1900/1901 an ist ein von Josef
Andrä Bruoold in Bludenz gestiftetes Handwerk-
stipendiuol im Betrage jährl. 57 Kronen 76 Heller
auf die Dauer von drei Jahren zu verleihen.
Hierauf haben Anspruch in erster Linie arme ver­
wandte Bürgersöhue und in Ermangelung deren i«
zweiter Linie arme Angehörige der Pfarrei Bludenz.
mit Ausschluß der Pfarrangehörigeo zu LorünS, Stall«
ehr, Grub« uud Radin, überhaupt aller, welche,inner
der Alfenz und dem Grubfertobel wohnen und welch«
wenigstens vier alte Stunden oder drei Meilen von
Bludenz ein Handwerk erlernen.
Bewerber haben ihre mit den Nachweisen über
ihre Bürgereigenschaft, eventuell Verwandschaft mit dem
Stifter, Armut, gute Sitten, bestandene Impfung,
Fortgang iu der Schule, resp. L-hre belegten stempel-
freien Gesuche, binnen längstens vier Wochen anher
eiazufendev.
Bludenz. am 25. November 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann: Alprnheim.j


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztg.
Amts-
Blaü.
No. 279.— 1900.
Kundmachung. 8 I 19/00-2
^ Im Concurse des Robert Hjämmerle.
TtmerS und Ali-RadwirthS in Lustenau, wurde
Uber Vorschlag der bei der Wahltagsayung erschie­
nenen Gläubiger als Massaverwalter Herr Dr.
-^homas Kemter, Advokat in Dornbirn, bestätigt und
MS dessen Stellvertreter Herr Dr. Franz Salzmaun,
Aovokaturs-Concipient iu Dornbirn, aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 30. November 1900.
Larchrr.
Edikt. P 71/00
Ueber Amalia Nenning, 49 Jahre alt,
zu Dorf in Hittisau, wurde mit d. g. Beschlusse
vom 19. d. M., Iu ö/üo-2, genehmigt vom k. k.
! Kreisgerichte Feldkirch vom 27. d. SD?., Nc III49/00-1
I wegen Blödsinns gemäß Z 273 a. b. G.-B. die
E u r a t e l verhängt.
Als Curator wurde Albert Schelling, Haus
j Nr. 50 in Hittisau. bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I,
am 29. November 1900.
Berger.
E 109/00-17
BersteigernugS'Ediet.
Auf Betreiben der Verlaßmaffe nach Theodor
Durig, vertreten durch Peter Peter in Schruns,
findet am 21. Jänner 1901, Vormittags */zlOUhr,
im Gasthause zum „Rühle- in St. Gallenkirch die
Versteigerung der der Verlaßmaffe nach Maria
Draxl in St. Gallenkirch gehörigen, unten
beschriebenen Liegenschaften sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind auf I. 3800 K. II. 1000 K, III. 100 K,
IV. 160 K, V. 40 K, VI. 60 K, das Zubehör
I. auf K 142.20, II. auf 4 K bewertet.
DaL geringste Gebot beträgt I. K 2628.—,
II. K 669.32, III. K 66 66, IV. K 116.66,
V. K 26.66, VI. K 40.—, unter diesem Betrage
stndet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs
Hypothekenauszug, Catasterauszug, SchätzungSproto
koste u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, wtdrigenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber
sirigerungsverfahrenS werden die Personen, für welchr
zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe deS Bersteigerungs.
Verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn
haften Zustestuntzsbevostmächtigten namhaft machen
Beschretbung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. Eine Heimath unter dem Schrofen, Haus
Nr. HZ
B.-P.-Nr. 990/1, Bauarea mit 49 LH Kl.
991 94
G.-P.-Nr. 3908/1, Wiese mit 5 Joch 136
„ 3908/2,„„ 984
- 3910,„* 156
. 3910,„ .. 883
, 3911, Garten„ 323
3912, Wiese„ 356
» 3907, Antheil am Hofnerwald (V, Los)
2. B.-P.-Nr. 964, Banarea mit 23 DSU.
• 960/5, ii 36„
(2/m Wiese auf Lifinar mit Maiensäßhütte und
m Stallung)
G-P..Nr. 3166, Wiese mit 208 LH Kl.
- 3668.*. 466„
, 3672,„„ 90„
» 3674.„„ 588„
, 3670, Weide„ 190„
. 3676, Wiese„ 230,
- 3661,„. 354.
» 3662,„ n 99„
. 3668,„„ 1 Joch 07„
» 3678,„„ 263„
" 3679.„. 328„
^» 3681.„„ 976„
* 3700, Weide„ 616„
... 3. Ein Maiensäß auf Gweil mit 2 1 /* Weide»
im Ausschlag, Antheil an B.-P.-Nr. 814/14,
^-P-Nr. 4165. 4166, 4170-4175.
« Bergmahd in der Alpe Autzergweil,
d-'P.-Nr, 4226.
unl^ ok Ein Stück Sand an der Jll, G.-P.-Nr. 3913
Md 39 lü.
Weiderecht mit Scherm auf Alpe Inner
Zr "i. Amheil an B.-P.-Nr. 814/47, G.-P.
4236.
„ Zubehör besteht aus: sä I. Heinzen, Holz.
> vrräthe rc., »ä II. Stoßbennen.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 22. November 1900.
Marchefani.
Kilnomachuiig. 8 I 17/00-3
Im Concurse des Josef Rasch, Bäckermeister
»nd Krämer, Haus Nr. 188 zu Wiesenrheiu in
Lustenau, wurde über Vorschlag der bei der Wahl-
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Massaverwalter
Herr Dr. Christof Hagen, Advokat in Dornbirn,
bestätigt und als dessen Stellvertreter Herr Dr.
Carl Fußenegger, Advokat in Dornbirn, aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 2. Dezember 1900.
Larcher.
Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch unter den
in Nr. 115 der .Vorarlberger Landes-Zeitung*
enthaltenen Bedingungen gestattet.
Uebertretungen obiger am 30. September l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 61
bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
mäßig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des ThierfenchengcfetzeS vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 3b, und der dazu gehörigen Durchführungsver­
ordnung, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
vom 11. Oktober 1900, Zl. 38.327, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Innsbruck am 28. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung. 8 I 2/99-83
Im Concurse des Theodor Hueber,
Handelsmann in Frastanz, hat der ConcurSmassa-
vermalter Herr Dr. Andre Konzett, Advokat hiert
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubigerschaf
darübcr eingeholt werde, ob die noch nicht herein-
gebrachte» 73 verschiedenen Massasorderunqen in der
Gesammthöhe von 6576 K 63 h nebst Zinsanhang
im Wege der öffentlichen Versteigerung oder in an­
derer Weise realisirt werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag-
satzung auf den 22. Dezember 1900, Vormittags
9 Uhr, bei dem k k. Bezirksgerichte Bludenz,
Zimmer Nr. 1. anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einberufen.
Bludenz, am 1. Dezember 1900.
Der Concurscommissär: Girardi.
E 419/00-7
BerstkigenlngS-Edict.
Auf Betreiben der Dornbirner Sparkasia, ver­
treten durch Dr. Carl Fußenegger, Advokat in
Dornbirn, findet am Montag den 11. Februar 1901,
Vormittags 9 Uhr, im Gasthause des ThomaS Zum-
tobe! in Dornbirn die Versteigerung der den
Eheleuten Conrad Heidegger und Maria
geb. Spettel in Dornbirn, Riedgaffe,gehörigen,
unten deschricbenen Liegenschaft statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegenschaft!
ist auf 7162 L 60 st bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 3681 K 25 h,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
HypvthekenauSzug, Catasterauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigermigstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrtgenS sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Von den wetteren Vorkommnissen deS Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be­
gründn sind oder im Laufe deS Bersteigerungsver-
fahrenS begründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
St.-D. Dornbirn:
Wohnhaus Nr. 35 in der Riedgasse, sammt
Stall und Stadel, B.-P.-Nc. 596, Bauarea 40 LH kl.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung II.
am 30. November 1900.
Dr. Wilburger.
Nr. 44.046. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
veS Innern vom 22. Nvv.1900, Zl. 42461. findet
die k. k. Statthalterei hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol und
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 26. November 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schafpockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Bihac,
PetrovaS und Sanskimost untersag!,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Dewent und Vlasenika
verboten.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 11b
der „Vorarlberger LandeSzeitung" veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des§ 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G-Bl. Nr. 51, und des§ 46
des allg. Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 27. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 41.670. Kundmachung.
Im Einklänge mit den Besti mmungen deS
Artikels I,§ 3 lit b der kaiserlichen Verordnung
vom 15. September 1900. R-G.-Bl. Nr 154. be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
(Schweineseuche), findet die k. k. Statthalterei den
Werthtarif, welcher in Tirol und Vorarlberg al»
Grundlage der CntschädigungSberechnung für jene
Nutzschweine zu dienen hat, die in der Zeit vom
27. September bis inclusive 31. Dezember 1900
auf Grund der citirten Verordnung, sowie der kaiser­
lichen Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 81. getödtet wurden bezw. getödtet werden, wie
folgt festzusetzen:
A. Für Schweine der deutschen Landratze und
deren Kreuzungen, ferner für Schweine der romani­
schen Ratze und deren Kreuzungen und schließlich
für Schweine englischer Zuchten und deren Kreu­
zungen im Lebendgewichte bis zu 10 kg 2 K per kg,
deS Lebendgewichtes von über 10 kg bis 20 kg
1 K 60 h per kg, deS Lebendgewichtes von über
20 kg bis 30 kg 1 K 40 h. per kg, des Lebend­
gewichtes von über 30 bis 50 kg 1 K 25 h per kg,
veS Lebendgewichtes von über 50 kg bis 70 kg
1 K. 10 h per kg, von über 70 kg bis zur Grenze
der Schlachtreife 1 K per kg des Lebendgewichtes.
B. Für Schweine anderweitiger nicht veredelter
Ratzen 20 °-g weniger als die auf Grund des obigen
Werthtarifes festgesetzten Preise.
Innsbruck, am 15. November 1900.
K. 1. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Veterinäres.
Nr. 44.37. Kundmachung.
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat mit Kundmach ng
vom 26. November 1900, Zl. 107.189, im Hinblicke
auf den derzeitigen Stand der Maul» und Klaun-
feuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken Bluten z,
Bregenz, Bozen und Feldkirch nach Nieder­
österreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der genannten
Nr. 40604. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 deS Viehseuchen-Ueber-
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotvkolles (R.-G.-Bl. 16 sr 1892) fand vaS
r. r. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
20. October 1900, Zl. 39.094 die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder auS nachstehenden von der Lungen-
senche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiche»
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magdeburg
und Merseburg des Königreiches Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage feiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
14. Oktober 1900, Zl. 38412, verfügten Verbotes in
Wirksamkeit.
Q| Innsbruck, am 30. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 279.— 1900.
Anton kinz, Brepz, lüiiuersir.«
empfiehlt als
passende Weihnachts-§e schenke:»
&
»•
1283 1.3
Nähmaschinen aller Systeme,
Waschmangen, Auswindmaschinen,
Bügelöfen, Blumentische,
Gemüse- und Gewürz-Etageren,
Theetische und Theeständer,
Tafelaufsätze, Fruchtschalen,
Obstmesserständer, Eierservice,
Compot- und Salatschüsseln Cakesdosen,
Tortenplatten, Weinkühler,
Nickel-Catfee- und Theeservice, Butter-und
Honigdosen,
Non plus ultra Caffeemaschinen,
Marktkörbe m.Emaileinsatz,Buttermaschinen,
emaill. Kinderkochgeschirr, Kinderbügeleisen, K*
Schlitten, Schlittschuhe(auchJackson Haines)
Feine Taschenmesser und Essbestecke.
f »f f'fl-fO-f-fO-f+O
•f
li
ro M
empfiehlt fein großes Lager in n
Kinder° Spielwaaren K
A als: Wiegen- u. Reitpferde, Leiter- und Puppen- 4*
® wagen verschiedener Arten, Baukasten,Zauber-®
^und elektrische Apparate, t-aterna magicajL*
(Zauberlaternen), Dampf-Motoren, Caspert-?
£ und Puppentheater, Eesellschastsspirte etc. etc. A
A Größte Auswahl in Puppen!£
Hünstige Gelegenheit für ZSiederv er Käufer.
G 0
4. Ferner
0 Galanterie-, Metall- und Ledermaaren, großes A
4. Lager in bestem emaillirtem Kochgeschirr,^
0 Lampen, Laternen und sonstigen Küchen- und O
X Haushaltungs-Artikeln 1252 2.6^
™= 3« öiffigsten l>retse«!==T
Transportable Spar-KeSSCl ()f 011
zum Kochen und DUnipsen von Violisuttcr, KnrtolToln oto., zum Wassor- und
WUscliokoclicn, für Milcher und Fleischer, zur WursterzeiiguiiK, zum Sclinmlx-
aussieden, zurScilcnfabrikrttion, für dio chemische Industrie,
sowio für violo land- und liausivirthsclinstliclic Zwecke mit
ciunillirten oder iincmnillirtcn EinsatzkcBsoln, stohend oder fahrbar;
erfordern nur wenig Brennmaterial und können überall ohne Concession
boquem aufgestellt werden. Nur die mit der Firma eingegessenen sind die
echten. Mau verlange Preiscourant auch Uber Hilcksclluttcr-Schncidcr
mit Patent-Rollon-Uingschmierlagorn mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparniss bis circa 40%. Mtthcii- und Knrtoflcl-Sclmcidcr,
Schrot- und Ctiiotsch-9Iilhlcn, Kukuriitz-Rcblor, Gctrcidc-
putxiiiüliloii,Trieurc-§ortirniascliiiicu, neueste 8N cinnscliincn
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Borg und Ebeno, Stnlil-IMlUge,
Heu- und Strohpressen, Kosswerke (Göpel) und Drcscli-
. Maschinen fnbricircn und liefern unter Ourantio in neuester, anerkannt
I bester Construction
PH. MATFABTH «& Clo.,
kaiserl. königi. ausschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
WB EN, II. Yaborstrasse Nu*. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiodervorkilufer erwünscht. 1002 5.10
BES
DB
IMognpljifMppnnifci
linb Jfeiilifieii
zu Hriginal-AaSriks-Wreljeu
empfiehlt in reichhaltigster
Auswahl als passendes
Weihnachtsgeschenk in der
Preislage von Mark 1.60 an bis
Mark 100.— und mehr die
Droguerie Hans Alt,
1315 i.6 Lindau i. B.
Maschinentechnisches Geschäft
Konstanz und Kreuzlingen
(Baden).
(Schweiz).
Specialität:
gentralheizungs- (Anlagen,
auch einzelne Etagenheizungen,
Elektrische licht- und Kraftanlagen.
■ Acetylen-Gas-Anlugen,
Sämmtliche Armaturen, Ventile, Hahnen etc.
Prospekte und Kostenvoranschläge gratis. 1272 2.3
MIM DeuMMerliiWtillnK.
Iberkichernngöbestand am I. September 1900: 783'/i Millionkn Marl.
Bankfonds am 1. September 1900: 255'/, Millionen Mark. W fr.
Dividenbe lai Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Normalprämie,
324 12.12 je nach dem Alter der Brrslchernng.
Pertreter für Vorarlverg: LiniL Fries in AcldKirch.
♦ Steflensofe «föcmn, 4>
I♦ gebildet, charaktervoll, finden sofort Beschäftigung.▼
V Offerte mit Altersangabe erbeten unter H N. 1293§
an die Exped. ds. Bl.^ 0
^ 1293 1.2 j
mm.
lltolailiitiir-lloiiirf
(zum Einpacken, Tapezieren rc.)»
ist abzugeben per Kilo 12 kr.»
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
61.52
Zu ganz billigen
Ausnahme- Preisen
verkaufe lcli das Neueste in
£ackets$ragen
(Sackpaletots
(§amen-
(Kleiderstoffen.
Irih Weitst,
königi. u. grossherzogl. Hoflieferant,
liindau.
m
w
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Vuchdruckerei MUUer, Bregens.


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 7 ]
Wüster auf -Dertangen franco. 1 2
Marktgasse JPeldkircIi
empfiehlt
Wh gut ussortkrtes Laser tu den neuesten
Allik»- und f]crtcn-ilciöcr(toffen
schwarz und farbig,
Leinen- und ZZaumwollwaren,
Iluttevstoffen,
VonKängen, Isppiohvn, vsolrsn, Möbelstoffen,
fertig© Betten, Confectionsartikel etc.
1291
und Ankunft der BahnMye und Kampfboore
VON resp. in Mregenz aß 1. HKloster 1900.
»„* OI_ Abfahrt der «ahuzüge.
"ch Lindau: 4. 48. 9. 22, 1. 55, 5. 45. 9.10, 11, 01.
' vluüruz: 4.52. 8.17. 10.20. l.- (S.-A.). 2.06, 5.40 (jeden Milt
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludenzer Krämer» und Viehmartttagen die
„ St. Anton), 9-24. 11.00.
' Innsbruck: 4.52. 1.00 (S.-Z.), 2. 06, ,1—.
- Et. Margretheu: 5.20. 6.23, 10.09. 2.1b, 3.25, 5.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
Lindau: 7. 05, 9. 80, 11.55, 1.30, 3.30, 6. 10, 6.10, 7.25.
- FriedrichShafen: 7.05. 9.30, 11.65. 6.10, 7.25.
» Rorfchach: 9.30,11.65, 5.10,
• Roman-Horn: 7.05, 9.30, 11.55, 5.10,
• Konstanz: 7.06, 11.55, 5.10
g. Aukuuft^der Bahazüge.
*i°n Lindau: 4. 44, 9.55, 1.39, 5.25, 8.32. 10.44.
» vlndenz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer» in
Vtehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 9.16 (S.-B)
5.35, 8.37. 10.53.
» Juu-bruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. St. Margrrtdrn: 8.06. 10.08, 12.60. 5,20, 7.11, 9.01. 10.88
«ukanft der Dampfdoote.
e»n Linda»: 8.05, 11.45, 12.45. 2.50, 3.40 5.20. 6.35 8.30
. Friedrichshofen: 11.45, 2-50. 3.40, 6.35, 8.30,
. Rorschach: 11.45
. RomanSborn: 11-15. 2.-0, 6.35. 8-30. 1
. Konstanz: 11.45. 2.50. 8 30
Wohnung
mit 3 Zimniern, ge'chlosfeiier
Altane und allen Bequemlich­
keiten ist per Neujahr zu
vermiet he,i.
Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfragen. 1285 2.3
4 Gratis und franco.^
1 Fsick’s Hand-Katalog il
A FE 9 TCE 9 C 1 IENKE k!
2 aus allen Gebieten der Literaturfi
i Wllbefm Frick, Wien, Sraben ll<\\
M 1287 2.8 V 1
Otto King, Kaiserstrasse, Bregenz
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Koi'lenläure-
Jndustrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construclio» (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
gröhlen Leitungen aus Kellern.
Kinzigs Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 74, 88.52
lAurkünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franc'o
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦ 28 goldene und silberne Me- 7
▼ daillcn und Diplome.^
- S (Hivsrzeri feste
: Schweizerische▲
zKpietwerker
♦ anerkannt di« vollkommen- O
^ sten der Zvelt. O
r Spieldosen;
Automaten, Necessaires.
Schweizerhäiiscr, Cigarren­
ständer. Albums, Schrcib-
zeuge, Haiidschiihkaste», Brief­
beschwerer, Cigarrcuetuis,
ArbcitStischchcn.Spazierstöckc,
Flasche», Biergläscr, Dessert­
teller, Stühle u- s. w- Alles
mit Musik. Stets das Neu­
este u. Vorzüglichste, besonders
geeignet für Weihnachts-Ge­
schenke empfiehlt die Fabrik
I K. Keller
in Wern (Schweiz).
Nur direct er Bezug
garantirt für Acchtheit;
illustrirte Preislisten franco.
Bedeutende Preisermäßigung.
>244 8.4
♦
♦
♦
♦
:!
r
♦
♦
ri
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ilapntiopfea
lftiiher Mariazeller Magentropsen)
bereitet in der Apotheke „zum König vo« U»-
flat«" de?
Carl Brady in Wien, Il Fleifchmarkt I,
ein allbcwäbrtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstige»
Magcnbeschwerden.
Brei« ii Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu
mache», das; meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weile alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Äle Magentropfen *g Ejg r
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind hi rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter
der Schutzmarke mutz sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile find angegeben. 884 924
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Neu eröffnet!
?33333333333CCCC€CCCCCC0333333CCCCC
Wo
'n-i
ieie&
{Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
für
Damen-, Mädchen- u. Knaben-Konseciion.
Große Auswahl der neuesten
Wintev-Jackets, Abend-Mäntel, Regen-Mäntel,
Winter-Kragen, Pelz-Kragen, Fertige Costnn.es,
Winter-Capes, Flttseh-Kragen, Morgen-Rocke,
Winter Bäder, Krimmer-Kragen, Blousen und Jupons.
1031
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung!
10.50 Streng feste Preise!—
flten eröffnet! {ccctct€cccccccc ^^^^ ^x:cccccccc^cc| 0|


[ 2023-06-29 10:48:22.367 - 19001205 - Seite 8 ]
gtötcf. 1 vi 6 686/0°
Auf Grund des hg. vom k. k. KreiSgerichte Feldkirch ge-
nehmigten Beschlusses vom 20. November 1900 werden
Montag, den 17. Dezember 1900- um 9 Uhr Dorm.,
im Gasthause zum .Löwen" in Klösterle die nachbeschrie«
denen laut h. g. Erbseinantwortmig verfocht am 21. März
l. I. sud Folio 1109 den mj. M. Secundaria. Alma
und Rudolf Walch von Klösterle gehörigen Realitäten
öffentlich freiwillig versteigert, und zwar;
S t e u e r d i st r i k t K l ö st e r l e.
I. Partie:
B.-P-Nr. 92 und 93, Haus Nr. 18, Bauarea mit 97 Q5H
G.-P.-Nr. 405, Wiese mit 778 DSU., R.-E. K —.68
406, Acker„
682
»
4.12
407, Wiese .. 1 I.
1390
0
tf
16.84
408, Acker.
129
U
n
„
—.72
412, Wiese„
168
ff
rf
„
-.14
430,
395
n
a
—.34
431, h
314
„
ff
—.28
395, unproduktiv
150
„
it
—.84
394,
72
rf
,f
tt
—.40
393,
275
*
tr
ft
3.52
AusrusspreiS K 3000.—
II. Partie:
G.-P.Nr. 1207, Wiese mit 1342~ v
. 1207,.„ 1085. ff'E L 6 22
. 1208, Weide. 605„„, -.04
AusrusSpreis K 51000.—.
Die Versteigerungsbedingungen werden unmittelbar vor
der Feilbietung kundgemacht und können bis dahin hiergerichts
eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben durch diese
Versteigerung unberührt.
Aundmachung.
Nachdein bei der gestern in der I. Section stattgehabten Wahl von 7 Wahlmännern
für die allgemeine Reichsrathswählerklasse keine der Personen, auf welche von den erschlen
311 Wahloerechtigten Stimmen gefallen sind, die erforderliche absolute Majontat err
hat, hat rncksichtlich aller in dieser Sectio» zu wählenden V Wahlmanne
die engere Wahl stattzufinden...
In die engere Wahl gelangen gemäß §§ 29 und 49 R.-R.-W.-O. die dopp
Zahl der zu wählenden Wahlmänner und zwar jene Personen, welche bei der ersten -rv y
die meisten Stimmen erhalten haben.
Dies sind:
Hueter Heinrich, k. k. Postcontrolor i. P.... erhielt bei der 1. Wahl 141 Stu»
Humpeler August, Buchhalter„„
Schnetz Georg„„
Huber Franz, Gastwirth„„
Sontag Gebhard, Flaschnermeister„„„
Präg Eduard, Tapezierer„„
Weiß Alois, Dekorationsmaler„„„
Prutscher Georg, Dekan„„„
Marte Johann, k. k. Postnntcrbeamter ...„„„
Achberger Benedikt, Oekonom„„„
Nnßbaumcr Carl, Bureaudiener„„
Rusch Franz, Mechaniker„„
Schivärzler Carl, Kaufmann„„
Bildstein Albert, Hufschmid„„„
Unter Bezugnahme auf die hieramtliche Kundmachung vom 20. v. wcis.«
bekannt gegeben daß diese engere Wahl am Donnerstag, den 0. Dezember v
wieder von S Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends rm städtischen Rathhnn
saale stattfindet und hiebei nur Wähler der I. Seetion, gleichviel ob sie bet
ersten Wahl erschienen sind oder nicht, ihre Stimmen abzugeben berechtigt sind,.
Ferner wird noch bekannt gemacht, daß bei der engeren Wahl jede Snm
welche auf eine nicht in diese Wahl gebrachte Person fällt, als ungiltig betrachtet «nro.
141
140„
140
140
139
128„
123
123
123
123
122 ,,
122„.
ff ff 122 tf
20. v. Mts. wird nua
4 <1.
StadtratH Wregenz,
am 4. Dezember 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
1312 fc*.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 30. November 1900.
Girardi. 1284
gtÖtCf. JLlÄ
Ueber freiwilliges Ansuchen deS Franz Josef Rüsch in
St. Gallenkirch werden am
11. x-zemver 19Ü0 Vormittags 9 Ayr
im Gasthause zum Rößle in St. Gallenkirch die nachbeschriebenen
Realitäten als;
Eine 1/m Wiese samt Gemächer auf Gaisgaden-Gampagiug
sammt Vit Kuhweiden im dortigen Ausschlage, B.-P-
Nr. 1011/1, 1011/2, G-P.-Nr. 4461-4465 nebst einem
Scherm im Ausschlag und einer Kuhwcide auf Gampaging,
Antheil an G.-P.-Nr. 2714, B.-P.-Nr. 10/23 und einem
Bergmahd im Alpzug ohne Parzellen-Nummer
um den AuSrusspreis von K 1400.—
feilgeboten.
Die Versteigerungsbedingungen liegen Hiergerichts zur
Einsicht auf und werden vor Beginn der Versteigerung bekannt
gegeben werden.
Die Rechte eventuell vorhandener Hypothekargläubiger
bleiben durch diese Versteigerung unberührt
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 29. November 1900.
1314 Marchesani.
Kundmachung.
Gemäß §25 der Neichsrathswahlordmmg wird
hiemit öffentlich knndgemacht, daß die Wählerliste
der Stadtgemeinde Wregenz für die am 11. Jänner
190t stattfindende WeiEsratysroaht der Städtecurie
von heute angefangen durch 8 Tage im Zmts-
lokale des Stadtrathes zu Jedermauns Einsicht
öffentlich aufliegt und daß Reklamationen von
Wahlberechtigten gegen die Aufnahnie von Nicht-
wahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten während der Anflagefrist beim
gefertigten Stadtrathe eingebracht werden können.
Stadtrath Aregenz,, M
am 5. Dezember l900. W^ 1213^3
Der Bürgermeister:IJM nt er.“,
urch den Verkauf von
fp\ gesetzlich gestatteten
'a.X Original-
\= Losen
\ gegen Raten,
mo- \%A Zahlungen
nalllch\ sö\ kann sich
ZUO—4 0\\ Jeder»
Rroiuleicfit\\ mann
verdienen.\ CJ**
Offerte an mci«\
ne seit 1866 be-\ Vp
stehende Firma zn X
richieiiWeoiiseiiiausX uL-
II. FUCHS.\%
O
— Itorinpest,—
IV., Kecskemöterg. I.
Feder-Vvas
in enormer Auswahl
v. 30 kr., 48 kr., 8<> kr. bis fl. ^.20
1e7V empfiehlt ö.6
8. Morutli,
Lindau, beim Theater.
Hand-Arbeiten
hi Leinen. Pelusch, Fili.StramIii
vorgrzeicbnet und fertige
empfiehlt in grober CoÜcktion
8. Horath, Lindau.
Mer-Zi»imi>'cke
circa ö!,0 Stück eingetroffen
ä78 kr., 12(> fr., .'25 kr. bis 6 fl.
bei 8. Mornth, Lindau.
^— r—r
fiiliriliiiiilnijr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde«
kraft Wasser und 30 Pferde»
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 15 x
◄
◄
◄
1
Inserate
ln unserer Zeitung finden
nachweisbar
Verbreitung im fA&sen Lande.
I. unb ik
Section
Jll'pCII-fCtfW
Vorarlberg.
Gint^crdung
zur
tzlkOIjl. oröcntL ©eneialuctsanunlti^
welche am Samstag den 8. Dezember halb ll.
Vormittags in Bregenz, Hotel de l'Europe, stattfino'
1 Tages ordnung:
1 1. Jahresbericht.
2. Cassabericht, Wahl von zwei Rechnungsprüfer"
3. Anträge.
i 4. Voranschlag für 1901.
i 5. Wahl des Vororts und der Vorstehung. M»
6. Wahl des Orts der nächsten Generalversaniw.^
' Die geehrten Mitglieder werden hiezu höflichst etng
1289 Die Vorstel)UNS>
—
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*%
I Ignaz Bändel, Bregenz{
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
empfiehlt in frischer Qualität:
Orangeat,
Haselnusskern
Citronat,
Mandeln,
Aranzini,
Pignoll,
Weinbeer,
Honig,
Sultaninen,
Vanille,
Feigen,
Backpulver,
Birnen,
Backmehl,
Nüsse,
Oblatten,
ächt gestoss. Gewürze.
1220 4.S$
Cfiocolade-Specialitäien» e
Aamenkos glücklich ■■
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht oU
Sommcrsprosien und Hautunreinigkciteo,
daher gebrauche man:.
Aergmann's Litienmilch-Seife
von Wergrnanrr& Ko. in Dresden und 'Ketsch 0"
(Schutzmarke: Zwei Bergmänncr)
4 Stück 40 kr. bei: Gebh. Ginthör, Apoth. L.^
Lirnert, F. B. Hörburger in Bregenz, Apoth«
Hohenems, Jg. Mayer in 30^

