
[ 2023-06-29 10:48:13.291 - 19000905 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr)
B^ugz-
Preis:
Für ein Jahr: TägNche AuSg.: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... K 18.60.... K 10—
». zugestellt... K 15.60. ... K 11 .—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
stnden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmte» Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 203.
Bregmz, Mittwoch dm 5. September 1900.
37. Jahrgang, j
Amtlicher Theil.
k. u. k. Apostolische Majestät geruhten aller«
lassen. nachstehende Allerhöchste Handschreiben zu
lieber General der Cavallerie Freiherr von Appel!
die ci? n ö0* *W er Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie
Tieustjah btt® oH^ ttiun0 btB affectiven sechzigsten
tzx, ^tein Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle
tz,l,"/^ngeo verkörpert sehend, weiß das leuchtende
Eie n. Quester Hingebung an hohe Pflichten, da»
Nets geboten haben, werthzuschätzen,
rige spreche Ihnen Meine herzlichsten Wünsche für
,tztz fitere, an Wohl. Glück und Ehre reiche Zukunft
klttees perleihe Ihnen, in neuerlicher dankbarer
ätz». Ihrer im Kriege wir im Frieden jederzeit
tzt^LE'chnetrn Leistungen, das Großkreuz Meine«
?teph°n.OrdenS.
?schl. am 27. August 1900.
Franz Joseph m. p.
l* u. k. Apostolische Majestät geruhten aller«
Stztz,^ dem Feldzeugmeister Ferdinand Fiedler,
bad g® 0nt «n deS 11. CorpS, commandierenden General
d» ^pppiehrcommandante» in Lemberg, den Orden
ib h^prn Krone 1. Classe mit Nachsicht der Taxe
Dkosi»" Minister für Cultus und Unterricht hat dem
^ a «8m° m ^ommunal-Gymnasium in Bregenz, Max
Shaitz.tz a u n, eine Stelle am ersten deutschen Staats«
nUtt* in Brünn verliehe«.
^ Krnennuugeu.
i» Jtz B" B Präsidium der !. k. Finanz-LaudeS-Directior
d. A i^ har den k. k. ZollamtSasststenten Pete,
jo ’‘ Q nb rlni zum k. k. ZollamtSofficial in der
De a u oÖ® c lQffe, den k. k. Controlsasststeuten Ottr
claffe" k äUm l k. Zolleinehmer in der Ll. RangS>
l> i 11 c Q ett l- k. ZollamtSasststenten Parts Ca siel-
daffe j, k- ControlSasststrnten in der XI. Rungs-
iuu, s, 0 k. k. ZollamtSpraktikanten Josef Holzer
^'' Zvllamisassistentkn in der XI. RangSclass«
Fe uillet on.
Irre von Sankt Htochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(21. Fortsetzung.)
tRachdruct verboten.)
, Fäbrwk^^ul Gesehen und gesprochen," erwiderte
Und Sk";,, "^ctzhin setzte ich abends, so zwischen
i von .J^ 0 r, den Doktor auS Wvrb über, der
* Übetfoij Krankenbesuche kam. AIS ich wieder
^ dew ^cte ich einen Pfist. Er kam
Äch
stand ^.u-rte
Lindi
engarten und konnte nur mir gelten.
«Nitz «L redete
Mr,..
wein Boot auf die Stelle zu, und da
hinter dem Zaune.
»Sie da, guter
er mich an, »würden Sie mir wohl
r erweisen? Es soll Ihr Schaden nicht
nicht, sagte ich.— »Seien Sie
e» gj ~" v besorgen Sie mir in der Stadt ein
^'Sig bis ^«ftige Marke. DaS Stück darf
£ er zwriw^^^ Pfennige kosten.-— Er mußte
söget., ehe ich verstand, waS er mit
S b> foate t t unb Stürf- meinte. Er gab mir
»..Albe Z»it Ä" "'ich am nächsten Abend um
»sprach sei«? hier erwarten wollte, und ich
d??ud war er?-^^rag zu besorgen. Am anderen
^ dag -an,,, da, ich reichte ihm daSMstchen
seift eiriktz Zaune und erhielt— Goddamn J
Thaler Trinkgeld. Als er mit
fortging, sah ich, daß er hinkte.
und die Finauzwache-Respiciemen Wendelin Lech-
lei t n e r, Hieronymus W t e d e r i n, Nikolaus S e e l o S
und Peter Rampi zu k. k. Zolleinnehwern der XI.
RangSclass« ernannt.
Innsbruck, am 30. August 1900.
Präsidium der k. k. Finanz-Landcs-Direction
für Tirol und Vorarlberg.
Dr. Saut er.
Am 1. September 1900 wurde in der k. k. Hof«
und StaalSdruckerei das LIX. Stück des NeichSgesetz-
blatte« in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 140 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
und deS Handels vom 28. April 1900 betreffend
die Abänderung der Bestimmungen deS amtlichen
alphabethischen Warenverzeichnisses bei den Schlag­
worten »Fässer- und „Kessel-;
Nr. 141 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 8. August 1900, womit nachträgliche B
stimmungen zu den Vorschriften betreffend die Aichung
und Stempelung metallener SpirituS-TranLpor>
Reservoirs veröffentlicht werden;
Nr. 142 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 22. August 1900 betreffend die Auflassung der
Expositur d«S HauptzollamtrS Triest im Staatvbahn-
«ogazine 5;
Nr. 143 den Erlaß deö Finanzministeriums vom
30. August 1900 wegen Abänderung des§ 26»
Z. 2, Absatz 6 der Branntweinsteuer-Vollzugsvor­
schrift vom 21. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 130,
betreffend die VorrathSerhebung in den mit einer
Brennerei örtlich verbundenen Branntwetnraffinerie-
Freilagern.
Nichtamtlicher Theil.
Wendung der Aerpalkniffe iu Kpkua.
Der »RegirrungSbote- (Petersburg) bringt folgende
Miltheilung der Regierung: Auf dem Kriegsschauplätze
in Petschllt haben in der letzten Zeit die militärischen
Begebenheiten ein« so unerwartet rasche Wendung ge­
nommen, daß e« einer verhältnismäßig unbedeutenden
Truppenabtheilung der Verbündeten, deren Aufgabe darin
bestand, dir belagerten auswärtigen Gesandtschaften und
Seitdem bin ich spät Abends wieder einigemale
hinübergefahrei», habe durch den Zaun geschaut und
ihn wie einen Nachtwandler im Garten spazieren
gehen sehen, die brennende Cigarre im Munde.-
»Na» wenn das der Pächter wüßte oder feine
Fraul- lachte die Jungmagd.
»Die würden Augen machen!- stimmte der
Förster bei. »Wagen sich wahrscheinlich nicht einmal
selbst in die Stadt, wagen auch niemanden zu schicken
damit'S nicht herauskommt, daß sich ein verwöhnter
Raucher— das Stück nicht unter dreißig Pfennig!
— auf dem Lindenhose aufhält, und jenes Mondkalb,
das so schön im Gartenhause versteckt wird, verräth
sich selber, weil eS fein feines Kraut nicht entbehren
kann, und läßt sich mit dem Fährmann ein, der die
| Geschichte an die große Glocke hängt. Na, waS geht'S!
am Ende unsereinen anl"
DaS Boot stieß anS Ufer, und die Insassen
bezahlten beim AuSsteigen ihr UeberfahrtSgeld.
Die Dame hatte keine kleine Münze im Porte«
monnaie. Sie drückte dem Fährmann flüchtig ein
Markstück in die Hand, ohne sich darauf herausgeben
zu lassen, denn es lag ihr alles daran, so rasch wie
möglich von ihm fortzukommen. Trotzdem sie vermieden
hatte, ihm daS Gesicht zuzuwenden, als sie ihm daS
Geld gab, entging ihr doch nicht der starke Brannt­
weinduft, der von dem Manne ausströmte.
Während die übrigen dem breiten Wege folgten,
welcher geradeaus nach den nächsten Dörfern führte,
die Ausländer zu befreien, gelungen war, nichi nu
diesen Hauptzweck zu erreichen, sondexu „auch in der
Hauptstadt des himmlischen Reiches konzemikj^KchelleA»^
banden auseinanderzutreiben und Maßregeln ApÄcher«
stellung der Verbindung mit Peking zu ergreifen. Diese
günstigen Umstände verändern jedoch keinesfalls das
früher vorgezeichnete Programm Rußlands, dessen Grund­
prinzipien in der letzten Regierungsmittheilung enthalten
sind. Rußland hat— wie in der Mittheilung gesagt
>ist— China den Krieg nicht erklärt. Die russischen
Truppe» betraten daS Territorium seines Nachbarstaates
mit bestimmten Zwecken, deren größter Theil gegen­
wärtig erreicht ist.
Um für die Zukunft keinen Aolaß zu irgendwelche«
Mißverständnissen oder unrichtigen Deutungen bezüglich
der weiteren Absichten Rußlands zu geben, geruhte der
Kaiser, dem Verweser deS Ministerium» de« Auswär­
tigen zu befehlen, au die im Auslande akkreditirte«
russischen Vertreter folgendes 'Circulartrlegramm zu
richten:
„Circulartelegramm des Verwesers deS Mini­
steriums des Auswärtigen vom 25. August 1900:
Die nächsten Ziele, welche die kaiserliche Regierung
gleich vom Anfang der chinesischen Wirren bezweckte
bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandtschaft iu Peking
und Stcherstelluug der russischen Unterthanen vor de«
verbrecherischen Absichten der chinesische« Rebellen.
2. Der chinesischen Regierung im Kampfe gegen
die Wirren im Jotereffe der baldigsten Herstellung der
gesetzlichen Ordnung der Dinge im Reiche Hilfe zu leisten.
AIS tu Folge dessen alle interesstrten Mächte be­
schlossen, mit den gleichen Zielen Trappen nach China
zu senden, schlug die ruistsche Regierung als Richtschnur
bezüglich der chinesischen Begebenheiten folgende Grund­
prinzipien vor:
1. Aufrechterhaltung de» gemeinsamen Einver­
nehmens der Mächte.
2. Aufrechterhaltung der früheren Staatsordnung
in China.
3. Beseitigung von Allem, waS zu einer Auf-
theilung deS himmlischen Reiches führen könnte.
4. Mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung einer
gesetzlichen Centralregteruug in Peking zu ermöglichen,
welche allein im Stande ist, Ordnung und Ruhe zu
bewahre».
schlug sie den am Stromufer sich hinziehenden Fußpfad
nach der Sägemühle ein. Ihr Gang war hastig, ihre
Lippen preßten sich fest aufeinander, als ob sie einen
inneren Aerger verbeiße.
Als sie die Mühle erreichte, trat ihr aus dem
Sägewerk, zu welchem ein großes, jetzt offenes Thor
führte, ein Arbeiter, ein alter Mann entgegen.
»Wo ist der Sägemüller?- redete sie ihn an
»Er wird wohl oben in der Wohnung sein,-'
war die Antwort.
Schon im Begriff, sich abzuwenden,, drehte sie
sich noch einmal um und frug: »Seit wann hat denn
der Sägemüller den neuen Fährmann angestellt?-
»Mag wohl so um vierzehn Tage herum sein,-
entgegnete der Alte.
Die Dame schritt der anderen Seite des Hause«
zu und verschwand unter einem hölzernen, schräg
aufsteigenden Vorbau, in welchem eine Treppe nach
der Wohnung deS Mühlenbesitzers hinausführte.
**
*
„Ob ich Neuigkeiten bringe? O ja, Herr Doktor;
ich bin ziemlich viel herumkutschiert und kann mit
den Ergebnissen meiner Kreuz» und Querfahrten wohl
zufrieden sein, wenn ich auch gleich hinzufügen muß,
daß eS noch immer nur Fußstapfen sind, hinter
denen ich einhergehe» und daß die Personen selbst,
die ich greifen möchte, sich meinem Gesichtskreise
noch entziehen.-


[ 2023-06-29 10:48:13.291 - 19000905 - Seite 2 ]
In diesen Punkten bestand fast zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen. Da die kaiserliche Re»
gierung keine anderen Zwecke verfolgt, wird sie auch
weiter standhaft ihrem früheren Aktionsprogramme
treu bleiben. Wenn der Gang der Ereignisse, wie
der Angriff der Rebellen auf unsere Truppen in
Niutschwang und eine Reihe feindseliger Handlungen
der Chinesen an der Grenze unseres Staates» wie
die Beschießung von Blagowjestschenk, Rußland zur
Einnahme von Niutschwang und zum Einrücken seiner
Truppen in daS Gebiet der Mandschurei veranlaßten,
so können solche zeitweilige Maßregeln, welche aus­
schließlich durch unumgängliche Nothwendigkeit her«
vorgerufen, wurden und nur den Zweck hatten,
aggressive Handlungen der chinesischen Rebellen ab­
zuwehren, keineswegs von irgendwelchen selbstsüchtigen
Plänen Zeugniß geben, die der Politik der kaiserlichen
Regierung vollkommen fremd sind. Sobald in der
Mandschurei die feste Ordnung wiederhergestellt und
die unumgänglichen Maßregeln zum Schutze der
Eisenbahnen ergriffen sein werden, deren Bau nach
einem besonderen formellen Einvernehmen mit China
bezüglich der Konzession, welche der Gesellschaft der
chinesischen Ostbahn verliehen wurde, gesichert ist,
wird auch Rußland nicht ermangeln, seine Truppen
aus diesen Gebieten des Nachbarreiches zurückzurufen,
vorausgesetzt, daß dem die Handlungsweise der anderen
Mächte nicht im Wege steht. Unzweifelhaft bleiben
die Interessen der anderen auswärtigen Mächte wie
der internationalen Gesellschaften nicht in dem von
Rußland besetzten, für den internationalen Handel
offenen Hafen Niutschwang, wie auch auf den Eisen­
bahnlinien, die von unseren Truppen wiederhergestellt
wurden, unverletzt und völlig gesichert. Durch die
Einnahme Pekings ist die erste Hauptaufgabe, welche
sich die kaiserliche Regierung setzte, die Befreiung
der Vertreter der Mächte sammt alle Fremden, die
sich in der belagerten Stadt befanden, erreicht.
Die zweite Ausgabe, das ist die Mitwirkung' der
gesetzlichen Zentralregierung zur Herstellung der
Ordnung und regelmäßiger Beziehungen zu den
Mächten, erscheint bisher noch schwierig in Folge der
Abreise deS Kaisers, der Kaiserin-Negentin und deS
Tfungliyamen auS der Residenz. Unter solchen Umständen
findet die kaiserliche Regierung keinen hinreichenden
Grund dafür, daß die bei der chinesischen Regierung
akkreditirten Gesandtschaften weiterhin in Peking
verweilen, da diese Regierung abwesend ist, weshalb
der Kaiser auch seinerseits gesonnen ist, seinen Gesandten,
den wirklichen Staatörath v. Giers, mit dem ganzen
MissionSbestande nach Tientsin abzuberufen, wohin
denselben russische Truppen begleiten werden,. deren
Gegenwart in Folge deS wiederholt kund gegebene»
Entschlusses, über die ursprünglich gesetzte Aufgabe
nicht hinausgehen zu wollen, von nun an in Peking
zwecklos erscheint. Sobald eine gesetzliche chinesische
Regierung die Zügel in die Hände genommen und
mit Vollmachten versehene Vertreter zu Verhandlungen
mit den Mächten ernannt haben wird, wird Rußland
nach Einvernahme mit ollen auswärtigen Regierungen
seinerseits nicht ermangeln, seine zu diesem Zwecke
Bevollmächtigten nach jenem Orte zu senden, wo die
Verhandlungen stattfinden sollen. Indem wir Ihnen
empfehlen, all dies der Regierung, bei der Sie
akkreditirt sind, zur Kenntniß zu bringen, hoffen wir,
daß dieselbe unsere Ansichten theilen werde."
In Folge deS oben mitgetheilten Zirkulars an
die auswärtigen Mächte wurde dem wirklichen Staats­
rathe v. Giers, sowie dem Generallieutenant Lenewitsch
befohlen, für die Verwirklichung der Absichten des
Kaisers bezüglich der Ueberfübrung der kaiserlichen
' ES war im Zimmer Doktor GerthS, wo diese
Worte mit gedämpfter Stimme gesprochen wurden,
und der vorsichtige Sprecher war Herr TiluS Allram,
welcher in der ehrwürdigen Gestalt deS weißbärtigen,
blau bebrillten Doktor Hauser dem Irrenarzte soeben
leinen zweiten Besuch machte.
„Nein, bitte! wegen mir keine Umstände, sagte
.er, alS er bemerkte,, daß Gerth eine elektrische Klingel
sin Thätigkeit setzen wollte.
„Nur eine kleine Erfrischung," bat der Arzt.
„Ich habe bereits zu Mittag gespeist, um den
Gewaltigen von Sankt Rochus wenigstens in diesem
Punkte nicht belügen zu müssen, falls er mich wieder
zum.Diner einladen sollte."
„Er ist verreist."
„DaS ist mir sehr angenehm."
„Aber wenigstens ein'GlaS Wein —"
»Auch dafür muß ich danken. Ich trinke Wein
.für mein Leben gern, aber nur, wenn ich aus-
'gespannt bin. Ich kenne meine Schwäche: aus
'einem Gläschen werden zwei und drei, und dann
Lin ich zu allem aufgelegt, nur nicht zu ernsten
Geschäften."
Doktor Gerth kehrte zu seinem Stuhle zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Gesandschaft, der russischen Unterthanen und der
russischen Truppen von Peking nach Tientsin zu
wirken, wobei zweifellos alle Lokalbedingungen werden
berücksichtigt werden.
Oesterreich.Ungarn.
(Zur tun eren La ge.) Der „Politik" wird
zur Lage aus Wien geschrieben: Es steht nun so
ziemlich fest, daß daS Parlament zu einer Herbst-
session nicht einberufen werden wird. Begründ«
erscheint diese Annahme hauptsächlich in den Beschlüssen
des ExecutivcomiteS des Jungczechenclubs, die bereit«
dem Mtnlsterprästdenten offlctell mitgetheilt wurden.
Die Beschlüsse besagen, daß ohne vorhergehende ge­
nügende Genugthuung für dir am 18. October 189S
ausgesprochene Aufhebung der Sprachenoerordnungen
die Vertreter de» böhmischen Volkes nicht in der Lage
sind, ihre in der letzten Session zur Anwendung ge­
brachte Taktik zu änaern. Bisher ist noch nach keiner
Richtung hin etwas entschieden worden.
(Parteitag in Graz.) Von dort wird unter
dem 2. ds. gemeldet: Heute begannen in der St-in-
selber Bierhalle die Verhandlungen deS Parteitages
der deutschösterretchischen Socialdemokratie. Die Social­
demokratie Deutschlands war durch Vollmar und
Segitz, die tschechische durch Nemec und Kcapka ver­
treten. Der Vorsitzende Popp wie» In der Eröffnungs­
rede darauf hin. daß es vielleicht schon die Aufgabe
deS Parteitages fein werde, zu den Neuwahlen für
den ReichSroth Vorbereitungen zn treffen. Hierauf
widmete Vollmar dem verstorbenen Liebknecht einen
stehend angehörten Nachruf. Von den Delegierten
Rieger und Skaret wurden die parlamentarischen Vor­
gänge der letzten zwei Jahre besprochen. In der
Debatte über die Taktik verlangten mehrere Redner
d>e Wiederaufnahme der Bewegung zugunsten beb allge­
meinen Wahlrechtes.
(Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb.) Se. Excellenz der Ungar. Handelsminister
von HegedüL hat den Entwurf eines Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb ausarbeiten lassen. Wie
die „Bud. Corr." von zuständiger Seite erfährt, ist
der ReferenteN'Entwurf schon fertiggestellt und wird
sammt der Motivirung den entsprechenden Organen
ehebaldigst zugehen, so daß bereits im Monate Sep­
tember eine Fachenquete in dieser Angelegenheit statt­
finden dürfte.
China.
(Zur Räumung Pekings.) Aus verläßlicher
diplomatischer Quelle wird mitgetheilt, daß eine Ver­
ständigung überden Zwischenfall betreffend die Räumung
Pekings angebahnt ist. Die endgiltige Entscheidung
wird danach' big nach dem Eintreffen WalderseeS
und dessen Anhörung vertagt, die Rückkehr der Dynastie
von deren Eingehen auf Verhandlungen und den
anzubietenden Garantien abhängig gemacht. Sollten
militärische Gründe eine Räumung Pekings nöthig
erscheinen lassen, so werden die Eisenbahn, sowie
Tientsin, Taku, Niutschwang und alle strategischen
Punkte jedenfalls gehalten werden.— Die „Köln.
Zrg." sagt über die veränderte Haltung Rußlands:
dieses Reich, das demnächst über 187,000 Mann in
Ostasien verfügt, wolle vielleicht sein Pulver für
etwaige Möglichkeiten in Korea trocken halten, sowie
für alle Fälle China zur Dankbarkeit verpflichten in
der Hoffnung, mit einem dankbaren China in den
alten Formen besser auszukommen als mit dem neuen
aus dem Chaos herausgewachsenen China, daS Rußland
vielleicht mit Mißtrauen zu begegnen geneigt sein wird.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 5. September.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 13« R. Luft: 10° K.
(Personales.) Zu t. k. Postamtspraktikanten
für den Bereich der k. k. Post- und Telegraphen-
direktion für Tirol und Vorarlberg wurden ernannt:
Die absolvirten Handelsmittelschüler Cäsar Weiß und
Ludwig Benetti, die absolvirten Obergymnasialschüler
Carl Dejaco, Hugo Riuzler, Alois Winder und Fer-
diuand Tschaseller und der absolvirte Lehreramtscan-
didat Peter Clari.— Der Statthalter hoi den ao-
solvirte» Techniker Josef Ritter Bertel v. Polzenou
zum Bauadjuncten im SlaatSbaudieuste für Tirol
und Borarlberg ernannt.
(MufeumS-AuSschuß- Sitzung.) Gestern
Nachmittags fand im Hotel Europr eine Museums-
Ausschuß-Sitzung statt, welche schwach besucht war.
Der Vorsitzende, Herr kaiserlicher Rat Dr. Jenny er­
öffnete selbe um 7s 6 Uhr und ging nach Verlesung
deS Protokolles der letzten Sitzung auf die Tages­
ordnung über. Punkt 1. Der Termin für die nächste
Jahresversammlung wurde für 30. Sept. dö. IS.,
4 Uhr Nachmittag» im Hotel Europe festgesetzt.
Punkt 2. Zur Richtigstellung deS bereits im Neusatze,
jedoch wegen gänzlich fehlerhaftem Manuscript in diesem
Zustande auch unbrauchbar vorliegenden Mitglieder­
verzeichnisses beantragt der Vorsitzende dieses io
Sitzung zu rectifiziren. Se. Exc. Graf 0ef r «t>‘
bittet sich jedoch, um der Versammlung diese^»^^
was
m
raubende Arbeit zu ersparen, die Correctureo.
und zwar außerhalb der Sitzung vorzuuebm«
mit Dank angenommen wird. Zur Erstichter
übernimmt Herr Secretär Ballmann die® o;t/%
für die Bezirke Feldkirch und Bludenz. --
Sicherung uaturhlstorischer Funde wärend deS
der Wälderbahn; tieSbezüglich wird beschlossta,
das k. k. Eisenbahnministerium uud dir S-uletw°>>
heranzutreten. Punkt 4. Der Vorsitzende uertießt
Zuschrift de» Herrn Dr. Schöch. durch welche verla s
wird, eine Collection, dem Vereine seinerzeit( lö f.
leihweise überlassener Handzeichnungen und Oelgt««
deS Malers Caspar Rick aus Dornbirn entweder
zu erwerben oder diese zurückzustellen. Es wirdW*
beschlossen, da gegenwärtig für dieselben 1"' »^- i,.z
langt wird. Punkt 5. E» liegt eine Bitte
Museumsdiener« vor, ihm zu gestatten, daß er Cop
von bereits vorhandenen photographischen Auftav
von Ausstillungsobjecten au Fremde verkaufen dürst-"
bewilligt. Pkt. 6. Vorsitzender theilt mit, daß die F>r
Sagmeister schon verschiedene Male an den Verein he
getreten sei. ihr vorhandene historische oder sonst ®‘
habende Stücke abzukaufen. Hr. Dr. Jenny war
selbst dort unk fand auch wirklich Einiges, das f« r:
Museum Werth hat. Es wird daher beM°II^
Herrn Ingenieur Michalik zu beauftragen,
genauer in Augenschein zu nehmen und &! eI. .J«
referieren. Nach Mittheilungen des Einlaufes, wr«'
sich durchwegs auf bekannte Angelegenheiten oez
und Vorlage, resp. Genehmigungen einiger New?»ifl
schließt Vorsitzender die Sitzung, welche/ wäre ll
einer späteren Stunde angesetzt worden, J f, e ., ■.
besseren Besuch auszuweisen gehabt hätte. 1-
(Landwirtschaftliches.) Der 2 aadwirt
schaftliche Verein in Vorarlberg veranstaltet
auch heuer wieder acht Thierschaueu und zwo^
den Vereinsbezirk Dornbirn zu Dornbirn,
Montafon zu SchrunS, für daS kleine Walserw .^
Mittelberg, für .den VereinSbezirk .Feld»r«.
Rankweil, für den Vereinsbezirk Bludenz
für den VereinSbezirk Bregenz zu Rieden, i"^
Vereinsbezirk Bregenzerwald zü iAudelSbuch »» «j
die Berggemeinden der VereinSbezirkeS Breg■*^
Dorrn. Bei diesen Thierschauen' werden'
schönsten und meistentsprechendsten Exemplare:^
stehende Preise aus Staats-, Landes- und ®.{
Mitteln zuerkannt werden:'
Mittelberg: Für Zuchtstiere aus °ew
meiudegebiet Mittelberg im Alter von s /*— d^ r „tfe je
3 Preise je 60 K; 6 Preise je 40 K}* f
30 K. »«ltindeu
Dorrn: Für Zuchtstiere auS den Berggei»^
Dorrn, Lang«« und Snlzberg im Alter von «jj.
3 Jahren 1 Preis zu 50 K; 2 Preise st'
1 Preis zu 30 K.
Dornbirn:.„
») Für Zuchtstiere im Alter von 8 7"T B
I. Kategorie 5 Preise je 60 K
II.„ 6,„ 50„
III.„ 8„* i0 ‘\n -fahre"'
b) Für trächtige Kühe im Alter bl»°
I. Kategorie 4 Preise je 50 L
II.. 6. „30..
IE!.„ 7.„ 20 --
c) Für trächtige 3jährige K al binnen. ..
I. Kategorie 8 Preise je 70-ü
II., 4»»^\ Jahr-
d) Für Kuhkälber im Alter von V»-"
I. Kategorie 5 Preise st lo.*
II.„ -10 '. io-
Schrund:' 8 Jahre"'
a) Für Zuchtstiere t« Alter von•
I. Kategorie 2 Preise st 80,*-
TT q .70 r,.
n.„ 3» ■" 50-
III.
'io Jahre»'
b) Für trächtige Kühe im Alter bis »u
I. Kategorie 1 Preis zu 80 2-
II.„ 2 Preise je 60»
III.„ 4» „40» ,«*[((»):
c) Für trächtige 3jährige Kal bin»" (d.
I. Kategorie i Preis zu 80 .2,.
n.„ 2 Preise je 60 ..
III.„ 4." ^_i Jahr-
d) für Kuhkälber im Mer vou *1% t
I. Kategorie 3 Preise je 20*
4„» 15''- -V.
Rankweil:^ 8 ^__g 3a6«";
a) Für Zuchtstiere im Alter von ..
I. Kategorie 3 Preist je 60 *:.
Q-» 50,¥.- l y.
40.,,
II.. 3
HI.„ 5» 10
b) Für trächtige Kühe itri» 6l| 0* jj
I. Kategorie 3 Preist st
II--}'' 20-
III.„ 4 w"
Jahrs»'


[ 2023-06-29 10:48:13.291 - 19000905 - Seite 3 ]
C) Für trächtige 3jährige Kal bin ne» (Färsen):
I. Kategorie 3 Preise je 30 K
II.„ 6*» 20.
Ä) Für Kuhkälber im Alter von Va—I 3ahr:
I. Kategorie 4 Preise je 1b K
II.» 6,„ 10*
(Schluß folgt.)
.* Vlede«. 5. Sept. (Zur Vereinigung»,
trage.) Die letzte Volksversammlung in Kennelbach
batte wenigsten» den Erfolg, daß jetzt in Kevnelbach
nahezu sämmtliche Steuerträger für eine selbstständ^e
Gemeinde sind. Bereits haben hervorragende Per­
sönlichkeiten von Krnnelbach die nöthigen E'hebung",
betreff der Steuer bei unserem Gemeinderothe und
Parzelleukassier gemacht. E» wird also in Kenneibach
°uch nicht mehr gehen, daß man die Bevölkerung ab
nchtlich irreführt.
3. Sept. (Verschiedenes.) Im Ganzen
....— .... v., «-.-o*-
5"® Großen hatten wir einen günstigen Sommer.
^te erste Heuernte wurde rasch beendet und lieferte
tu jeder Hinsicht gute» Resultat. Anfang« August
">ar man,'
ziemlich gut unter Dach. 3n de« Alpen fehlte es
er
nicht
der Bergheuernte beschäftigt und brachte
8n Gras, aber die Thieiseuchen hotten sich über
? Ü'u^en Teil derselben ausgebreitet. In dieser
wie® batten die Bauern einen so schlechten Sommer
n i ,J* 0" lange nicht. Vtehkrankheit. wenig Milcy,
? Milchpretse. magere« Vieh und auch einen sehr
cheuer l rttn Vtehhande'.— Die Bienenzüchter loben
g, Stand der Stöcke. Der Bienenzüchterverein
ckeit ^darf ""® Umgebung' zeigt eine lebhafte Thätig,
würd,< den Tagen de» 26., 27. und 28. Juli
M.>' Egg ein Lehrcurs durch Herrn Wanderlehrer
besuckt Wien geholten. Derselbe war gut
w nnd konnte man auch dabei sehr viel lernen.
4. Sept. (Generalversamm-
^."wmenden Sonntag findet hier im .Früh-
um x/ a 4 Uhr nachmittag» die General»
lsch.e, wwlung der »Vorarlberger Aiehzucht-Genossen»
1. ^"htnem»' mit nachstehender Tagesordnung statt:
derkam. ""g des Protokolls der letzten General
l,nk.» 2. Rechenschaftsbericht über das obge
a t H»v» VMV
1 ß',' 58? 1- 3. Vorlage der JahreSrechuung vom
w,^trmbtt 1899 bi» 31. August 19OO. 4. Reu-
kidlsnr. Gxpirten-Commission und der RechnungS-
Mn i ö. Freie Anträge.— Am gleichen Tage
Unters,n?' nachmittag» hält der Milttäristen'Veteranen-
kfigg,. «""«»'Verein von hier im Gasthau» «zur
seine BierteljahreS-Versammlung ab.
V ?°* r» 5* September. (Fahnenweihe.)
0e Gesangverein Männerchor hält den 23.
bera.z." seine Fahnenweihe, wo es recht festlich
W loll. .Glüch auf!'
m »Uol. kEine Fahrt tn den Tod.) Au»
m,°.> ml-d d-, .91. «J-
* Sß, bericht^* Von einem groben Unglücke wu
s?"te die Familie des Bauer» Dallrmulle betroffen,
d»^^ Nmmarkt am Mitterltng Mrt 'in W-°
L 's* M- ü-I-««-. d-- SK-
2*fciiwk.8btcjtuonut m>< '?•? Si
J n{" bitt Kindern durch ditseu gefährlichen Weg.
tn d„ mutt di«» 9« onitteMt.“ e
«fc k •« d,r eu.it -d u°° >»
^'geneu Teich, den Wagen und seine Jnsaffen mit
Ußend. Herbeiaeeilte Leute retteten Dallemulle und
da» »"-ei ander. Mädchen, Kn°b. und
!^,D «d «tranken. Da» BergungSw«k war Sußers
Mrig «°d gefahrvoll. Vorerst müßte cka» todte
«"d daun der Wagen au» dem Wasser gezogen
L«'^ man-wie sich später zeigte mit Recht
Ä 1 bU Leichen vermuthete. Alle drei Letche"
im,»!" "am Bauer Peer, der wiederholt tu die Tiefe
'S!*' aufgefunden und au die Oberfläche gebracht,
^armerirposteuführrr Lateruer leitete da» Bergung»«
4- Sept. (Verschiedene«.) Die
Ldensaison in unseren Alpen dürfte nun durch da»
faT Ä Wetter al» beendet zu betrachten
Leider ließ dieselbe Heuer gegen frühere 3°hre
L.wü»schm übrig, doch trösten wir un» darüber
ia auch in Vorarlberg und Tirol, sogar
StS”'Ä ää Ä”
it” i die sürstl."
- “— Alpstra.
^^-•^unöSaeg herzustellen.— Vor Kurzem
°'U schö»7» oJ“ rW‘ Regierung angeordnet, »wischen
einen D.!" ^bstraßrn zu Süß und de» Roggenstein»
tagt!
Uehwen
Landtag.
»>.»-"> wir» '"“‘“h- Den Verhandlungen ent«
kJ Lehrrrstan».'./'. te Abänderung der GehaltSbezÜge
?ssschen bahingehend, daß dieser au den
«« Ut"»'°-!chu'-" InWtrn« i»r
fs"Ng bitzs,,'. fsse befriedigende 25jährige Dienst.
g 10°/oigc Personalzulage auf eine
20°/ o tge aufgebessert wurde. Der Gehalt für provi.
sorische Lehrer wurde festgesetzt: für da» 1. 3ahr mit
800, für das zweite Jahr mit 900 und fürs dritte
3ahr mit 1000 Kronen. Bisher wurden, um nach
Ablegung der EcgänzungSprüsung eine 20%igt Dienst-
alterSzuloge zu erlangen, z:hn definitive Dienstjahre
verlangt; diese Frist wurde auf 5 3ahre herabge­
mindert und nach Erreichung dieser weitere vier
Qutnquenvien von je 10°/g des GehaltSbezugeS zuge«
sichert. Die Loge der Lehrer wurde dadurch um ein
Bedeutendes verbessert.
Nom Aodeusre. (Ein unheimlicher Fisch«
zog.) Am 15. Mat 1890 wurde der tn der ganzen
Umgegend der Reichenau wohlbekannte Fuhrhalter
BalteS Koch vermißt und man nahm allgemein an,
daß er bet nächtlicher Ueberfahrt von Allensbach uach
der Insel ertrunken sei. Seitdem hatte sich keine
Spur von ihm gezeigt. Letzte Woche nun gewahrte
der Fischer Christian Grätsch beim Bergen seines
Netzes in demselben einen Leichnam, den er aber ent«
setzt wieder sinken ließ. Letzten Dienstag gelang es
Herrn Fischermeister Koch mir seinem Gehilfen, den
Leichnam zu heben und nach der Insel zu schaffen,
wo er gestern auf dem Münsterfriedhof beerdigt wurde.
(Berichtigung'. In unserem gestrigen Bericht
über die VereinigungSsrage soll r» in der 23. Zeile von
oben anstatt: iz 0/ 0 beißen 47°/ 0; ferner heißen die Bau­
leiter der Bregenzerwälder-Bahn entgegen den Berichten
aller drei Bregenzer Blätter richtig: Obrringenievre Roos
und Lvbel, das Hauptbureau befindet sich nicht Rirdgasse,
sondern Riedergassr.
Verschiedeues.
(Die Kaisergräber in Speyer.) Aus
Speyer, 30. August, wird berichtet: Heute wurde
das Grab Heinrichs III. einer näheren Prüfung
unterzogen. Die Körpertheile waren wiederum nahezu
völlig vermodert, leider auch die Schädeldecke ein«
gefallen. An den seidenen Gewandungen zeigten sich
interessante Eigenthümlichkeiten. Ein feiner gestickter
Schleier lag über der Leiche. Ein Schwert wurde
nicht gesunden. DaS Symbol der Herrscherwürde,
die hier besonders hochgeformte, mit eigenthümlichen
Seitenbänder versehene und gut erhaltene kupferne
Grabkrone, befand sich auf dem Kopfe. In. der
handschuhbekleidete» rechten Hand hielt der Kaiser
einen für daö Begräbniß hergerichteten hölzernen,
mit Leder überzogenen und mit dem Kreuze gekrönten
Reichsapfel. Schmuckgegenstände kamen nicht zur
Hebung, ebensowenig eine Bleitafel oder sonstige In«
schrift. Trotz alledem ist an der Identität der Leiche
mit dem Körper Heinrichs I)l. nicht zu zioeifeln.
Nachmittags wurde noch das Grab am äußersten
Südende der Salier«Reihe aufgedeckt; in einem rothen
Sandstein-Sarkophag lag in etwas tieferem Niveau
als die nebenan gebettete Kaiserin Gisela eine völlig
vermoderte Leiche, die an einigen Knochenresten als
eine weibliche erkannt werden konnte. Nach der
Ueberlieferung kann als sicher angenommen werden,
daß wir es hier mit der Kaiserin Bertha, der Ge­
mahlin Heinrichs IV-, zu tfjun fjaben. Grabkrone
und sonstige auszeichnende Schmuckgegenstände fehlten.
Dagegen lag der Leichnam auf einem an den Rändern
durchlöcherten Brett, offenbar einer provisorisch her«
gerichteten Tragbare, auf welcher er von dem Sterbe-
orte nach Speyer gebracht worden zu sein scheint.
Für die Baugeschichte des DomeS und die Anlage
deS KönigSchoreS und der Kaisergräber ist von be­
sonderer Bedeutung die heute erfolgte Freilegung der
bisher im Boden verborgenen Basis eines der Haupt«
stützpfeiler. Gestern AbendS ist Herr Hofrath Freiherr
von Webecker vom k. und k. Oberstkämmereramte in
Wien hier eingetroffen, der als ossicieller Delegirter
den Arbtiten der Commission heute Morgen« mit dem
größten Interesse gefolgt ist.
(Ein Denkmal für einen österreichischen
General in der Schweiz.) Die Regierung des
Kantons St. Gallen läßt gegenwärtig auf Staatskosten
dem vor hundert Jahren im Kampfe gegen die
Franzosen gefallenen österreichischen General von Hotze
an der Stelle» wo er die TodeSwunde empfing, ein
würdiges Denkmal alS Ersatz für die verwitterte
Gedenktafel errichten, die bisher den Standort des
Generals während der Schlackt bezeichnete. Dicht an
der Hauptstraße, die von RapperSwyl nach dem
Wallenfee hinaufführt, beim Dorfe SchäuniS, erhebt
sich das Denkmal: auf einem mächtigen granitenen
Sockel eine marmorne Säule mit einer Widmung.
Rings um da» Denkmal ist ein Rondel angelegt, in
dem zwei Trauerweiden gepflanzt sind. General
Hotze war aus dieser Gegend gebürtig und genießt
unter dem Volke noch heute große Verehrung.
Bolkswirthschastli ches.
(Postsparkasse.) 3m Laufe de» MonatS
August 1900 wurden bei der Postsporkaff;, und zwar
im Sparverkehr eingelegt 10.068.736 Kronen, rück.
gezahlt 9,464.600 Kronen und es haben daher um
604135 Kronen mehr Einlagen als Rückzahlungen
stattgefunden. Im Checkverkehr wurden eingelegt
451,034 760 Kronen, rückgezablt 446,661098 Kronen,
und «s hat sich sonach der Einlagen-Saldo im Check«
verkehre um 4.473 662 Kronen erhöht. Die Anzahl
der Theilnehmer hat sich im Monat August 1900 im
Sparverkehre um 4334, im Checkoerkehre um 156
und im Cteariugverkehre um 139 Personen vermehrt.
Der Umsatz im Mouat August erreichte die Summe
von 917,129194 Kronen. Der Gesammtsaldo des
Amtes beziffert sich mit Ende August 1900 im Spar«
verkehre mit 136,813145 Kronen, tm Chrckvnkehre
mit 191,140022 Kronen, zusammen demnach mit
327,953 167 Kronen. Die Gesammtzabl der Theil«
nehm» beträgt tm Sparverkehr« 1,465.797 und im
Checkverkehre 42.007. Von den Checkbüchelbesitzrrn
sind 32.894 Theilrehmer am Clearingverkehr. Reuten-
büchelbesttzer sind mit Ende August l. I. 15.415,
für welche Staatspapiere tm Betrage von 75,017.539
Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende August 1900 gekauft und an sie
abgesendet Effekten im Nominalbeträge von 95,724.412
Krone».
Consular.vertcht.
(Sch uh Warenabsatz auf den Philippinen.)
Schuhe besonders für Damen werden jetzt wieder,
regelmäßig tn namhaften Posten au» Oesterreich-Ungar«
nach den Philippinen geliefert. 3n Kinderschuhen
beherrscht Spante« den Markt. Die österr.-ungor.
Fabriken, schreibt unser Consulat in Manila im Quartals­
bericht, scheinen für die hier courante ordtuoäre Ware
nicht eingerichtet zu sein. ES dürfte sich indes lohne",
dem Artikel Interesse entgegenzubringen, da der Absatz
im Archipel recht bedeutend ist.
(Absatzchancen für eingemachtes Obst.)
Der colossale tn Tausende von Tonnen gehende
Consum von .Jam" (eingemachte Früchte) durch die
Truppen von Südafrika weist darauf hin. daß dieser
Industriezweig eine Erweiterung erfahren wird. Ob­
wohl öst.'Ung. Producenten kaum in der Lage sein
dürsten, mit den großen englischen und omerikanischeu
Fabriken zu concurriren, so dürste, wie unser General«
Consulat in Copstadt im Iulibericht bcmerkl, doch für
gewisse Gattungen, wie z. B. Preiselbeeren und
fetuere Qualitäten sich ein Markt finden laffen. .Jam"
kommt fast ausschließlich in hermetisch vecschloffenen.
verzinnten Blechbehältern sogenannte „TinS" mit
entsprechenden Etiquette» versehen auf den Markt.
Letzte Post.
Mir», 4. Sept. Der Regierung nahestehende
Kreise versichern, daß die Entscheidung in der zweiten
Hälfte der Woche fallen werde. ES wird weiter
versichert, daß die Krone auf den intacten Weiterbestand
deS CabinetS Koerber Wert lege.
Aadapeft, 4. Sept. Mitte vorigen Monats
fand hier eine Anarchistenversammlung statt, in der
die Ermordung des Fürsten von Bulgarien beschlossen
worden sein soll.
Arankfurt, 3. Sept. Die .Frankfurter Zeitung"
meldet auS New-Aork: .Sun" erklärt, Amerika nahm
den russischen Vorschlag nicht an. Amerika strebe
daS harmonische Zusammenwirken aller Mächte derart
an, daß die Alliirten in Peking verbleiben. Sofern
indessen eine Macht die Truppen zurückziehe, werde
Amerika diesem Beispiele folgen. Der Standpunkt
Japans sei identisch mit dem Amerikas.— »New«
Dork Herold" empfing eine Depesche auS Shanghai,
wonach Li-Hung-Tschang die Nachricht erhielt, daß
die Chinesen den verbündeten Truppen bei Kangtschung
schwere Verluste beigebracht hätten.
Naris, 4. Sept. In einem Handschreiben deS
Czaren an den Präsidenten Loubet wird daS
vollständige Einvernehmen der beiden Mächte in der
chinesischen Frage betont und daS Bedauern ausgedrückt,
daß es dem Czaren unmöglich sei, die Ausstellung
zu besuchen.
Arüssek, 4. Sept. Hier verlautet, daß infolge
der VermitÜung der Königin Victoria die Versöhnung
deS Königs von Belgien mit der Gräfin Lonyay
bevorstehe.
London, 3. Sept. Amtlich wird gemeldet: Die
Pest verbreitete sich von Glasgow nach Govan; ein
Knabe ist daselbst gestorben. ES verlautet, in Glasgow
seien drei weitere verdächtige Fälle vorgekommen. Die
Zahl der behandelten Pestfälle beträgt 12, weitere
86 Personen stehen in ärztlicker Beobachtung.
Privat-Telegramme.
Mien, 5. Sept. Gestern Mittags fand unter
dem Borsitze Sr. Majestät des Kaisers in der Hof-
.bmg.eiue.MtnisterrathSsitzuoq statt» woran die Minister
GoluchowSki, Kaley, Körb er. uob/Szell theilnahmen.
Minister Szell kehrte Abends nach* Budapest zurück.


[ 2023-06-29 10:48:13.291 - 19000905 - Seite 4 ]
Ei« Wothschrei der vorarkSkergische« Höstvau-
Autereffente«.
Ein Mitglied des vorarlbergifcheo Laudwirth-
schaftSvereiue» veröffentlicht in den Mittheilungen des»
selben nachstehende Ausführungen, welche wohl für
weite Kreise von großem Jnterrffe sein werden: »Wenn
auch der Obstbau in unserem Lande von verschiedene»
Seilen die daukenSwertheste Förderung erfährt, so
mangelt ihm doch »och eine Hauptsache, welche eigent­
lich jeder, der einen Betrieb, sei eS einen land-
wirthschaftlichen oder einen industriellen beginnt, zuerst
in» Auge fassen sollte: nämlich die Regelung des
Absatzes; bevor diese nicht durch berufene Organe
durchgeführt ist, muß mancher Obstpflanzer fast eben
so viel Aerger als Freude an seinem so sehr ge­
priesenen Obstculturen erleben. In schlechten Jahren
kann er manchmal dos Most- und Lage: 4st selbst
kaufen, und wenn alle Fülle an d-n Bä> men hängt,
kann er seine Waare zu Spottpreisen hergeben, so
daß von einem Gewinne kaum mehr eine Rede ist.
Diese Regelung de» Absatzes ist schon für da» Most-
obst sehr wichtig, in B"Ug auf dar Tafelobst aber
ist diese Frage so wesentlich, daß eS geradezu als
eine unverantwortliche Versündign. I an unserem Obst­
bau erscheinen müßte, w.un die berns-nen Organe eS
versäumen würden, in der Art i’ntr Produclivge-
grnossenschaft de» L ideS oder einzelner Lezi.ke oder
eine» Vereines, Einrltb.ung.i für einen günstigen und
sichern Absatz des Obstes zu treffen. Jeder, der
landwlrthschaftliche Blätter zu Gesicht bekommt, hat
schon gelesen, welche Erfolge der noch nicht lange ge­
gründete niederösterreichtsche und der steiermärkische
Obst-Export-Berein, beide vom Lande gefördert und
unterstützt, schon erzielt haben. Aus bestimmter
Quelle weiß der Schreiber dieser Zeilen, daß ein Be­
sitzer eines sehr schönen Obstgarten? im Oberlande
vor zwei Jahren die f '.nst'u Sorten von Tafel­
äpfeln (Wintergoldpramäne, Canadarc.nette) zu Spott­
preisen hergeben mußte, währe»^ in Steiermark für
abgelesene, aber gemischte So..en -7 fl. für 100 kg
bezahlt wurden, und dieses Obst aus StUermark
700 Kilometer weit durch den Arlberg nach Süd­
deutschland geführt wurde. Zu gleicher Zeit mußte
man bei uns Sorten, welche auf der Obstmesse in
Frankfurt 25—30 Mart für 100 kg erzielten, um
3 fl. verkaufen. Das kann nicht ander» denn ein
Skandal bezeichnet werden, weil dem Lande durch die
Unterlaffung der nöthigen Einrichtungen die größten
Verluste erwachsen. Die steiermärkischen und niede-r
österreichischen Vereine sind schon weiter gegangen,
indem sie eine bestimmte Anzahl von Tafel- und
Apfelweinsorten speciell empfehlen uud die Setzlinge
und Edelreiser überall verbre''en. Die Gegend be­
kommt dann durch die Pflege dieser Sorten einen be­
sonderen Ruf und erzi-'t die höchsten Preise, da ja
für richtig benouate Sorten viel m-hr bezahlt wird,
als für gemischte und unbenaunte. Die Einrichtung
ist ganz einfach, e» wird während der betreffenden
Monate etwa Mitte September bis Anfang November
eine Kanzlei mit 1—2 Angest-llten eingerichtet und
in verschiedenen Zeitungen das Bestehen derselben be­
kannt gemacht. Diese Kanzlei nimmt nun von den
Obstpflanzern die Meldungen entgegen, wieviel sie an
Tafel- oder Mostobst zu liefern im Stande sind,
wobei jeder Anmelder die Garantie für seine Angaben
trägt, dann werden auch von Käufern Bestellungen
oder Anfragen einlaufen und mit ihnen Lieferungen
abgeschlossen, worauf die Producenten wieder ver­
ständigt werden, wann, wo und In welcher Form sie
ihr Obst abzuliefern haben. Die weitere Organisation
ergiebt sich von selbst, ebenso wie die Nothwendigkeit,
die Cultur allmählig auf eine bestimmte Anzahl
acclimatisirter guter Sorten zu beschränken, so daß
der Obstbau endlich in unserem übrigen Wirtschaftsleben
entsprechende Form gewinnt. Von Zelt za Zeit
müssen Ausstellungen den Ruf des heimatlichen Obst­
baus zu heben suchen.
Im Hinblick auf den zu erwartenden Ausfall,
namentlich der Aepfelernte. müßte es der Schreiber
dieser Zeilen wiederholt als ein unverantwortliches
Versäumnis bezeichnen, wenn die berufenen Organe
nicht daran. gingen, durch eine Regelung des Obst«
vbsatze» den größeren und kleinern Obstpflanzern
größere Einnahmen zu sichern und dadurch den
Wohlstand de? Lande» und den Ruf seine» Obstbaues
zu heben.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation ^regelst
S.-H. 440 Meter.—
Dalum
Stunte
Luft­
druck
In
»m
Luft»
tempr.
nach
Seif.°
Feuch­
tigkeit
ln
Vere.
Windricht,
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
atm tu-
(0—10)
8:fast »dt
S;haldbe«.
10: o»'.6eo.
Aller»'.
(&««•'
4.
nchm-
735.5
13.2
67
E 2
2
4.
9 Uhr
abd».
734.4
10.6
92
ENE1
2
5.
7 Uhr
früh
734.3
9.2
80
SSW 1
4
—
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleg«-
Kranz Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Linda".
72/78 MaximillanSstraße 72/73'
KonfektlouS-HauS 48
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Dreist.—
In der heissen Jahreszeit
Vorarlberger LandcS-Mufeum, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerir berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Dtädt. Seeanlagen mit Gondelhafen.
Thalbach-Aulagen» mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MartinSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
Thurme au» prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg und Pfänder, herrliche AuSsichtipuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
«erg Jfcl, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Sehenswürdigkeiten von Aoinöiru.
Gewerbe-Ausstellung: Industrie, Klein-Gewerbe, Schul­
wesen, Urania-Theater, Fontaine lumineuse, Alt-Dorn­
birn rc.
Pfarrkirche, Marl: und Hatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch- Schlucht, Staufensee und
Alploch.
Zauzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodensee
und da» Rheinthal.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 4. Sept. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.60
Staatsschuld (Silber) 97.20
Oesterr. Goldrente 116.90
„ Kronenrente 97.90
Ungar. Goldrente 115.10
« Kronenrente 90.85
Bankactien 17 02
Creditactien 674.—
London 242.—
100 Reichsmark 118*10
20.Mark^tÜcke 23.64
Napoleon 19.28
Italien. Banknoten 90.40
Sch °eize>. 95.75
kann als das bosto und zuträglichste
Erfrischung»- und Tischgetr» 11^
welches auch zur Mischung mit "Wein, Cogo« 0
flFruohtsäften besonders geeignet ist,^
oder:
empfohlen werden. Derselbo vrhkt kühlend ””^y er,
ind, regt den Appetit an und befördert nie
dauung. Im Sommer ein wahrer Labetrun»^^
General-Vertretung:
bei Georg Ettenbcrger, Bregen*
12
Eingesendet.
Aom Lande. 3. Sept. Wir ich vern
habe, sind zu dem Brande, wecher am 27.--.
Abends halb 9 Uhr in Btldstetn stattgefunden v
von einigen Landgemeinden die Feuerspritzen a» v
rückt, um Hilfe zu leisten, dieselben konnten aber
Fuße de» Bildsteiner Berge» die Einmündung
neuen Straße nicht finden, welche unter der dtt-e' e
Gemeindevorstehung erbaut wurde. Den Spnv
Fuhrleuten blieb nichts andere» übrig» als da» v 9
werk umzukehren, dem Brande den Rücken zu^
und zurückzufahren. ES dürfte sich daher tmpi^
die Stelle der Einmündung der neuen Straße.
die Blätter bekannt zu geben, dortselbst einen
weiser anzubringen und denselben bei Nacht m>.
irischem Lichte beleuchten zu lassen.
Hiezu eine Beilage.
Anzeigen.
Geschästs- Ueber nahrue.
Der Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publikum bekannt zu geben, daß er mit Donnerstag» den
6. d. Mts. den von ihm käuflich erworbenen Gasthof r«m Kamm in Kregenz übernimmt. Anläßlich
dessen findet Abends 8 Uhr ein
Frei-Concert der Capelle Cellarius
dortselbst statt, wozu das P. T. Publikum höflichst eingeladen wird.
Ausschank von nur reellen Weinen und stets frischem Bier vom Fast aus der Mohren
^ Brauerei in Dornbirn. Vorzügliche Küche in reichster Auswahl.
Abends 8 Mhr Anstich von Dornbirner Ausstellungs-Bierk
928 Achtungsvollst
F. X. Helm jr.

