
[ 2023-06-29 10:48:19.823 - 19001214 - Seite 1 ]
Vorarlberger
EWRes-ZettmiNK
4>
(«»scheint jede» Werkteg, Mittag» IS Uhr.)
B^ugs-
Preis:
Fürstin Jahr:
JnZBregenz: abgeholt.
.„ zugestellt.
Für auswärts: mit tägl
Tägliche AuSg.
.. L 18.60.
.. K 16,60.
Bost K 17.60.
Lmal. AuSg.:
K 10 .-
K 11.—
K 12.—
CVtrftfrrrft» finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^U|£UUv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen'kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenomuien.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 286.
Bregenz, Freitag dm 14. December 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ihr« k. und k. Hoheit dir durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Anna Mario Theresia, Tochter Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Ferdinand, Großherzogs von ToScoua, hat Sich mit Aller­
höchster Bewilligung Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät mit
dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-Barteustein verlobt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät hoben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. IS.
ollergnädigst zu gestatte» geruht, daß der practische Arzt
Dr. Franz Tschurtschenthaler in Innsbruck den fürstlich
bulgarischen Civil-Verdienst-Orden vierter Classe,' der
Postamts-Expedient Florian Sinn in Meran die könig­
lich serbische Hof-Medoille annehmen und trage» dürfen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Inner» hat den Ministertal-Vicesecretär Dr. Georg
Pockel« zum Ministerial-Secretär ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
§ie nächste AMszähknng.
Bekanntlich findet gegenwärtig bei unseren Nachbarn
in Deutschland und in der Schweiz eine uillgewetne
Volkszählung statt und auch in den Ländern der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie wird »och im Laufe
dieses MonaiS mit der statistischen Aufnahme der ge­
kämmten Bevölkerung begonnen werden. Welch eine
Fülle von Arbeit mit einer solchen Bolkszählung ver­
bunden ist, darüber gibt der Präsident der k. k. stati­
stische» Zentralkommission v. Jnama-Sternegg im
neuesten Hefte der „Statistischen Monatsschrift" ein er­
schöpfendes Bild. So schreibt er u. a.:
Die Bearbeitung der VolkSzählungS-Ergebnisse durch
die statistische Centralcommission hat auch diesmal eine
vierfache Aufgabe zu lösen. Zunächst sind auS den
Orts-, Gemeinde- und Bezirks-Uebersichte» die sum-
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verdaten.)
(96. Fortsetzung.)
Aufsichtsrath Ringelmann hatte sich selbst nach
Walldorf begeben, etagedeuk seines Versprechens an
Treuberg, sein möglichstes für die Familie Dorn zu
thun. Der Gang war überflüssig, eine nutzlose Thor­
heit. Nirmard bot gegen die Gesellschaft, er konnte
flch nicht selbst steigern.— Seine Auseinandersetzungen
dem alten Dorn und Barbara gegenüber,— die Ger-
heim'schen Werke seien allein schuld an dem Rückgang
Wallborst, die Gesellschaft übernehme trotz beS niedrigen
Dreist» ein großes Risiko, blieben völlig wirkungslos.
Der Schmied meinte, die Herrschaften würden sich schon
vorüber einigen, eine Krähe hocke der anderen nicht die
«ugen au».
Barbara sprach überhaupt kein Wort, der verhaßte
"ingelmonu genügte ihr; olle» feindliche zeigte sich ihr
unter diesem Namen. Sie empfand nnr ein glühendes
verlangen, dar ihren Schwerz, den bittern Vorwurf,
öru sie sich selbst machen wußte, fast betäubte, nach
«brechuuag mit ihm; so dunkel und unwahrscheinlich
"Uch dieselbe ihr in diesem Augenblick erschien.
» Als der Verkauf beendet und der AufstchtSroth
A berufen fühlte, i« einer kurzen Ansprache an da»
Publikum dle humanen Absichten der Ge-
* u "wähnen, der e» vor ollem daran gelegen
Ij tn Walldorf gesunde, billige Arbetterwohnungeu
«Nu.' 1)0 wurde ihm mit einem lauten Hohu-
«ewchter geantwortet.
martschen Ergebnisse für die Länder und da» Reich
zu gewinnen, wofür natürlich der Inhalt durch die
mit der Verordnung de» Ministerium« des Innern
vom 25. August 1900 vorgezeichneten Conccntralions-
Formularten dieser Uebersichten genau umschrieben ist.
Diese Summartabeüen werden also die Zahl der
Häuser (bewohnt, unbewohnt), der Wohnpaneien und
der Bevölkerung mtt Unterscheidung der Civil- und
Militärpersonen, der männlichen und weiblichen, der
dauernd anwesenden, ferner der Bevölkerung nach Con­
cessionen. Umgangssprache und Bildungsgrad enthalten.
— Auch die Ergebnisse der Viehzählung werden dies­
mal ganz aus den Gemeinde- und BezirkSüberstchten
zu entnehmen sein, nachdem die Erhebung der Vieh-
besitzer, welche im Jahre 1890 zu einer combinirten
Aufzählung Veranlassung gegeben hatte, in Wegfall
gekommen ist.
AuS denselben Uebersichten ist sodann auch daS
Material für das allgemeine Octschastcu-Verzeichnis
zu entnehmen, das, in der gleichen Anlage wie bei
den früheren Volkszählungen, ein einfaches, nach Län­
dern, politischen und Gerichtsbezirken, Gemeinden und
Ortschaften gegliedertes topographisches Register ist,
in dem dir absolute Bevölkerung jeder dieser topo­
graphischen Einhe'ten ohne weitere demogrophtsche
Specialistrung verzeichnet wird. Mit Zuhilfenahme
der von den politischen Behörden speciell angefertigten
Ortschaftsverzrichnissr, in d^eu auch die OrtSbestaod-
theile jeder Ortschaft mtt ihren Hausnummern vorge-
tragen stad, sowie unter Heranziehung aller verfüg­
baren Angaben über die Ausstattung der einzelnen
Gemeinden. Ortschaften und OrtSbestandtheile mit Be­
hörden, Kirchen, Schulen, öffentlichen Anstalten u. a.
wird überdies ein eigenes „Gemeinde-Lexikon" bearbeitet.
Dasselbe ist bestimmt, anstatt der 14 Bände Special
OrtS-Repertorien, welche nach den Volkszählungen vom
Jahre 1880 und 1890 von der statistischen Central-
commtsston verfaßt worden sind, ein möglichst er­
schöpfendes Nachschlagewerk über die politischen Ge­
meinden, ihre topographische Gliederung, ihre Größe
und Bevölkerung nach Geschlecht, Confesston und
„Kennt man schon— wir wollen keinen Nutzen
au» dem Unglück anderer Leute, wie Ihr— der
Gerhelm selber steckt dahinter." Unter betäubendem
Lärm, der sich auf der Straße fortpflanzte, mußte er
seine Rede abbrechen und mit ansehen, wie der ge­
brochene Schmied Dorn, dem die Hellen Thränen über
die alterSgefurchteu Wangen liefen, von unzähligen
Händen auf kräftige Schultern gehoben, unter Jauchzen
und Jubel herausgetragen wurde, dem Gerhetm'scheu
Werke zu.
„Sie müssen ihn nehmenl Werkführer muß er
werdenI Wir älle stehe» für ihn eiul ES lebe der
alte Dorn!"
Und Barbara ging hoch aufgerichtet neben ihm.
Der Gram war auS ihrem um Jahre gealterten Antlitz
gewichen, drohend blitzte eS aus ihren dunklen Augen,
die über die Menge schweiften, als hielten sie Heer-
schau, zählte ste ihre Truppen.
Der AufstchtSroth aber war froh, daß er uuter
dem Schutze der Gerichtsperfonen Waüdorf verlassen
konnte. Höhnische Zurufe blieben ihm nicht erspart.
Eine alte Frau verfolgte ihn förmlich und hetzte die
Kinder und Weiber, mit einem Krückstock auf ihn weisend.
„Seht Ihr, der hat unseren alten Dorn vertrieben!
Weißkopf, schäme Dich! So nah am Grabe! Na. Dich
möchte ich unter meine Finger kriegen!"
So unvernünftig und ungereimt da» ganze Be­
nehmen der Leute war, ihm gegenüber, machte Ringel-
man» stch auf diesem Wege doch schwere Gedanken
über seinen neuen Beruf. Dem schlichten Amt­
mann von Laogfelde« folgten Segenswünsche, wo er stch
sehr» ließ, ein herzliche»: Lassen'» Jhna bald wieder
seh'n. Dem AufstchtSroth Flüche, Drohungen von allen
Lippen. Etwa» muß doch daran sei».—
Umgangssprache zu bilden und zugl-ich über olle
öffeuUichen Organe und Institutionen, welche inner­
halb der Gemeinde ihren Sitz haben» zn tnformireu.
Das Gemeinde Lexikon wird aber auch zum erstenmal
die Structur der Calastral-Gemelnden nach Größe,
Bevölkerung, hauptsächlichen Arten der Boüenbenützung,
sowie nach den vorkommenden Großgrundbesttzungen
und Fabriken darstellen und die topographischen Be« *"
ztehungen veranschaulichen, welche zwischen den Ca-
tastral-Gemeinden und den politischen Gemeinden be­
stehen. Endlich soll das Gemeinde-Lexlkon auch die
Gliederung der Bezirke in Schulsprengel, Sanitäts-
Gemeinden und Matrikensprengel vorführen und somit
die Darstellung der verschiedenen Arten von Gemeinden
und örtlichen Sprengeln in ihren Wechselbeziehungea
erschöpfen.
Eine dritte große Aufgabe der statistischen Central-
commtssion bildet dann neben der Gewinnung der
summarischen Ergebnisse und der topographischen Ar­
beiten die Herstellung der Uebersichten für die Zwecke
der Administration, sowie für jene der Wissenschaft.
In diesen Kreis der Bearbeitung fällt vor ollem die
Darstellung der Zuständigkeit»- und GebürtigkeitS»
Verhältnisse mit ihren Wechselbeziehungen zu den
Thatsachen de» Aufenthaltes. Die eminent praktischen
Bedürfnisse der HeereSergäuzung verlangen dt; ein­
gehende Darstellung de» Verhältnisses der Heimat-
berechtigten noch Aufenthalts-Bezirken, ebenso wie da»
wissenschaftlich so wichtige Problem der internen
Waoderbewegung, für das die gleichzeitige Rücksicht­
nahme auf die Gebürtigkell ein weiteres, nur durch
eine centrale Bearbeitung zu erfüllendes Postulat
bildet. Auch da» Moment der Daner des ununter­
brochenen Aufenthaltes, welches für 1900 zum ersten­
mal im Interesse der Klarstellung der Wirkungen der
HeimatrechtS-Novelle von 1898 erhoben wird, ver­
langt eine combtnierte Auszählung mtt anderen demo-
graphische» Verhältnissen der Bevölkerung und fällt
daher dem centralen Depouillemeut zu. Ferner werde»
die Häuser, Wohnparteiea und Einwohner und die
sociale Gliederung der Wohnparteten nach den Größen-
Ein Jahr war seit diesen erregten Vorgänge»
verflossen. Der alte Dorn wurde wirklich Werkmeister,
er war «och immer ein brauchbarer Arbeiter, und man
wollte den Leuten gern den Gefallen thun, wie der
Director der heranziehenden johlenden Masse, die den
Schmied ihm auf den Schultern brachte, erklärte. Die
Löhne waren niedrig, die Stimmung möglichst schlecht,
Bevölkerung und Arbeiter begegneten sich in ihrem
Mißmnth gegen da» Werk» die Nähe der Stadt mit
ihrem ständigen Vorrath an destructiven Elemente»
vermehrte die Gefahr.
Auch Barbara nahm «ine Stellung in dem Werke
selbst als Listenführertn au, daS.trug wenigsteusZetwa»
mehr ei», al» der Ladendirnst, und sie konnte beim
Vater bleiben, der ihrer jetzt mehr al» je bedurfte.
Die Kette war jetzt für immer geschmiedet, kein Ent­
rinnen mehr.
Den Tag »ach dem Rendezvous in der Kastanien­
allee lag sie in schwerem Fieber. Zwei Monate schwebt«
ste zwischen Leben und Tod. Treuberg wurde zweimal
abgewiesen, da» dritte Mal ließ sie ihn zu stch. Sie
lochte sonderbar, al» ste sein schlecht verhehlte» Ent
setzen über ihren Anblick bemerkte.
„Nicht wahr, ich bi» hübsch geworden? So recht
itttn Staatmacheu ..."
„Du wirst Dich rasch wieder erholen, Der Arzt
meint e» auch— eine starke Erkältung, weiter nicht»."
„Ja, ja, da» glaube ich auch! Eine furchtbare
Erkältung, ganz auSgefroreu. Dorr auf der Bank uuter
den Kastanien— Du bliebst jo lange au».. ."
„Ich kam sofort «ach Schluß der Vorstellung»
früher konnte ich doch nicht. E» war doch eine so
herrliche, milde Nacht ..."
IlFortsetzung folgt.)!


[ 2023-06-29 10:48:19.823 - 19001214 - Seite 2 ]
Kategorien der Ortschaften, sowie die Aufstellung der
charakteristischen Altersgruppen (Verhältnis zur Er
werbsfähigkeit, schulpflichtiges, heiratsfähiges, gebär«
fähiges Alter» Großjährigkeit, stellungspflichtigcS und
landsturmpflichtiges Alter) eine Combination der Con
feffionS- und Sprachenverhältnisse mit charakteristischen
Alters- und Familienstands-Gruppen, sowie der Bil
dungSgrad nach AlterSstufru, Gegenstand dieser cen
traten Bearbeitung sein. Die Hauptaufgabe derselben
aber wird selbstverständlich auch diesmal wieder die
Darstellung der BerufSverhältnifle bilden.
Die vierte Aufgabe der Bearbeitung der Volks
zählungS-Ergebuisse endlich wird gebildet durch die
Darstellung der WohnungS-Verhältnisse in einer großen
Anzahl von Gemeinden und die Bearbeitung der er
weiterten WohnungS- und Häuserstatistik für die größten
Städte und ihre Vororte. Der Inhalt der bezüg
lichen Fragebogen für Häuser und Wohnungen zeigt
auch bereits den Umfang der Bearbeitung an. Für
alle combinierten Auszählungen individueller Momente
werden auch diesmal elektrische Zählmaschtnen verwendet
werden, welche sich schon bei dem laufenden Dienste
der Statistik der Bevölkerungs-Bewegung in jeder
Hinsicht bewährt haben.
Oesterreich-Ungarn.
(Ho fu ach richten.) Wie bereits gemeldet,
hat sich Ihre k. u. k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Anna, eine Tochter Ihrer k. u. k. Hoheiten des Groß
Herzogs Ferdinand und der Großherzogiu Alice von
ToScana. mit Sr. Durchlaucht dem Fürsten Johannes
zu Hohenlohe-Bartenstein verlobt. Die Braut ist am
17. Oktober 1879 zu Lindau in Barern geboren.
Der Bräutigam ist der Chef des füistlichen Hauses
Hohenlohe-Bartenstein; er ist am 20. August 1863
zu Bartenstein in Württemberg geboren und folgte
seinem im Jahre 1877 verstorbenen Vater, dem Fürsten
Karl. Fürst Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein ist
erblicher RetchSrath des Königreiches Vatern, württem
bergischer Uhlanen-Rittmeister re.— Seine k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog Peter Ferdinand traf gestern
mit seiner Gemahlin Frau Erzherzogin Marie Christine
in Wien ein und nahm in der Hofburg Quartier.
Der Herr Erzherzog wird seine Gemalt« Sr. Maje
stät dem Kaiser vorstellen.— Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Heinrich Ferdinand. Ihre
k. u. k. Hoheit Prinzessin Louise Antoinette. Gemahlin
Sr. kön. Hoheit des Prinzen Friedrich August von
Sachsen und Ihre kön. Hoheit Prinzessin Therese von
Baiern sind Mittwoch in Salzburg eingetroffen.
Deutsche- Reich.
(Deutsche Marine.) Nach dem neuen Gesetz
soll die deutsche Flotte aus 38 Linienschiffen, 14 großen
und 38 kleinen Kreuzern bestehen. Wenn die im Bau
begriffenen und im Etat für 1901 verlangten Schiffe
mitgezählt werden, sind jetzt 29 Linienschiffe, 12 große
und 32 kleine Kreuzer vorhanden, oder in Vorbereitung
DaS Militärpersonol der Marine wird im nächsten
Jahre um 2837 Mann erhöht werden. Bei der
nächsten FrühjahrSeinsttllung sollen 200 Kadetten auf­
genommen werden. Die Matrosen-Div'stonen erhöhen
ihren Bestand um 900, die Sediffsjungen-Abtheilung
um 300 Köpfe. Die Werft-Divisionen bringe» ihre
EtatSstärke auf 8020 Monn, d. h. 86b mehr als im
laufenden Jahre. Das Personal der Torpedoabtheiluog
wird um 338 Mann erhöht.
Schweiz.
(Der Schweizerische Fried enSverein)
bezw. dessen Zentralkomitee hat die von vielen Seiten
au ihn gestellte Anregung, eine allgemeine Sympathie­
kundgebung an den Präsidenten Krüger und die Buren
zu veranlassen, abgelehnt. Diesen üverraschenden Beschluß
motivirte das genannte Zentralkomitee folgendermaßen:
„AuS Gründen deS politischen TakieS und im Hinblick
auf ihre Stellung als neutraler Staat könne sich die
Schweiz auf dergleichen Manifestationen nicht einloffen,
und der Schweizerische FriedenSverein könne seinerseits
die Hand zu solcher Manifestationen nicht bieten, da
er durch Sympalhiebezeugungen für eine der streitenden
Parteien den Standpunkt schiedsrichterlichen Entscheides,
dem er huldige, verlassen und denjenigen eines Richters
einnehmen würde.*
(Rückkauf d er Schweizerb ahn en.) Die
Kommission deS Nationalrathes für den Ankauf der
Zentralbahn beantragte einstimmig die Genehmigung
deS Vertrages über den freihändigen Ankauf der Zentral«
bahn und will diesem Beschlufle einen Zusatz anfügen,
demzufolge der Bundesrath ermächtigt werden soll, nach
seinem Gutdünken den auS Zentraldahnkreisen geäußerten
Wünschen entsprechend nicht nur Renteniitel von 760 Fr.,
sondern auch solche von 250. 500 und 1000 Fr.
auszugeben.
England.
(Ein Weihnachtsgeschenk) sollen die bri­
tischen Truppen in Südafrika erhalten. Letzte» Jahr
gab r» Chokolade, diesmal giebt es Fünf-Pfundnoten.
J-der Soldat» sowohl der regulären» wie der freiwilligen
und Colonialtruppen erhält zu Weihnachten 5 Pfd
St. aus den Tasche» der englischen Steuerzahler, in
deren Namen der Kriegsminister das angeordnet hat
Da rund 200,000 Mann in Südafrika engagirt sind
und auch die Invalide», Soldatenwittwen rc. das Ge
schenk erhalten, kostet die» Weihnachten für die Armee
allein 37 Mill K. Lord Robert» erhält 60.000 K
außer der Gratifikation, die er natürlich späterhin noch
bekommen wird, Kitchener 50.000 K und die minderen
Geister je nach Rang und Gehaltsklasse entsprechend
weniger.
(Der Transvaalkrieg im Unterhaus.
Einer sonderbaren Auffassung über die Kriegslage in
Südafrika hat der Unterstaalssekretär des Auswärtigen.
Lord Crouboru, Salisbury'S ältester Sohn» im Unter
Haufe Ausdruck gegeben: „Jedes Mitglied der Regler
»ug wünscht dringend, daß der Krieg ein Ende nehmen
möge; aber wir find überzeugt, daß cs kein Mittel
gibt, ihn zu einem Ende zu bringen, außer wenn
jeder Freund der Buren, sei es hier zu Lande oder
sonstwo, ihnen die absolute Hoffnungslosigkeit ihres
Widerstandes vorhält.* Die englische Presse meint
wohl mit Recht, das sei eine höchst seltsame Theorie;
bisher habe man angenommen» eS sei die Aufgabe
der englischen Armee, die Buren von der Hoffnung»
lostgkeit ihres Widerstandes zu überzeugen. Lord
Cranborne sage mit auderrn Worten, der Krieg könne
nicht beendigt werden; denn daß die Franzosen, Hol
ländrr rc. der englischen Armee diese Aufgabe ab
nehmen werden, könne man nicht erwarten.— DaS
Unterhaus nahm schließlich nach langer Debatte den
HeereSnochtragS-Etat mit 284 gegen 8 Stimmen an.
— Das zu Anfang der Session ausgegebene englisch
südafrikanische Blaubuch veröffentlicht neben anderen
Korrespondenzen, welche zwischen dem Kopgouverncur
Sir Milner und Chamberlain gewechselt wurden, auch
das Original der Urlaubsbewilligung für Krüger. Es
lautet: „Nelspruit, 10. September. Da das vor­
gerückte Alter Seiner Ehrwürden des Staats-Präsidenten
Seiner Ehrwürden unmöglich macht, die Kommandos
weiter zu begleiten, und da der Exekutivrath über­
zeugt ist, daß die hochgeschätzten Dienste Seiner Ehr
würden noch nützlich im Interesse von Land und Volk
angewandt werden können, beschließt der Exekutivrath
hiermit, Seiner Ehrwürden einen Urlaub nach Europa
auf sechs Monate zu bewilligen, und Herr W. S.
Burger, der Vizepräsident, nimmt nach dem Gesetz
seinen Platz ein. S. W. Burger, Vizepräsident.
F. W. Reitz, Staatssekretär.*— Willkommen als
Beweis für die Theorie, daß die beiden Republiken
wirklich nach einer Vertreibung Englands aus Süd
afrika strebten, eine Annahme, deren Richtigkeit natürlich
den Krieg rechtfertigen würde, ist den englischen
Kriegsblättern ein Brief, den angeblich ein Bruder
von Stejns Staatssekretär am 25. September v. I.
n Kroonstadt geschrieben habe. ES heißt darin:
»Das einzige, was wir heute fürchten, ist, daß
Chamberlain bei seinem launischen Temperament uns
um den Krieg und damit um die Gelegenheit bringen
wird, Kapkolonie und Natal zu annektiren und die
republikanischen Bereinigten Staaten von Südafrika
zu bilden; denn trotz S. I. Du Toit haben wir
46.000 Mann, die geschworen haben. Schulter au
Schulter zu sterben in Vertheidigung unserer Freiheit
und um die Unabhängigkeit Südafrikas zu gewinnen.*
SÜd-Afrika.
(Vom Kriegschauplatze.) Ein Memorandum
Lord Roberts über da» Niederbrennen der Farmen ist
soeben veröffentlicht worden. ES besagt, daß er, als
die britische« Truppen daS Land betraten, die striktesten
Befehle gegeben habe, Privateigenthum nicht zu zer­
stören. Die Zerstörung der Eisenbahnen und deSPrivat-
eigenthumS seitens der Buren habe ihn gezwungen,
am 16. Juni eine Proklamation zu erlassen, tu welcher
er in völliger Uebereinstimmung mit den Kriegsgebräuchen
zivilijirter Völker (?) Strafmaßregeln anordnete und
um den Ausschreitungen der Buren Einhalt zu thun,
befahl, da» HauS niederzubrennen, welches der Stelle,
wo Verwüstungen vorkommen würden, am nächsten liegt.
In einer weitereü Proklamation vom 28. September
wurde gestaltet, die Häuser aller Führer von Streit-
coloneu niederzubrennen, wenn diese nach vorhergegangener
Warnung von ihren Stretfzügeu keinen Abstand nehme«.
Roberts glaubt, daß da» Niederbrenuen weniger noth­
wendig werde, wenn erst die Poltzetverwaltung ein­
gesetzt sei.
Politische Rundschau.
Im Verlaufe der Debatte über die Rede Bülow'S
betreffend die Stellung Deutschland in der TranS-
vaalkrage spreche« sich Bebel, Kardoff, Richter und
Liebermann zustimmend zu der Politk deS Reichs»
kanzlrrS aus.— Präsident Krüger übersiedelt dem­
nächst in eine ihm von einem Banquier zur Verfügung
gestellte Villa bei Haarlem.— Die gegenüber Krüger
reservirte Haltung der Königin Wilhelmine wird viel
besprochen.— Der Colonialminister Chamberlein
titulirteZ im Unterhaus« einen Deputirten, der ihm
einen Zwischenruf machte, einen „Schurken", worauf
er vom Sprecher (Präsidenten) einen Ordnungsruf
erhielt und zur Zurücknahme seiner Aeußerungen
veranlaßt wurde.— Der in sie« nächsten Tagen
abzuhaltenden lutherischen Landessynode in Braun-
schweig soll ein Gesetzentwurf betreffs Aenderung de»
Katholikengesetzes zur Begutachtung zugehen.—® ,e
griechische Regierung unternahm die nöthigen Schritte,
zur Berufung eines Internationalen Archäologen-Kon-
greffeS nach Athen, der zuerst alle zwei Jahre, später
alljährlich zusammentreten soll.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 14. December.
(WatsenhauS-Feier.) Die anläßlich der
Eröffnung deS Kaisersaales am 2. Decbr. im diesige»
Waiseuhause aufgeführten patriotischen Singspiele werde»
am nächsten Sonntag abends 5 Uhr gegen Entree
wiederholt.
(Handels- und Gewerbekammer.) Äm
Mittwoch den 19. December, nachmittag» V g 3 Uhr,
hält die „Handels- und Gewerbekammer für Vorarl­
berg* in Feldkirch eine öffentliche Sitzung ab mit fol"
geoder Tagesordnung:
1. Verifizirung des Protokolles der letzten Sitzung-
2. Einläufe und Erledigungen.
3. Nowinirung von Censoren für die Filiale der
österr.-ung. Bank tu Bregenz.
4. Nominirung von Mitgliedern der Ausschüsse der
Fortbildungsschulen in GötztS und Bludenz.
5. Telegraphen- und Telephonangelegenheiten.
6. Gewerbliche Fragen:
n) Concession für eine Bilderhandlung,
b) DiSpenS vom Befähigungsnachweis für das
Zuckerbäckergewerbe.
7. Bericht betreffend drei Gesetzentwürfe zur Regelung
der Verhältnisse der Hilfsarbeiter im HandelSgeverve.
8. Concessionirung des FerggergewerbeS.
9. Bericht betreffend Stipendien und Subventionen-
10. Voranschlag für 1901.,
11. Eingabe her Industriellen gegen die von den k- »'
Gewerbeinsprctoren angeregte Einschränkung
Verwendung jugendlicher und weiblicher
arbeitn.
(Konferenz.) Nächsten Mittwoch findet io M*
Rose* dahier eine Lehrer- und Katecheteokonferen«
statt, in der Herr Schulleiter Fid. Schallert von HoM
Weiler über daL Thema: „Wie wird durch den llE,
richt der Verstand gebildet?* refertreu wird. S35eit< r
halten Vorträge die Herren Lehrer Thurnherr 1,0
Lauterach über „Pestalozzi* und Pfarrer Längst v»»
Lochau über „Schattenseiten des 19. Jahrhundert»-
AkaH. 14. Dec. (Todesfall.) Oester»
hier Herr Altvorsteher und früherer Lehrer Gebv"
Gorbach. ein allgemein beliebter Mann..
A-kdkirch, 12. Dez. (500 Dollar und.10
Perzent weitere Belohnung) von der Pol'»*,
behörde Chicago werden zugesichert demjenigen für’
Verhaftung, oder jenem, welcher Auskünfte gebe«'
welche zur Verhaftung führen des Joh. Arnold B» i
Nacharbetter der United States Comp. Green
Wisconsin. 34 I. alt, 5 Fuß 10V, Zoll groß.
dunkelbraunem Haar, langer gerader Nase, draua
Schnurrbart, GeburtSzetchen am rechten Fuß,
händig, SchnapStriuker und Spieler» bekleidet»^
dunklem Derbyhute, schwarzem Anzuge, Revolver
sich tragend, seit 3. Nov. flüchtig mit entaeadt
15,000 Dollars.
(Die zollämtliche Abfertigung) der®
der k. k. Fahrpost einlaugenden ausländischen» r
eudungrn wird von nun an nicht mehr t«
J. k. Hauptzollamte, sondern iu der für obige zoU°^
liche Abfertigung zu Folge Ermächtigung de»
Ftuanz-MtnistertumS neu errichteten ZollexpoM^
k. k. Post- und Telegraphenamte Feldkirch
l. Thüre rechts) stattfinden. ö,
Innsbruck, 12. Der. (Der Student«,
Unter st ützuugsvereiu) der drei weltliche«i v
täten an der Universität Innsbruck hat seinen >ro«
langjährigen Kassier Dr. Josef Egerth, str"
HandelSkammerprästdeuteu in Innsbruck A«, tg)
Schumacher als hervorragende Wohlthäter deS.
dann den Schriftsteller Peter. Rosegger hei
die Damen Leuore Baronin Bach (Schloß Leesv
Baden), Therestna Schuster-Seydel und ®tfela v-*^
stein in Wien, welche in uneigennützigster West «j t,
künstlerische Leistungen die Zwecke d«S Berel»"
betten, zu Ehrenmitgliedern ernannt,^
Art««, 10. Dec. (Auszeichnung-)^
Brauerei Ignaz Seidner'S Erben in® tl* e ße jjefl8'
für ausgestelltes Bier auf der intern. Parste u „b
mittel-AuSstellung 1900 mit dem Ehrendst»«» ■:
der goldenen Medaille ausgezeichnet.
A Lindau, 13. Dec. (Die
DaS gegenwärtig im Abbruch befindlich« o


[ 2023-06-29 10:48:19.823 - 19001214 - Seite 3 ]
fu hat eine so reiche Geschichte hinter
borst«» 0 »?? tr köige Lindauer Chronist und Museums-
H"r Pfarrer Dr. Wolfart, der bezüglich der
Erb, K» n® btr Lakalgeschichte Lindau» da» geistige
west»» {•?«■ verewigten Senior» Reinwald antrat und
im mr. R# veranlaßt sah, seinen ersten Vortrag
ei» R^""^verein über da» Thema: „Die Binderzunft,
8uf m k ouS Lindau'» Kulturgeschichte" zu halten.!
fS*»* nb "ichhaltiger Quellenforschung, wozu Haupt-
biet.» ^"hierhaltene Zunftbücher ausgiebigen Stoff,
rei^f. verbreitete sich der Redner über die umfang-,
da» der LIndauer Zünfte, die Binderzuft und das,
« derselben als Zunfthau» benützte BinderzunftgebSude,
de». eines schon 100 Jahre früher besinn-
»«n Zunfthauses im Jahre 1594 erbaut wurde und
N" dritder verschwindet, um einem schönen städtischen
r»i*“^ Io Ö SU machen. Der interessante und lehr-
Vortrag lieferte den Beweis, daß Herr Pfarrer
Wolfart mit ebensoviel Liebe wie scharfem Ver-
"is der Weltererforschung unserer Lokalgeschichte
und so da» vom seligen Reinwald mit so
ichöneo Erfolgen begonnene Werk in bester Weise
Ediiterführt.
p,* St. Halle«. 12. Dec. (Concert.) Nächsten
Sonntag den 16. December 1900, nachmittag» 3V a Uhr
«onstalten der Concert-Verein und die beiden Kunst«
»ejaugvereine „Stadtfängerverein-Frohstun* u.Männer-
? or »Harmonie" ein Qoucett in der St. Laurenzen«
zu dessen Besuch ermuntert zu haben uns auch
°u»wSkttgx Musikfreunde Dank wiffen werden. Die
«ttttonstaltung, die eine gemeinsame Manifestation der
«ttenden Mustkvereine der Stadt für den Tonhallenbau
lein und dokumentiren soll, daß die Frau Musika nicht
vUr einen ehrenvolle» Platz, sondern eine wahre Heim-
stätte, ein eigenes Hau» beanspruchen darf, bringt uns
<» 3 Abtheilungen die große Symphonie Pathötique
fi-moll von Tschaikowsky für große Orchester in,
einer Besetzung von 70 Mann, ferner das Vorspiel,
Wondelmusik und LiebeSmahlscene (einschließlich der
-®loße SlmfottoB) aus Parsifal für Solostimmen, drei«,
Aachen Chor und große» Orchester von Richard Wagner,
ausgeführt durch den gemischten Chor de» Stadl-
sängerverein-Frohstnn unter Mitwirkung de» Herrn
Ludwig Strakosch aus Wiesbaden, einem ganz hervor­
ragenden Sänger, sowie der „Landerkennung" für
Männerchor, Baritonsolo, große» Orchester und Orgel,
componirt von Edvard Grieg, ausgeführt durch de«
StadtfängervereiN'Frohstnn und Harmonie (etwa 300
Männerchorstimmen), wahrlich ein Concertprogramm,
wie eS reicher in Anlage und Ausführung nicht geboten
werden kann. Der Schluß des Concertes ist auf
V»6 Uhr angesetzt, so daß die auswärtigen Besucher
Vle Züge nach ollen Richtungen benützen können. Billete
können bei Gebrüder Hug in St. Gallen zum Voraus
bestellt werde».
Vater Konsul in Madagaskar war und die Königin
heirathete. Der Prozeß soll 15 Tage dauern. Die
Anklageschrift umfaßt 150 Seiten. Der den Ange­
klagten zur Last gelegte Schaden beläuft sich auf
209.000 K- Die Angeklagten sind beschuldigt, daß
sie mit gefälschten Sparbüchern Häuser kauften, Be»
lehnungen durchführten und sie an Zahlungsstatl
gaben, ferner Kautionsschwindeleien, Veruntreuungen
und Betrügereien mannigfachster und verwickeltster Art
verübt zu haben.
(Vergiftetes Bier.) Die GesundheitSkom»
Mission von Manchester theilte offiziell mit, daß über
1700 Fälle von Arsentkvergiflung durch Bier inner,
halb der letzten Monate in de» öffentlichen Kranken»
anstalten daselbst behandelt und ungefähr 300 Fälle
derselben Art von Privatärzten behandelt sind. Wenn
man dazu die Fälle in Betracht zieht, welche als
AlkoholiSmuS behandelt und ferner die Fälle, welche
gar nicht behandelt sind, so kommt die Gesammtzahl
der Fälle vielleicht auf 2000 oder sogar 2500. DaS
Arsenik rührt zum größten Theil von dem arsenik-
haltigen Brauerzucker her, welchen die Fabrik von
Bostock& Co. in Liverpool geliefert hat. Ein Che­
miker in Liverpool hat aber festgestellt, daß auch der
von zwei Londoner Firmen hergestellte Brauerzucker
reichliche Mengen von Arsenik enthält.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 12. Dezember 1900.
Beim hiesigeu k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
f Gegen EgidluS Zadra, geb. »579 in CiS, und dabin
Mandig, ledig, Feuerwerker in Lech, unbescholten. Derselbe
8?ve vom 14. bis 16. Juli Vormittag» ohne behördliche
Bewilligung 6 halbe Dnnamitpatronen und 5— 6 Dynamit-
Mseln sammt Zündschnur, sohin Sprengstoffe, besessen, wobei
^stände vorlagen, welche eine Gefahr für das Eigenthum
M das Leben Anderer herbeizuführen geeignet waren, und
Murch da» Vergehen gegen da» Sprengstoffgesetz begangen.
Äh" v>urde hiefür zu 6 Wochen strengen Arrest ver
d. 'j* Gegen Josef Anton Beer, geb. 1858 in Schröcken und
st»zuständig, verehlicht, Bauernarbeiter in Dalaar, vorbe-
Derselbe sei lm Mai 1900 in Konkurs verafllen und könne
n«i> ausweisen, dab er nur durch Unglück-fälle und
tz.^(schuldet in die Unmöglichkeit gerathen sei, seine Gläubiger
z.^^ndig zn befriedigen, und habe, nachdem der Passtvstand
!,,?Iktlvstand bereits überstieg, den Komm» nicht sogleich
Uni, Gericht angemeldet, sondern neue Schulden gemacht
Zahlungen geleistet und hiedurch das Bergehen gegen
-.»Sicherheit des Eigenthums begangen. Beer wurde hiefür
w strengen Arreste in die Dauer von 3 Wochen verurtheilt.
Verschiedenes.
(Vermischte Nachrichten.) Die von AlmaS
Exselind (Ungarn) verkehrende Wagenpost wurde
dauern überfallen und vollständig ausgeraubt.
Zutscher ist schwer-verletzt.— Der Großgrund-
5 Taganyi in Arad wurde von Dieben, welche
)äus eingedrungen waren» sammt seinem Ver-
^ durch Axthiebe schwerverletzt. —Ihre eiserne
leierten letzte Woche in FreiennSheim (Pfalz)
Osährjgen Eheleute Johannes Vogt. Beide sind
lehr rüstig.— Die diesjährige Baumwoll-Ernte
lirdamerika betrügt 10 Mill. Ballen. Die mit
'wolle angebaute Fläche beträgt 25,034.734 Acreö.
(Ein Riesenprozeß.) Am 5. dö. begann
^ Schwurgerichte in Men der Aufsehen ec-
." tD J e& gegen den Spar« und Vorschußverein
„ Vor den Geschworenen stehen zehn
köni "0 Zeugen, darunter die Tochter
8>n von Madagaskar» Frau Januschek, deren
Letzte Post.
14. Der. Gestern wurde hier
der
daß der Dreibund sowohl für die Monarchie, al« für
Ungarn nur Vortheilhaft ist. Der Dreibund, dieser
Friedensbund par excellence, fei bester als jede
andere Alliance geeignet, die Interessen der gesammteu,
Monarchie, wie diejenigen Ungarns zu sichern. Interessen­
gegensätze bestehen hierin keine, in Interessengemeinschaft
allein bestehe die Kraft und die Existenzberechtigung
de» Bunde». Redner bezeichnet den Vorwurf als
ungerecht, daß Ungarn dem deutschen Capital zuliebe
sich dem englischen und französischen Capital gegenüber
unfreundlich verhalten habe.— Da« Abgeordnetenhaus
nahm die JndewniiätSvorlage als Grundlage der
Specialdebatte an.
Briefkasten der Redaktion.
Nach Rankweil: Der Preis des gestern berichteten
Ochsen war K 649, nicht K 3491
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
österreichische Wasterstraßentag eröffnet, zu dem Ver-
treter mehrerer Städte, Landesausschüsse und Handels­
kammern erschienen sind. Handclsmiiiister Call sprach
die Hoffnung aus, daß die noihwcndigen Wasserstraßen
in absehbarer Zeit gebaut werden.
Prag. 13. Dec. (Landtag.) Im Landtage
wurde die Brannlweinsteuervorlage eingebracht und vom
Skatthalter erläutert. NainenS der Deutschen bekämpften
Jro und Pergelt die Vorlage, die schließlich einem
Ausschüsse zugewiesen wurde.
Aerkin, 13. Dec. (Reichstag.) Gegenüber
den Ausführungen Bebels und verschiedenen Zeitungs­
nachrichten, daß eine Division deS X. Armeekorps
mit einem neuen Gewehr bewaffnet würde, erklärt
Kriegsminister v. Goßler: Um uns auf dem Laufenden
zu erhalten, setzten wir unS mit einem skandinavischen
Erfinder in Verbindung, der unS zusagte eine Probe
cineS Gewehres mit automatischer Ladevorrichtung
zu liefern. Dasselbe traf bisher noch nicht ein
Wie wir damit eine Division bewaffnen sollen, weiß
ich nicht. Gegenüber dem Abgeordneten Hasse, der
sich über den Richtempfang deS Präsidenten Krüger
beklagte, gibt Reichskanzler Graf von Bülow nochmals
eine Darstellung des Sachverhaltes und betont, daß
seitens des englischen HoieS und der englischen
Regierung weder an den Kaiser noch an ihn mit
irgend einem Wunsche oder Antrage herangetreten wurde.
Stuttgart, 13. Der. Die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt .Zeppelin-Ballon" hat
sich durch Beschluß der Generalversammlung aufgelöst
und ist in Liquidation getreten. (!)
13. Dcc. Dje Bundesversammlung
wählte zuw Bundespräsidenter. für 1901 Brenner
(Basel) radikal, zum Bicepräsidenten des Bundeörathes
Zemp (Luzern) ultramontan.
Belgrad, 13. Dec. Der frühere Minister
Gentschitsch wurde wegen MajestätSbeleidigung und
öffentlicher Beleidigung der Regierung zu sieben Jahren
einfachen Gefängnisses verurtheilt.
Sofia, 13. Dec. Die Neuwahlen zur Sobranje
sind auf den 28. Januar (alten Stil») festgesetzt
worden.
Washington, 12. Dec. Der deutsche Bot­
schafter erklärt, daß die Hauptpunkte in der Chinafrage
nunmehr erledigt seien, wobei Deutschland und Amerika
einmüthig zusammengewirkt haben.
Sstavgstai, 12. Dec. Die Gesandten beschlossen
die Vollmachten Li Hung-tschangS nicht anzuerkennen
da sie nicht daS Privatsiegel des Kaisers tragen.
>
Datum ^Stunde
I
Luft­
druck
In
Luft-
tempt.
nach
«d|.•
Feuch.
ftsjfeU
SJJetc.
Wind richt.! BeWÄlf.
n. Wtndii.j( 0- 11)
( 0— 10) o:,a k,helt.
0: windstill^ :(a(t! eit.
6: Sturm !!>:hal l>ew.
l 0: Orkan ll 0 :a,.bew.
Rledrr»
lchtaal»
hrdetn»»
nno gar«
d. Nieder»
Ichlaae»
13.
nchm-
735.6
- 0.2
80
E 1
10
—
13.
S Uhr
abdS.
734.9 j— 1.0
97
SE 1
10
—
14.
7 Uhr
früh
736.9|-0.8
84
8 3
6
—
Effecten
an der äffen
Einheitliche/ Noten
Staatsschuld f Silber
Oest. Goldrente
stronenrom 4®/,
Ungar. Goldrente„
„ Kronenrente„
Oest.-ung. BanHactten
und Wechsel-Course
tkichen Wärse in Wien.
13. December.
98 50
98.10
118 3«
98.49
117.10
92.95
16 91
Ereditactle» 670.75
London riita 249.20
100 Reichsmark 117.65
20»Mark»Stücke 23.53
20 Francs-Stücke 19.15
Jta ,n. Banknoten 90.75
S4. 95.25
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Müller in Bregenz.
Spieget& Wolf, Lindau.
72/73 Maximilian-straße 72/73
KonfekttonS>Ha»S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie», 14. Der. Bei den gestern stattgefundroen
ReichSrathrwahlen der allgemeinen Wählrrclaffe in
Galizien behauptete der Polenklub seinen bisherige«
Besitz von neun Mandaten. Die Srojolowski-Gruppe
errang drei Mandate und gewann zwei der polnischen
Volk-Partei, welche die beide« früher Innegehabten
Mandate verlor. Neusondec wählte antisemitisch-national;
in Krakau wurde der Socialdemokrat DazynSki wieder­
gewählt, in Lemberg drang der selbstäudige Socialist
Breiter gegen den socialdemokratischen Candidaten Hudec
durch.
Audapest, 14.Dez. (Abgeordnetenhaus.)
Im Verlaufe der Debatte über dir Jodemnität».
Vorlage weist der Ministerpräsident v. Szell entschie­
denst die Angriffe Ugron» auf den Dreibund zurück
und betont, daß sowohl die Regierung, ol» dir Majo­
rität de» Parlaments sich zu der Auffassung bekannte,
Amtliche Anzeige.
Zl. 11.025. Kundmachung.
Aus der Marti» Josef von Seeger'schen
StipendiumSstistung zu Bludenz sind vom Jahre
1900/1901 an:
a) vier Knaben-Handwerksstipendien im jährlichen
Betrage von je 50 Kronen auf die Dauer von
drei Jahren,
d) ein MädchenauSbildungS-Stipendium im jährlichen
Betrage von 40 Krone» auf die Dauer von drei
Jahren
zu verleihen.
Auf Verleihung haben Anspruch: arme Verwandte
deS Stifters Martin Josef von Seeger in Salzburg,
resp. Abkömmlinge der Ottilia Schwarz, verehelichten
Lorenz und der Maria Magdalena geborene Thoma,
sowie der Barbara Tschofen geborene Pappen von
Rorschach und beim Abgänge solcher arme Knaben
auS dem Kirchenspiele in Bludenz.
Diejenigen, welche aus diese Stipendien reflektircn,
werden ausgefordert, ihre stempelfreien Gesuche belegt
mit der Nachweisung über die Verwandtschaft resp.
Angehörigkeit zum Kirchenspiele in Bludenz, oder
Armuth. Fortgang im letzten Semester, ferner über
die bestandene Impfung, Erlernung der Musik (waS
einen Vorzug gibt) und über die Sittlichkeit binnen
längstens vier Wochen anher einzusenden.
Bludenz, am 2 b. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
Zl. 11. 026. Kundmachung.
Vom Studienjahre 1900/1901 an ist ein von
Mathias Waldhart. Pfarrer in Nüzider», gestiftete»
Sludienstipendium jährlich 87 Kronen 50 Heller zu
verleihen.
Auf dessen Genuß haben Studierende auS der
Verwandtschaft deS Stifter», nämlich Abstämmlinge
seines Bruders Georg Raldhart Anspruch.
Die Bewerber werden hiemit aufgefordert, ihre
stempelsreien Gesuche, belegt mit den Nachweisen über
ihre Verwandtschoft zum Stifter, über die Impfung
oder die gehabten natürlichen Blattern, über gute
Sitten, Ausnahme in eine Studienanstalt oder Fort­
gang in einer solchen, sowie über die Dürftigkeit,
binnen längsten- vier Wochen Hieramts einzureichen.
Binden; am 30. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.


[ 2023-06-29 10:48:19.823 - 19001214 - Seite 4 ]
St. Gallen
Sonntag, den 16. Dezember, nachm. 3^ Uhr
ü (Grosses (Concert ü
-"-■
zu Gunsten der st. gallischen Tonhalle, veranstaltet
durch den Concertverein, den Stadtsängerverein
Frohsinn und den Männerchor Harmonie unter Mit­
wirkung der HH. Ludwig Strakosch aus Wiesbaden
und Dr. Engeier, St. Gallen.
Zahl der Mitwirkenden: Chöre 300, Orchester 70.
I. Symphonie Pathdtique
für grosses Orohostor, Komp, von Potor Tschaikowsky,
Direktion: Herr Kapellmeister Albort Moyor.
II. Vorspiel: Wandelmusik und Liebesmahlscene
aus Parsifal,
für Solostimmen, dreifachen Chor und grosses Orchester,
komp. von Iiiohard Wagner.
Direktion: Horr Musikdirektor Paul M aller.
III. Landerkennung
für MSnnerchor, Baritonsolo, grosses Orchestor und Orgel,
komp. von Eduard Griog.
Direktion: Horr Musikdirektor ßiohard Wiosnor.
ftnuetti AuM MW. Mim.!
Sonntag, den 16. d. Mts. im neuen Saale!
Militär-Concert
unter persönl. Leitung des Herrn Kapellmeisters j
A. Neudel,
wozu freundlichst einladet
Hochachtungsvoll
August Schlechter, Brauereibesitzer.
1347 1.2|
Anfang nachmittags 4 Uhr.— Eintritt 25 Pfg.
Billets für roserviorto Sitzplätze h Fr. 5, 4, 8 und
Fr. 2.50, sowie für Stehplätze i\ Fr. 2.— und 1.— sind ira
Voraus zu beziehen bei Herren Gebr. Hug& Cie., Musikalien-
Handlung In St. Gallen, sowie am Concerttage an der Kasse. A
Nach Schluss des Concertes, abends '/,6 Uhr,
. können Züge nach allen Richtungen benützt worden.»
1330 2.2 A
Reiehspostvereins- Lose
2 i 1 Krone.
3000 werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich. 1241 1.8
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
derk.k. Post- u. Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Sclionlaterngasse 8.
&HEaB==ae=B=====aHBE=s==sss=aB
58 deß er,
ftlbftänbig und tüchtig, j
in 8 Tagen Stelle.
Aark Nstst-r
bei Bäckermeister Fußenegg»
in Hohenems.
Gebrauchter, guterhaltener
ijiiispäimer-
MM
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten an die «A
d. Bl. erbeten.•-
MWhmMl
für alle durch jugenMttfte S3er*-
irrungen Erkrankte ist da» de-
rühmte Werk:
Dr. Betau’»-
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds-
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
an den Folgen solcher LaM
leidet. Tausend ev erdanken
demselben ihreWiederher
stellung. Zu beziehen dury
das Berka gS-Magazi« '"
Leipzig, Neumarkt Sit.
sowie durch jede BuchbM
lung. 42 öb.v?
Seidene SHousenstoffe 9
reizende Neuheiten, per 3 Meter zu ff. 3,4 und 5.
empfiehlt
1346 1.3
M
i
99 Schuhmariir:
Liniment, capsici coif
aus Richters Apotheke in W.'
ist als" vorzüglichste, s«”>
stillende Einreibung allgein««, j,
erkannt; zum Preise von p
K 1.40 und 2 K tiottWß
allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses
beliebten Hausm Ittels
nur Originalflaschen
teln mit ullserer—
„Anker" ausRichter'sIL
an, dann ist man'
sicher, das Original-
erzeugnis erhalte» zu
haben.
Hlchteri Apotheke
lumGoldenen Löwen
In Prags
Ellaabethstratse b.
lartniifrjtirijiiis 0011 8. Morath’s Jkiifljiiiis, Liiidnii (Jitöiuigllr., z»>W>i UM uitii iofts ironf-l
■■M Winter-Saison 1900. OBamN.^
Infolge Massen Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu nottrem
wie solche von anderer Seite unmöglich übertroffen werden können und empfehle:
Wintcrwnren für Herren:
Hemde» in Tricot» F'ancll v. 43 kr. an,
Iliiterhosc» 45 kr., gestr. Westen 80 kr.,
Unterjacken M kr., woll- Socken 35 kr. an,
Halstücher, Handschuhe, HailSschiihe usw.
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m il) kr-, Blousenstoff.
Hemden anell 1 kr.. Wollflaiiell 43 kr.,
Unterrocküauell.P'gue Pelzbarchent. Läu­
ferstofs 14 kr. an. Lin. leum, Wachstücher.
Hnrzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl- Fabrikate,
speziell auch großes Lager für Wieder­
verkäufe.
Lederwaren r
Geldbeutel, Cigarreiietuis, Necessaires.
Retsekoffer, Handkoffer, Nclsetaschcn. Ncisc-
plaidriemen, Ledergürtel-, Kelliirrlmien-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Bott federn und Flaum
In 10 bewährten Qualitäten Per Pfund
tu Säcken von 32 kr. an,
Betibarcheiit, Bettzeug. Drell usw.
Regenschirme:
große Auswahl Zanella bis rein Seide
4v kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bis ö fl. 20 kr.
Wintcrwnren für Frauen:
Beinkleider 38 fr., Hemden 58 kr., llnter-
taillen, Illlterröcke.UiiIerjackeu 32 kr., woll.
Strümpfe 38kr.,Gamuschcu, Kniewärmer,
Blousen 58 kr.. Kaputzen 85 kr.
Schnittwnron t
Portieren. Eongrcßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe Bettzeug, Barchent, Stroh-
sackicinei,. Tischzeug. Futterstoff, Seiden­
stoffe, San,inte usw.
Bürsten und Besen:
Pntzb. 7 kr. Anstreichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Äaschb.. Bodenb., Faß- und
Viehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
Reisbesen usw.
Christbaumschmuck r
Kugeln Dtzd 6 kr» Goldhaar Brief 3 kr.,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub,
Kerzen Dtzd. 3, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd, 6 kr. an.
Fapvtvriv und Albuins:
Photographie-Albums 80 kr., Postkarten-
Albums 26 kr. an. Post-Ansichtskarten
5 Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Kreppapier.
SpnzicrstUcko r
für Knaben 10 kr-, für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 25 kr. an.
Wintcrwaren für Frauen:
EcharpcS 28 kr-, Schleier, Chales, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterkrägen, Muffe,
Barch., FederboaS 28 kr. an, Handschuhe
15 kr., Endschiihe, Hausschuhe, Kinder-
jäckie 15 kr. -Kleidle'-"kr.. Häuble usw.
Weiss Waren r
Weiße Damenhemden 87 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Röcke, weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Vorhangstoff»
Shirtlng usw.
Horbwaren t
Arm-, Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
und Reisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Spielwaren kür Mädohen:
Puppe» 7 Ir. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer. Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer« u.
Kücheneinricht., Zithern, Klaviere usw.
Biverses für Herren*
Große Auswahl Cravatte», Krägen, Vor­
hemden. «Knöpfe, Manschetten und Man-
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter-
hosen n. Blousen, Metzger-Blousen.
Haussehuhe und Galoschen»
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.
. Teppiche und Vorlotf®**»,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher
Bettüberwürfe. Bettvorlagen 37 kr- a'
Zimmerteppiche, Tisch», Kommodeteppich'
Thürvorlagen 18 kr-, Vieh-,Pferdedecke^
Wlnterwvlle»
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3
Kammgarn 3—4 kr. ver lO Gr., SM
nadeln 6 St. 1 fr., Stopfnadeln v ©*♦
3 fr., Beigarn» kr-
llauslialtungs-ArtlKei* ,,
Spiegel und Bildertafeln, Marqua
Bouquets 26 kr.. Putztücher 7 kr., I#;
klopfn. 18 kr.. Bürstentaschen, WU.
taschen, Spirituskocher 33 kr., Gardero
Halter usw
Splclwarcn fDr Knaben:,
Leiterwagen, Kaufläden, FrstU"S.en-
daten. Schiffe, Laubsäge- u. Ärbttt«^,
Maschinen, Pferdewägen,
kästen. Malkästen, Gesellschaftsspiele ui^
Diverses für
Korsetten mit unzerbrechlichen 20{„
Krägen. Kravatten. Rüschen. ©$*&•
jeder Fagon, weiß, farblg u- ich.,
Ober- und Unterröcke. Schleier «|^
Zu neuen Kieidern»
Seidenstoffe. Sammte, Bort en, g p e/
stäbe. Schweißblätter, Rockstoß,
' u. s. w.
Anerkannt billigste Bezugsquelle crucH füv Wiederverkäufen.— Witte vor Einkauf urn WsstcHiigung «reiner ScH«nrfen^^^
S. Monslk's Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock. 1"0.

