
[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA
Vv
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tätliche Ausg-: 2mal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.-.. K 10.—
„ zugestellt... K 16.60.... K 11—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Neclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
188.
Bregenz, Samstag de;r, 18. August 1900.
37. Jahrgang.
.flnirtstngr
Seiner Kaiserlichen und Königlichen Apostolischen Majestät
aiser M
von ^stereeiel)
ok
2 E
m
Elbstrom bis zur blauen Adria,
vom gletschereisgekrönten ^llpeuwall
Weitragend ostwärts zum Aarpathenrand,
So weit der Doppelaar die Greifen streckt
Und Ostreichs mächt'ges Ruhmesszepter herrschte
öchallt beut' aus Alillionen Alenschenherzen
Zur Douailstadt ein froher Festesgruß.
In Bettlerhütten wie in j)rnnkpalästen
spricht jede Lippe ein Gebet zu Gott,
Daß er zu Völkerfrieden, Heil und Segen
Dich, edler Raisergreis, erhalten möge.
INit gold'nen Lettern prangt im Thatenbuche/
Der Weltgeschichte stolz Dein Herrschername:
Iranz Josef
Üllmdjs loflis- lind Iriedciirliliiser!
M
■JAq Freudenschüsse donnern r>on den Bergen,
^ Dazwischen Heller Volkesjubel klingt,
Ja, jedes Herz möcht' heut' in Dankgefühleu
Zu Stufen Deines Herrscherthroues ruh'n.
Sowie die Eiche standhält in Gewittern,
Wenn Unheilsblitze drohend niederzucken:
So hast auch Du in kummerherben Zeiten
Die knorr'ge deutsche Heldeuart bewahrt.
Nimm d'rum, erhab'ner, edler Ruhmeskaiser,
Aus uied'reu Hütten, wie aus stolzen Schlössern
^Des Volkes Herzeusdank in Huld entgegen!
O bleib' noch lang beglückend uns erhalten,
Auf daß das Herz Luropcns laug in Frieden,
In Völkerglück und Segen reich erblühe,
Und daß des Ruhmes Erzpofanue weithin
Durch alle Laude und Gemarkeu schalle:
2. Nupprrl.
m
K'
—§
■^
• tTTTTTTTi mniirimxxti z ^txi immnxxitxij
■mrrnzixrnmimrmmicirraiinramnummitmmxt:
J
m


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 2 ]
Nichtamtlicher Theil.
1830—1900.
Wenn schon während mehr als einem halben
Jahrhundert die Millionen treuer Unterthanen
Oesterreichs sich zu jedem Gebnrksfeste ihres geliebten
und allverehrten Herrn und Kaisers mit Begeisterung
zusammenschaarten, um ihrem Landesvater unver­
brüchliche Anhänglichkeit und Verehrung erweisen
zu können, u m w i e viel mehr Wetteifer n
diese Millionen hierin im heurigen
Jahre, wo sich dieser bedeutungsvolle
Tag das siebzigste mal jährt!
Ein Ereignis im Allerhöchsten Kaiserhanse
vereinigt wieder alle Völker Oesterreichs— ein
besonders freudiges Ereignis, das sie sich mit innigster
Antheilnahme und edler Würde zu begehen an­
schicken. Wie eine Familie versammelt sich heute
Jung und Alt. Arm und Reich in friedlicher Weise,
um durch innige, herzliche Gebete, durch würdige
Festlichkeiten und patriotische Huldigungen das
seltene Fest, die heilige Feier,—
das siebzigste Gebnrtssest des .Kaisers
zu begehen, denn mit dem Henrigen 18. August
hat unser edler Monarch den im Leben eines
Menschen gewaltigen Zeitraum von 70 Jahren
durchschritten! Wenn wir jeden glücklich preisen,
dem Gott ein so langes Leben und durch so viele
Jahre Gesundheit geschenkt hat, wenn wir jedem
Achtung erweisen, der die Erfahrungen eines hohen
Menschenalters sich erworben und jeden verehren,
dessen Haupt das ehrwürdige weiße Haar schmückt,
um wie viel herzlicher und inniger müssen diese Ge­
fühle in uns erstehen gegenüber unserem Monarchen,
von dem wir wissen, wie sehr sein ganzes Leben
ein arbeits- und thatenreiches, sein Amt ein schweres
und sein Sorgen ein ernstes ist!
Wer kennt sie nicht, die schweren Pflichten,
die wahrhaft bewunderungswürdige Arbeitsamkeit,
Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit unseres geliebten
Kaisers— wer kennt nicht feist Wirken für Recht
und Ordnung, für das Wohl seiner Völker und
das Ansehen unseres Staates? Wohl allgemein
bekannt sind auch die Geschicke des Reiches unter
der glorreichen Regierung Franz Josef I., gleichwie
die freudigen und traurigen Ereignisse im Aller­
höchsten Kaiserhause. Es soll hier nur kurz erinnert
werden an die Thronbesteigung des 18jährigen
Thronfolgers im Jahre 1848 und an eine Reihe
von schönen Freudentagen für Kaiser und Reich,
insbesondere an die 1854 erfolgte Vermählung des
Kaisers niit der bayrischen Prinzessin Elisabeth,
an die Feier der Geburt des Kronprinzen Rudolf,
au die Feier der silbernen Hochzeit und die Fest'
tage zu Ehren der 25jährigen, 40jährigen und\
50jährigen Negierungsjubiläen. Aber auch Tage 1
der tiefsten und bittersten Trauer hat unser Monarch
erfahren müssen! In der Blüthe seiner Jahre
wurde am 30. Jänner 1889 Kronprinz Rudolf,
der Stolz seiner kaiserlichen Eltern und der Völker
Oesterreichs, jäh vom Tode dahingerafft. Und
1 während im Jahre 1898 in jeder Stadt und jedem
> Dorfe die eifrigsten Vorbereitungen getroffen wurden,
l um die schöne Feier des 50jährigen Regiernngs-
i jubiläums mit Pracht lind Glanz zu begehen, erscholl
plötzlich ein Schreckensruf durch alle Lande und
erfüllte die Gemüther mit Entsetzen und Schmerz:
die hochedle gute Kaiserin Elisabeth war am
10. September 1898 von dem Dolch eines ruchlosen
Mörders getroffen worden. Wie vor nenn Jahren,
war es auch in diesen Tagen des Kaisers Trost,
zu sehen, welch edle Gefühle die Völker mit ihrem
Herrscher verbinden und wie sie Leid und Schmerz
mit ihrem Kaiser zu theilen wissen.— Wenn wir
alle Herzen durchforschen könnten, vielleicht würden
wir unter den vielen Millionen des Reiches kaum
ein zweites finden, dem die Huld des Himmels
soviel gegeben, ein hartes Schicksal soviel genommen
hat. Vielleicht würde unter Tausenden seelensstarker
Männer kein zweiter sein, der in diesen tieftraurigen
Tagen so fest geblieben wäre wie unser Kaiser,
den sein festes Gottvertranen auch diese schweren
Schicksalsschläge ertragen ließ. All dies brachte
es aber auch mit sich, daß unser edler Monarch
bei allen Bürgern des Staates die höchste Ver­
ehrung genießt und machen die innige Liebe, die
ihm alle Völker entgegenbringen, die ehrfurcht­
gebietende Person unseres erhabenen Kaisers zu
einem starken Fels, an welchem sich die Leiden­
schaften unserer bewegten Zeit brechen; und wenn
die unverbrüchliche Treue, mit der des Reiches
Völker an dem angestammten Herrscherhause hängen,
auch sprichwörtlich geworden ist: das, was an
diesem 70. Geburtstage alle Herzen höher schlagen
macht, ist viel mehr als die schuldige Verehrung,
das ist die herzlichste Zuneigung, die der greise
Monarch durch sein Wirken, wie durch sein Leiden
in so reichem Maße verdient hat.
Am heutigen hehren Festtage wendet in den
Hütten wie in den Palästen jedes treue Augenpaar
sich nach dem Bilde unseres guten, schwergeprüften
Kaisers, um ihm aus schlichtem Herzen Dank zn
, sagen. Der Kaiser weiß das und das Vertrauen
und die Liebe seiner Völker gibt ihm neue Kraft
zu neuer Arbeit. Und wenn an diesem Tage
im großen, weiten Vaterlande von allen Thürmen
und Zinnen die Fahnen flattern, zahllose Orte im
festlichen Schmucke prangen, frohbewegtdie Menschen­
mengen Dorf und Stadt durchwogen, Freudenschüsse
die Luft erschüttern und rauschende Musik ertönt,
da sollen auch unsere Blicke, unsere Lippen es künden,
daß ein Gefühl nur unsere Herzen durchglüht,
ein Wunsch nur unsere Seele bewegt und das
innige Gebet sich zum Himmel cmporringt:
Gott erhalte, Gott beschütze
unsern innigstgclicbten und tiefverehrtcn Kaiser
bis an die äußerste Grenze des McnschcnaltcrS!
Oesterreich-Ungar«.
(Zur inneren Lage) wird aus Wien unter
dcm 15. dS. geschrieben: Ministerpräsident Dr. »-
Kontier trifft morgen aus Ischl wieder hier ein. Aw
schließend an die Audienz des Ministerpräsidenten de
2r. .Majestät vem Kaiser bringen mehrere Wal e
über das poltitsche Aktionsprogramm der Regilrung
Mittheilungen, deren vollständige Nichtigkeit und® e‘
nauigkeil noch nicht festzustellen ist. Darnach pian
daS Kabinet die baldige Einberufung des Parlawen>
doch müsse vorher der ruhige Perlons der Reichsralv'
tagung sichergestellt werden. Nur wenn von den>
Betracht kommenden Pirteien Zusagen vorliege
werden, die Thätigkeit des Parlaments nicht zu stören,
soll die Einverufuiig des Parlaments verfügt werden,
llm sich diese Garantien zu verschaffen, werde der
Ministerpräsident in der nächsten Zeit mit de» hervor­
ragenden Mitgliedern aller Parteien des Slbaeorbneten*
Hauses Fühlung nehmen, ihnen seine Ansichten uve
die Führung der nächsten Legislaturperiode entwiae
und ihre Gcgenänßerungen vernehmen. Bon de
Verlaufe dieser Pourparleurs hänge auch der Term
des Wiederzusammentriltes des Reichsrathes ab,‘
für Ende September oder Anfang Oktober in^ j e
sicht genommen sei. In Regierungskretsen
man den Konferenzen mit den Parlamentsmitgliede
mit einiger Zuversicht entgegenzusehen, da man
Ansicht sei, daß während der Sommermonate e
nhigere Beurtheilung und eine gewisse Ml"tU°
der Gegensätze, um nicht zu sagen eine Ernucht""
eingetreten sei, waö naturgemäß der Sanierungsokt
zu statten käme. Selbstverständlich werde auch
Eventualität in Erwägung gezogen, daß die
spccchniigcn mit de» Parteiführern ein negatives Resu
ergeben. In diesem Falle würde die Einberufung
Reichsrathes nicht erfolgen. Welche Maßnahmen
Regierung in diesem letzteren Falle ergreifen wer^-
könnte heute noch nicht mit Bestimmtheit
werden. Dr. v. Koerber werde bet den in^
genommenen Besprechungen mit den Parteiführern a
bezüglich jener Gesetzentwürfe, welche dem
nctenhause d nach seinein Wiederzusammentritt un
breitet werden sollen, Mittheilungen machen.
Schaffung einer neuen Arbeitömajorität werde
den Gegenstand der Diskussion bilden.— Aach
Prager Meldung des „Plzenkkh Obzor" sei i” t< „.
letzten Tagen von den tschechischen Abgeordnetem ^j
dtngs eine Urgenz an die Regierung wegen bald öi
Einberufung des böhmischen Landtages gerichtet wo^
Die Regierung wäre nicht abgeneigt gewesen,
böhmischen Landtag zu einer kurzen Session jus 00!
treten zu lassen, sie beharre jedoch darauf, b3 L e |j(
seitens der tschechischen Führer in bestimmtester
zugesichert werde, daß in dieser Session ftiitcrlei
schlösse politischen Charakters oder in der
frage, insbesondere über den dem Abgeordneten?^
vorgelegten Sprachengesetzentwnrf, gefaßt werden-
die Führer der Tschechen eS ablehnten, die 0^"
Zusicherungen zu ertheilen, sei eS u.iwalirlche
daß der böhmische Landtag noch im Herbst Z"> 3 ..„r
, nrvi..«*«* 211
tritt. Er werde vielmehr erst im^Winicr z» """
farjEii Session einberufen werden. Dasselbe Wat
meldet weiters ans Prag, die Frage der Erricht»"«
erncr tschechischen Universität in Mähren sei •»
leßfen Tagen in ein künftiges Stadium gelret-n.
(Gciicralstabshauptinailn Wojcik.) SJ
öcm Obcrcoinmaiidantcn der verbündete» Truppen
0^11« zugetheilte österreichische Gencralstabshauptmann
Karl Wojcik ist in Ischl angekommen. Man "im>»t
an. da,! Haiiptiiianii Wojcik vor feiner Abreise
(£^»0 vom Kaiser empfangen werden wir d.
iVe m&ei SN.
Aie Irre von Sankt Wochns.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verboten.)
(16. Fortsetzung)
Er nahm das Bild herab, auf welchem außer
den Unternehmern des Merkur und dessen Oberbcamlcn
etwa fünfzig bis sechzig Briefträger in ihrer eigen­
artigen Dienstkleidung abkonterfeit waren, umgeben
von der üblichen landschaftlichen Staffage; die hintere
Reihe stehend, die vordere sitzend und ganz im
Vordergründe ein halbes Dutzend malerisch hingestreckt
— alles in allem eine Terrasse von Gesichtern und
Gestalten. Der gefällige Bürcauvorstchcr, der sich
ebenfalls auf dem Bilde befand und ein Buch in der
Hand hielt, zwischen dessen Blätter er den Zeigefinger
geklemmt hatte, fuhr mit demselben Zeigefinger ein
paarmal über die Gruppen hinweg. ..Da ist Grotjan."
sagte er und machte bei einer der Figuren halt,
einem bartlosen, allerdings recht hndicheii jungen
Manne, der zunächst einem Baume stand. Das Bild
mußte ich auf ei» paar T'ge haben, und nach einigen
Schwiengkencn gelang cö mir, den Bürcauvorstehcr
z» überreden. Daß ich ihm persönlich bekannt war,
hätte hierzu nicht ausgereicht, aber die schönen Dinge,
die ich ihm über sein Porträt, seine vornehme Haltung
und das graziöse Spiel seiner Hand mit dem Buche
sagte, wirkten Wunder. Mit dcm Bilde reiste ich nach
Berlin und suchte den Antiguar ans. Er zeigte sich
mir entgegenkommend; er wußte, daß ich ihm damals
wegen des nicht ganz sauberen BibclhandelS Un­
annehmlichkeiten hätte bereiten können und ihn— freilich
aus guten Gründen, die er nicht kannte— geschont
hatte. Ich legte ihm das Bild vor und frug ihn,
ob er unter dieser Gruppe wohl noch den Mann
ivcrdc herausfinden können, ivclchcr ihm die Bibel
gebracht hätte. Meine Hoffnung war natürlich gering;
fünf Jahre waren für daS Gedächtnis eines so alten
Mannes wie der Antiguar eine geraume Zeit. Aber
in einem lange betriebenen Geschäft schärfen und
erhalte» sich die Sinne, die man dazu braucht. Ohne
einen Blick auf das Bild zu werfen, brachte der
Antiguar einen älteren Kupferstich herbei, auf welchem
auf eine im g? ,e dargestellt war. Der Alte wieS
und sagte: stehende wciblid)c WeftaH
Zuge von Qhauimfi tC- n Slc hic,c Fron mit betn leise"
Antlitz „was ,?« fe, 11111 bcn Mund. meldjc r bem
jener Man,, L* Ö iesif- Dieser Frau
mußte ich a„ l. T und als er mir die Bibel brachte,
sehr beliebt Lr» s“ ^"^crftich henlctc, bet bamalS
mir: wenn man l 't bler ^auft wurde und ich f?3 u
Frau kleidete ,c Mensche« in bie Tracht btesce
hobelt dar« inan .glauben, er sei
sehen, ob idi irf U -. C11' Hub nun lassen Sic >mch
das Gruppe ,bil? n ‘! be '" Der Antiguar betrag
"Dieserhier ,'st brauchte nidjt lange zu suche"'
legte den 6 ""d kein anderer," bemerke er und
Sirs«• f Grotjan."
rief Doktvr altc Verbündete Bippad)’^
8'ppen des nJrf■ &C^ c,t Augen unverwandt an de
staunen, -« gehangen hatten. «3$ W, U J
Brief Sie nrfrr^“ Resultaten ein nicht abgeliefert*
mer£ fl "--d «eftme meine miau
viel Qiewidit Zu, S,e Cmcm einfachen Vergehen Z
Belegt Ijaben tünnten, reumütig jurud.


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 3 ]
China.
(Die letzten Ereignisse.) Die gestrigen
Blätter ergingen sich in Vermuthungen, wo momentan
die auf Peking marschirendcn Truppen stünden; einige
behaupteten darunter, diese seien schon in Peking ein-
varschtrt, doch dürften dies nur Sensationsnachrichten,
ohne sichere Grundlage gewesen sein, da andererseits
ous verläßlichen Quellen Meldungen besagten, die
Truppe» stünden 10 Meilen von Peking entfernt,
^ach einer Meldung der „Times" aus Shailght er-
luchte der Vicckönig am 10. August die britische
Regierung telegraphisch, den Befehl betreffend die
Landung der indischen Truppen zu widerrufen und,
obwohl der VIcekönig seinen Einspruch später zurückzog,
ordnete, um die i-tternatto>,c.le Besetzung zu vermetacn,
die brtnsche Regierung doch an. daß hinsichtlich der
Ausschiffung der Truppen weitere Befehle abzuwarten sind.
Lokales mw Provinzielles.
Bregenz. 18. August.
(70. Geburtstag Sr. Majcstät des
^oiserS.) Die Stadt, sowie die Schiffe der k. k.
Bodenseeschiff.ihrt sind festlich beflaggt. Um 9 Uhr
Aorui.tlags fand in der Stadlpfacrkirch: ein vom
>ochw. Herrn Decan Prulscher celebriricS Hochamt
^6 Deum statt, welchem die Spitzen der Bc»
^rden, die Aristokratie, die k. k. Beamtenschaft, Militär-,
"'da^uierie- und Finanzwach-Abtheilungen, Schützen-
ob^Beteraneuvereine ec.und oteleMndächtige beiwohnten,
^ch dem Festgotlesdienste begab sich der Bregenzer
iadtrorh corporativ auf die k. k. Bezirkshaupt-
»nnschaft, „nd nahm dortselbst Herr k. k.
rzirks-Ober-Commtssär, Baron v. Haymerle als
EgterungSvertreter die Glückwünsche dieser Corporation
J Seine Majestät den Kaiser, entgegen.— Gestern
,,, fand in den städtischen Parkanlagen am See
Vorfeier des hohen Festes statt, an welcher
r?{ |ne außerordentlich große Zahl Einheimischer und
v ewder beiheiligteu. Die Veranstaltung nahm einen
, "^"den Verlauf. Die Anlagen selbst, sowie die
ä. Cn Seeufer, soweit das Auge rechte, schwammen
Wir[ em^ eer don Licht und auch die Wasserfläche
Una Dom Wiederscheine prächtiger Gondelbeleucht-
blj .^stirn förmlichen Jubel rief eö hervor, als
Tond^"" H"rn Bauinspcclor Nek zusammengestellte
und Stadtratheö mit ihren unzähligen Flamme»
hrrv, """^hen hinter den Mauern des Goudelhafenö
°"om. Unstreiltz verdiente diese den ersten, der
^""innützigci, Vereine ausgeschriebenen Preise,
oußr^dtrath befand sich jedoch selbstverständlich
beot ^.^eisbewerb. Der erste Preis wurde zuerkannt
der fti Segelclub, welcher ein Galeerenschisi mit
den des „Moor von Venedig" betgestillt hatte,
Uno Preis erhielt die hiesige Firma Jirotka
licht» oll), welche ihre Gondel mit den in Acelylen-
doiten' Erstrahlende» Kaiser-Initialen ausgeschmückt
zeij,g.i',, ^"heimelnd und wehmüthig zugleich ertönten
oblveckr, ^0" silier anderen Gondel aus Waldhornchorale.
d°Yr uiit den von der Bat.-Mnsik veü 20.
Auch ?"^'Reg. .brillant vorgetragenen Coucerlpiecen.
Senetto 0 f Dom gemeinnützige» Vereine veranstaltete
tninut»,., viel des Schönen und brachte im
Schutzen andauernden Schnellfeuer, (von einer
öst^r Abtheilung ausgeführt) währenddem die
Hübsch ^^hhmue erklang, eine neue Ueberraschuug.
Mauser waren auch die Dächer einiger
. h „richtig ("ich'
77"« der. Montfortstr°ße, uno J Länder und
Uten die Funken aus den «shen. ble
Grbhardtzberges. die SeevcletMnng'^ holen
M"r am Eichenberg re. Sch°»' Beleuchtung
^rasimeuthe und in ihrer aauberU t^
^rhrcrau. das Gebhardskirchirin uu -p
hoiei. Gegen 10 Uhr Abeuds war
hotrivlischr Feier zu Ende. J
< "Lrdcnsalls ist die Wahr! chetnüchlerl vor>^
(vgie Allram, „daß die Ermordung^
Ötuiemiamc Aktion seines Neffen und Hehler
führen ist. Gab Grvtjan ^td) eu 1 o ^tord-
WtPpachs her, so kann er sich auch ö vollbracht,
^srüen hergegeben haben. Er hat dt«^ nMer in
dem unbequemen Briese an^ J^ mischen
^Tasche, als er am 17. Februar Morgen h
und neun im Hause war. Wc)
blutigen Dienst er sich.. r^hst siir
drrsprecheu konnte, welchen Gewinn dies h^se
^tch erhoffte,— das bleibt dunkel. U>! 0 ßtc
Burschen finden, den einen wie den ande
tch sie am-'
,. r «,*»* v\UtU TO
re am Nordpol suchen!"
Allram erhob sich. ..^^iiustg nur 5 V‘
Doktor Gerth versah thu, vor größere
Kostendeckung, wie er hinzufügte, un nW)t ngor,
Anweisung aus seinen Bankier, und\.. seine
genug, ihm siir die bereits erzielten
Tank auszudrücken.
(Fortsetzung folgt.:
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Lust: 15° R.
(Todesfall.) Gestern starb in Fußach im
73. Lebensjahre der Handelsmann Herr Jakob Blum.
(Der evangelische Festgottesdienst)
findet moraen vormittags nicht wie irrthümlich belichtet
nm V 3 Ö Uhr, sondern um 1/ 3 1 0 Uhr statt.
(C 0 ncur S.) Von k. k. Kcetsgerichte in Feld­
kirch wurde über die Modistin Anna Lnn, geb. Heil
in Breaenz, Kaiserstroße der ConcurS eröffnet.
(Die B c re tii t g un g S sra g e), in welcher tn
letzter Zeit einige Ruhe eingetreten war, beschäftigt
gcgeiiwarktg wieder alle Gewitter. Besonders die Art
und Weise, mittelst welcher der Berich: des VcreinigungS-
komineS der Oesieiillichkeit vorenthalten und nur den
wenigen Mtiglteder» der Gemeindevertretung bekannt
geacden werden soll, «.ich: bei uns entschieden böses
Blut. Die Herren, welche mit Hilfe von Kennclbach
der M jori.'ä: in der G iiie'iiSev.rrrelung sicher sind,
wiss.n aeer ganz genau, daß sie bet der Bevölkerung
all 11 Hall verloren h bei, „nd scheuen daher dte Offeut-
ltchkeii. Dteielb n haben wiederholt veripro.ven: (>n
ver Versammluna vom 4. April und in der öffeiul.
Erklärung im Vorarlb.rgcr Volksbialt vom 12. April
Ar. 84) „daß sie mit dem Berichte vor die Gemcikide
htmretea werdttl." Dt: Herren schämen sich offenbar
de', kläglichen Nestiltates und ro ssen, daß sie non der
Bevölkerung verurtheilt werden. Es ist tn Kennclbach
das nämliche BerhältntS wie in Rieden und Borkloster,
auch-dort ist die Mehrzahl der Bevölkerung für etue eigene
Gemeinde, während die maßgedcilden Persönlichkeiten!
mit olle» möglichen Mitteln gegen ehe eigene Ge-1
meinde Stellung nehmen. Die Bevölkerung von
Kennclbach läßt sich auch nicht mehr ein X für ein I
ll vormachen und weiß ganz genau, daß die Angst
vor der selbstständigen Gemeinde nicht in der Furcht vor
den Folgen des neuen HeimathSgesttzeS liegt, sonderii l
nur in der Furcht um ihr- Herrschaft, welche dieselben
bet 12 Bertretcril nicht mehr so leichi durchführen
können. Herr G-meinderath Josef Fritz von Borkloster
hat auf Dienstag dev 21. August, abends 8 Uhr,
eine öffentliche Volksversamu»lung im Siernensaale in
Voikloster etnberusen, zu welcher olle Steuerträger
der Gemeinde Rieden eingeladen sind. In dieser
Vcrsauunlitng wird üaer die letzte Comitesitzung Bericht
erstattet werde», sowie eine Zuschrift dcS StadtmagistraieS
Bregenz an das BeretntgnngSkomtte bekannt gegeben
werden.
(Besuch der G ewerb e-> A n S st cll u 11 g) Wie
bereits kurz mitgetheilt, haben mehrere Gewerbetreibende
von Bregen; beschlossen, die Gewerbe-Ausstellung in
Dornbirn gemeinschaftlich zu deinchen. Dieser Aus­
flug findet nun bestimmt morgen, Sonntag und zwar
bet jeder Witterung stau; Absah« von Bregenz 2 Uhr
Nachm. Es ergeht hiemir an olle wiederholt die
freundliche Einladung, sich möglichst zahlreich zn be­
theiligen.
(A r b e i l e r u n ja l l v e r s t ch e r u n g.) In der am
13. l. M. st.'ltgcslinaciicn Sitzung des Vorstandes der
Arbeiler-Unfalloerstcherniigs-Anstalt in Salzburg gelangte
der Geichäftsdcricht für das Jahr 1899 zum Vortrage.
Ans demselben euliiehmen wir folgende Einzclnheiteu:
Laut der Belriebsrechnung schließ, das Rechnungsjahr
1899 mit einem Gebarnngdabgangc von 329 342.99 K.
der Gesamliitabgang einscklicßlich jenes aus dem Jahre
1898 beziffert sich auf 390 792.46 K. Es Ist wohl
einleuchtend, daß, je mehr die Einreihung der Betriebe,
sowie der Beitragslarif dem beobachteien Durchschiiitks-
«forderniffc angepaßt wird, die Schwnnkunge» der
jährlich verschieveneiien Unf^llsbelastiiitg um so fühl­
barer werden. Daö ipcmigtiafie Anwachsen dcS Ab­
ganges, das uns hier entgegentritt, ist geeignet, eine
gewisse Beniiriihigulig hervorziiriifen; um zu einer
richtige» Beurtheilung d« Sacblage zu gelangen,
erscheint es nothwendig, die Uriuchen des Rückschlages
zu erforschen. DaS J>he 1899 war hinsichtlich der
Zahl der Unfallsereigiiisse (2457 gegen 2346 im Vor­
jahre) und der Schwere ihrer Folgen, gleich den Jahren
1894 und 1898, ein sehr ungünstiges. Die Statistik weist
nach, daß bet einer versicherten Jahres Lohnsumme von
60,055.389 L (gegen 60,434.764 K im Vorjahre) und
einer auf doS Rechnungsjahr entfallenden Beitrags­
einnahme von 1.056.083 K (gegen 1,050.542 K im
Vorjahre), eine reine Belastung durch Unfälle von
1.023.643 K (gegen 1,007.520 K im Vorjahre) sich
ergab. Die zweite Ursache deS ungünstigen AnsgangeS
liegt in dem U "stände, daß dte für die Belriebsrechnung
des JahreS 1898 durch Schätzung ermittelte Reserve
für die noch nicht cntgiltig erledigten Unfälle im Betrage
von 1,733.231 X als zu niedrig sich erwies und der
Fehlbetrag p:r 127.470 K uns der Betriebsrechnung
des Jahres 1899 ergänzt werden mußte. Erheblich
ungünstig wurde das Ergebnis durch den äußerst niedrigen
Stand der Werthpgpiere mit Schluß des Rechnungs-
jahreS beeinflußt, der einen Cursverlust von 117.516 K
bei einem Effectenstande von nom. 4.532.677 K zur
Folge Halle. Der nach Aufzehrung der Reserve für
CurSverluste verbleibende Fehlbetrag per 56 033 K
fiel zu Lasten der Betriebsrechnung. Wir haben cs
also hier mit dem zufälligen Zusammenwirken von dre^
die Bilanz vorübergehend ungiinstia beeinflussenden Ur­
sachen zu thun; eS könne» nnv werden voronSsichiltch
auch wieder günstigere Jahre cinirclen, in denen die
Schäden geringere sein »werden; die dritte Ursache ist
rein bilanztechnischer Natar und wird ihren Ausgleich
in späteren Jahren sindrn. wenn die Kurse der durch­
wegs mündelsicheren Werthe zn ihrer früheren Höhe
zurückgekehrt sein werben. Dadurch, daß vaS mit
5,760 559 K berechnete zukünftige Erfordernis aus
den bisher angefangenen Unfällen nicht zur Gänze (vis
zn einem Fehlbeträge von 390.792 X) aufgebracht
werden werden können, er scheint also dte Sicherheit
d« den Aiispluchsberechligleii gegenüber übernommenen
BerbtudUchkeilrn in keiner Weise gtfährdel. Im Lause
des JahreS waren bei der Anstalt 19 394 Beirtcbe mit
151.598 Pers. mit eimr Lohnsumme von 60.055.000 X
und einem Beitrage von 1,080 122 X veisichert. Bon
den 2457 Bclriedsunfallen hauen 726 eine Erwerbs-
iiilfädtgkett von mehr als 4 Wochen, 378 eine dauernde
Störung der Arbeilsfähigkeii zur Folge, 87 verliefen
mtl lödllichem Ausgange. Die lödllich Beruiiglückien
htnierließen 46 Wittwe», 84 Kinder »nd 6 Elieriipaare,
deren einziger Ernährer sie grweicn. Zugesprochen
wurdcn: 1018 Rcittc» für die Dauer des 5)etlver-
fahrens, 1815 für die Dauer der vorübergehenden oder
vorübergehend erhöhien Erwerbsnnfähigkeik, 316
Reiilen für dancrnde Jnvalidikär, 42 Renren an Wiliwen.
63 Renien an Kinder, 4 an die Asccnoenlen lödllich
Verunglückter. Die bar ausbezahlten Eiilschädtgungen
betrugen 563,226 X (gegen 497.967 X im Vorjehre),
außerdem war noch zur Deckung der künftigen Renten-
lctstung an 1700 dauernd Invaliden, an wettere 1950
noch nicht wiederhergestellte, znineist voraussichtlich dauernd
Verletzte, an 258 Wittwen, 418 Kinder und 30 AS-
cendenlen der Betrag vor 5,760.559 X zu hinterlegen,
welches Erfordernis bis zu dem obcrwähnte» Abgänge
von 329.342 X aufgebracht wurde. In der erwähnten
Lttzung wurden an 112 dauernd Invalide Renten mit
einem DeckungScupitalSerforderntsse von 212.434 X
zugesprochen. An Stelle deS aus dem Vorstände anS-
geschtedencn k. k. LrudcsregicrungsratheS Franz Kill!
trat das Vorstandsmitglied Anton v. Schuinacher,
Präsident der Hindels- und Gewerbekammcr in Inns­
bruck tn den VerwalrungsauSschuß ein.
KDor»0ir». 17. Aug. (Personal-Nach-
richleu.) Von nennenswerten Persönltchketie», dte
einen Besuch tu ver Gewerbe-AuSstelluiiq machten,
müssen wir von vorgestern Se. Exc. Graf Bclrnpl-
Tissac. von gestern Hochw. Herrn Bischof von Rotten-
bürg, sowie bcn bekannten Soctalpollttker von Wien,
Her«: Dr. v. Phtltppovich nameniltch anführeii.
-j- Aornöirn, 17. August. (Tnril eri sch es.)
Morgen Sonnlag den 19. dS. M. findet in Wolfurt
vas Schlußtnrnjest des rhetnthal-vorarlb. GauverbandeS
statt. Die Tagesetiithctlung ist folgende: Von 9 Uhr
früh an KanipfgerichlSsitziing, 11 Uhr Miltagslisch,
12 Uhr Beginn des Einzclwctturnens, 4 Uhr nach­
mittags ollgemcine Slabübnngen, 6 Uhr Preis-
vertheilung. Wir machen Turner und Tnrnfreunde
hieraus ousineiksain, und wünschen dem Feste frohen
Verlauf. Anläßlich der Fahilenweihe deS Tlirnvereins
Kausbenren fand ein Knnstwellurncn statt, an welchem
sich auch 3 Dirnbirner Wettiirncr behelligten. Alle
drei errangen den wohlverdlenten Eichenlaubkcanz.
Die drei heißen: Feßler Ignaz. Hilde Josef und
Flatz Rudolf.
-Kjr Wollt Höerland, 17. Aug. (Hagel sch lag.)
Das Mitleid über das durch Hagel die Gemeinden
Schwärzlich. Bildstcin :c. am 10. ds. getroffene Un­
glück ist hier allgemein, und bei jedem heranziehenden
Gewitter zitiert der Laiidmaiin, stets fürchtend, daß die
Verderben bringenden Schlossen die in Aussicht ste­
hende schöne Ernte an Wetiilcaubeii, Obst, Lkorn,
Erdäpfel u. s. w. vernichte. So am 15. ds., als
unter dem fast den ganzen Tag andauernden Regen,
nachmittags einzelne H igelkörner sielen. Die Alten
sagten wohl: „Nach Lanrenzt ist der Hagel minder
zn fürchten". Möge uns der Allmächtige vor allem
Schaden bewahren!
P Wom Hverlaude. (Verschied enes.)
Sonntag den 12. dö. kam es auf der Straße in der
litähe vom Gasthaus zum Kreuz in Altenstadt zu einer
Rauferei zwischen Burschen von Altenstädt und Giesiugen,
wovon andern Tags noch Blutspuren ans der Straße
zu sehen waren.— In Frastanz kam am Tage
Maria Himmelfahrt im Baumwollmagazin.der Firma
Carl Ganahl u. Cie. Feuer zum Ausbruche. Die
brennenden Baumwollballen wurden von den Fabriks-
spritzen gelöscht, wodurch ein größeres Schadenfeuer
verhütet wurde. Dte Frastanzer Feuerwehr brauchte
nicht mehr in Aktivität zu treten.
^ Höfis, 16. Aug. (Beerdigung.) Heute
wurde dahier der in weiterenlKreisen als Jäger be­
kannte Alois Sturm ausl KüngelS- unter zahlreicher
Betheiligung von- hier und den umliegenden Gemeinden


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 4 ]
zu ©rabe fletrape«. Sturm war ein hnsorvoller. in
Gesellschaft gern gesehener, t» seinem Dienste korrekter
Mann, weshalb beim Echo des GepolterS der Steine
und Erdkiwllen, welche die Todtcnverschütter i» Gegen­
wart der Leidtragenden (!) auf den Sarg kollerte»,
sämmtliche Anwesenden ticfcrgriffen wurden. Ii. I. P.
□ Aekdüirch. 14. August. (Der Militär-
Veteranen-Bezirks-Verein Feldkirch) ent­
sendet seine Einladung zu der am Sonntag den
19. dS. Mts. statthabenden 25. ordentlichen Genera,.
Versammlung, womit er seinem Statut gemäß di
Feier des Allerhöchsten Geburrsfestes Sr. Majestät des
Kaisers verknüpft. Der Einladung ist der Rechnungs
abschluß des Vereins beigefügt, dem wir folgende
Ziffern entnehmen:
A. Beietnsfond:
Einnahmen K 1105.82
Ausgaben„
B. Lehr- und Unterrtchtsfond:
Einnahmen K
Ausgaben„
C. Jnvalidenfond:
Einnahmen
Ausgaben
Das Reinvermögen des Vereins
A. VereinSkaffa
B. Lehr- und Unterrichtsfond
0. Jnvalidenfond
490.34
440.20
425.29
K
48 93
31 60
beziffert sich:
K 3998.87
„ 8053.93
„ 1266.83
K
13319.63
12671.91
zusammen
mit Schluß des Vorjahres auf
daher ein VermögenSzuwachs
pro 1899/1900 X 647.72
Der Stand der Vcreinsmitalieder beziffert sich
mit Schluß des Berichtsjahres auf 16 Ehrenmitglieder,
126 unterstützende Mitglieder und 407 aktive Mit
glieder, zusammen 549. Der Verein wurde im Jahre
1876 gegründet, begeht also im kommenden Jahr fein
25. Wiegenfest.
D Non der All. 15. Aug. (Zum Fremden-
verkehr.) Der Fremdenverkehr im Vorarlbergtschen
Oberland ist im laufenden Sommer im allgemeinen
gut erreicht, jedoch an einigen Orten nicht die Frequenz
deS vorigen Jahres, was sich mit Hinweis auf die
Pariser Weltausstellung und des Possionsspieles in
Oberammergau leicht erklären läßt. Bludenz hu seit
Mitte Juli alle Abend die Gasthöfe mit Passanten und
Touristen besetzt. Montafon, namentlich Schruns, ist
wie alle Jahre sehr gut besucht; ebenso nimmt der
Besuch des KlosterihaleS besonders tn Stuben, Zürsch
und Tannberg durch die neue Kunststraße merklich zu.
Im Brandnerthale wie auch in den hochgelegenen
Clubhütten ist ein Ausfall zu verzeichnen. Noch mehr
geht der Touristenverkehr im Walserthale und mit
diesem auf den Pässen „Schadona-Schröcken" und
„Taschina-Au" zurück. Letzterer Umstand ist auf die
Rückständigkeit der Gasthäuser im Walserth le und auf
die stiefmütterliche Behandlung der Bewegung in der
FremdenverkehrS-Agitarion zurückzuführen. Vor 25
Jahren, als noch das berühmte Bad Rotheubrunn tn
guten Händen war und florierte, war Walscrthol von
Touristen sehr gut besucht, heute heißt eS fast nichts mehr.
T Aktldenj, 15. August. (Zur Schule.)
Nachdem Herr Oberlehrer Hillbrand um Pensionierung
angesucht und die erste Volksschulclosse auch paral-
lisieit wird— damit sind nun olle Classen getheilt
und die Organisation beendet— sind uu hiesiger An
stall zwei neue Stellen zu besetzen. Die Stadt-
gemeinde hat beschlossen, diese zwei Stellen mit männ­
lichen Lehrpersonen zu bestellen und die Schulbehörde
wird diesen Beschluß genehmigen. Eine Stelle hievor
wird für das kommende Jahr schon definitiv besetzt
und es haben sich sieben Competenlcn darum beworben.
Die Gemeinde hot nun im Einvernehmen des Orts»
schuiralhea den Ternovorschlog erstattet, und dem
Herrn Karl Geiger, welcher schon 3 Jahre in prov.
Eigenschaft tn Bludenz als Lehrer wirkt, einstimmig
primo loco vorgeschlagen. Ebenso kommen zwei
Lehrelinnenstellen zur dcstnitiven Besetzung. Die Stadt­
gemeinde har für diese zwei Stellen die an hiesiger
Anstalt durch zwei Jahre in prov. Verwendung ge­
standenen Fräuleins Fanny Hackl und Marte Rinderer
einhellig primo loco in Vorschlag gebracht.
Nom Nhei«. (DaS alte Nheinbett) kann
unterhalb St. Magarethen nunmehr trockenen Fnßes
überschritten werden— es läuft kein Tropfen Wasser
sozusagen mehr daS alte Bett hinab. Im neuen
Bette aber zieht der Rhein majestätisch seine Bahn»
der rasche Lauf hat das Bett schon in bemerkens-
wcrlher Weise ausgcticfl.
küchc, welche in jeder Hausfrau Brust ein gewisses
Neidgefühl hervorrufen wird. Das Kochgeschirr der
selben stammt von Flaschner Max Waibcl, die Porzellan
Ausstattung wurde von Nobcri Nhombcrg beigestellt
Im dritten Raum stellt Tischler- und Tapezierer
Meister Martin Lugcr einige geschmackvolle und solid
gearbeitete Stücke aus, während der vierte Raum
an der einen Wand Oekonomicgeräthe in reicher Aus
wähl und ungeinein solider Arbeit aus der Fabrik
Joh. Schwendingers. Schmclzhniten aufweist; diesen
gegenüber sinden sich einige Eiskästen ausfallender
Cvnstruction, die sich jedoch bei näherer Betrachtung alö
— Schwitzapparate entpuppen, erzeugt von I. Wehinger,
Dornbirn und Zürich. Bon hier aus betreten mir einen
Ncbcnraum, in welchem Hnfschmiedc- und Wagncrarbeitcn
zur Schau gestellt sind. DicHus-SchmicdcmeisterJoh.Ant
Thurnhcr und Gallus Jmmler. ebenso die Wagnereien
Joh. G. Thurnher, M. Ulbrich und Nud. Thurnhcr
sind vorthcllhait vertreten. Ferner finden sich hier
Obstmühlcn von Joh. Solzmann und Ferd. Flax, eine
Parthie neuer Gchr-Spunte von Flaschner Theodor
Thurnher, einige Sorten wasserdichter Wagen- und
Pferdedecken,' erzeugt von Joh. Kremmel und ein
vractischer, neuartiger Heuaufzug, erfunden von
Jos. Ant. Suttcr, Schmied in Mellon.
. Wir setzen nun unseren Nundgang in der Halle
selbst wieder fort. DaS nächste Zimmer enthält eine
elegante Salon-Garnitur von Martin Lugcr. gleich
zeitig aber auch ein Oelportrait in Lebensgröße,
hervorgegangen aus der künstlerischen Hand des
Acadcmikers Herrn Josef Boß in Bregenz.- In
erstaunlicher Achnlichkeit tritt uns eine im ganzen
Lande wohlbekannte Persönlichkeit im Bilde entgegen
— eö sind die naturwahrcn Züge Sr. Excellenz des
Herren Grafen von Belrupt-Tiffac. Der Schöpfer
dieses Werkes hat damit eine» erneuten Beweis
seines künstlerischen Könnens auf den: Gebiete der
Portraitmalerci erbracht, zu dem wir ihm nur gratulieren
können. Der nächstfolgende Raum birgt hochelegante,
äußerst zierliche Salonmöbcl aus massiv gebogenem
Holz, auö einer böhmischen Fabrik zwar, jedoch in
Dornbirn durch Herr» Georg Karg vertreten. Das
letzte Zimmer zeigt hübsche Einrichtungsgegcnstände
in combinirter Holztcchnik, (Schnitzerei und Holz
brandmalcrci) aus der mechaiiischeii Schreinerei
F. Feuerstein. Der linke Eckraum, den wir nun
erblicken, ist ausgestattet mit sehr schönen Arbeiten
aus der Parquet-Fabrik Joh. Häfcle's Witwe in
Sulz, während ein kleines, anschließendes Kämmerlein
eine ebenso einfache, als practische Badecinrichtunz
(für jede Wohnung benützbar), erzeugt voin Flaschner
Joses' Feßler in Dornbirn enthält. Doch halt! Da
finden wir gerade am Eingang eine prächtige Partie
von Objecten, an welchen wir sicher, gefesselt durch
das sccessionistlschc Farbcnkästlein, achtlos vorüber-
streiften. Prächtige Stickereien aus der Fabrik Zumtobel
und Ender» nebenan mollige Strickwaaren von den
Firmen F. M. Bohle, Gebh. Winsauer und W. Zimmer-
tnann erzeugt, vis-i-vis kunstvolle Kirchcn-Stickereien
aus der Osiander'schen Kunststickerei. Links vom
Haupteingang ein reiches Arrangement der k. k.
Stickereischule in Dornbirn, welches von der Damen­
welt und Kennern allgemein bewundert wird. Nebenan
stellt die Firma I. (S. Laeßer prächtige Silberwaaren
aus, hieran reihen sich Seifensieder-Erzeugnisse der
Firma Fr. Spiegel und Wachtzwaaren von F. M.
Zumtobel. Nebenan ist noch zu ermähnen das hübiche
Arrangement der Glas- und Porzellanwareuhandluug
Robert Nhomberg. Wir denken uns nun die Halle vom
Hauptcingange neuerdings zu betreten und wandeln
der wirklich links liegenden Zimmerrcihe entlang.
Da sinden wir wieder verschiedene Mustercinrichtungen
des Schreiner-Magazinsvereincs— hier einige Schlaf­
zimmer. Der fünfte Raum enthält Sattler- und
Tapezierer-Arbeiten aus der Werkstättc Josef Salzmann
und allerlei Bürstenwaare» von Gebrüder Thurnher
in Dornbirn; gleichzeitig bildet er das Entree zu
den Schulausstellungcn. deren Beschreibung wir uns
ür die nächste Fortsetzung erübrigen wollen.
Aie potttflimt Heweroe-Ausstekkttng.
(Original-Bericht.)
(Fortsetzung.)
Das erste Zimmer enthält eine prachtvolle Salon-
Garnitur, deren Tapeziererarbeit in Secession vom
Dornbirncr Meister Josef Elsensohn ausgeführt wurde;
der anschließende Raum birgt die erwähnte Muster-
Letzte Pofl.
Aregenz, 18. Aug. (Anläßlich des Aller­
höchsten Geburtsfestes) sandte heute der Landes­
ausschuß folgendes Telegramm an das Hoflager Sr.
Majestät in Ischl:
„Der treugehorsamste Landesausschuß von Vor­
arlberg legt am heutigen Freudentage der Völker
Oesterreichs allerunterthäuigste Glückwünsche zu
Füßen.— Gott erhalte, segne und beschütze Seine
Majestät. Der Landeshauptmann."
Wien. 17. Aug. Anläßlich des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers wurden tn Oester­
reich 56 Verbrecher, und zwar 37 Männer und 19
Frauen begnadigt. Unter den Letzteren befinden sich
16 Frauen, die wegen KtndeSmordes vermlheilt
worden waren.
Aunsöruck, 17. Aug. Vorgestern traf EczherM
Enge,, von Ischl kommend in Gmunden ein M
wurde am Landungsstege vor dem Hotel „Austria
vom Herzog Ernst August von Cumbcrland und den>
Prinzen Georg Wilhelm, Herzog zu BrannschwciA
und Lüneburg erwarte: und begrüßt. Die Hcrrschasica
bestiegen die bercitgchaltene Hofcquipage und fuhren
direct in das herzogliche Schloß.
Leipzig, 16. Aug. Gestern Abend wurde
einem Restaurant in der Emilienstraße ein junger,
etwa 20jähriger Mensch verhaftet, welcher sich f"''
willig beim Inhaber des Restaurant« gemeldet hat"
mit der Angabe, er sei Anarchist und habe de»
trag, den König von Sachsen zu ermorden. Er vtt>
möge jedoch den Auftrag nicht auszuführen. Ei»
sofort herbeigeholter Schutzmann nahm den
Mann Namens Geling nach Abnahme seiner Pap"^
in Haft. Waffen hatte derselbe nicht bei sich-
sagte, er sei durch seinen Bruder in Amerika ä"®
Anarchisten geworden.
Aerli«, 17. Aug. Einen Mordversuch M
Wahnsinn an seinem jüngeren Bruder Bruno begieß
heute Früh der tn Charlottenburg wohnende Zahnarzt
Otto Horwitz, indem er auf Ersteren mehrere @4*^*
aus einem Revolver abfeuerte und ihn lebensgefährlich
verletzte.
Naris. 17. Aug. Das „Echo de Praris" meld«
quasi offiziell, der Besuch des Kaisers von Rußland
sei auf de» 15 oder 17. September festgesetzt.£ ct
Zar komme allein. Der „SiHcle" bestätigt die Nachricht,
glaubt aber, Kaiser Nikolaus werde schon Anfang»
September in Paris sein.
London, 16. Aug. In Belfast ist gestern
zwischen Katholiken und Protestanten ein Krawall
ausgcbrochen, der sich in der verslosscnei: Nach
wiederholte. Den Protestanten gehörige Läden u"
eine von Katholiken betriebene Schenke wurden dcinolirt,
die darin befindlichen Gegenstände auf der Straße
verbrannt. Die Konstablermannschaft griff mehrere
Male ein, wurde jedoch durch einen Steinhagel zur"/;'
getrieben. Hieraus zogen sic Verstärkungen an
wurden jedoch abermals zurückgeworfen und mußte"
'ich in die Kaserne zrrückzichen. Der Krawall dauer e
bis gegen Mitternacht, alsdann zerstreute sich^
Volkshaufc.,
Aew«Hork. 16. Aug. Bei einem RassenkaMp'
zwischen Müßen und Schwarzen, der die fla»K sitz»
Nacht im Nichtlebenoienel New-Orleans staltgefnnae
hat, sind 70 Personen verletzt worden. Die Pol>^
war dem Pöbel der Müßen gegenüber machst"•
Etwa 20 Verletzte werden wohl ihren Wunden erliege»'
Die Ursache der Verfolgungen war die Ermord»"»
eines Polizisten durch einen Neger, die vor drei Tage
stattfand.-
Loureuzo Marques. 17. Aug.
Krüger meldet eine Reihe von Waffeiierfolge»
Buren im Südwesten von Transvaal.
Krügersdorp, 15. Aug Dein CorpS Dewe
ist eS gelungen, die Bahnlinie zu traversieren und »a '■>
Norden durchzuschlüpfen, um sich mitdem Kominanda"
Dclarey, der Nustcnbnrg besetzt hält, zu »««iiNS’
Corps DewctS soll bereits WenterSdorp erreicht'
Kitchener setzt den Auren nach. General
steht in der Umgebung von Heilbronn. Barbe
ist der neue Sitz der TranSvaal-Regierung.
Telegramme des Corresp.-Bureau-
Wie«. 18. Aug. Anläßlich des 70. Geburts'
,, *8. Aug. Anläßlich des 70.
festes Sr. Majestät des Kaiser« ist die Stadt P,
überall»
rächt'
voll beflaggt. Güstern abendS fand eine
glänzende Jllmnination statt. Eine ungeheure
schcnmcnge durchmogle die Straßen. Aus allen La"
theilen laufen gleiche Berichte ein.
Wien. 17. Aug. Wie der „Wiener Abcndpm
aus Berit» gemeldet wird, wird Se. k. und k.
Erzherzog Franz Ferdinand den diesjährigen Ka
Manövern des deutschen Heere« beiwohnen.
3r.fi», 17, Das .W°KB»'L
meldet aus Sanghai vom 10. August: ChuMM^
seits wird aus Tsinantfu auscheineud glauvwu^
gemeldet, die verbündeten Truppen entsetzten
ihrem Einzug in Peking die Gesandten. Die »nur
Wittwe ist aus Peking verschwunden, über den
bleib des Kaisers ist nichts bekannt. 0, siuII a>
Stzattgüak. 16. Aug. (Reutermeldunm!L
tschang erhielt eine Depesche, besagend, bap
büudeten am 15. August widerstandslos;
einzogen. Li-Hung-ischang ersuchte in einem W«
die Kaiserin-Witwe, in Peking zu bleiben. **
lischen Truppen werden morgen hier l^dcn. ((,
und in Jangtse ist alles ruhig. Die
hielten die Nachricht, daß die Kaiserin'
P:inz Titan und der Hofstaat, sowie ein ^„ji
theil des Heeres und der Boxer am 7.^ a(i
Peking verließen und sich nach Hetaufu begaben.
glaubt, vaß die Truppen InantschikeiS ttafl
zogen, »m die flüchtende Kaiserin-Wittwe ZU


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 5 ]
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger Landcö-Mnsenm, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem alten
Brigantium. Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlunader Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände-
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm-
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ein großes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Seitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Stäbt. Sceanlagen mit Gondclhafeii.
Thalbach-Anlagen, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MartinSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht-puncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel,
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
(B ö r s e b e r i ch t.) Geschäftslosigkeit bildete die
Signatur des Börsenverkehres in der abgelaufenen
Woche. Weder von den auswärtigen Börsen, noch
durch die Lage unseres Marktes kam eine Anregung,
welche oie GefchäftSlosigkeit zu vermindern vermochte.
Allerdings hat sich das CourSniveau unter dem
Drucke dieser GefchäftSlosigkeit weiter ermäßigt, allein
es scheint, daß die Situation der Berlinerbörse um
ein Geringes besser geworden ist und daß die for«
cirten Abgaben, welche in den letzten Wochen dort
wahrzunehmen waren, zum Stillstände gekommen sind.
Hier haben übrigens auch die Berichte von schlechten
Drusch.Ergebnisse» der Ernte Oesterreich-Ungarns
einen unvorrheilhasten Eindruck hervorgerufen. Ferner
wirkte auch die niedrige Schätzung der Ergebnisse
der HalbfahrS-Bilanz der Creditanstalt ungünstig,
speciell aus den Verkehr in Bankwerthen. Dagegen
haben sich Anlagewerthe, da die Geldverhältnisse an­
dauernd günstig bleiben, gut behauptet. Auf dein
Valutenmarkte ergab sich in den ersten Tagen der
Woche eine kleine Versteifung, die jedoch im Zusammen­
hang mit dem Zucker- und Getreideexporte bald wieder
einem Nachlassen der Devisencourse Platz machte.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Bregenzer Brod-Taxe
50 Kllogr. Weizen K 10.25
50, Roggen K 9.25
1. Weißbrod h 86
l Kl. Kernenbrodweggenh 32
1» Kernenbrodlaib h 80
vom 17. August 1900.
1 Kl. Noggenbrodweggen b 28
1* Roggenbrodlaib h 26
1„ gemlsch.-Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9» Herrenbrod h 4
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
mm
Luft-
tempr.
nach
C-lf.°
Feuch­
tigkeit
P-rc.
Windrtcht.
u. Wlndg.
(0-10)
0: wlndstlll
6: Sturm
lv: Orkan
»eroiut.
(0-10)
ergänz hell.
3:fast heit,
drhalbbew.
lOrgz.bew.
siteder-
fchlagg-
höbe Inmm
und Form
d. Nieder­
schlage»
17.
nchm.
727.8
18.8
73
ENE 2
8
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 17. Aug. Wechsel.
17.
9 Uhr
abds.
727.4
18.8
75
E 1
6
Strich-
Regen
—
Einheit«- lvtoren) vi.iv
Staatsschuld (Silber) 97.25
Goldrente 116.20
Kronenrente 97.55
Bankaktien 1711
Creditactien 662.50
London VJ4/J.4U
100 Reichsmark 118.27'/,
20-Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.31
Italien. Banknoten 90.40
Sch »etze-. 95.70
18.
7 Uhr
früh
729.5
17.6
80
8 1
10
0,28
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Kran» Müller in Bregenz.
Vorarlv. Landes-Ztg
l
!.
Das beste Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solohen Fallen
oft bewährte, Ton medioinisehen Autoritäten stets
empfohleno
Dorselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Brunnen- oder Loitungswassor das zuträg­
lichste Ootränk.
General-Vertretung: 12
bei Georg Ettenbergcr, Bregenz.
Spiegel& Wolf, Lindau.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektlonS-HauS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten EngroS»
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. 5
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
Konlgl. Hoflieferanten.
Pie heutige Nummer umfaßt 12 Seiten.
(Seide
No. 188.— 1900.
Auudmachuug des ß. ß. Aiuauz-Ministeriums,
betreffend die Ausfolgung neuer Couponsbogen zu den
Obigationen der mit 4% in Gold verzinslichen Renten­
schuld der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
, Länder.
Mit Rücksicht auf die am 1. October l. IS. ein­
tretende Fälligkeit des letzten, den Obligationen der
4°/o österr. Goldrente beigegebene.l Coupons werden
hiemit für die Hinausgabe neuer Couponsbogen folgende
Bestimmungen getroffen:
1. Die Ausgabe der neuen Couponsbogen zu den
Obligationen alter drei Appoints (ä 10,000 fl.,
1000 fl., 200 fl.) wird mit 1. October 1900 beginnen.
2. Die neuen CouponSbogen, welche 18 Halbjahrs­
coupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901 dis ein­
schließlich 1. October 1909 und einen Talon enthalten,
können erhoben werde«:
a) bei der k. k. Staatsschuldenkassa in Wien,
st) außerhalb Wiens bei den k. k. Länderkaffen
(LandcShauptkaffen, Finanz-LandeSkaffen, Landes-
zahlämtern und der Filial-LandeSkaffe in Krakau),
ferner
c) In Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt o. M., Leipzig, München, Paris,
Stuttgart und Zürich bei den an diesen Plätzen
bekanntzugebenden Vermittlungsstellen.
3. Bei der k. k. Staatsschuldenkassa haben die
Parteien, wenn sie mehr als einen Talon beibringen,
die Talons mittelst Consignationen, getrennt nach den
Appoints der zugehörigen Obligationen, einzureichen.
Ueber mehrere Consignationen ist ein Summarium mit
Angabe der Anzahl der Packele sowie der Stückzahl
der eingereichten Talons beizubringen.
Einzelne Talons sind ohne Consignation einzu-
reichen, anf deren Rückseite aber Name und Wohnort
des Einreichers bejzufetzen.
Einzelne eingereichte Talons werden sogleich
usiuidirt und die dafür gebüreuden Couponsbogen den
Parteien noch am EinreichungStage ausgefolgt.
Für die mit Consignationen eingereichten TalonS
d^ird ein Rückschein auSgefolgt und hiebei der Partei
rr Zeitpunkt bekanntgegeben, au welchem die für die
^ »gereichten Talons gebüreuden Couponsbogen gegen
»gäbe des Rückscheine« behoben werden können.
-». Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
m."^rathe vertretenen Königreichen und Ländern ihren
hfl w& d&en' ist gestattet, die Einreichung von Talons
I k. k. StaatSschuldenkaffa auch durch Vermitt-
t. 9, nächstgilegeuen k. k. Steueramtes derart zu
für vt '’ die Talons in derselben Weise, wie eö
v„rn i® nrei$ un 9 bei der t. k. StaatSschuldenkaffe
gezetchnet ist, dem k. k. Sleueramte zum Behufe der
Einsendung an die k. k. Staatschuldenkasse gegen Em­
pfangsbestätigung-übergeben und sodann die von der
k. k. StaatSschuldenkaffe an das k. k. Steueramt ge­
sendeten Couponsbogen bei dem Steueramte gegen Rück­
stellung der Empfangsbestätigung übernommen werden.
. Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Couponsbogen
wird im letzteren Falle dem Einreicher seitens des
Steueramtes bekanntgegeben werden.
4. Bei den im Punkte 2 ad b und c genannten
Vermittlungsstellen sind die Talons mittelst in doppelter
Ausfertigung ausgestellten Verzeichnisse einzureichen,
welche die wesentlichen Merkmale der TalonS (Nummer
und Capitalsbetrag der Obligation) enthalten und von
der Partei unter Angabe ihres Wohnorte« unterfertigt
sein müssen.
Die eingereichten TalonS werden von der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Bekanntgabe
deS Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogen erhoben
werden können, zurückgestellt.
Zur angegebenen Zeit werden der Partei die neuen
Couponsbogen gegen Einziehung der von ihr beizu­
bringenden, mit der Bestätigung der Anmeldung ver­
sehenen Talons ausgefolgt werden.
Die Erhebung der Couponsbogen kann nur bel
derjenigen Vermittlungsstelle stattfinden, bei welcher die
correspondirenden TalonS zum Zwecke der CouponS-
bogenerhebung präsentirt und mit der Anmeldungsclausel
versehen worden sind.
5. Die neuen Couponsbogen werden an die Par­
teien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 29. Juni l'900.
Zl. 19029. Stipendien-AuSschreibung. 1—3
DaS vom Pfarrer Michael Greußing ge­
stiftete Stipendium, ist vom Studienjahre 1900/1901
au im Betrage jährlicher 63 X 60 st zu verleihen.
Auf dieses Stipendium haben Anspruch Stu­
dierende aus der Verwandtschaft des Stifters oder
aus der Gemeinde Schuepfau. Beim Abgänge von
Competenten, welche den Studien obliegen, kann das
Stipendium für wohlthätige Zwecke mit vorzugs­
weiser Berücksichtigung dürftiger Verwandter des
Stifters verwendet werden.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
den Studienzeugnissen über die letzten zwei Semester,
dem Impf- und Armuthszeugnisse und dem Ver­
wandtschafts- bezw. Heimathsnachweise belegten Ge­
suche bis 15. September 1900 Hieramts einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, i. V>: Haymerle.
Zl. 17615. Stipendien-AuSschreibung. 1—3
Vom Studienjahr 1900/1901 angefangen, ge­
langt das Katharina Bär'sche Stipendium im
Betrage jährlicher 89 Kronen 50 Heller zur Ver­
leihung.
Zum Genusse desselben, welcher sich bis zur
Beendigung der GiMnasialzeit und für solche, welche
sich zu Weltpriestern heranbilden, bis zur Beendi­
gung der theologischen Studien erstreckt, sind die
Verwandten der Stifterin, im Abgänge solcher aber
Studierende aus den Gemeinden Bezau und Bizatr
und in letzter Linie auch andere arme Studierende
ans dem inneren Bregenzerwalde berufen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
Gesuche nebst den Studienzeugnissen der letzten zwei
Semester, Verwandtschaftsuachweise -beziehungsweise
dem Heimathscheiue, dem Armuths- und Jmpfzeug-
nisse bis spätestens 1b. September d. Js. Hieramts
einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 10. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, i. V.: Haymerle.-
Zl. 767. Lehrstklleii-Ausschreibuug. 1—3
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 kommt
au der zweiklassigenVolksschule in Ga schürn (3.Ge­
haltsklasse) die Lehrerinstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reifezeug­
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokumenten be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. September l. I. an den Ortsschulrath in
Gaschurn einzureichen.
K. k. Bezirksschulrath Bludenz,
1 am 11. August 1900.
Der VorsitzendeAlpen heim.
Kundmachung.
Mit 16. August 1900 gelangt in der Orts­
gemeinde Sistrans, polit. Bezirk Innsbruck, ein
k. k. Sommer-Postamt mit der Funktionsdauer vom
l. Juni bis 30. September zur Errichtung. Dieses
neue Postamt hat sich mit dem Brief- und Fahr-(
Postdienste zu befassen, als Sammelstelle des Post- i
sparkaffenamteS und seine Verbindung durch ein­
tägliche einmalige Cariolsahrt in der Zeit vom l.Juni.
bis 30. September und ferner in der Zeit vom 1. Juli
bis 31. August jeden Jahres durch eine täglich ein­
malige Fußbotenpost mit den Postämtern Jgls und
Innsbruck zu erhalten.
Innsbruck, am 14. August 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Dir ktion.


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 6 ]
Kundmachung.
Nachstehend bezeichnete Sendungen erliegen bei
der Abtheilung für unbestellbare Postsendungen bei
der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion in Inns­
bruck. Die Absender oder Adressaten derselben wer­
den hiemit aufgefordert, innerhalb der Frist eines
Jahres vom Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
gerechnet, unter Nachweisung des Bezugsrechtes die
Sendungen in Empfang zu nehmen.
Sollte sich innerhalb der bezeichneten Frist kein
Empfangsberechtigter melden, so würde der zum
Verkaufe geeignete Inhalt veräußert, das vorgesun
dene Baargeld und die Erlösbeträge zn Gunsten der
Postkasse vereinnahmt werde».
A. Recommandirte u. gewöhnliche Briefe
Aufgegeben in Bregenz am 14. Jänner 1900, Nee.
Nr. 102, au B. Fußeuegger in Zürich,
„. Dornbirn am 2. Febr. 1900. dlec
Nr. 66, an Erich Albrecht in Wien
„„ Feldkirch am 27. März 1900, Nec.
Nr. 630, an Ludw. Stritt!, Salz>
bürg, postl.
„„ Bregenz am 18. Mai 1900 an Fron
ziska Chum in Salzburg.
* .. Feldkirch (?) an Elisabeth Schweller
in Sulzdorf in Untcrfr. (Muster ohne
Werth).
B. Fahrpostgegenstände:
Aufgegeben in Feldkirch am 19. April 1900, Aufg.-
Nr. 167, Gew. 3 kg, an Redaktion
des Wiener Tagblatt, Wien. Paquet
„„ Feldkirch am 9. April 1900, Aufg.-
Nr. 291, Gewicht 6 kg, an Heinr
Steinbauer, St. Johann i. T., Paquet,
„„ Rankweil am 5, Mai 1900, Aufg.
Nr. 55. Gew. 2 kg, an Administr.
des Gewerbe- und Hausadvokaten,
Wien, I, Wollzeile 25 (Paquet, Werth
2K60 h).
Innsbruck, am 3. August 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direktion.
Zl. 14.402. Jagdverpachtungs-Edilt. 1—2
Am 3. September 1900 (Montag), 9 Uhr
Vormittags, gelangt in dem Gemeinvehause von
Loch a u gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes
vom 26. Juli 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1895, die
Gemeindejagd von Lochau zur öffentlichen Verstei
gerung.— Das Gemeindejagdgebiet besteht aus der
politischen Ortsgemeinde Lochau.
Der Ausrufspreis beträgt 160 Kronen. Die
Pachtdauer wurde auf fünf Jahre festgesetzt und de
ginnt am 3. September 1900 und läuft ab am
3. September 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 160 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgilligen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdpachtvertrag sind von dem Ersteher der
Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zuweisung
der Jagd Hieramts zu erlegen.
Binnen derselben Frist Hut der Ersteher eure
Caution im Betrage eines einjährigen Pachtschillings
bei der k k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
erlegen.— Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
den 7. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. V.: Dr. Koepf
Zl. 17.491. Jagdverpachtungs-Edikt. i— 2
Am 1. September 1900 (Samstag) 10 Uhr
Vormittags, gelangt im Gasthansc des Kirchdorfes
B u ch gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes
vom 26. Juli 1892, L.-G.-BI. Nr. 1 ex 1895. die
Gemeindejagd von Buch zur öffentlichen Versteigerung.
— Das Gemeindejagdgebiet besteht aus der poli­
tischen Ortsgemeilide Buch.
Der Ausrnsspreis beträgt 10 Kronen ö. W.
Die Pachtdauer wurde -uff fünf Jahre festgesetzt und
beginnt am 1. September 1900 und läuft ab am
1. September 1905.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 10 Kronen ö. W. vor
Beginn der Versteigerung ru erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen Ge­
setzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabmindernng
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
für den Jagdvachtsvertrag sind von dem Ersteher
der Jagd zu tragen und binnen 8 Tagen nach Zu
Weisung der Jagd Hieramts zu erlegen.
Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Caution im Betrage eines einjährigen PachtschillingL
bei der k. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz zu
erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen nach
erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des Pachtjahres bei
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Bregenz,
den 7. August 1900.
Der k. k. Statthaltereirath; i. V.: Dr. Koepf.
Kundmachung. 8 I 11/00-2
Im Concurse über das Vermögen des Josef
Anton Herburger, Gastwirthö zur Traube in
Mühlebach-Dornbiru, ivurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzunq erschienenen Gläubiger Herr Dr.
C. Fultecer. Advokat in Dornbirn, als Massever-
walter bestätigt und Herr Dr, Hagen. Advokat da
selbst, als dessen Stellvertreter ausgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung I.
am 16. August 1900.
Larcher.
Nr. 29.228 Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
daß das von der königl. Präfeclur in Verona unterm
31. Oktober 1899, Zt. 508, verfügte und mittelst
h. ä. Kundmachung vom 3. November 1899, Zl. 41.52 5
verlautbarte Verbot des Einbringens von lebenden
Klauenthieren aus Tirol in die Provinz Verona
mit dem Dekrete der erwähnten Präfeclur vom
3. Februar 1900, Zl. 508, welches h. a. erst mit
Schreiben vom 27. Juli 1900, Zl. 8626. einlangte,
außer Kraft gesetzt worden ist
Innsbruck, am 3l. Juli 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
E 336/00-12
Einstellung des Versteigcrungsverfahrens.
Das auf Betreiben der Ignaz Braun'schen
Substitutioiismasse hier in Ansehung der Liegenschaften
rer Eheleute Kaspar und Clara Schwärzler
in Bregenz eingeleitete Versteigerungsverfahren,
worauf sich das am 7. Juli 1900 im Amtsblatte
Nr. 153 kundgemachte erste Edikt bezog, wurde
eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Theilung II,
am 16. August 1900.
Bachlechner.
Veterinäres.
Zl. 30.49 l Kundmachung.
Die königliche Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 2. Aagust 1900, Zl. 52641,
verboten:
1. wegen des Bestandes der Maul- und Klauen-
euche die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehen­
den Gemeinden und Nachbargemeinden: Aldein.
Deutschnoven, Bezirk Bozen; Arzl, Längenfeld, Ob-
. eig, Rovpen, Wenns, Bezirk Jmn; Großvolderberg.
Tulfes, Bezirk Innsbruck; Bruck, Bezirk Kufstein;
Haid, Nauders, Pfunds, Kanus, Zams, Bezirk
Landeck; Lichtenberg, Bezirk Meran; Lech-Aschau,
Steg, Bezirk Ncutte; Brandenberg, Finkenbcrg,
Fügenberg, Gerlos, Hart, Kaltenbach, Mairhofen,
iamsberg, Ried, Schwendberg, Stummerberg, Uderns,
. lett, Bezirk Schwaz; Fontanella, Lech, Bezirk Blu-
stenz; Andelsbuch. Bezau. Bizau, Bolgenach, Dvren,
Egg, Hittisau, Lauterach, Langen, Mellau. Schop-
pernav, Sibratsgsäll. Schwärzenberg. Schröckcn, Be­
zirk Bregenz; Dornbirn, Ebnit, Bezirk Feldkirch;
2. der Schweinepest die Einfuhr von Schweinen
aus den Gemeinden Ccmbra und Grumes, Bezirk
Trient, nach Croatien-Slavonien,
was mit. dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, daß hiemit die h. a. Kundmachung
vom 21. Juli 1900, Zl. 27.891, außer Kraft ge-
etzt wird.
Innsbruck, am 10. August 1900.
St. k. Statthalter« für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12835. Kundmachung.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81. und der zu der-
clben erlassenen DurchführungS» Verordnung vom
6. Mai 1699 N.-G.-Vl. Nr. 82, betreffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Juli 1900, 1 L 16 ll per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg alö
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate August 1900 aus Grnnd der bezogenen Verord­
nungen im Vcrwaltungsgcbiete gctvdtetcn Schweine.
Innsbruck, am 7. August 1900.
M. k. Statthalterei für Tirol »nd Vorarlberg.
Zl. 12.724 Kundmachung.
Bei der zunehmenden Ausbrntung der Maul­
und Klauenseuche im unterstehenden Bezirke wird
unter Behebung der hieramtlichen Kundmachungen
vom 30. Mai und 24. Juli l. Js., Zl. 8984 und
12.023, die Abhaltung von Klaueuviehmärkten im
ganzen unterstehenden Bezirke verboten.
Aus dem gleichen Anlasse wird weiter die Aus­
übung von Treib- und Gesellschastsjagven in den
verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten von
Ebnit, Dornbirn, ^ötzis, Hohenems, Laterns, Ueber-
äxen, Viktorsberg und Zwischenwasser bei Straf­
vermeidung nach der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857, R.-G.-Ll. Nr. 198 untersagt.
Etwaigen Beschwerden gegen diese Verfügung
l!ommt aus öffentlichen Rücksichten keine aufschiebende
Wirkung zu.— Weiter wird zur allgemeinen Kenntnis
.gebracht, daß bei der Verseuchung des Len hohen
Freschen umschließenden Alpengebietes der Besuch
des hohen Freschen dermalen nicht mehr möglich ist.
Feldkirch, am 7. August 1900.
Der k. k. Bezirks lauptmann: Zig au
Zl. 12.670 Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im Ge­
meindegebiete von Damüls weiter greift und bei der
Verseuchung des Viehstandes der Alpe Süns der
Seucheuausbruch auf Portla zu befürchten ist, so
wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom
4. v. Mlö., Zl. 10.768, mittelst welcher die bedrohte
Grenze vom Hochälpele bis Furken gegen den Per­
sonen- und Thieroerkehr abgesperrt worden ist, auch
über den Furkenpaß jeder Personen- und Thierver»
lehr nach dem unterstehenden Bezirke untersagt.
Feldkirch, am 4. August 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Ausweis
der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. August
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen:
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Aldein-Radein 6 Geh., 4 Alpen, Deutschnoven 27
Geh., 8 Alpen, Karneid 2 Geh., Wälschnoven 3 Geh.,
1 Alpe.— Pol. Bezirk Imst: Arzl 36 Geh..
1 Alpe, Obsteig 1 Geh., 1 Alpe, Längenfeld 14 Geh.*)
— Pol. Bez. Innsbruck: Großvolderberg 3 Alpen,
Ellbögen 1 Alpe, Tulfes 1 Alpe, VolderS 4 Geh.
— Pol. Bez. Landeck.- Kauns 6 Geh., Rasserein
2 Geh., 2 Alpen, Nauders 114 Geh., 3 Alpen,
Pfunds 15 Geh., 6 Alpen.— Pol. Bez. Reutte:
Bach l Gehöft, Höfen 3 Geh., 1 Alpe, Holzgau
11 Geh., Lech-Aschau 13 Geh., 1 Alpe, MuSau
3 Alpen, Nesselwängle 1 Alpe, Steeg 27 Geh.,
5 Alpen, Mangle 4 Geh., 2 Alpen, Weißcnbach 1 Alpe.
— Pol. Bez. Schwaz: Finkenberg 3 Geh., 4 Alpen,
Aschou 1 Alpe, Fügenberg 3 Alpen. Gerlos 2 Geh»
7 Alpen, Gerloc-berg 1 Alpe, Hart 2 Alpen, Kalten­
bach 4 Geh.. 2 Alpen, Mallhofen 2 Geh.. 12 Alpen,
Ried 3 Alpen, Schmendberg 5 Alpen, Pill 2 Alpen»
Stummerberg 1 Alpe, Tux 1 Alpe, Uderns 6 Geh.*)
Schasräude. Pol.Bez. Borgo: Cintetesino l Geh.
Nauschbrand. Pol. Bezirk Brun eck: Eniieberg
1 Alpe.— Pol. Bezirk Borgo: Grigno 1 Gey.*)
— Pol. Bez. Cavalese: Mocna 2 Geh.*)
Nothlauf der Schweine. Pol. Bezirk Borgo:
Roncegno 1 Alpe.
Schweinepest. Pol. Bezirk Lienz: Lienz
3 Geh.*) Leisach 1 Geh.. Obernußdorf 1 Geh.
B. In B orarl berg:
Maul- mtü Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Fontanella 7 Alpen, Lech 5 Alpen, Sonntag 5 Alpen.
— Pol. Bez. Bregenz: Andelsbuch 69 Geh»
3 Alpen, Au 16 Alpen, Bolgenach 17 Alpen, Bezau
1 Geh., 14 Alpen, Bizau 2 Geh» 4 Älpeu, Dainüls
1 Geh» 5 Alpen, Egg 15 Geh., 17 Alpen. Hittlsatt
3 Geh., 12 Alpen, Langen 12 Geh» 1 Alpe, Mellau
22 Alpen, Mittelbcrg 4 Geh., 10 Alpen, Reutye
3 Alpe», RiefenSberg l Alpe, Schoppernau 9
Sibratsgsäll 13 Alpen, Schwarzenberg 19 Gey»
3 Alpen. Schröcken 4 Geh., Schnepfau 6 Alpen.
Warth-Hochkrumbach 1 Alpe.— Pol. Bez. Felo-
k i r ch: Dornbirn 3 Geh.» 6 Atpen. Ebnit 2 Alpen,
Laterns 3 Alpen Rankweil 5 Geh.
'» Eelo>wcn.


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
No. 188.— 1900.
ST» rr -1 jflfti
K. k. HA priv.
Assicurazioni Generali in Triest.
(Errichtet 1831.)
Actien-Capital K 10,500.000, lmitr eingezahlt K 3,150.000,
GewnluicistiiugHfond* Ende 1800 über 102 Millionen Kronen
Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert gegen massige, den jeweiligen Verhältnissen
angepasste Prämien bewegliche Gegenstände, einschliesslich Geldwerthe
aller Art, gegen Einbruchsdiebstahl und die etwa hierbei vorkommenden
Beschädigungen A
Namentlich die Haushalt-Versicherungen sind mit besonderer Rück-
sicht auf die während der Sommersaison stattfindenden Reisen sowohl in
Bezug auf das Unbewohntsein, als auch auf die Mitnahme von Effekten sehr
praktisch eingerichtet. Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Haupt-Agentschaft Bregena
der k. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.
Alois Ho Ster. 574 12.16
nt j
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X., Laxenburgerstr.
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine fiir den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefalir.
1143 3 s .52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, Pläne eto. kostenfrei.
Vertreters
Leopold Bhombers, techn. Bureau, Dornbirn.
xaerrs
L. Schwarz Machf.,
^hrrn und Musikwerke, Gold- und AUberwaaren
(gegründet 1865)
D 45 Lindau D 45
i.WhWt sein reichhalüecs Lager sowohl in HnscHennyren
i.°er Art. Spezialität: GifenbcrHnukv, sowie in Uhren sämmtl.
— o'iold- und Kifberrvaetven von den billigsten bis
GelcgcnheitSgeschenkc.
Mrtfikrverue, so-
^ den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. ... ...
JUtfomctfcn in jeder Ausführung. Mrifrli
8 ostUcrrlcrrcrrrtonrcrton schon con K 55.— an.
Auch stier nur das Allerneueste auf beut &ebktc:
„Echo". Edisons Phonograph, osvo
^sonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
f n rt~' Die Ausstellung für Bregenz und Umgehung erfolgt
J°uen,oz. 728 12.18
Sprudel KÄS»
In stets fri8ohor Füllung zu habende!
Etl. Lange!', Restaurateur
in Bregenz. U'i!
80.40
* ^erlangen Sie "^Q| J
* Baden-Badener Thermalwasser, 5
*^^ llthiumhaltiges. natürliches und ärztlich empfohlenes£
h<4, ff er mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe•
cK^tyttiinliäutc, Athmnngsorgane, Husten, Hciser.'eit. Magen-,"
»tm- und ihenmatlsche Leiden, gegen Nie!
wt
r
\
r
1
Krankheiten, (Sitte3.
Nieren- und Blasen-
St ei nbcschw erden rc.
Rtoussirendes Hafefgetränk I. Ganges
Mi,'*"-
w., Mischbar mit allen Getränken.
-Aliein-^erfrolev füv Givof vmb "glorarCDcrg:
Johann Dietrich in Itankweil.
ftiv.süTl ^ltstwirthc, sowie alle Wiedecverkäufer erhalten cnt-
mrechcndci, Rabatt. 47 47.x
<.r>(\3br aus Bad
sc h,^taj^ueberking en
bei Geislingen/Stg.
bßrüljml-seilJaljrllUndGltßll
fc| durch seine HeilqueMe.
Eingeführt In Süddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
Ulm allein,
1898: 45 000 Gefässe,
1899: 150 000
Zu haben bei L. Oellcrt,
Vertreter fiir 11 r 0 g o n z und V o 1-
ar Iber g. 509 8.1(1
Pst
eeaeoae3*o«93««se««ae8«ee«$«o«9
dauernden, stclöreichlichen
Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratcinablungen
sü- eines der ältesten Bankhnnscr
der österrcich.-nngarischen Aionarchie.
^ Offerte sind zn richten unter CHissrc
'„Wer 7H01" an Haascnstcin
' S Poller. Wic>, I. 757 ln. 10
Eine der leistungsfähigsten Firmen aus dem Gebiete der
GteKIrolechniK (Befeuchtung und Sraftüöertraguug)
sucht ihre
Nnimmig füt Itocfltlbets untt liot&tirol
an einen in Jndustriekreisen dieser Kronländer gut bekannten
Ingenieur zu vergeben.
Nur solche Herren, welche in Folge ihrer Stellung Ge­
legenheit haben, mit den Industrien, eventnell auch Behörden
ln häufige Berührung zn kommen, wollen ihre Adresse angeben
sub „Elckttotcchttik 842" an die Adm. d. Bl. 842 2.2
Aammlos gfücktich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautuiireinigleitkn,
daher gebrauche man:
Wergrnarm's LilienmikchSeife
von Wergnrann& Ko. in Dresden und GotfcHon a./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gelch. Ginthör, Apoth. L. Höste, Apoth
Liencrt, F. B. Hörburger in Bregenz. Apoth. Schmidt in
H offene ms, Jg. Mayer in GötziS. 380 18 40
Ueberall zu haben.
1139 a 32.36
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
3 33.52
mit EISEN
von mcdicinisch. Autoritäten, wio Hofrath
Prot Dr. Braun,HofrnthProf.Dr, Drasohe,
Prot. Dr. Hofratli Frcihorrn von Krafft-
Ebing, Prof. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter
von Mosetig-Moorhof, Hofratk Prot. Dr.
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr.
Weinlechner, vielfach verwendet und 0-
Btons empfohlen,
(Für Schwächliche und Beconvalescenteo.j
Silberne Medaillon:
XI. Medicinischor Congrcss Rom 1894;
IV. Congress für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. Gonoral-Ausstellung
Turin 1893.
Cioldcnc Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Bor7Jn
1896; Paris 1895; Quebec 1897.
Fckkü'S(Ws«v,
Eiiiljlipptlilj Tinftru 1 itkJtFfl 1
Ueber 1000 ür/tliehe Gutachten.
hdsitirutiu lidchdi (Je!
J'/urjiu i da 2 o 3 tictl/n.V':
i*.U.tHA£li StRÜfeLl j
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge-
schmecke» wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu V» Liter i fl. 1.20
um) I Liter ü fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke SerpavaüSo, Triest
Engros-Vorsaudtiiaus von Jfodicinnlwoaron.
G-ogründat 1 H 4 B.-
Vctcrin.-diHtetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh
u. Schafe. Soit 50 Jali-en in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Ver­
besserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
Kühe. Preis '/, Schachtel K 1.40, '/, Schachtel 70 h. Echt nur
mit obigor Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Drogucrion. Haupt-Depot: H 368 7,15
Franz Joh. Kwizda,
I li, u. li, üst.-ung., königl. rumiln. tt. filrstl. bulg. Hoflieferant.
KREISAPOTHEKER, KORXEURURO bei WIEK.


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 8 ]
8
♦
Allgemeiner Anzeiger
004040«040*0«0#040V0«040*4040«0V0«0040«04040#04040«0
8
♦
I Sommerfrischen, Ausingsorte, Hotels will (körte.|
für
O
♦
o
♦
♦
o
♦
Das Bad Innerlaterns
liegt circa 1-100 Meter ob dem Meeresspiegel, ist von altcrshor bekannt als eines der berühm­
testen Bad- und Luftcurorte für Nervenloidonde, Gichtkranke, Magenleidende, Blutarme und
Engbrüstige etc.— Die drei frischen, reinen Heilquellen, welche das Bad besitzt, führen
grösstenteils Schwefel. Kupfer, Eisen und Kalk mit sich. Die Trinkwasserquellen sind in
weiten Kreisen als die besten bekannt. Dort ist Gelegenheit geboten zum Kncipp'ischon Ver­
fahren, Wasser-, Milch- und Schottenkuren mitzumachen. Das idyllisch ruhige, von pracht­
vollen Nndolwnldungon umgebene Bad Innorlatorns ist nebst den berühmten Heilquellen auch
ausgezeichnet durch seine ozonreiche, auch in der heissesten Zeit erfrischende und nerven­
stärkende Berglvft. Dort sind und bieten sich ausgedehnte zu Terrainkuren vorzüglich ge­
eignete Spaziergänge in die waldigen Vorstufen des 2001 Meter hohen, vom Bad kaum eine
Stunde entlegenen und mit Vorliebe besuchten Hohenfreschen, Löffelspitze, Hensler, Hoch­
gerach und Mittagspitze, welche die herrlichsten Ausblioko bieten. Es ist daher in hervor­
ragender Weise geeignet nicht nur als Bad, sondern auch als Sommerluftcurort. Für ärzt­
liche Hilfe ist bestens gesorgt. In dortiger Kapelle werden wöchentlich 1 event. 2 Gottes­
dienste abgehalten. Das Bad liegt zwischen Laterne und Damüls und ist sowohl zu Fuss als
mittelst Fuhrwerk zugänglich. Dasselbe bietet möglichst geräumige, mit thunlichstom Com­
fort ausgestattete heizbare Zimmer.
Für gute Küche und vortreffliche Getränke ist bestens gesorgt. 663 9.16
Ilochaohtungsvollst
Rank weil. Johann Dietrich, Badewirth.
Dalaas im Klosterthal.
Gasthof zur Post.♦
Mitten im Orte gelegen. Vorzügliche Unterkunft. Aus­
gezeichnete Küche und Keller bei billigsten Preisen.
Postamt im Hause, ebenso Fahrgelegenheit.
Herrliche Spaziergänge Schönster Sommeraufenthalt.
61h 10.18 Andreas Khomberg, Besitzer.
UnUonnmo AltborUhmtc» Schwefelbad, von
nunenems. ausgezeichneter Wirkung bei Rheumatismus,
Gicht, Knochen-, Kaut- u. katarrhalischen Lei­
den, Untorleibs-, Leber-, Frauenkrankheiten u. Hämorrhoidalleiden.
■ Auoh Kneipp-Verfahren. —>
Dampf- und Douche-Bitdor.
Vorzügliche, billige Unterkunft auch für längeren Aufenthalt.
Gute Küche und Koller.— Schüno Spaziergänge.
Fatirgelegenlaeit ab Bahnhof Hohenems.
639 io.l8j J. Georg Vogel, Besitzer.
SO“ Bad Schachen
(per Dampfboot 10 Minuten von Linda u).
(klimatischer Curort. See- und Mineralbad. Beliebter Ausflugsort. Prächtige
Lage, direkt am See mit herrlicher Aussi ht und grossem Park. Volle
Pension sammt Wohnung Mk. 3.60 bis 4.60. Prospekte gratis. Telephon.
636 16.20 Robert Schielin, Besitzer.
Lioclum bei Bregenz.
Hotel, Pension und Restauration Baumle.
Post-, Eisenbahn- und Telegraphen-Station. 30 Min.
von Bregenz; 50 Min. von Lindau. Schönster Aus­
flugsort. Seebäder und Gondelfahrt. Pension bei
längerem Aufenthalt nach Uebereinkommen. Bier
vom Fass, ff. Weine, vorzügliche Küche.
624 16.20 B. Schor er, Besitzer.
bei Lindan i. B.
Direkt oberhalb Bad Schachen, von Lindau aus sehr beliebter Auitflugsort.
Herrlichster Punkt am deutschen Bodensee-Ufer mit grossartigem Rund­
blick über den ganzen See und die Schweizerberge. Vorzügliche Küche
und Keller bei aufmerksamster Bedienung.
631 16.20 Der neue Besitzer: Herrn. Diel.
Klimatischer Luftkurort, 1418 m ü. d. M., V 2 Stunde
von der Bahnstation Langen entfernt, am Fusse des
Arlberg gelegen.
Crastbof zur alten Post«
Altbekanntes, bestens renommirtes Gasthaus mit grosser Veranda
und Neubau.— Vorzügliche Soiiimerfrlsclistrttion.
561 13.20 Friedrich Fritx.
o
♦
!
♦
o
♦
Sommerfrische Fluh (Restauration Haider)
1 Gehstnnde von Bregenz, am Wege zum Pfänder, in herrlicher Lage, mit
prachtvoller Aussicht über den Bodensee, das Rheinthal, in den Bregenzer­
wald und ins Hochgebirge. Kleinere und grössere Spaziergänge in reichster
Auswahl.• Reelle Weine, stets frisches Bier vom Fass, gut bürgerliche
Küche. Vollständig eingerichtete Sommerwohnungen. Ganze Pension nach
Uebereinkommen. Fahrgelegenheit im Hause. Billigste Preise. Beliebter
Ausflugsort von Bregenz. 62313..20 Besitzerin: Witwe Haider.
Klösterle, Gasthof zur "Krone.
Altbekannter Gasthof mit schöner Veranda und Kegelbahn, gut
eingerichtete Fremdcn-Zimmcr, stets frisches Bier vom Fass, echte
Weine, gute Küche. Ausgangspunkt zu den Hochtouren Kalteberg
2900 m, Pflunspitzo 8000 m. Burtscherkopf 2242 m. Besonders
erwähnenswerth ist der Spaciergang über den Kaisersteig ob der
grossartigen Walditobelbrüeke durch die malerische Schlucht zum
Spulcrsee, von dort Aufstieg auf den Schaf berg 2676 m( Edelweiss)•
Fahrgelegenheit. Sämmtliche Tages-Züge halten an.
562 13.20 Fridolin Kessler.
o
♦
s
♦
o
♦
♦
o
s
s
o
♦
o
♦
r
Pension und Restauration Oscar Schmid
! Enzisweiler bei Lindau—,
Gürtolbahnstation am Fusse des Hoyerbergs, 5 Min. vom Bad Sohaohen,
Titl. Publikum von Bregenz und Umgebung, insbesondere den Herren
Schulvorständen, bringe ich mein Restaurant in empfehlende Erinnerung.
Grösseren Gesellschaften wird Mittagstisch zu ermässigten Preisen abgegeben.
IW Prospekte gratis. "«I 537 12.20
Dalaas‘
in ICSosterthaI
Gasthof zum Paradies.
933 m ii. il. Meere, vis-i\-vis dem Bahnhof, in sonniger schöner
Lage, mit Voranda, Speisesaal, comt'ortablen Fremdenzimmern,
gut bürgerlicher Küche, reelle Getränke, massige Preise und
aufmerksame Bedienung. Ausgangspunkt zur Freiburger Hütte
und zu der leicht besteigbaron 2701 m hohen „rothen Wand“
mit herrlicher Aussieht auf die Rhätikongruppc, Ithcinthal und
Schweiz. Uebcrgüngc ins Montafoner-, Lech- und Walserthal.
563 13.20 Ferdinand Fritx.
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
E s m o p mmSriS hB Bad Diczlings bei Horbranz.
Reizende
Lage.
Klimatischer Curort mit ganz neuer Badeanstalt, frei gelegen mit
Gartenanlagen urd herrlicher Fernsicht auf das Gebirge der Schweiz
und Vorarlbergs. Schöne Nadelholzwaldungen mit gepflegten Spazier­
gängen und Ruhebänken in nächster Nabe. Comfortabel eingerichtetes Hotel
mit eleg. Fremdenzimmern. Pension nach Uebereinkunft. Mässige
Preise. Vortreffl. Küche u. I£eil er. Equipagen im Hause. Als Sommer­
frische zu längerem Aufenthalte bestens geeignet. 6so c.is M. Lodron.
Altenstadt b. Feldkirch. Gasthof Löwen.
Altrenommirter Gasthof in schöner, windgeschützter
Lage, sehr geeignet zu längerem Sommeraufenthalt,
schöne Spaziergänge in die nahe geleg. Fichtenwälder-
Comfortabel eingerichtete Zimmer, gute Küche, reelle
Weine. In- u. ausländische Zeitungen. Mässige Preise.
In unmittelbarer Nähe der Bahnhaltestelle Altenstadt,
5 Min. zur Post, 15 Min. vom Bahnhof und der Stadt
Feldkirch entfernt. Itovhus Tiefcnthaler.
aller Arten für häusliche und öffent­
liche Zwecke, Fabriken, Laudwirth-
schnft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
lAAGMX\W ein’ ünd Speisekarten
/ I a« VüVanAlaAta A l< MI111 fa> n rtL»-a nll IIVk/1 hl1ll£
neuester, verbesserter Conitructlonen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
gewicht8-Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handol-, Verkehr-
Kstbrlks-, landwirtschaftliche» und andere
4 11 a t Zwecke, Personenwaagen* Wangen
Alle Arien XtOliren« für Hausgebrauch, Vlehwaagou.
Commandit-Gesellsohaft für PumpCn- und Maschinen-Fabrioation
Kataloge Ul RARN/FtlK WIKTV. I., Walflschgasse 14. Kataloge
gratis und franoo." Unlli LallOj I., Schwarzenbergerstrasse 6. gratis und franco.
Zu beziehen durch alle resp. Mnsohinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, technische und Wnssor-
leitungsgeschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 833 19.26
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
liefert in hübscher Ausführung schnell und billig
Buchdruckerei Fr. Müller, Bregenz-
mutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, beflchllgen Sie oder lassen
Sie sich eine» reich illustrirten Katalog gratis und sraneo
den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell,
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Eapoeiiäien»
Gröstte Reinlichkeit I Höchste Eleganz l
L. BAIJMANN, d. d. Privil.'J»!,..
Wie«, VI., Millergasse Nr. 6.
k %\ vor werihlosen Nachagmungen wird gewarnt,
-diliiur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Bode» der Wagens Ist.
Jllustrikte Katalog, gratis nndJkraneo.
ge 30.»


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 9 ]
I
^—T
Aclnksccgung.
Mx die liebevolle Theilnahme und die vielen Besuche während der langen Krankheit, sowie für die
zahlreiche Begleitung der Leiche meines nun in Gott ruhenden nnvergehlicheu Oatten,
Herrn Josef Wohletz
zur letzten Nuhestätte spreche ich allen, insbesondere den Herren Beamten der k. k. L)taatsbahn, dein löbl.
Vereine Eintracht und dem löbl. Mnsikverein Vorkloster, sowie namentlich dem hochw Herrn Krankenpater
aus dem Kloster Mehreran und dem Herrn Bahnarzte Dr. Schmid für ihre unsäglichen Bemühungen
meinen tiefgefühlten herzlichsten Dank ans.
S"»«“ 01 *"’ nra 17- SIUflllft ,!,ü0- Wittwe Wohletz.
A II 118/00-7
WkigMW-KMlmAN.
^fbct freiwilliges Ansuchen der Erben nach Ka thari na
aeb. Be rtle im „Tobel" in Wolsnrt werden die
^chlaßrealj^en
. St.-D. Wolsnrt:
°^ -P.-Nr. 1940/1 und 1940/2, Wiese im Kapferloch
o ö°>t 1 Joch 1553 lUKl. im AuLrusspreife von X 1200.—
• ^--P Nr. 1167 und 1168, Acker im Flotzbachield,
o Unterlinden, 299 H>Kl.. Ansrufspreis.. K 200.—
‘ A°P.-Nr. 2004, Weide in Neuwiesen, 1037 LH Kl.,
^ Ausrufspreis K 520—
iin den 27 Airgust d. I.. Aachmiltags 3 ZlYr.
tz°,f..bhans zum „Schwanen" in Wolfurt freiwillig öffentlich
"Neigert.
g est t ®* e Bedingungen werden vor der Versteigerung bekannt
hiA EN und könne» bis dahin in der k. k. Notariatskanzlei
Eingesehen werden.
Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
^ k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 9. August 1900.
Detz. 825 2.2
Kundmachung. 2' 2
diesjährige Pferdebcschan,
X E"iir«ng der Stute« mit Saugfofllen und Aorfüyrung
öiuft. der Neschälyengste
9h>lif er Berücksichtigung des großen Marktes in Sonthofen,
lvvtz de» iy. September zu Dornbirn abgehalten werden,
1 hiermit die vorläufige Verlautbarung geschieht.
Die dorjlkhullg des Norarlb. Fandwirthschafto-Nrrkinkv.
II
Die Lieferung des gesummten Bedarfes an
Holzmaterialien
& j! a§ Jahr 1901 int k. k. Staatsbahndirektions-
Innsbruck wird im Offertwege vergeben.
Und S erc Bedingnisse sind im „Bote für Tirol
Vorarlberg" vom 17. August l. I. enthalten.
Jttnsbruck, am 14. August l900. 850
Staatsbahn-Direlrtion Innsbruck.
^uterach. Kanterach.
Aahnhof-Aestauraiion.
Sonntag, den K» Jlngnft
Grosses Garten-Concert
I.. ausgeführt von dem
Zimten neuen Kustenauer Musikverein „Concordia".
"i"Ng Va3 Uhr nachmittags.— Eintritt 20 Heller.
85l U ^Echt zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Lugvn Brinck, Restaurateur.
Danksagung.
Für die tröstliche Theilnahme bei dem vlötzlichen Todesfälle unseres
nun in Gott ruhenden Gau n. Vaters Sohnes und Bruders
Josef Tschabrrmn,
sowie für die ehrenvolle zahlreiche Begleitung bei der Uebersühruug zur letzten
Ruhestätte sprechen wir alle», insbesondere dem Herrn Oberstlieutenant Hawel,
den Herren Landesschützcn-Offizieren und der Mannschaft unseren tiefgefühlten,
herzlichsten Dank ans.
Kregerrz-Nenzittg, am 17. August 1900.
849 Die lieftrauernd Kittterötiebenen.
jcr
c
L
3
'-C/WMVCI '/ort
cEctx. ßvj/t/fu
791
s
Zu miethen gesucht:
Von einer kleineren ruhigen
Familie eine hübsche
ohnung
bestehend aus 3—4 Zimmern,!
Küche und Zubehör. Lage wo-;
möglich in Bregenz oder nächster>
Umgebung. Gest. Offerte» an
die Adm. d. Bl. 846.
XXXXXXXXXtXXXXXXXX:
Kgl. Realschule Lindau.
X
X
X
X Die Einschreibung der neu eintretenden
X Schüler erfolgt
8 Samstag, den 15. September,
r* imrmiHana fl hio |2 Uhr.
M. Em bis zwei event.
. ««möblierte
Zimmer zu vorübergehendem
Gebrauch. Nähere Auskunft bei
der Exped. 847
vormittags 8 bis
Geburts- und Impfscheine, sowie die früheren
ulzeugnisse sind vorzulegen. Wer in die erste
ö Klasse eintreten will, hat eine Aufnahmsprüfung;
g über den Lehrstoff der 4 unteren Volksschul-,
X Massen zu bestehen.
X Lindau, 15. August 1900.
g 845 1.2 Kgl. Rektorat: Hoock.
xxxxxxxxxxrxxxxxxxxx:
mmzm
Einige auf Handwaare
geübte
imetnmcn
finden danernde Anstel­
lung bei 830 2.2
Richard Kenz, ilheinrck.!
M möbl. Älliiiikl
sofort zu vergeben, II. Stock.
Mk! Ml. Alllllltl
zu vergebe», 1. Stock.
F. Schlegel, am Leutbühl,!
Bregenz. 769 9.xl
Mett unterm Preis
verkaufe ich vorgerückter
Saison wegen die vor.
rättzigon
Fritz Reith,
König!, u. grofihrrjogl. Hoflieferant,
Lindau.^
mm


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 10 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
LINDAU I. B.
Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt zur gegenwärtigen Saison
Kiuteiuiilrel aller Art
für Damen, Herren und Kinder,
Touristen- und Padfatzrer-Hemden,
-Gürtel, -Strümpfe, Nützen etc.
Große Auswahl!— Solide Preise! "W8
eöeqvüvt&ct 18o:$.
'‘ 85» 50.52
Pfälzer
Weinstube
nobon I indpn
Hotol Krono. ImIIImMU
Ausschank von
Psiilxcr Sclioppcn-
ii. Flaschenweinen
0)50 Seeweinen, u; r,2
sowio selbstgokeltorter
Tirol er Special-
u. Italiencrwcine.
Peter» Mkiug,
Host. Sr. Kgl. Hoheit
Prinz Ludwig von Bayer».
Original-Phönix!
Seile Zchiiklliiäliitiaschiiie
für Weih- und Tricotnähcrei.
zum ^tachsUckca non Schisfchcnware und der!
gew. Handuiaschincnstickerei I
A I l e t n v e r f a u f: 875 49.52|
ANTON K1NZ. Bregenz, Römerstr.
Hägl'ich warme Wader,
sowie Elektrische Aädcr, für Rheumatismus- und
Nerventeidende. auch an Bettnässen Leidende sehr zu
empfehlen. 886 49.52
Badeanstalt W. Banse, Bregenz.
Anton Heel
Drülliltkfseil-Grschäst
♦® Rindern i. ZZ.
LudwigSstraße D 104
49.52 empsiehlt: 908
Fleisch-, ilisch-, (OcnOisc- und
Friichtc-Konscrve», feinste Wursl-
waarcii, Schiiilcii, Zungen» sslcisch-
cxtrnltc, Eoiislcbet-, Wild- und
Gcsiiigclpnitct.n. In- und aus­
ländische .(läse. Csitpl. Biscuitö,
Snitccir und Senfe, iycinftc Tafcl-
«pcilcölr. Indischen Tliceldircklcr
Bezug). Mcdiciniilwciiie. Teutsche
und sranzösischc Champagner.
Großes Lager von nur ächten
Spirituosen und Lignenren.
Delikatessen in reichster Anöwahl.
i
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage__ g
empfiehlt 895 47.o»
Photographische Apparate,
Hand- und Stativ-Cameras
in allen Preislagen;
ferner allo Bedarfs- Artikel,' v 'i°
[Trockcnplutten, Films, l*ai»ie re>
{'cbi'iniclisscrtijfc Bäder.
Copivrnhnicii etc. otc.
Preislisten (gratis und. franco.
Diiiiliclkainiiiern
s; ohen zur Verfügung meiner verehrten Kunde"’
i« A. Biidistein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, eclite
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerwein
ebenso liefere av hier oder ab Kaltem echten HnHurcr-We*"
zu den billigsten Preisen. Auel, halte Weintrchorhraiu'J'
941 wein auf Lnger. 48.0-
€nioilßcsdjirr
springt nicht ab!
Vollständige Garantie
für dessen Haltbarkeit
46.52
Alleinverkauf bei: Jos. Krenßing, Wregenz.
Frtthans, Kaiserstrasse Nr. 209, ßre^enz I
907 48.52
empfietJjIr sein
macl VOVJ011LL- LiZ) ZU
i» aller Art
jf I Speise-, Kaffeeseniicen, Waschgaraituren,
/~ verschiedene
^ Luxus- u.  o troloum roth, Spiritus- und Aucr-Lioht golb brenne» 1
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die;
i'iammo dirokt dein Drcnnor schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Üronnor ist sehen für 7 kr. erhältlich.
'Y‘ r liefern 1 Apjinrnt (TU, IO FlaniinciO
i! ÖO.— nii, Carbld liefern wir bei grösserer
Abnahmo mit hohem Rabatt.
Nßllhßif f^ e,2‘ und Kochapparate, Lölhkolben mit Acetylen,
eventuell ganze Heiz- und Löthanlagcn richten
wir für billigste Preise ein. 540 10.26
-Bregenz. J/sOtka& Roth. Kirchgasse-
"Vertreter überall gosuclit.


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 11 ]
Allgemeiner Kefchäfts-Anzeiger.
Damen-Gonfectionsgeschäft
W?" Dornbirn TK
(Barnen-( Hemdblousen
in den verschiedensten Stoffen,
Bamen-Gürtel und- Cravatten.
1083 40.52
Fried r. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BltEKE\ Z
empfiehlt sich zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 9(18 46.52
SpaHierde
jedor Griisso, vom kleinsten
zum grössten Ilötclshord,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
solider Ausführung und
billigen Proison.
bis
bei
L. Fr. Zuleger D. C. D.
A.mericain-Dentist
L..
^P 1 echstuiul en von 9 —12 und 2—6 Uhr täglich.
Sonntags von 9—12 Uhr.
°Perat,v Uf Wunsch garantirl vollkommen schmerzlose Zahn­
ung G, 0n P/l (kein Chloroform), Gold*, Silber-, Gelatin-, Email*
asuillungen, Gold-Zahnkronen, Gebisse ohne Gaumenplatte
imenpli
„eCTmes Trogen). Consorvativo Zahnbehandlung.— Ganze
Schon, h' ^"Utsohuk von 70 Mk. an, fest sitzend, unter Garantie.
Fils "hoste, beste Bedienung. Bitte vorherige Anmeldung.
SWartigo Patienten Abfertigung im I. Tage. 996 45.52
• Referenzen.
Müesiire Preise.
|Infdjncriitri|ltr -»*
^rrgenj, itranbg. 64
empfiehlt
fein grobes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 263 22.52
billigsten Fadrikrpreiseu.
994
44.52
I- in kl au.— Cramergasse.
Jacob Bftrklin
Herren- u. Damenschneider
Grosses Lager j Grosses Lager in fertigen
in englischen und ßamen- Jaquets
deutschen stoffen. und -prägen.
Hochelegante Neuheiten Bestellungen nach Maass
für Herbst u. Winter, j werden eleg. ausgeführt.
Loden-Spezialitäten für Herren und Damen.
Elegante Ausführung— mässige Preise.
I.ÄJL
ki
))
iil
Kirchplat/.
Grösstes Lager in:
Aussteuerartikel,
Vorliaugstotfe,
^cliürzen,
Corsetteu,
Galanterie- und
Korbwaareu etc.
Billigste Preise!
Bregenz, „Zum Touristen“, Rathhausstrasse 112.
1105 41.52
§
§§
S* ESU
*$*
*^
>. Rathhausstrasse 112, „Zum Touristen“, Bregenz.
, ticitL
Ure au und Verkaufslokal Marktplatz 9,
jjjj, Telephon Jir. 76,-
ni himt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
^^•(Beleuchtung u. (Kraftübertragung
et c. e( ffi ln V mfa! lge- Lager von Lustern, Ampeln
Katlisei ectvisc^ ie Beleuchtung.— Auskünfte und
lei^ ül %e werden bereitwilligst ertheilt.
52 Die Betriebsleitung.
Ignaz Bändel,
B i*e ge es z
empfiehlt:
Täglich frische
Tn^ekliutter
1058 Mid 43-52
Iteirijcüe Eier^
echten Weinessig
(roth und weiß),
Nizza Tafelöl
(extra viet'ge).
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
LO DAU i. B. ====—
Niederlage dor bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Tempera färben,
empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen, Blattgold
194 22.5 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
tfS~ Verkauf za Origiaal-Fabriksproiscn. TS8
B r e n u a p parate „J n w e 1.“
Q-egenstiindo zum Bronnen nnd Malen.
g
^3 i->
E S N)*VJ
3 p. *a
Pf o»
3b"
W° kaufen Sie am billigsten ein
m Schuhwaaren aller Art
in scliwarz und gelb
in Leder, für Herren«
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Se 0eltuch,
Zeug,
Tuch,
In dem r‘ i Stramin
°* 'vtv^ 011® c' lu hwaarcnlagcr, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 514 15.52
uw ,0 »«pib maile».
^^^102, Lindau l. B, vis-ä-vis der Krone.
Gehalts- und Peusions-
Qniltungcn,
Kranken-,
sowie
An- und Abineldescheiite
siir Bczirkskrankenkassc»,
Zahltagsli steil
für dt- Herren Banincister,
All- und Alnneldescheinc
für Fremde
sind vorrüthig nnd zu beziehen
von der
Kochdr. d. „ilor. zandks.Ztg."
(Frz. Miillcr)
Z3 r e g e n z
D 35. Ignaz Höser, D 35.
Lindau t. K. ""Wgg
Reitstiefel,
Halbsticfcl,
Eticslcttkn,
Arblitsschnhc,
HauSschnhware.
Alle Arten
Tamenschnhe,
gelb und schwarz,
Kinderschuhe
jcver Art.
Hcrrciiaiiziigc,
Knabenauziige,
Kinderanziige,
Hose« imd Westen,
einzelne Hose»,
sämmtl.ArbcitSNridcr,
Soninicr-Palctots,
Jagucls und Joppe»,
Malerblouscn,
Montkuranzitge.
HcrrcnhIIte, Ncgcn-
». Sonncuschirme,
Alle Reiseartitkl,
Brieftaschen und Geld­
börse», Herrenhemden,
weih und farbig,
Kragen n. Manchetten,
Cravatte», Socken,
solvlc säiiiintlichc
Damenwäsche.
ü 35. Ignaz Höser, D 35.
Lindau i. K. "Uffi 72a 7.52


[ 2023-06-29 10:40:18.845 - 19000818 - Seite 12 ]
IMgernerner KefchäfLs-Anzeiger:.
Sewerße- Ausstellung tyornßirn.
Die Spezialabtheilung ALBERT LOA CK ER zeigt im vollen Betriebe:
für Gleich- und Drehstrom,
Schaltapparutc, Messinstrumente, elektr. Heiz- und Kochapparate, Ventilatoren»
Beleuchtungskörper, Schalttafeln für Hoch- und Niederspannung etc. etc.
97 29.52
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
De» schlageiiöste» Beweis für die größte Leistungsfähigkeit
irr
s^Kerren- und Knuben-KLeidern"^
liefert öcrs KefcHciftsßau:
Maximilianstrasse
c VI
Siegfried Kochmann, Lindau i. B.
Maximilianstrasse
c vi.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn, Buxkins. Velours rc.. in größter
6iierren^mn.)Uge Auswahl von Mk. 8 .-, 10 .—. 13 .— 16 .—.
20 .—. 2 b.—.
_ H 0118 Cheviot. Kammgarn rc.. ein- und zweireihig,
elegant »erarbeitet, odh Mark 12— 15 .—,
19 .—. 24 .—, 34 .-, 36 .—.
•sL>rron~lrl«-rmrt au8 modernsten Fantasiestosfen, feinste Aus-
^.»etren-Ain^Utje stattung vonMk. 2 t.—. 27 .— 3 b.—, 42 .-.
Amlsnkrer-Onzüge vo» M. 10 .- bis 25—
Dellerinen Mk. 5- bis 12-
efiofen Mk. 4- bis 8.-
iii dni neuesten Farben und Stoffen.
liinnlirmc-Dti-its»* das Alter von 14 bis 18 Jahren,
r IliilsrlNOo SINgUge „lir dauerhafte Stoffe, von Mark 8 .—,
10 .—, 13 .—, 16 .—, 20 .—, 25 .—.
in allen Stoffüllen und Formen, von Mk. 2 .—,
jRiren jjofen 3<_ 4 __., 5_( 6 —, 8 —, io-, 15 .-.
M
'ßnnl’ien-fln-ime f ür daö Alter von 9—13 Jahren, größte Aus-
Ainnnen ,vahl uon Mark 4 —, 5 .—, 6 .—, 8 .-">
10 .—, 14 .—. 18 .—.
in reizenden Fa^ons. besonders gü"-
At tNNc" stiger Gelegenheitskauf, circa 1000 Stuck von
Mk. 2 .—.' 3 .—. 4 .-. 5 —, 7- bis 15 .—
Anfertigung nach Maaß.
und beste Ausführung.
Zerren— nach Maaß von Mk. 2 .?—«v.
stimmt!'. Mrbeiter-Kkenler Eß^Ausw"^^"'
cfl rt citsliojcn
von Mark 1.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich mit rothe» Zahlen aufgedruckte
streng feste und niedrigste Verkaufspreis schützt vor jeglicher Ilebervortheilnug
und jeder unreellen Bedienung.
ALicti tappen gratis. 649 9,52
■BOI
Gebrüder Maser, Dornbirn
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen die besten Marken von den grössten Spezialfabriken der Welt
■A/f
WafFeiirad,
Dürkopp,
Clevelimd- Fahrräder;
- Präcisioiisfabrikat J. Hanges, daher grösste Widerstandsfähigkeit, dauerhaft und leichten Lauf. Z^ZZ
Ausserdem verschiedene deutsche und österr. Fabrikate. 1900er Modelle, nicht zurückgesetzte, äusserst billig und solid wit
reellster Garantie.— Man verlange Preislisten.
06 18.26 3*0?' Das Neueste und. roichlialtigste Lager in B’ahxrad-B’ouvnituron. "WS
Bestelngericlitete und vergrösserte Reparaturwerkstätle unter Leitung tüchtiger Fachleute. Grosso Fahrschule. Unterricht zu jeder Zeit._
Otto King, Kaiserstrasse, üfogonr
nltriiiigfö Depot für Dororllierg
der österr.-nugar. Kohlensäure-
Znenstrle- Oiesellschast in flüssiger
Kohlensäure.
Lioforrrrrg uon
Bierdruck-Apparaten
einlachster Goiiftnicllon (s. neben­
stehende Zeidinung), sowie d
grössten Leitung«» ans Nell ».
Kingigo 'Nerücrufr.stelr
flüssiger Kohlensaure
in Borarlbcrg. m 10.52
3 lu>fünfte und Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franco
Streng reelle u. eintaste 8c*
SnßOqucaet 3«tttc^c als 150 090
gomtlten im Gebrauche t
( riinsefedern,
(BKttlcBaunctt, S*iuirIever»:lialSwSj>2:
weib s,so. Silberweide Oiiinle- u.
Schwaueuledern s;s.so;i;6; de«.
OtadjcnDauiie»5,75; V;8; 10. Lcht
chinesische «niiibnmirit 2 ,so; 3.
's>olnt5iiunena;4;5^i Jedrb be­
llet'. Cuautmtt joDftci ocg. Rächn. I
Lurüitnahme ans unsere «ölten!
Pocher& Co.
ln Herford Nr. 30 tu Westfalen.
Ms Proben u, aurfühil. Preis­
listen, auch über llcHstolTo, um­
sonst »nd vortosreil Angabe der
. I'reI,I»»en erwünscht t
767 5.43
in vorzüglicher Qualität,
aus Schleisshanf. Manillahanf und Baumwolle,
DrahtseiSe, Oiuadraiseilc
(Patent Heck),
Fksctienzug- und! Aufzug-Se*l e
liefert zu den billigsten Preisen
ülontiriuigen der Seile werden gewissenlos
ausgeführt. Referenzen stehen zu Diensten.
Ant. Heldentliall© 1 *’
944 24.26 Hanf- und Drahtseilerei, Salzburg.

