
[ 2023-06-29 10:34:14.011 - 19000827 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA
Vv
(Erscheint jeden Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
'BeLUas- Wr ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. AuSg.
. In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
' pl'eis:„ zugestellt... K 15.60. ... K 11.—
^ Für aiiSiDörtS: mit tägl. Post 17.60 ... K 12.—
CVvtfrtVrt+p finden Verbreitung über daS ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kaun nicht zugesichert werden.
GratiS-Rcclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 K
Nr. 195.
Bregenz, Montag den 27. August 1900.
Amtlicher Theil.
•Sanhau 1 ^"atMtnister hat im Bereiche der Ftnanz-
■3oftf 9 r r ,>,m in Innsbruck den Finanz-Obercommiffär
zu. utt^ den Finanz-Secretär Simon Maurer
on ^ötI)tn, den Finanz-Obercommiffär Richard
Finanz-Secretär. die Finanzcommissäre
Fin» "^^drtati, Karl Kögl und Fiorenzo Clauser zu
.^^bttcommissären ernannt.
Nichtamtlicher Theil.
Arisgserekgnisse irr Südafrika.
dfrikan'?»'^ nieder erzwingt sich der Krieg auf füd-
nisse, Boden trotz der weltbewegenden Ereig-
Geisel- ^^'Asirn das Interesse Europa's. Kein
oft' stehen bor einer neuen Epoche dieses so
Sltiea.a 6 QQtett und stets von neuem aufstammenden
Mntia'® em BoerS'Führer Christian De Wet ist es
auz^' "ach einem besonders geschickten Marsche
bTim* tm 2ranje«Freistaate, stets von überlegenen
Matia, ett ^treitkräften gefolgt, nach Transvaal zu
ebttifcL 1 ?, u»d dort seine Verbindung mit dem ihm
sich General Delarey zu vollziehen. Es läßt
Srbttz^ ^ugnen und wird auch englischerseits zuge^
tiiiin'. diese kaum mehr erwartete Vereinigung
Sit J» 1 boerischen Erfolg, der Rückzugsmarsch
^ntet. ».biue hervorragende militärische Leistung be-
die ja'.^ iWet hatte eine Wegstrecke zurückzulegen,
olleia ri fr, Luftlinie von Bethlehem bis Welverdiend
Höhea,.-.„ 230 Kilometer beträgt und durch ein von
führt? j "üb Wasscrläufen durchschnittenes Gelände
Unter'tz.^.^ntte sie unter großen Entbehrungen und
solgera ^^digen Kämpfen mit den nachfolgenden Ver«
Diarsch Zurückzulegen. Ueberbies führte De Weis
^sktzt Een durch ein Gebiet, das vom Feinde stark
saaikeit 3? "" b deshalb die größte Vorsicht und Wach'
den und Nacht erforderte. De Wels Schar
^ W-iw« hatte ja mit zwei britischen
einer Infanterie-Division und
schließlich noch einer Infanterie-Brigade (Smith-Dorrien)
zu rechnen, und er wußte sie alle und noch Andere
zu täuschen, sich all den dichtgehüuftcn Gefahren zu
entziehen, die ihn umgaben.
Zuerst entwand er sich den drohenden Umarmungen
der Generale Broadwood und Little; De Wet ent­
schlüpfte ihnen und Lord Kitchener, der die Truppen
jener Beiden unter seinem Befehle vereint zu haben
schien; er wich Lord Methnen ans, der von Norden
gegen Potchefstroom heranzog, um ihm den Rückzug
abzuschneiden, überschritt bei Venterskroon und Linde-
quee den Vaal und setzte mit seinen jenseits des
Flusses vereinigten Colonnen wieder den Marsch fort,
während Lord Kitchener vergebens die Vereinigung
mit Methnen z» bewirken suchte. Slm 11. ds. M 1 S.
hatte De Wet Welverdiend, etwa 50 Kilometer nörd­
lich von Lindeguee, erreicht und versuchte die Bahn­
linie zu überschreiten. Hier fand er Smith Dorrten
vor sich, aber auch ihm entwischte er und vollzog seine
Vereinigung mit Delarey, der ihm von Norden die
Hand reichte. Am 19. d. M. waren De Wet und
Delarey bereits 20 Meilen nördlich von Pretoria auf­
getaucht und über Heilbron nach dem Nordwesten abge­
zogen. d. h. in der Richtung, in welcher Jan Hamilton
und Mahon operiren.
De Wet war auf seinem Marsche so verwegen ge­
worden,-daß- er de» mehr alS'doppelt so starken
Baden Powell zur Ergebung aufforderte. Er ver­
zichtete wohl auf die zustimmende Antwort des tapferen
Baden, marschirte aber» seinen Gegner durch jenen
Act der Tollkühnheit verblüffend, ungehindert weiter
und bedeutet jetzt, nachdem er die Vereinigung mit
dem gleichgewandtcnDelarey vollführt, eine emienente
Gefahr für daS britische Heer im Transvaal. Zu­
dem haben sich im Osten die Boers-Generale Louis;
Botha, Lukas Meyer, Schalk Burgher. Tobias Smuts
u. ?l. zu einer für jene Verhältnisse bedeutenden
Truppenmacht von 8000 Mann vereinigt, welche wohl
dem allein noch concentrirten Corps BullerS Schwierig­
keiten zu bereiten vermag. Außer alledem existirt im
Oranje-Staate noch immer der BoerS-Führer Olivier
mit etwa 1500 Mann, der allenthalben signalisirt
wird, einmal bei Newmarket, bann bei Bethlehem,
endlich bei Heilbronn und wohl ebenfalls dem Trans­
vaal-Staate zustrebt, kleinere Trupps beunruhigen
die Bahnlinie im gewesenen Freistaat, und größere
Scharen tauchen an verschiedenen Punkten Transvaals
in unheimlicher Nähe der Hauptverbindungs-Linien der
englischen Slrmee auf. Schon hört man auch wieder
von der Bedrohung der Bahnlinie nach Ladysmtth,
schon taucht in den KriegsbnlletinS der langverstummte
„Long Tom" wieder auf. Dies olles kennzeichnet die
außerordentlichen Schwierigkeiten, welchen die britische
Heeresleitung noch gegenübersteht. Außerordentlich
mußten auch die Leistungen einzelner britischer Heeres-
theile sein. Die Colonne Hamilton, welche an der
Verfolgung De Wets bethelligt scheint, hatte in letzter
Zeit mehr als 660 Kilometer (Luftlinie) zurückzulegen,
und steht nun bei Rustenburg in exponirter Lage.
Die Beweglichkeit und Unberechenbarkeit der reitenden
Boers-Scharen zwingt die Engländer zu gleicher Rast­
losigkeit, die Unzuverlässigkeit der Bevölkerung zwingt
sie zur Zersplitterung eines großen Theiles der Truppen
in Garnisons- und Etapendienst. und der Vortheil der
gewaltigen Uebermacht wird illusorisch. So ist man
an der Neige des KriegöjahreS dem Ende selbst nicht
nahe. Proclamationen und Gegenproclamationen zeigen
den Ernst der Situation; England kann nicht auf
einen Mann seines südafrikanischen Heeres verzichten,
denn die Boerö-Bölker bleiben in Waffen stehen, und
noch manch blutiger Kampf wird kommen, ehe diesem
merkwürdigen Ringen der Friede folgt.
Oesterreich-ttngarrr.
(Ungarische' B lätterstimmen) über dos
Dankschreiben seiner Majestät an die Völker: Der
„Bester Lloyd" schreibt: Wie eine Neubestegelung des
Herzensbundes zwischen dem König und dem ungarischen
Volke erscheint diese Kundgebung und wären die Gefühle
der Liebe und Bewunderung der Nation für den
erhabenen Träger der Stefanskrone noch einer Steigerung
oder Vertiefung fähig, diese herrlichen, wahrhaft
königlichen Worte würden unfehlbar eine solche Wirkung
erzielen. In ihnen klingen ergreifend und begeisternd
Feuilleton.
z. Die Sonne.
vo» Anton u. Perfall-Schliersec.
(Nachdruck verboten.)
Fräule, O (37‘ Fortsetzung.)
"tahl jjy." Losansky traf überhaupt nur ein Seiten-
U">Nn mit, ch"«eu Auges. Endlich kam Ringel-
Kab ja, f» er hatte sich regelrecht verplaudert,
nicht k^. ö äu fragen, was man in der Gesell­
st den eben »* n J onn,e< er schob denn auch alle Schuld
erbend, woinV^'ne» ölten Freund, Marius vor-
5°u Ottilie den faiu pas, mit welchem er für
Ml« machte "versprechend den Abend eröffnete, nicht
?^ttenden^"^ ^rf einen kurzen Blick auf die
rächen, l" a Gespräch mit Johanna zu unter­
grübt hätt, gern den verlassenen Marius
h? e* stehe» 6 ihn so allein, von allen unbe-
8 iÜ* 1° doch d-s.^ "ahezu Unmuth, Trotz, er
S«. Plö,l1^?e, Beste von allen in diesem
L°nlich jMA rief sie ihn zu sich und stellte ihn
^°uses. Herr" Marius^* SD“ 5{fle 3freunb unfmB
Vorstellung genügte dem gewandten
”nS {r“ U der ausgesuchtesten Liebens-
dk.« 2 vhan»n^ f,^ kommen.
Zwe^s^ritS, ohne sich irgend einer
(i^n b-iden Mx?^ußt zu sein, ihre Vergleiche
% Partki sü? m S,£ nn& m dabei ,o auS-
° fen »« v-r,h!idige?K ülB ob* l* n 0e0' n ben
Frau Ottilie wartete vergebens auf Treuberg,
dessen Name bereits, zu ihrer größten Freude, von
einem der Herren dem Intendanten gegenüber in Bezug
auf den erschienene» Slrtikel genannt wurde.
„Ein ganz talentvoller Mensch! Habe zwar selbst
das Stück nicht gelesen, ich interesstre mich für ihn."
DaS genügte, um den Namen in aller Munde zu
bringen.
Frau Ottilie wollte sich die Ueberrafchung nicht
nehmen lassen und schwieg über sein Kommen. Und
jetzt blieb er am Ende ganz aus, er hatte weder al>-
noch zugesagt. Der Thee wurde serviert. Frau Ottilie
zögerte noch immer mit dem Beginn der Produktionen,
indem sie mit geheimnisvoller Miene auf einen sehr
interessanten Gast hinwies, den sie noch erwartete.
„Besonders für Sie sehr interessant", bemerkte sie zu
dem Intendanten.
„Ich lasse mich sehr gern überraschen", erwiderte
dieser.
Da klingelte es.
„Voilä!“ sagte die Amtmännin, mit ihrem liebens­
würdigen Lächeln sich erhebend. Sie beachtete gar
nicht die auffallende Unruhe ihres Mannes und eilte
gegen die Thür.— Dieselbe öffnete sich vorsichtig
und— Entsetzen! Zur schmalen Spalte herein drängte
sich ein kleines, kahlköpfiges Männchen, in langem,
schwarzem Rock, sich allseitig verbeugend, ein Geruch
von ZImmt und Kaffee gieng von ihm aus.— Herr
Tapeiner! Ringelmanns geheimnisvoller Gast, über
welchen sich Frau Ottilie längst beunruhigt hatte.
Erwartungsvolles Schweigen trat ein. Die «n-
glaublichsten Combinationen wurden über den so sehn­
lichst Erwarteten gemacht. Der Intendant klemmte
sein Monocle, während Comtesse Tuscher mit dem Sack­
tuche daS Lachen erstickte.
Frau Ottilie fühlte sich gelähmt, ein haßerfüllter
Blick traf den sonderbaren Gast. Ringelmann hatte
sich gerächt, er trat mit Freimuth zu seinem neuen Freunde,
griff dem Männchen unter den Arm und stellte ihn bor:
„Mein vortrefflicher Hausherr, Herr Tapeiner l"
„Firma Tapeiner", fügte mit einer dünnen Stimme
und einem einschmeichelnden Ladenlachen der Gewürz-
krämer dazu. Die Monocle fielen, man sah sich einen
Augenblick an, um dann rasch sein Antlitz hinter der
Theerasse zu verbergen.
„Na!" machte der Intendant, die Augenbrauen
bedenklich in die Höhe ziehend, und lächelte Graf Leinlng
zu. Schön eingegangen, lag darin, während der Graf,
den Vorfall gänzlich ignorierend, Johanna, die empört
war über die Rache des Vaters, lief verpflichtete.
„Reizend", sagte Comtesse Tuscher unter einem
förmlichen Lachkrampf.
„Einfach empörend!" meinte eine Collegin. während
Egon sich in dem Genusse nicht stören ließ, Herrn
Tapeiner zu beobachten, wie er den Cylinder zwischen
den Knien, auf einem Stuhl kauernd, völlig unberührt
von diesem eigenthümlichen Empfang, mit seinem Löffel
nach Theeblättern haschte und dieselben mit zwinkernden
Aeuglein gegen das Licht auf ihre Qualität prüfte.
Man war wie von einem Alp erlöst, als man
die Töne eine» Klaviers vernahm und Fräulein LofanSky
zu singen begann. Daß ihr Blick nur dem Intendanten
galt, dessen Antlitz plötzlich zu Marmor verwandelt
schien, war selbstverständlich.
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.011 - 19000827 - Seite 2 ]
zugleich die Akkorde inniger, unverbrüchlicher Gemeinschaft
zwischen König und Volk und in dieser Harmonie ist
die Macht des Thrones und die Wohlfahrt des Landes,
ist die Zukunft der Dynastie und Ungarns verbürgt.
Nicht heute zum erstenmale gibt der König für diese
Solidarität ein erhebendes, und Begeisterung weckendes
Zeugnis. Doch was jetzt die Volksseele noch inniger
bewegen wird, das ist nicht allein der die Gemüther
ganz besonders empfänglich stimmende Anlast, sondern
die immer weiter sich verbreitende Erkenntnis, dast
solchen herzlichen Worten schöp'crische Kraft innewohnt
und dast sie in Thaten und Werken ihre lebensvolle
Ausgestaltung finden. „Mögen die Völker Ungarns
eS wissen, dast Ich mein Leben ihrem Wähle gewidmet
habe," ruft der König uns zu, und d'e Nation in
allen ihren Schichten weist dies und ist von Rührung
und Dankbarkeit und von dem heitzen Bestreben erfüllt,
dteö ebenfalls durch Thaten und Werke zu bekunden.
Auch die Völkerherzen können segnen, wenn sie lieben,
und so wird die unbegrenzte Liebe der ungarischen
Nationen zu ihrem Herrscher sich zum Segen für
König und Volk bewähren jetzt und immerdar. „Pesti
Naplo" schreibt: In diesem königlichen Schreiben
findet man das theure Geständnis der Liebe zum Volke
Ungarns und eine väterliche Mahnung, welche jeder
treue Sohn des Vaterlandes in sein Herz schließen
möge. „Budapesti Naplo" sagt: Jedes Wort zeigt,
daß der König die Worte gesucht, der Mensch aber
sie gefunden hat. Wir Alle fühlen, als wenn Sein
Herz uns gehörte. Das ..Neue Pester Journal"
erklärt: Der König von Ungarn dankt seinem Volke
für die rührenden Beweise der ehrfurchtsvollen
Liebe und Anhänglichkeit, welche ihm anläßlich
seines siebzigsten Geburtstages dargebracht wurden.
Ein in warmen Worten gehaltenes Allerhöchstes
Handschreiben gibt dies den gesummten Bewohnern
der Länder der Stefanskrone kund und ebenso
freudig und spontan, wie die Kundgebungen
seiner getreuen Unterthanen waren, wird auch die
Befriedigung sein, welche darüber empfunden wird, daß
dem Herzen unseres greise» Monarchen die vielfachen
Zeichen aufrichtigster Loyalität wohlgethan haben.
„Egyetertes" schreibt: Wir danken Sr. Majestät viele-
male für die im Handschreiben enthaltenen erhabenen
Worte. Wer so spricht, ist wahrer ungarischer König,
nicht nur der Erwählte des Gesetzes, sondern auch
unseres Herzens. „Budapestt Hirlap" führt aus:
Die im nationalen Gefühle verschmolzenen, Nation und
König, bilden eine reiche Quelle der Kraft, welche
dos Volk und den König stärkt. Lang lebe unser
König!„Magyar Hirlap" schreibt: Das in seiner Ein­
fachheit ergreifende und erhabene Schreiben, in welchem
der König den Ministerpräsidenten von Szell beauf­
tragt, der ungarischen Nation den Dank zu übermitteln,
wird für späte Zeiten ein Dokument jener Epoche
bleiben, welche die Geschichte nach dem Namen Franz
Josef's benennen wird. Das »Budapest« Tagblatt"
meinte: In der Treue, dem Patriotismus und im
gegenseitigen Vertrauen erblickt der König die starken
Stützen, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes
beruht. Und das ist eine Mahnung an jedes patriotische
Herz, dieser Worte deS Königs immer eingedenk zu
sein sich in alle Zukunft würdig zu zeigen jener beglückenden
Liebe, welche der König anch bet dieser freudigen Ge-
Zum stvvjährigen Jubiläum der Anführung
des ßhrislentrrrns in Ungarn.
Mitte August feierte Ungarn das 900jährige
Jubelfest der Einführung des Christenthums, welches
in der Krönung des hl. Stephan am 15. August
1000 seine letzte und höchste Weihe erhielt. Die
ersten Versuche, das Christenthum in Ungarn bekannt-
zumachen, gingen vom byzantinischen Reiche aus, das
im Jahre 943 durch die Slreifzüge der Magyaren,
die sich bis Constantinopel ausdehnten, in Schrecken
gesetzt, einen fünfjährigen Stillstand erkaufte und die
beiden Geisel der Waffenruhe, Gyula und BulogudeS
für die Lehre Christi gewann. Diese Absicht, die
Ungarn gleich den Langobarden und Gothen durch
das Christenthum zu „bändigen", hatte insofern Er­
folg, als auch in Gyula'S Familie die Taufe borge»
«ommen wurde und feine Tochter Sarolta, später
Gemahlin des, Herzogs Geza, in der Christianisirung
der Nation die Hauptrolle spielte. Diese schöne und
energische Frau, die ihren Gemahl vollkommen be­
herrschte. bewog zuerst die Stammhäuptlinge, die
Raubzüge aufzugeben und mit den Nachbarstaaten in
friedlichen Verkehr und Tauschhandel zu treten. Die
nächste Folge dieses Entschlusses war ein massenhaftes
Einströmen von Fremden nach Ungarn, die ihre Ge­
wohnheiten, Sitten und Religion in der neuen Heimat
beibehielten und die der Lehre Christi immer mehr
Ausbreitung gaben. Diese zur Staatsreligion zu
machen, lag im Interesse deS HerrscherstammrS; Geza
und Sarolta ließen ihren einzigen Sohn Weik (Woik)
im Jahre 994 durch den Bischof von Prag Adalbert
in Gran taufen, wobei er den Namen Stephan er-
legenheit seinem treuen ungarischen Volke gegenüber
als den Ausdruck jener huldreichen Liebe geäußert
hat, die er stets für sein ungarisches Volk bekundet
holte. „Pesti Hirlap" sagt, die königlichen Hand­
schriften werden im ganzen Lande große Begeisterung
erwecken. „Alkotmauy" schreibt: Die ungarische Nation
fleht zum Allmächtigen, er möge unsern König noch
lange in körperlicher und geistiger Kraft erhalte».
(Zur Ausweisung Pfarrer Bräunlich's.)
Gegen seine Ausweisung aus Oesterreich hat Pfarrer
Lic. theol. Bräunlich nunmehr Beschwerde beim Aus­
wärtigen Amt erhoben. ES läßt sich wohl kaum
daran zweifeln, schreibt das „Evangel. Gemeinde­
blatt" Frankfurt a. M., daß unsere Reichsregtcrung
auch den Dienern der evangelischen Kirche den Schutz
nicht versagen wird, welchen sie römisch-katholischen
Missionären stets und vornehmlich in jüngster Ver­
gangenheit gewährt. Daher steht zu hoffen, daß diese
Gelegenheit benützt wird, um cö bei der befreundeten
österreichischen Regi.rung durchzusetzen, dast man im
verbündeten Staat die Geistlichen des Deutschen Rei­
ches künftig nicht mehr wte politische Verbrecher be­
handelt, wenn sie drüben im Kreise von Gleichgesinnten
evangelischen Idealen Ausdruck verleihe». Diese fort­
gesetzten Ausweisungen evangelischer Geistlichen müssen
als eine systematische Beargwöhnung der evangelischen
Kirche und als Schläge inö Gesicht dcö protestantischen
Volkes empfunden werden. Es liegt im Interesse
der freundschaftlichen Beziehungen der beiden auf
einander angewiesenen Nachbarstaaten, dieser ar!f die
Dauer ganz unerträglichen Rechtsunsicherheit auf reli­
giösem Gebiete endlich einmal ein Ende zu machen.
Sie steht im vollkommenen Widerspruch zu Artikel 14
des österreichischen Staatsgrundgesetzes, welcher lautet:
„Die volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ist jeder­
mann gewährleistet".
Frankreich.
(Vom internationalen Generalstabe.)
Der „Matin" verzeichnet das Gerücht, General Negrier
solle zum Generalstabschef des internationalen Ex-
peditionscorps in China ernannt werden. Eine jede
Nation werde sieben Offiziere zum Generalstabe ab­
ordnen. (Negrier gilt als der General, den Frank­
reich gestellt hätte, wenn ihm der Oberbefehl in China
zugefallen wäre. Ist die Nachricht der „Mattn" zu­
verlässig, dann würde die Ernennung ein Pflaster auf
die Wunde der französischen „Nationalisten" bedeuten.)
Belgien.
(Der Schah von Persien) ist, wie aus
Brüssel unter dem 25. August geschrieben wird, am
24. ds. Vormittags dort eingetroffen und winde mit
königlichen Ehren empfangen. Nachdem er die Front
der Ehreucompagnie abgeschritten hatte, bestieg er mit
dem Könige den Wagen und begab sich ins Palais.
Schweden.
(Schtedsrichteramt.) König Oskar nahm
das Schiedsrichteramt in der Frage der Entschädigung
von deutschen, englischen und amerikanischen Unterthanen
wegen der letzten Unruhen auf Samoa an.
Serbien.
(Diplomatisches.) Der serbische General­
konsul Barlovatz in Budapest wurde plötzlich nach
hielt, und vermählten ihn mit der christlichen Prin­
zessin Gisela, Tochter Bcuno's von Bayern; doch
standen der allgemeinen Einführung zwei wichtige
Hindernisse im Wege, erstlich die Christen-Sclaven,
Opfer der Raubzüge, die an Zahl den Magyaren fast
gleich waren und welche aus der Leibeigenschaft zu
entlassen der Adel sich weigerte, zweitens die Ein­
führung des Zehents für Erhaltung der Geistlichkeit.
Geza fühlte sich zu schwach, da» BekehrungSwnrk mit
gewaffneter Hand zu betreibe», begnügte sich mit
halben Maßregeln und schüchternen Drohungen, und
als er 997 starb, überließ er es dem Thronfolger,
des drohenden Aufstandes Herr zu werden.
Herzog Stephan, dem die Nation dank der
Nachgiebigkeit Geza's schon den Treueid abgelegt hatte,
versicherte zunächst die benachbarten christlichen Fürsten
durch Gesandte deS Friedens und gab dann seinen
festen Willen kund, daß sich alle Magyaren taufen
lassen müßten und daß die Christen-Sclaven freigelassen
werden sollten,; der infolge dessen ausbrechende Auf­
stand, an dessen Spitze Obergespan Kuppan stand,
wurde mit Hilfe deutscher Truppen niedergeworfen.
Die Taufe wurde als Zeichen deS Christenthums be­
fohlen, bald folgte auch die Belehrung über die Lehre
Christi. Diese bahnte Stephan durch Errichtung von
Pfarrdistrlcten an, die unter einem der zehn bischöf­
lichen Sprengel standen, vereinigt unter einem Erz-
biöthum in Gran, und durch Einladung an Geistliche
aus allen Ländern, in Ungarn das Bekehrungswerk zu
vollenden. Gleichzeitig beschloß er, das Ansehen deS
Regenten durch die königliche Würde zu verstärken,
und, um seinen Maßregeln wider daS Heidenthum
mehr Nachdruck zu geben, den Königstitel anzunehmen.
Belgrad berufen; man bringt dies mit dem Aust"
halte MilanS in Ungarn in Zusammenhang. Barlova»
ist Vertrauensmann Milans und bet Alexander believi-
Man spricht daher davon, daß er eine Vermittlerroll
spiele.— Der serbische Gesandte in Berlin,
Bogitschcwitsch, wurde penstonlrt. Ebenso der früh"
Ministerpräsident Dr. Wlodan Georgiewitsch und de
frühere Kriegsminister Atanazkowitsch, die beide bisye
nur zur Disposition standen..
Türkei.
(Türkische Finanzen.) Nach einer Kon«
stantinopeler Meldung steht daS Finanzministerium
mit der Ottomanbank wegen eines Vorschusses in de
Höhe von 700.000 türkischen Pfunden, wovon unte
Anderem die vertragsmäßigen Anzahlungen für °'
bei Krupp und Ansaldo gemachten Bestellungen >"
die türkische Marine geleistet werden sollen, in Un­
terhandlung. Die Bank hat der Pforte einen Bor"
schuß von 90.000 türkischen Pfunden behufs Aus­
zahlung der Beamtengehälter gelegentlich deS bevor'
stehenden Negierungsjubiläums des Sultans gewähr«-
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 27. August-
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur uw
7 Uhr Morgens: Wasser: 15° R. Luft: 14° B-
(Vereinsausflug.) Laut Beschlusses der
Veretnsleitung des hiesigen Cäciltenvereiues wird >u
dieses Jahr von einem größeren Vereinsausflug llmganv
genommen. Dafür ist für Mittwoch den 5. Septemve
der Besuch der Dorubirner Ausstellung geplant. Abfohr
Nachmittags 2 Uhr 6 Min. Rückfahrt mit dem letz.e
Zug. Der Besuch der Dornbirner Ausstellung ist,®
allseitig versichert wird, sehr lobenSwerth und für ume
Haltung wird seitens der Activmitglieder genügend gesors
werden. ES wird daher zahlreiche Theilnahme auw
seitens der Passivmltglieder erwartet. Näheres w>
noch bekannt gegeben werden.-
(Die alten Briefmarken) dürfen nur n w
bis 31. August verwendet werden. Nach diesem
werden alle, mit solchen Marken versehenen Post!
düngen, als unfrankirt angesehen..,
(Vom Rhein.) Infolge Hochwassers ist
Rhein in kein altes Bett bei Rheineck zurückgehe 1
und führt viel Geschiebe mit sich.,„
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem i>cnus
Schlachtviehmarkt wurden 201 Stück Großvieb u
27 Kälber aufgetrieben.>
(Ein neuer Weg auf die Sulzfl"d-
Am 17. August, einen Tag nach dem Jahrestage
feierlichen Eröffnung der Ltndauer-Hütte, wurde,
wir dem „L. T." entnehmen, der von der
Lindau gebaute neue Weg auf die Sulzfluh
Abordnung der Sektion begangen und dem tourm>^
Verkehre übergeben. Der neue Weg ermöglich j
direkten Aufstieg (zum Sulzfluhgipfel) vom Ga» j, er
aus in vier Stunden. Er zweigt von dem Dö,
Lindauer-Hütte über den Bilgengrat zur Tilim".
führenden Pfade fast unmittelbar vor der Aull
ab
und
stelle zum Bilgengrat in südlicher Richtung -.
führt erst rasch, dann mäßig ansteigend in
Serpentinen durch den Latschenwald, welcher
Stephan wendete sich zu-rst an daS wltUfc
überhaupt der Christenheit in Europa, an den deutsche"
kats«. Otto III. wies, anstatt die Gelegenheit
“ nb der deutschen Kirche, namentlich dem
krzbtschof von Salzburg oder dem Bischof von
slaßau eine gewisse Abhängigkeit der kirchlich-" Org-'
lisatton Ungarns und seiner Dependenzen z» stE ">
cn Ungar-Herrscher direct an den Papst, versprach
bei seinem ehemaligen Erzieher Gerbert, c
Ih ?- Ü f ester H' bcn päpstlichen Thron bestieg
mtte, Fürsprache einzulegen. Stephan sendete """
Z Ä m St.'Martin WaüinSbete) A"--st-"^
mm) nach Rom. Mit freudigem Erstaunen ver
-ahm der Papst die Botschaft, daß ohne sein 8^ a"
in ganzes Reich der katholischen Kirche ß {BW ""y
t 0r i d'e schnelle Bewilligung aller Wünsch-
äe Verleihung der Königskrone als Gabe des h-M«"
Petrus gab noch im späten Mittelalter AnM
ur Meinung. Stephan habe sein Reich dem W g
im Stuhle zu Füßen gelegt und es danni «*
ehen
wiuyre zu nugen geregt■ nJcr vie,--
des Papstes überkommen und nrrr^^ daß
•*r Papst b f L 3 "rK "^ngt. Thatsache ....
önigSkrone Edelsteinen besetzte
-m sl mtSkl? b doppelt- Legatenkreuz.
egat berechtigt fw^ b j r König wte ein päpftUW
m Tage bi* i e i kirchliche Anordnungen zu treffe«.
urden Stevöl» .^" M-rtens. IS. August lös
im in @r S bm öotf 58f
nes „aooftom^uJ b(r König erhielt de» 2#**
tf fein iS, welcher Ehrenname .auch
-rrgteng. der ungarische» KöaWMÜrd


[ 2023-06-29 10:34:14.011 - 19000827 - Seite 3 ]
grgen das Gauerthal senkrecht abfallende Felsterasse
bedeckt» empor zum „Rachen", einer weiten, von
riesigen Fflsthürmen flankirten Schlucht, die ge­
wöhnlich mit Schnee bedeckt, gegenwärtig ober stark
auSgeapert ist. Auf der Wanderung durch den Latschen-
wald gelangt man an drei Stellen nahe nn die Fels-
kMe nnd geriiestt dann einen herrlichen Rundblick über
tief unten liegende Gauerthal und seine grob­
artige Umgebung. Im Rachen selbst ist der wechseln-
den Schneeverhältnisse wegen ein eigentlicher Wegbau
dicht möglich und auch nicht nothwendig. Man be­
schränkte sich daher darauf, dort, wo der Weg über
Geröll geführt werden mnb, einige Serpentinen ein-
ruschneiden. Der Weg ist reich an großartigen land-
'ichgftlichen Schönheiten und herrlichen Ausblicken und
bietet wegen der merkwürdigen Erostonserscheinungen.
Welche der gegenwärtig stark zurückgegangene Snlz-
nühgletscher hervorgebracht hat. auch hervorragendes
Interesse in geologischer Beziehung. Für den geübten
Touristen ist er ohne Schwierigkeiten, doch sollte man
nicht außer Acht lassen, dab eine Tour auf die
2324 m höh« Sulzfluh immerhin eine Hochtour bleibt,
welche, wenn auch unter normalen Verhältnissen durch­
aus ungefährlich, doch eine gewisse Vorsicht erheischt,
Und daß da, wo in unseren Bergen Eis und Schnee
uusangen, auch die beste Weganlage einen Führer für
°°n gewöhnlichen Touristen nicht entbehrlich macht
Der neue iri
entschiede
Weg ist demjenigen über dm Bilgengrat
. .-en vorzuziehen. Er empfiehlt sich zum Auf-
'"es für alle diejenigen, welche vom Lüner See über
beu Ochnpch
ÄZrr
wacht
zur
von Schruns
Lindauer-Hütte gekommen sind,
aus die Sulzfluh besuchen will,
bn^nik" besser in umgekehrter Richtung von
^'suna-Hütte aus. Bet günstigen Schueeverhält'
wan s" durch ben Rachen abgefahren werden und
vom~ dann in wenig mehr als zwei Stunden
tz^^^^illuhgipfel zur Lindauer-Hütte. Die Aussicht,
Mann W° n 0tm btr Sulzfluh genießt, ist der Scesa-
tzj^^^^sscht mindestens ebenbürtig.— Die Sektion
^t ferner den Weg über das bisher wenig
«w*' ^der eines Besuches werlheDrusenthor marktrt.
Die Falsches Geld im Umlauf!)
v,^,,^uustanzer Nachr." melden: „Falsche Hundert-
stelltm"^' die auf photographischem Wege herge-
^tlche^ im Umlauf, ebenso Fünfmarkscheine,
«achgezeichnet sind, so melden verschiedene
^»ileb' "deutlich Berliner. ES empfiehlt sich beim
wen solcher Scheine die Nummer mit dem Na-
Zuhält^ ^"^bnden zu notieren, um allenfalls einen
ittet haben.". Bei dem lebhaften Verkehre un-
e?
wir
mit der Nachbarschaft halten
. hierauf aufmerksam zu machen.
Ist djx ^ankweik, 26. Aug. (ZumWachSthum)
Und dgzbgenwärtige Witterung vorzüglich. Die Trauben
recht sind voll und groß und versprechen eine
Börsen 9 e ~Ifl e Ernte; daS nämliche gilt auch vom
^Und vom Hopfen, dem Kraut rc.
Die g?) Meiningen, 26. Aug. (Hochwasser.)
biindegz ""Ernden Regen über die Gletscherwelt Grau«
Bo Achten den Rheinstrom gewaltig anschwellen.
4.35 g, 9 ... der Pegel ob der hiesigen Rheinbrücke
über g ut,fr dem Normalen, während der bei Chur
btette Uhr früh vorwies. Die 170 m
Gefghx^^ Eite veS Strombettes war voll, doch eine
hier *,u;® Austrittes der Wassermengen bestand
die
>r des
nicht
S'raße
Zwischen Altachbauern und Lustenau soll
sein Mittels
... w0t unter Wasser Sünden' Steigen
Telephon wurden dir Schweizer sei^ verständiget,
und Fallen des oberen Rheine»
. ZNnsbrnL. 23. ^A^rgasse ist vorgestern
^ud.) In einem Hause der ^osraum ^esturö-
tin^ind vom ersten Stocke^ in mn \m>
Äucklicherweise ohne sich ernstere V Gesirrn Vor-
Etag fand, wie bereits angekundig.^^ Hoheit
Awsre anläßlich deS sfta«en»taoe»® Um tttf bt«
des Prinzen Ludwig eine Ovation st- Mrnenkvrso
tVEStr sich vom Schntzengarten schmückten, von
^ b« Villa; in dem«{ trug die
$»*» Motorboote gezogenen MustM \\^ Morgen-
TandSbrrgrr DoiaillonSmusik die s Musikschisse
Ständchen gewählten Piecen vor. Theil sehr
hatten sich eine beträchtliche ^chmuckter
°riginell mit K-°nzge«ind-n «»»«Ä ZW
©onbtln angeschlossen. Prinzessin 2"d jL ttvl f t t an«
Prinzessin Therese warnt v^sien Tochter
Lesend. Bürgermeister Schutzwger letztere ein
Hermine begaben sich an» Kougne
Erdicht vortrug und der hohe« 0 »»^ Ovation
E""ichie. Frau Prinzessin Ludwig «°h sinnige
steudig entgegen und dankte gerührt über
"«smrrksamkeit.. ,a-„nssnuug deS
.^ Linda«. 26. August, ^r oN« Pse Insel-
I^Uichrn ElrctricitätSwerteW mßasi.öot-
^hat das von der ElectricitätS-ActiengeseM^ ^^
»aiS Schocken LEie. in Nürnberg. «« de«^ ^sische
.N^rag von einer halben Million Mark rrs «' Hamit
^lectricitätSwrrk heute seierlich erössnet und tu
in die Reihe der Aodenseestädte eingetreten, die schon
längst diese neue Lichtquelle besitzen. Mit diesem
Zeitpuncte ist der mit der Gasactleiigesellschaft vor
35 Jahren abgeschlossene und mit den Jahren immer
drückender empfundene Gasvertrag erloschen. In diesen
langen Jahren mußte Lindau auf jegliche Einnahme
auS der städtischen Beleuchtung verzichten; dafür durfte
cS wohl den höchsten Gasprcis in ganz Deutschland,
35 Pfg. für 1 cbm. zahlen. Nach dem Urtheile der
Sachverständigen entspricht das Werk den allermodernsten
Anforderungen der Gegenwart. Mit Rücksicht auf ein
zukünftiges erhöhtes Bedürfnis ist Vorsorge getroffen
worden, daß noch ein dritter Dampfkessel und eine
dritte Dampfmaschine erstellt werden können, wodurch
ohne Schwierigkeit gegebenenfalls die Leistungsfähigkeit
des Werke» auf das Doppelte gebracht werden kann.
Am Freitag sollte die Vorfeier mit electrischer Illumi­
nation im Schützengarten stattfinden, sie mußte aber
wegen der Ungunst der Witterung in den Theatersaal
verlegt werden; doch war auch hier Gelegenheit geboten,
die glänzende Wirkung des elcctrischen Lichtes, nament­
lich durch Beleuchtung der vom Turnverein gestellten
Marmorgruppen durch den eleclrischen Scheinwerfer,
vorzuführen. Diese Vorfeier und der heutige festliche
Abend im „Bayerischen Hof" vollzogen sich unter auf­
richtigen Freildenbezeugungen aller belheiligten Kreise
über das gelungene Werk.
Ans der Nachbarschaft. (Mordthat.) In
Ermartngen wurde vorgestern früh eine scheußliche
Mordthat begangen. Ein in einem dortigen Geschäft
in Arbeit stehender ausländischer Schneidergeselle
lauerte auf offener Straße dicht beim Schiilhiuse einem
etwa zwanzigjährigen Mädchen auf, als dieses zum
Bahnhof sich begeben wollte und feuerte mehrere
Schüsse auf die Arglose ab. Dann rannte der Mord-
bube davon und entleibte sich auf seiner Stube. Da8
bedauernSwerthe Mädchen, das von drei Schüssen
getroffen, augenblicklich noch lebt, aber schwerlich mit
dem Leben davonkommen wird, ist die Tochter einer ehr­
baren Familie von Ermatingen. Ihr Vater ist Schneider­
meister. Die Eltern des Mädchens sollen sich geweigert
haben, seine Verbindung mit dem Fremden zuzugeben.
Schweiz. (Seltene Ehrlichkeit.) Zwischen
Alt St. Johann und Starkenbach verlor ein Molken-
Händler aus Grabs ca. 1700—1800 Fr., ohne e8 zu
bemerken. Vier HandwerkSburschen fanden den Be­
trag und brachten denselben sofort auf die Gemeinde-
kanzlei, von dort wurde er dem Eigentümer durch die
Finder nach Starkenbach gebracht und wurden die ehr­
lichen Menschen reichlich mit Speise und Trank und
einem sehr schönen Trinkgeld regaliert. Von den
wackery Handwerksburschen waren zwei Badenser, einer
ein Württemberger, der vierte Bayer. Einer hatte
eben seine Uhr versetzen wollen, um Schuhe zu kaufen.
Verschiedenes.
(Sperrung oon „Oes-Budavar.) Aus
Budapest. 21. dS., wird gemeldet: Das bekannte
VergnügungSetablisiemeut „OeS-Budavar" wurde heute
Abends in Folge von Sequestration gesperrt. „OeS-
Budavar" war vor vier Jahren anläßlich der Millen-
ntumSauSstellung nach dem Muster von „Venedig In
Wien" errichtet worden und erfreute sich namentlich
im AuSstellungSjahr» wo Ziehrer mit seiner Kapelle
dort konzertirte. eines regen Besuches. Später ließ
die Frequenz nach; seit zwei Jahren kämpfte bas
Unternehmen mit großen Schwierigkeiten, die auch
bereit» einmal zu einer vorübergehenden Schließung
deS Etablissements geführt hatten. Seit seiner
Gründung hat „OeS-Budavar" wiederholt seine Be­
sitzer gewechselt, die sich alle mit mehr oder minder
großen Verlusten zurückzogen. Die jetzige Direktion
war in letzter Zeit nicht einmal mehr im Stande, die
polizeiliche Lizenz und noch viel weniger die Artisten­
gagen zu bezahlen. So kam es denn heute zur
längst erwarteten Sequestration, die die Budapest»
Lebewelt ihres täglichen Rendezvour-OrieS beraubt.
(Ausgrabungen in Speyer. Wie uns aus
Speyer berichtet wird, ließ sich bei näherer Prüfung
der im zuerst aufgedeckten Grabe gefundenen Gewand-
stücke in dein zweiten scheibenförmigen Brustbesatzstücke
des Deckmantels daS in Goldwirkerei ausgeführte
Bild des Heilandes feststellen. Dasselbe ist durch
die in griechischen Lettern abgekürzt ausgeführte
Inschrift: „flesus Christus“ gekennzeichnet. Bei
den GrabungSarbeiten wurden nordwestlich von dem
jetzt geleerten Sandstein-Sarkophage Bruchstücke aus
Marmor mit Jnschriftresten in Capitalschrift gefunden.
Dieselben gehören wahrscheinlich den im alten Königs­
chore angebrachten Grabmonumenten der Kaiser an.
Die Über den bereits erwähnten oberen Deckplatten
einer östlichen Gräberreihe in der Höhe von 82 Centimeter
liegende sehr feste Ausmauerung wurde gegen Süden
entfernt. Dabei sind zwei schön gearbeitete schmale
Deckplatten freigelegt ^worden. Man glaubt, damit
die Südseite der Salier-Gräber erreicht zu haben.
Zur Untersuchung der anthropologischen Funde ist
Herr Universitäts-Professor Dr. Johannes Ranke aus
München in Speyer eingetroffen.
Letzte Post.
Wien. 25. Aug. Der Tschechenführer Pacak
theilt mit, daß er keine Einladung vom Minister
v. Koerbcr zur Besprechung erhielt. Das „Vaterland"
crklärt, der „Verband der Rechten", aus Feudalen,
Südslavcn und Centrumsklub bestehend, werde beim
Zusammentritt des Parlaments unverändert fortbestehen.
Aerliu, 25. Auq. Nach angeblich amtlich
chinesischen Depeschen soll Kaiser Kwanq-sü von den
Japanern gefunden und befreit worden sei». Die
meisten Vicekönige deS Südens nnd dessen Bevölkerung
begünstigen die Wiedereinsetzung deS Kaisers behufs
Herbeiführung der Friedensschließima.
Arüffek, 25. Aug. Eine Shanghai-Depesche
meldet die grausame Ermordung vom 19 Missionären
in Hankau ans Befehl des VicckönigS Auhsien, welcher
ein Edikt zur Niedermctzclung aller Europäer erließ.
London, 25. Aug. Offizielle Burentclcgrammc
melden eine Niederlage BullcrS mit schweren Verlusten
und Zerstörungen der Eiienbahn in Natal, nördlich
Newcastle und zwischen Laingsnck und CharleSton.
London, 25. Aug. Aus Shanghai wird vom
24. August gemeldet, daß die die Kaiserin verfolgenden
japanischen Truppen nach scheinbar zuverlässigen Berichten
den Kaiscrzug 130 Kilometer südwestlich von Peking
eingeholt haben. Kaiser K»ang-sü erbat sofort den
Schutz der Japaner und ist unter japanesischer Eskorte
unterwegs nach Peking. Uunglu entfloh aus dem
Gefängnis und traf in Pating-nr ein. Bestätigung
bleibt abzuwarten.
London, 25. Aug. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus javanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten ge­
bildete Trupp von 1075 Mann schlug die Boxer bei
einem Dorfe, sechs Meilen südwestlich von Tientsin.
Dreihundert Boxer wurden gclödtet, 64 gefangen ge­
nommen und das Dorf niedergebrannt; eine Anzahl
Verwundeten wird tu den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten 11 Verwundete.
Hunderte von den Boxern gehörigen Fahnen, Speeren
und Schwertern wurden erbeutet.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 25.
Einheit»- (Noten) 97.05
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrcnte 116.90
Kronenrente 97.75
Bankactien 17 03
Creditactien 678—
Aug. Wechsel.
London 242.25
100 Reichsmark 118.30
20.Mark-Stücke 25.67
Napoleon 19.31
Jtaüen« Banknoten 90.60
Sck neijf. 95.70
Für die Redaktion verantwortlich: i. V- $. I. ^anttus.
Druck und Verlag von Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel'& Wolf, Lindau.
72/73 Maximiliansstraste 72/73
Konfektions-Ha«S 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vrelse.
Eingesendet.
Bezugnehmend auf die Richtigstellung des Vor­
standes des kathol. PreßvereinS im „Volksblatt" bitte
Ich nachstehende Erklärung zu veröffentlichen:
In der Versammlung der Steuerträger der Ge­
meinde Rieden sagte ich ausdrücklich: „Den Freunden
der Gegner der Vereinigung ist rS gelungen, uns im
„VolkSblatte" lahmzulegen, so daß jetzt weder für
aber auch nicht gegen die Vereinigung correspondiert
werden darf. Ich habe die volle Ueberzeug­
ung, daß ruhig halte weiter correspondiert werden
dürfe», wenn die Freunde der Vereinigung in der
Zeitungspolemik so unterlegen wären, wie die Gegner".
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß daS
hochw. Stift Mehrrrau nach meiner Auffassung auf
diesen Beschluß keinen direkten Einfluß genommen
haben dürfte, sondern daß dieser Beschluß von seinen
Freunden ausgegangen ist, welche dadurch dem hochw.
Stifte einen schlechten Dienst erwiesen haben. Die
Aufregung und Erbitterung wurde in die Bevölkerung
erst hereingetragen, als sich fremde Elemente in diese
rein Riedner- und Vorklöstner-Angelegenheit herein­
drängten, welche diese Sache rein gar nichts angeht.
Die öffentlich erhobene Verdächtigung: „Wir
treiben eine Klosterhetze und wir wollen dem hochw.
Stifte Mehrerau daS Recht absprechen, in dieser An­
gelegenheit mitzureden", weisen wir mit Entschieden­
heit zurück.
Von Seite der VereinigungSgegner. wurde schon
seit Monaten eine höchst unwürdige Hetze gegen die"
gesammte Bevölkerung von Vorkloster begonnen, wie'-
solche in der öffenlstchen Versammlung vom 11. Mat
und der dort gefaßten Resolution zurückgewiesen wurde/:
Ebenso wurden von Seite deS Vertreters deS
Stiftes Mehrerau, hochw. Pater Benedikt, die Ver­
treter von B /e d« Bevölkerung von den Arbeiten' des
Bereinigungscomite» ausgeschlossen, waS da» Gegen­
theil obiger-Beschuldigung beweist.
Bregenz, 26. August 1900.
Benedikt Floßmann.


[ 2023-06-29 10:34:14.011 - 19000827 - Seite 4 ]
bi 7864. Kundmachung.
Im Nachhange zur h. a. Kundmachung vom 31. August
1899, Zl. 9432» wird weiters kundgemacht, daß behufs Wer-
sehung der Stadtgemeinde Aludenz mit etectrkschem
Lichte und zwecks Abgabe von Kraft die aus der Jll ge­
wonnene Wasserkraft (diesbezüglich hat die wasserrechtliche Ver.
Handlung vom 29. September v. I. stattgefunden) der elektrischen
Centralanlage, welche auf G.-P.-Nr. 178/1 der Gemeinde
Lorüns zu stehen kommt und für 3 Turbinen ä 300 HP bei
200 Touren ausreicht, zugeleitet wird.
Zunächst kommt nur eine Turbine und eine Dynamo-
Maschine zur Ausstellung. Mit der Turbine durch eine elastische
Landkuppelung direkt verbunden ist ein Drehstromregenerator,
welcher maximal 250 K. V. A. leistet. Die verkettete Spannung
dieser Maschine beträgt 3000 Volt; auf derselben Achse sitzt
die zur Erregung dienende Gleichstrommaschine. Ein in einer
Nische angebrachtes Schaltbrett enthält alle zur Bedienung der
Drehstrom-Maschinen erforderlichen Apparate. Die Beleuchtung
des Maschlnenraumes erfolgt mit Glühlicht von einem eigenen
Transformator aus.
Vom Maschlnenhause erfolgt die Hochspannungsleitung
der im Situationsplane ersichtlichen Trace.
Die Leitungen werden in solcher Höhe geführt, daß auf
der lausenden Strecke der niedrigste Punkt nicht unter 5 Meter
vom Fußboden absteht. Bei Straßenkreuzungen wird dieser
Abstand auf 6 l l 2 Meter erhöht und wo dies erforderlich, Schutz­
netze angebracht. Die Anordnung der Leitung erfolgt in der
Weise, daß inductive Wirkungen nach Außen hin möglichst ver­
mieden werden. Aus dem Gestänge der Hochspannungsleitung
wird der Platz für eine zweite gleiche Gruppe von Lcitupgen
vorgesehen.
Ts wird beabsichtigt, auf demselben Gestänge eine doppelte
Telephonleitung zu führen, welche ausschließlich nur zur Ver­
bindung der Centrale mit dem Rathhaus dienen soll und für
den Betrieb der Anlage unbedingt erforderlich ist. Je ein
Telephon-Apparat gelangt in der Centrale in Lorüns und im
Magistratsgebäude zur Aufstellung.
Bei dem Laufsteg, welcher über die Staatsbahnstrecke
führt, sollen die Hochspannungsleitungen entsprechend isolirt und
geschützt an diesen Steg angebracht werden. An der im Si­
tuationsplane ersichtlich gemachten Stelle ist ein Uebersührungs-
maß angeordnet und wird ein Theil des Stromes durch ein
unterirdisches verlegtes, dreifach verseiltes armirtes Kabel durch
die Stadt geleitet, mährend eine Abzweigung am Bahnhof
Bludenz vorbei zur Brauerei Fohrenburg als Luftleitung ge­
führt wird. Vom Ende des Kabels führen unter Benützung
eines zweiten Uebergangsastes Luftleitungen zu den außerhalb
angeordneten Transformatoren. Auch sollen von der Haupt­
leitung selbst, wo dies erforderlich, Abzweigungen zu den in
der Nähe der Neichsstraße anzuordnenden Transformatoren
geführt werden.
Die Transformatoren reduciren die Hochspannung von
3000 auf 120 Volt. Die Aufstellung der Transformatoren
soll, wo dies angeht, in entsprechend versperrten, feuersicheren
Räumen in den Häusern oder eventuell in eisernen Kästen an
den Leitungsmasten erfolgen.
Aus dem Situationsplane ist ersichtlich, in welchen Straßen
die Verlegung von Secundarleitungen zunächst beabsichtigt wird.
Von den zugehörigen Leitungen sollen auch die Lampen für die
öffentliche Beleuchtung gespeist werden. Das Ein- und Aus­
schalten dieser Lampen erfolgt durch Relais und einer Hilfs­
leitung von dem central gelegenen Magistratsgebäude der Stadt
aus.— Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieses von der
Stadtgememde Bludenz beabsichtigten Unternehmens wird hier­
mit im Sinne der §§ 27 und 29 ver Gew.-Odg vom 1b. März
1883 R.-G.-Bl. Nr. 39 die commissionelle Verhandlung an
Ort und Stelle auf
Donnerstag, den 6. September 1900
anberaumt, bei welcher— wenn nicht früher schriftlich— die'
allsälligen Einwendungen anzubringen sein werden, widrigen-.
falls der Ausführung der Anlage stattgegeben werden wird, e
foferne sich nicht von amtswegen Bedenken dagegen ergeben.|
Die Commission tritt um halb 9 Uhr früh beim ge-"
planten Turbinenhause zusammen.
Die Pläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2 zur Einsicht auf.
K. k. Vezirkshauptmannschaft Bludenz,
am 22. August 1900. 881
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
2 Älrrtifttamgrncrntami,
a 100 HP von der Maschinenfabrik Oerlikon,
sehr gut erhalten, für Kraft und Lrcht verwendbar,
sind wegen Betriebsvernrehrnng in Oesterreich pr.
Oktober zu verkaufen. 888 1.2
Offerten befördert unter Chiffre „W. 8. 6642"
Rudolf Mosse, Wien I., Seilerstätte 2.
—== Rechnungen= =r
tn jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller» Bregenz.
Tüchtiger
geprüft als Heizer und Ma-
schlurft, sucht Stelle attz
Maschinist oder Heparateur.
Zu erfragen bei der Adm.
d. Äl. 887 1.2
für Umkl
Ein tüchtiger Jungschmied
findet sofort auf Chaisen-
arbeit dauernde Beschäftigung.
Ariedr. Miirncr, Wagenfabrik,
Chur (Schweiz). »7422
In ein größeres Handels­
geschäft wird ein
gesucht. Gute Zeugnisse uti
erläßlich. Wo? sagt die Exp
d. Bl. 877
«r,> s-> m, 8k
.H empfiehlt sich den Besitzern von Etablissements, sowie (ß
M geschätzten Gesellschaften rc. zur Ausführrmg von
M Concerten, Tafelmusiken rc.
Hs Anmeldungen nimmt entgegen
W Cellarius, A
||886 Steinenbach, Bregenz. E
Miigc jüadjBtjuuDe,
sehr schöne,
_ raffeächte,
W^preisw. abzu­
geben. Näheres bei der
Exped. d. Bl. 890 1.3
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Titl. Käufern,
die ini Herbste ihre» Bedarf an
Trauben
und Weinmost
in Südtirol decken.
Auto» Cembran,
Weinberg-Besitzer «. Preßhaus,
L a v i s.
NB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 4.12
für alle durch jugendliche Ver-i
irrnngcn Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
ör. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Slufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stcllung. Zu beziehen durch
das VcrlagS-Magazin tn
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 24.36
Mauleiter I. Kraft,
Absolvent der Wiener Bauschule, sucht bei einer
größeren Bammternehmnng, FabriksetablissenieM
oder dgl. entsprechende Stellung. Habe mich
bereits im selbständigen Entwurf und praktisch^
Ausführung der complicirtesten Stadt- und Land"
Häuser, aller Arten Fabriks- und lmidwirthschm^
licher Gebäude, Straßen- und Wasserbailten, CanaU-
sationen, Eisenbahnbanten rc. rc. bestens bewährt.
Gehe auch ins Ausland.«
Gefl. Anträge unter „Bauleiter I» Kraft
an die Exped. d. Bl. 889 i.*_
Will man sicher sein, eine gute und reine
Choeolatlc zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
338 20.52
Veberall käuflich l
WmNNNNINtNONO* 1^
' Wevkangen Sie j
1 Baden-Badener Thermal wassere
daö ist lithiumhaltiges, natürliches und ärztlich empföhlet»
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarro
der Schlcimhäntc, AthmnngSorgane, Husten, Heiserkeit, Magcn-
Darm- und rheumatische Leide», gegen Nieren- und Blaie»
krankhciten, GrieS. Stet nbcschwerden rc..
------- Woussirendes Hafelgelränk I. Aanges."
Mischbar mit allen Getränken.
Assoin-'Dlerlrctor für Wros nnd 'Norcrrlberg-
Johann Dietrich in Kanktvcil*
*W Gastwirthc, sowie alle Wiederverkäufe! erhalten eN' J
• sprechenden Rabatt. 47 ÖU> t*
«
0
r
:
»
r
I JfrisHjteihrfim:
Altlolt/pie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfarbig und in bnntcn
Farben nach Fotografien),
Haudholorirte
(Karten in imitirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1600 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei ss. Müller
in Wrcgonz.
10.13
lOJO
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und $atttpft o0,e
von resp. tn Wregenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau 4.47, 9.01. 1.5b. 6.12, 8.58, 11.01._.
. Bludenz: 4.10.8.35. 10.06 (S.-Z., 1. Juli bis 20. Sept.-,
1.00 (S.-Z.). 2.06. 6.60, 9.05, 10.10.-
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.). 10.18,1.00 (S--Z.1.^
. St. Margrciheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 6.66, s.i>»
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50, 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50.
5.10, 6.15, 7,20, 8.25.
, FrkdrichShafeu: 5.50, 7.16, 9.30, 11.20, 5.10, 6.15. Ä{er<fl0 8)
. Rorschach: 6 50, 7.16, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Ö*'
. RomauShom: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. Konstanz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20. 3.50, 5.10.
Ankunft der Bahnziig«.
Von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.24, 8.21, 10.29..
. »ludruz: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (S.-Z.)
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53. 10.°3'
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 5.21, 5.49 Mj'o.gb.
. St. Margrrtheu: 8.11, 10.03, 12.50. 4.50. 7.20, S.M
Ankunft der Dampfdoote.
Bsu Lindau.' 8.20, 9.50, 11.45, 12.45, 1.20, 2.56, 3.35,
6.20, 6L5, 7.45, 9.25. r 0„ 5
. FrirdrichShafm: 9.50, 11.45, 2.65, 6.35, 7.45, S. 26.
. Rorschach: 8.20, 11.45, 12.46, 5.35.
. Romausr-m: 11.45, 12.45, 2.55, 6.55, 9.2S..
. Konstanz: 9.60. 11.16, 12.16, 2.5b, 5.35, 7.45. S 20.
6.49
10.53.
1.30,
5.6S

