
[ 2023-06-29 10:49:13.017 - 19000417 - Seite 1 ]
Vorarlberger
A AA
vi)
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
ffä: ein Jahr: Tägliche SttSg.
I.: Bregenz: abgeholt... E 13.60.
„, zngefleLt... E 15.60.
2föf «n»wärt»r mit tägl. Post E 17.60.
2«al. «u»g.:
. E 10.—
. E 11.—
. E 12.—
Cfcttfarrtfr* siuben Verbreitung über da» ganz« Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei Sstere« Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Blaeirnng der Anzeigm an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamev werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10resp. 15 d
Nr. 87.
Bregenz, Dienstag den 17. April 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 10. April d». I».
Seine königliche Hoheit den Prinzen Rupp recht von
Bayern und Seine königliche Hoheit den Prinzen
Georg von Bayern; ferner den Grafen Wilhelm
StemienSki-Lewicki, den Fürsten Karl Fugger-
Babenhausen, den Grafen Alexander Karolyi,
Allerhöchstihren Generaladjutanten General der Kavallerie
Grafen Eduard Paar. Allerhöchstihre außerordentlichen
und bevollmächtigten Botschafter Franz Grafen Dey m
und LadiLlauS vonSzögyöney-Marich, den Grafen
Joseph Oswald Thun-Hohenstein-Salm-Reif-
ferscheid, Allerhöchstihren Obersthofworschall Grafen
Adalbert CzirLky, Allerhöchstihren zweiten Oberst-
hofmeister Fürsten Alfred Monlenuovo, den Fürsten
Karl Auersperg, den Fürsten Nikolaus PLlffy
und den Fürsten Maximilian Egon zu Fttrstenber g
zu Rittern des Ordens vom goldenen Vließe ollergnädigst
zu ernennen geruht.
Kundmachung.
Gemäß Z 7 A.-O. wird bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Karl Fulrerer als Advokat mit dem Wohn­
sitze in Dornbirn in die Liste der Advokaten-Kammer
für Vorarlberg eingetragen wurde.
Für den Ausschuß der Advokaten-Kammer für Vorarlberg:
Feldkirch, den 14. April 1900.
Der Präsident: Dr. Bergmeister.
Kundmachung.
Die neue Straße längs des rechtsseitigen Rhein-
dammeS, anschließend an die neue Rheinbrycke bei
Brugg wird am 19. dS. MtS. dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben werden.
Internationale Rheinbauleitung,
Bregenz, am 14. April 1900.
Nichtamtlicher Theil.
lund liegt dem h. Landtage ein diesbezügliches Sub-
I ventionSgefuch vor.
Seine Majestät der Kaiser hat am 12. dS. MtS.
Vormittags im Beisein der hier weilenden Mitglieder
deS Allerhöchsten Kaiserhauses, der obersten Hof- und
Staatswürdenträger und eines zahlreichen Publicum»
im Ceremonienfaale der Hofburg an zwölf Greifen die
Fußwaschung vorgenommen.
Oefterreich-Ungarn.
(Zur inneren Lage.) Den Landtagen dürfte
nach den Osterfeiertagen nur noch eine verhältnismäßig
kurze Frist für ihre Berathungen zur Verfügung stehen.
Bekanntlich treten am 12. Mai die Delegationen
zusammen und auch der ReichSrath soll im Laufe deS
nächsten Monats seine Thätigkeit wieder aufnehmen.
Ueber die Arbeiten der Verständigungskonferenz verlautet,
daß zunächst das zur Ausarbeitung einer Gesetzes­
vorlage über die Regelung der Sprachenfrage bet den
londeSfürstlichen Behörden in Böhmen eingesetzte
Subcomttr feine Arbeiten fortsetzen werde. Zur
Ausgleichsaktion in Mähren liegt eine Meldung der
Brünner „Lidove Noviny* vor, nach der der Klub
der czechifchen Landtags-Abgeordneten in Mähren
beschlossen habe, die sofortige Einberufung deS Plenums
deS permanenten landtäglichen Ausgleichs-Ausschusses
zu fordern.
(Congreß zur Bekämpfung des Alko-
holiSmuS.) Der achte internationale Kongreß zur
Bekämpfung des AlkoholtSmuS wird im Jahre 1901
abgehalten. Die Vorarbeiten haben unter dem Ehren-
Präsidium Sr. Excellenz des Herrn Ministers für
Cultus und Unterricht, Dr. Ritter v. Härtel, bereits
begonnen. In den Landeshauptstädten werden zum
Theile auf Veranlassung der LandeS-SauitätS-Referenten,
welche die Bedeutung der Alkoholfrage in erster Linie
würdigen, Landes-ComitöS gebildet, welche die Förder­
ung des Besuches des uäckstjihrigen CongreffeS zur
Aufgabe haben. Bekanntlich soll auch seitens des
Landes Vorarlberg dieser Congreß beschickt werden
Türkei.
(Verschiedenes.) ES verlautet bestimmt, die
russische Regierung habe daS wiederholt gestellte Ver­
langen nach Repatr iirung der armenischen Emigranten
nunmehr endgiltig aufgegeben.— Die Wahl deS Kathöa»-
likoS von SiS wurde abermals vertagt. Im Uildiz-
Palais ist man bestrebt, den armenischen Patriarchen,
welcher auf seiner Demission beharrt, zu befriedigen.
— Der russische Botschafter Sinowtew tritt Sonntag
eine Urlaubsreise an.
Italien.
(Eingetretene Beruhigung.) Ein Bericht
aus Rom über die politische Lage in Italien sagt,
eö sei nach der obstructionistischen Campagne, welche
mit dem Siege der constitutionellen Principien endigte,
nunmehr Ruhe eingetreten. Nach dieser erfreulichen
Wendung erscheine die Eventualität der Kammer­
auflösung als ausgeschlossen, und eS sei wohl zu
hoffen, daß der am 15. Mai beginnende SessionS«
abschnitt nicht wieder durcy solche Vorgänge» wie
sie jüngst von den extremen Gruppen inscenirt wurden,
gestört werden wird. Man dürfe dirS umsomehr
erwarten» als die, Kammer. sich nux mit wirtschaftlichen
Vorlagen und dem Budget zu befassen haben wird.
Frankreich.
(Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung.) Man meldet von Paris unter dem
14. April: Die Ausstellung wurde heute Nachmittags
2 Uhr programmgemäß eröffnet. Alle öffentlichen,
sowie zahlreiche Privatgebäude' sind beflaggt. DaS
Wetter ist schön. ES herrscht große Bewegung.
Eine ungeheure Menschenmenge wogt durch die Straßen.
Präsident Loubet begab sich kurz vor 2 Uhr au» dem
ElysLe, gefolgt von den Ministern zur Ausstellung.
Der Präsident begrüßte die Vertreter der Mächte und
die fremden Ausstellung S-Commissäre und begab sich
sodann, von den offtciellen Persönlichkeiten, den aus­
wärtigen Vertretern und Commissären, sowie vom
Feuilleton.
Aerbstbtüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbalen.)
(71. Fortsetzung.)
„Ich meine, hervorragende Männer kann man
doch auch zu den Ausnahmen zählen. Oder halten
Sie Ihr ganzes Geschlecht für bedeutend?*
Sie lachte ein wenig spöttisch auf.
„Keineswegs; aber Sie werden doch zugeben, daß
bisher wenigstens jeder große Fortschritt von Männern
ausgegangen ist.*
„Und doch giebt es auch heute schon Frauen,
die auf dem Gebiete, daS ihnen fast allein erst offen
steht, dem Gebiete der Kunst, ohne Scheu mit den
Männern in die Schranke treten dürfen.*
„ES wäre ungalant, daran zu zweifeln, wenn
Sie es sagen, mein gnädiges Fräulein. Doch wage
ich, zu bemerken, daß die Zahl dieser Frauen doch
nur eine sehr kleine ist.*
„Nicht so klein, wenn man die Schwierigkeiten
erwägt, die auch dabei noch für die Frauen zu über­
winden sind,* widersprach sie, durch die ironische Art
der Behandlung dieses sie so nahe berührenden
Themas gereizt.
„Schwierigkeiten? Doch wohl hauptsächlich die,
daß die Kunst eiligst an den Nagel gehängt zu werden
pflegt, sobald sich die Gelegenheit bietet, zu heirathen.*
„Sind Sie etwa ein Feind deS Heirathen». Herr
Professor?*
„Durchaus nicht! Ich spreche nur mit PauluS:
Heirathen ist gut. nicht heirathen besser.*
„Ich hatte Sie wirklich für zu geistreich gehalten,
um sich noch auf diesen mißverstandenen Ausspruch
deS Apostels zu berufen.*
„Mein Himmel, gnädiges Fräulein, wer kann
denn immer geistreich sein, und noch dazu auf einem
Gebiet, das mir eigentlich sehr fern liegt.*
„Fern? Gedenken Sie etwa, Junggeselle zu
bleiben?"
„Welche Gewissensfrage? Wenn ich dieselbe
Frage nun an Sie stellte, gnädige» Fräulein?"
„So würde ich offen antworten: es kommt ganz
darauf an!"
„Nun, dasselbe antworte ich. Wenn ich die
Rechte fände!"
„Und daS ist schwer?"
„Sehr schwer!"
„Deshalb werden die Ehen auch immer seltener."
„Ja, ganz auffallend. Ich zähle hier schon in
dieser kleinen Gesellschaft ei« halbe» Dutzend mir
bekannter Herren, die man in die Rubrik der alten
Junggesellen zählen kann."
Ottomar lochte.
„Sind Ihnen alle Junggesellen so unleidlich?"
„Im Gegentheil, ich habe ein gewisse» Tendre
für sie, weil ich es für sehr wahrscheinlich halte, daß
ich eine alte Jungfer werde."
„DaS wäre sehr zu bedauern, gnädiges Fräulein.
Leider scheint eS so, alS ob gerade die werthvollsten
Ihres Geschlechtes eS vorziehen, ledig zu bleiben."
„Wie seltsam! Eine ganz ähnliche Aeußerung
hörte ich kürzlich von einem alten Bekannten, dem
Baron von Teschen; Sie kennen vielleicht seinen Namen
als Maler? Nicht? Nun, er hat einige recht gute
Bilder auf der letzten Ausstellung gehabt. Er stammt
ans meiner Heimath und wir kennen uns seit unserer
Kindheit. Doch diese Aeußerung bezog sich keineswegs
auf mich, wie Sie vielleicht vermuthen, sondern auf
eine jüngere Künstlerin, die jetzt viel von sich reden
macht, und vor deren Bilde wir vor einigen Wochen
gemeinsam in der Münchener Ausstellung standen.
Unter all dem Wust des Unbedeutenden und Häßliche»,
das dort zu sehen war. hatte mich diese» aufs Höchste
überrascht und angezogen."
„Ein einfacher Vorwurf. Ein Kind aus dem
Hochgebirge, eine Sennerin, die einem am Fuße ver­
letzten Kalbe mitleidig die Wunde kühlt. Aber au»
dem Kopf de» Mädchens spricht viel Empfindung, und
das Landschaftliche, die großartige Oede der GebirgS-
natur, ist meisterhaft aufgefaßt. Im Katalog ist da»
Bild unter dem Titel: „Ihr einziger Schatz" ver­
zeichnet. Aber auch ohue ihn liest man, oder glaubt
man doch, auf den bleichen Zügen dieses Dorfkindes
eine lange Geschichte von Leid und Enttäuschung z«
lesen: die Vereinsamung eines liebebedürftigen Herzens,
das sich bethätigen muß, srt'S auch nur an einem
vernunftlosrn Thier."
„Wie lebhaft Sie zu schildern verstehen* warf
Ottomar voll Interesse ein. „Sie machen mich wirklich
neugierig; wie heißt denn die Künstlerin?"
„ES ist eben dieselbe Dame, von der Baron
Teschen klagte, daß sie. die in jeder Beziehung hervor-
ragend und ltebenSwerth wär«, allen Ernsten» entschlossen


[ 2023-06-29 10:49:13.017 - 19000417 - Seite 2 ]
Publicum lebhaft acclamirt» aus den Festplatz. DaS
Orchester intonirte di« Marseillaise. Nach Beendigung
derselben hielt Handelsminister Millerand eine Allsprache,
in welcher er dem AuSstellungS-Commissär Picard und
allen seinen Mitarbeitern, sowie den Oberhäuptern
der auf der Ausstellung vertretenen Staaten seinen
Dank aussprach. Er wie» auf die fett 100 Jahren
auf dem Gebiete der Industrie und der Wissenschaft
von der Menschheit gemachten Fortschritte hin. Die
Chirurgie und die Medicin schreiten dank dem Genie
einer Pasteur vorwärts. Aber dir Wissenschaft erweist
dem Menschen noch einen ausgezeichneten Dienst, indem
sie ihm da» Geheimnis der materiellen und moralischen
Größe der menschlichen Gesellschaft aufklärt, ein Geheim­
nis, das sich in dem einen Worte „Solidarität" ausdrückt.
Diese bezweckt die im Schoße jeder Nation be­
stehenden, Anstoß erregenden Ungleichheiten, welche au»
der Natur oder au» dem socialen Regime entstanden
sind, zu vermindern; sie will die Kinder desselben
Volke» durch das Bond wahrhafter Brüderlichkeit ver­
einigen. Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben
nicht an den Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen
und Gefühle stehen; sie vermischen sich und verwachsen
untereinander auf der ganzen Erdoberfläche zu einer
Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die un» er­
laubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren erste
Markzeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur
Haager Conferenz abgesteckt wurde». Hier ver­
knüpfen sich die internationalen Beziehungen noch
stärker. Wir haben Grund zu hoffen und zu glauben,
daß ein Tag kommen werde, wo die Welt nur den
fruchtbaren Wettstreit- im Frieden und die siegreichen
Kämpfern der Arbeit anerkennen wird.— Präsident
Loubet erwiderte hierauf: Meine Herren, al» die fran­
zösische Republik die Regierungen und Völker einlud,
mit unS an einer Vereinigung der menschlichen Arbeit
theilzuuehmen» dachte sie nicht allein daran, einen
hervorragenden, sichtbaren Wettbewerb inS Leben zu
rufen und an den Ufern der Seine ihren alten Ruf
der Vornehmheit, Courtoiste und Gastfreundschaft zu
erneuern; unser Ehrgeiz ist ein höherer: er erhebt
sich unendlich über den Ruhm vergänglicher Feste.
Frankreich wollte in eclatanter Weise dazu beitragen,
der Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft zu
verhelfen, in dem Bewußtsein, damit für da» Wohl
der Welt zu arbeiten» an der Grenze dieses ruhmreichen
Jahrhunderts, dessen Sieg über Irrthum und Haß
leider unvollständig blieb, das uns aber den ewig
lebendigen Glauben an den Fortschritt vermachte. Die
Einrichtungen der VolkSwirthschaft, bedecken sie nicht
diesen weiten Platz, lehren sie uns nicht die individuellen
Bestrebungen jedes einzelnen Staates kennen, zur
Vollendung in der Kunst zu gelangen» in der menschlichen
Gemeinschaft zu leben? Sie werden dieser Ausstellung
da» wesentlichste Merkmal aufprägen, dieser Ausstellung,
die neben ihrem Glanze eine reiche Schule wechsel­
seitiger Belehrung sein dürfte. Ich entbiete jenen
Regierungen, deren Betheiligung un» so werthvoll
ist, herzlichen Gruß und heiße ihre geehrten
Vertreter willkommen. Sie sind aufgeklärte Mit­
arbeiter deS gemeinschaftlichen Werkes gewesen
und haben großen Antheil an seinem Erfolge. Ver­
gessen darf ich auch nicht unserer Ingenieure, Archi-
zu sein scheine, nicht, wie Sie vorhin behauptete»,
den Pinsel niederzulegen, sobald sich ihr eine Helrath
böte, sondern unvermählt zu bleiben."
„Eine Männerfetvdin also?"
„Männerfeindin durchaus nicht. Baron von
Teschen gehört zu ihren nächsten Freunden."
„Und eS ist ihm «och nicht gelungen, der Dame
Abneigung gegen die Ehe zu überwinden?"
„Vielleicht hat er'S noch gar nicht versucht,
vielleicht will er'S auch erst versuchen."
Beide lachten.
„Diese» vielleicht" meinte Ottomar, „ist ganz
allerliebst. Hoffen wir, baß der Baron noch bor der
letzten Eventualität steht, und eS ihm gelinge, dieses
malende weibliche Genie, dessen Namen Sie mir noch
immer vorenthalten, zur Frau Baronin zu machen."
„Habe ich ihn noch nicht genannt?" Sie ist
übrigen» eine Landsmännin von Ihnen, Berlinerin.
Ich irre mich doch nicht, Sie sind Berliner, nicht
wahr, Herr Professor?"
„Vom reinsten Wasser, hier geboren und erzogen.
Doch der Name?"
„Sie heißt Ellt Bodin."
Der Name traf Ottomar zu unverhofft, als daß
er nicht eine unwillkürliche Bewegung gemacht hätte.
Seine Hand, mit der er eben das gefüllte Champagner­
glas an die Lippen führen wollte, bebte so, daß er
eS rasch wieder niederstellte:
„Sie kennen die Dame wohl?" fragte Fräulein
Malten, der die Erregung Ottomar» nicht entgangen
war. „Oder haben sie doch gekannt?" fügte sie, ihn
mit prüfendem Auge musternd, hinzu.
„Ja, ich kannte sie," gelang e» Ottomar, nun
doch mit rasch wiedergewonnener Fassung zu antworten.
tekieu, Künstler, Constructrure, Unternehmer und Ar­
beiter, die unter der Leitung eine» hervorragenden
Mannes, dem der Minister mit Recht Lob gezollt
hat, nach Kräften zur Ueberwindung zahlreicher
Schwierigkeiten diese» kolossalen Unternehmens bei­
getragen und e» uus zur festgesetzten Stunde in
voller Pracht übergeben haben. Meine Herren!
Dieses Werk friedlicher Eintracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge,
nicht fruchtlos fein. Das friedliche Zusammentreffen
der Regierungen der Welt, e» wird nicht unfruchtbar
bleiben. Ich bin überzeugt, daß dank der beharrlichen
Betonung gewisser großer Gedanken, von denen das
zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das neue,
das zwanzigste Jahrhundert, ein wenig mehr Brüder­
lichkeit, mindestens gegenüber dem Elend jeder Art,
sehen wird, und daß wir vielleicht schon bald einen
bedeutsamen Weg in der langsameo Ausbreitung der
Arbeit zum Guten und der Annäherung de» Menschen
zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden. Unter
diesen Auspicieu und in dieser Hoffnung erkläre ich
die Ausstellung de» Jahres 1900 für eröffnet.—
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal, wo
Präsident Loubet die fremden Commissäre empfing und
beglückwünschte.
Süd-Afrtta.
(Der Krieg in Südafrika.) Die Lage
in der Kapkolouie wird immer drohender. Die Haltung
der holländischen Farmer in den südwestlichen Distrikten,
namentlich in Swelleudam und Kaledon, ruft ernste
Befürchtungen hervor. Ein angesehener holländischer
Farmer erklärt, die Mehrheit der Holländer in seinem
Distrikt warte nur auf den zur Erhebung geeigneten
Moment. Er allein habe Mausergewehre und Muni­
tion für 500 Mann.— Die Garnison von Wepener
ist von sehr überlegenen Burenkräften eng eingeschlossen
und dürfte, wenn es ihr nicht gelingt ins Basutolaud
zu entkommen, kapitultren müssen.— Die Buren halten
den ganzen Südosten des Freistaates besetzt und stehen
am Oranjefluß bei Allwal North, den Truppen Brabant«
auf Kanonensch.ußweite gegenüber. In England äußert
sich eine steigende Unruhe über das Zurückweichen oller
britischen Truppen.— Prätorta verschanzt sich, um
einer Belagerung wenn nöthig, durch zwei Jahre Wider­
stand leisten zu können.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 17. April.
(Von den Oster-Feiertagen.) Da» Fest
der Auferstehung unseres Erlösers erweckt wohl in
jeder Menschenbrust freudige Empfindungen. Birgt
eS doch die Erinnerung an ein weltbeglückendes Ereignis
von solcher Tragweite, vou so nachhaltigen Wirkungen,
wie kein zweite» sich auf unserer Erde mehr vollzog.
Aber auch die Natur scheint dies zu empfinden, denn
rein und lieblich ist das Festkleid, in dem sie meist zu
dieser Zeit prangt. Auch heuer dämmerte der heilige
Tag farbenprächtig heran und immer glänzender
erschien er unS, je höher die Sonne emporstieg. Kein
Wunder, daß sich Alt und Jung aufmachte und ins
Freie strömte, die Herrlichkeit zu genießen; zu Schiff,
per Bahn, zu Fuß und per Rad zog man hinaus,
„Dann kennen Sie auch wohl ihre Vergangenheit?
Sie soll ja ein eigenthümliches Geschick gehabt haben.
Erst ganz arm, ist sie durch die unerwartete Erbschaft
von irgend einem vornehmen Gönner zu Vermögen
gekommen, da» ihr erst das Studium der Maleret
ermöglicht hat. Verhält es sich wirklich so?"
„Allerdings, dieser Gönner war mein eigener
Onkel."
Ottomar warf einen raschen Blick auf sie. Wußte
ie etwas, und war die ganze Geschichte vielleicht nur
erzählt, um zu sehen, wie er sich dabei verholte?
Aber nein, ihre Miene war zu unbefangen. Und
warum sollte sie auch von diesen vergangenen Ge-
chichten etwas wissen, da sie so kurze Zeit erst in
Berlin war?
„Ihr Onkel? Wie interessant, erzählen Sie mir
doch etwas Näheres darüber."
Ottomar saß wie auf Kohlen. Wenn doch nur
erst die Tafel aufgehoben wäre!
Als hätte die Wirthin des Hause« eine Ahnung
von seinem Verlangen gehabt, legte sie jetzt wirklich
die Serviette zusammen.
Gott sei gedankt! Ein Seufzer der Erleichterung
hob Ottomars Brust.
„Später, gnädiges Fräulein, später! Sie sehen,
jäherer Befehl, wir müffen gehorchen." Damit schob
er feinen Stuhl zurück und reichte Fräulein Malten
den Arm, um sie in den Salon zu führen.
Eine kurze Verbeugung und er schob sich durch
>en immer mehr sich füllenden Raum nach dem Rauch­
zimmer hin. Er sollte von Elli Bodin erzählen! So
angenehm ihm seine Nachbarin gewesen l Diese Zu-
muthung veranlaßte ihn, ihr soweit als möglich aus
dem Wege zu gehen.
de» Frühling» Erwachen zu schauen, sich am Sonneu­
schein, an dem Glanze de» schwäbischen MeereS zu
erquicken. Daß dabei auch die 'gastlichen Stätten nicht
zu kurz kamen, versteht sich von selbst. Wie groß die
Zahl der Ausflügler war, ersieht man daraus, daß
da» letzte Schiff am Ostersonntag von Lindau noch 417
Passagiere herüber brachte. Der Gesammtverkehr betrug au
den beiden Feiertagen mit der Bahn 16.100 und am
Hafen 6911 Personen. Leider hielt da» Wetter nicht
an. Ostermontag zeigte schon morgeuS ein trübe»
Antlitz und brachte uu» nach Mittag anhaltenden
Regen bet jedoch milder Temperatur— so just da»
rechte Wetter für die zahlreichen Gaststätten, tu welchen
„Bockquellen" ihr wohlmundendes Naß spendeten. -s
(Verunglückte» Concert.) Das gestern
Nachmittag» im Drechselsaale abgehaltene Concert der
„Salon-Capelle" Fenkart aus Innsbruck wurde vom
Publikum unterbrochen und konnte nicht zu Ende geführt
werden. Schon nach der ersten Nummer waren im
Saale Kundgebungen von Unzufriedenheit über das
elende Spiel bemerkbar und von Nummer zu Nummer
steigerte sich dieselbe bis zur Entrüstung, welcher durch
schließlicheS Pfeifen von der Gallerte, und im Saale
Ausdruck gegeben wurde. Die „Künstler" mußten
den Saal verlassen und entfiel auch das angekündigte
Abendcoucert. Herr Drechsel ersucht uns, nachstehenden
Sachverhalt zu veröffentlichen. Schon vor mehreren
Wochen richtete von Innsbruck au» ein gewisser Herr
Fenkart an ihn ein Schreiben, in welchem die Mit­
theilung enthalten war. daß da» ehemals bestbekannte
Spörr'fche Orchester sich aufgelöst und ein Theil
der Musiker desselben sich unter seiner Leitung
zu einem Streich-Orchester vereinigt habe. Gleich­
zeitig bot sich der neue Dirigent Herrn Drechsel für
Concerte an. Da nun die Lindauer Militär-Capelle
für Ostern bereits anderweitig engagirl war, auch die
Innsbrucker, Bozner- und Trlentner Militär-Capellen
nicht zu bekommen wareu, entschloß sich Herr Drechsel
im guten Glauben, eS mit einer tüchtigen, gut ge­
schulte» Capelle zu thun zu haben, zum Engagement
Fenkart'S. Wie sehr er und das Publikum enttäuscht
wurden, erhellt aus dem Fiasko de» Concertes.
Characteristisch für das Vorgehen Fenkart'S ist e»,
daß derselbe auf der Fahrt von Innsbruck nach hier
fein „Orchester" erst complettiren mußte und in Bludenz
einige Musiker anwarb. Auch einige andere Mit­
wirkende erklärten, der Capelle erst einige Tage anzu­
gehören und noch gar keine Probe mitgemacht zu
haben. In Bregenz mußte sich Fenkart erst einige
Instrumente ausborgen. Es muß geradezu verwundern,
mit welcher Unverfrorenheit sich dieser sonderbare
Kapellmeister vor das Publikum wagte,— mit Leuten,
deren Leistungen er gar nicht kannte, ja deren Instru­
mente nicht einmal zusammengestimmt waren! Nun
— der Erfolg dieser Unverfrorenheit dürfte dem
Herrn wohl ein Denkzettel bleiben! Hoffen wir, daß
diese Entweihung des Drechselsaales durch gediegene
Darbietungen, wie wir sie bisher gewohnt wareu,
bald wieder wett gemacht wird. Im Uebrigen stellt
dieser Vorfall so reckt den Mangel eines guten
Orchesters in Bregenz in den Vordergrund. -s.
(Au» der Nachbarschaft.) Wie die „Zeitung
de» Verein» deutscher Elsenbahnverwaltungen" berichtet,
Kaum hatte er den gemüthlichen Raum erreicht,
in dem eine Anzahl von Tischen mit Rauchutenstlien
standen, an denen der Kaffee genommen werden sollte,
als er sich von Jemand unter den Arm gefaßt fühlte.
Sich umblickend, sah er in daö freundliche Gesicht von
Geheimrath Lutzen. „Habe ich Sie wirklich einmal,
lieber Professor? Jetzt aber entschlüpfen Sie mir nicht
wieder. Lassen Sie unS gleich ein stilles Plätzchen mit
Beschlag belegen, damit wir ungestört plaudern können."
Er zog Ottomar zu einem Erker, der ziemlich
abgesondert in der That Einsamkeit versprach.
Ottomar fühlte sich auf's peinlichste berührt. Er
ahnte, was kommen würde. Konnte er denn den
alten Erinnerungen heute durchaus nicht entfliehen?
Lutzen schob ihm Cigarren und da» Licht zum An­
zünden hin, und nachdem er sich selbst eine Cigarre
angezündet hatte, lehnte er sich behaglich in seinen
Stuhl zurück. „Wissen Sie dran, lieber Professor,"
begann er, lächelnd zu Ottomar hinblickend, „daß ich
Sie die ganzen sechs Jahre, die Sie abwesend waren,
sehnlichst herbeigewünscht habe? ES war kein wohl
überlegter Entschluß von Ihnen, so lange die Heimath
zu fliehen. Ihre Anwesenheit hier hätte Manche»
verhindern, Manche» zum Guten wenden können."
„Daß ich nicht wüßte," rntgegnete Ottomar
abweisend.
„Doch, doch, Lieber! Haben Ihre Eltern Ihnen
denn nicht« davon mitgetheilt, daß unsere Freund­
schaft bei der TestamentSeröffuung meine» verewigten
Freundes, Ihre» Onkel», zum Scheitern gegangen ist?"
„Meine Mutter deutete mir so etwa» an, ohne
mir Genaueres darüber zu sagen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:13.017 - 19000417 - Seite 3 ]
werden von den gegenwärtig noch in Bauausführung
begriffenen bayerischen Locolbahnen im Laufe dieses
Jahres acht Linien zur Eröffnung gelangen, u. A. auch
die Linien Röthenbach- Ltndenberg- Scheidegz und
Ungershaufen-Ottobeuren.
(Q, Aornvtr«, U. April. Unser Schreiner»
magaztnSverein hat nun fein volles Leben wieder
eingehaucht erhalten, wie er aus großen Inseraten
«sichtlich machen läßt. ES muß nur begrüßt werdeu,
daß diese Angelegenheit, die ziemlich Staub aufgeworfen
hat, auf so einfache Weise sich hat schlichten lassen.
^ Aankweil, 15. April. In wunderbarem
elektrischen Lichtglanze strahlte da« heil. Grab in der
Pfarr» und Wallfahrtskirche auf ,Unser Liebfrauen-
Berg", aber auch selten war der Kirchenbesuch an
solchen Tagen so stark, wie in den letzten der Cbar-
Woche.— Am Charsreitag nachts fegte ein Sturm
durch'« Rheiathal, daß man glaubte, da« Ende der
Welt nahe. Heute, am Ostertoge jubelt alles dem
wolkenfreien Himmel zu.
-)£ Ans dem Hverkand, 15. April. (Straßen­
wesen.) Mit Freuden ist ein Erlaß des Straßenbau»
Amtes zu begrüßen, welcher die Banquette der
Aerarialstraße» für Radfahrer und Fußgänger
reservirt haben und die Fuhrwerke nur in der Mitte
der Straße wissen will. Es wäre wünscheuSwerth.
daß dt« k. k. Gendarmerie und die anderen Straßen-
überwachungöorgane diesen Erlaß zu ihrer Directive
nehmen und die Fuhrleute zur Befolgung deffelbeo
Verhalten würden. (Solange der Schotter aus faust­
großen Stücken besteht, der ohne jedes Bindemittel
einfach auf die Straße geworfen wird, darf man den
Fuhrleuten die Schonung ihrer Thiere nicht ver­
argen. D. R.) Auch sollte daS Radfelgen-Gefetz
wieder intensiver aufleben. Es ist unglaublich,
welche Lasten auf ganz schmalen Rädern (besonders
auf den Gemeindestraben) befördert werden. Den
Wagenbauern sollten in dieser Hinsicht Weisungen
zugehen, daß sie unter einer bestimmten Breite keine
Räder anfertigen dürfen. Um die Verbesserung der
Gemeindestraben in den Ebenen zu erzielen, giebt rS
kein anderes Mittel, als daß dieselben vom Lande er»
stellt und erhalten werden. Wohl ist eS sehr aner»
kennenSwerth, daß für die Gebirgsbewohner Straßen
erstellt werden; aber noch viel anerkennenswerther
wäre die gleiche Fürsorge für die Straßen und Wege
im Thale, denn hier werden die Communications mittel
viel mehr benützt.
A Linda«. (Verlobung im Königs«
Haufe.) "Prinz Rupprecht, der älteste Sohn de»
Prinzen Ludwig von Bayern und einstiger Erbe des
bayerischen Königsthrones, hat sich mit der Prinzessin
Marie Gabriele, einer Tochter des Herzog» Karl
Theodor, verlobt. Prinz Rupprecht wurde am 18. Mai
1869, seine Braut, eine Tochter au» zweiter Ehe, am
9. October 1878 geboren.
A Linda«. (II. Internationale Ge­
flügel» und VogelauSstellung.) Die Preis­
juri, welcher von Sette Vorarlberg» Herr Wehinger»
Dornbirn angehörte, hat die nachstehend verzeichneten
Herren Aussteller aus Vorarlberg, Preise wie folgt
zuerkannt: A. Gehrer-Bregenz zwei dritte Preise und
Friedrich Zimmermaun-Dornbtrn einen dritten Preis
für Hühner, Joh. Wehtnger-Dornbirn einen zweiten
Preis für Enten, Karl Huster-Bregenz einen ersten,
zweiten und zwei dritte Preise, Alois Cink-Bregenz
drei dritte Preise, Jakob Bösch-Lustenau und Josef
Kiene-Bregenz je einen dritten Preis, Friedr. Fürtscher»
Dornbirn einen 3. Ehrenpreis für Tauben, ebenfalls
zwei dritte Preise für Singvögel Jak. Bösch-Lustenau.
Für Kaninchen erhielten dritte Preise A. Gehrer-
Bregenz und Martin Sander- Vorkloster. Am
Ostermontag Nachmittag wurden 50 Stück dem
Aussteller Herrn Oberst Klausel in Rorschach gehörige
Brieftauben in Gegenwart vieler Zuschauer abgelassen.
Dieselben erhoben sich in raschem Fluge zuerst senk­
recht, beschrieben alsdann einen größeren Kreis, bis
jie endlich den Augen der Menge entschwanden. Leider
hatte sich Regen und etwas Westwind eingestellt, der
den Thieren die rasche Verfolgung ihre» Ziele» er­
schwerte. Eine telegraphische Nachricht, wie sie ver­
einbart war, ist im Verlaufe de» Abends nicht ein­
getroffen.
Nom Aodensee. Die Orgelbau-Anstalt von
Max März u. Sohn in München hat für die Pfarr­
kirche in Wasserburg eine neue Orgel mit zwei
Manualen und 26 klingenden Registern geliefert, zu
deren bequemen Handhabung und vielseitigen Zusammen­
stellung die neuesten orgelbautechnischen Vorrichtungen
angebracht wurden. Die Prüfung, die von dem
seitens der Regierung aufgestellten Revisor Herrn
Organist Dollhopf vorgenommen wurde, ergab ein für
die Orgelbaufirma sehr ehrende» Resultat.
Ans der Schweiz. (Erfroren.) Letzten
Mittwoch wurde am Rorschacherberg der Leichnam
rine» Manne» aufgefunden, der in einer der letzten
Nächte erfroren ist.
Man ersucht unS um Aufnahme deS nachstehenden
Aufrufes:
Geehrte Kkeingewervetreibende «nd Kand-
werker Norarlöergs l
Da? hohe k. k. Handelsministerium hat für Ende
April eventuell anfangs Mai eine Versammlung
von Delegierten aus dem Kleingewerbestande nach
Wien einberufen. Ueber Vorschlag des Verbandes
handwerksmäßiger Gewerbe für Vorarlberg hat der
h. Landesausschuß Unterzeichneten alS Delegierten
bestimmt. Bei dieser Versammlung kommen 7 Fragen
zur Verhandlung. Dieselben lauten:
1. Welche Formen der Creditgewährung kommen
für die Befriedigung speciell kleingewerblicher Credit­
bedürfnisse besonders in Betracht, wie Belehnung
von Kundenrechnungen, Vorschüsse auf Erzeugnisse,
Vorschüffe bei Lieferungen oder Arbeiten für
öffentliche Zwecke u. s. w.?
2. a) Welche Mängel sind insbesondere rücksichtlich
der bestehenden Cceditgenossenschaften zu constatieren?
dl Durch welche Aenderungen iu den Einrichtungen
der Creditgenosscnschaften ließe eS sich erreichen,
daß die Kleingewerbetreibenden auch ohne besondere
Sicherstellung Personalcredit erhalten?
3. a) Empfiehlt eö sich, besondere Vorschußcaffen
ausschließlich für die Bedürfnisse der Kleingewerbe­
treibenden zu schaffen und wenn ja, in welcher Weise?
b) In welcher Weise können die bestehenden
Darlehensvereine nach dem System Raiffeisen für den
kleingewerblichen Personalcredit herangezogen werden?
4. Empfiehlt eS sich und ist eS durchführbar, die
Gewerbe-Genossenschaften, bezw. deren Verbände
zu einer Creditorganisation in einer über die im§
115 a) der Gewerbeordnung enthaltene Grundlage
hinausgreifende Art und Weise heranzuziehen? Wenn
ja, in welcher Richtung, in welchem Umfange und
unter welchen Voraussetzungen?
5. a) Ist eine Zusammenfassung der mit der
Pflege deS Personalcredites unmittelbar befaßten Or­
ganisationen in Organisationen höherer Ordnung
(Verbände) durchführbar und zweckmäßig, auf welcher
Grundlage und in welchem Umfange hätte diese Zu­
sammenfassung zu erfolgen?
b) Erscheint im Falle des Entstehens von Landes­
verbänden oder abgesehen davon, eine alle Organisationen
der untersten Stufe mittelbar oder unmittelbar um­
fassende Centralstelle erwünscht und wenn ja, auf
welcher Grundlage und welche Organisation erscheint
hiefür am geeignetsten, und wie wäre der Wirkungs­
kreis derselben zu bestimmen?
6. Ist eine Einflußnahme auf die Errichtung
von gewerblichen Creditgenossenschaften, nach Art der
Action mehrerer Landesausschüsse zur Errichtung von
Raiffeisencassen wünschenswert?
7. Welche Mängel haben sich im Zahlungswescn
der Kleingewerbetreibenden ergeben und wie ließen sich
dieselben beseitigen?
ES wäre mir sehr lieb, wenn die Gewerbetrei-
benden und Handwerker mir in den nächsten Tagen
über die vorgelegten Fragen ihre Anträge, Wünsche
und Beschwerden unterbreiten würden, damit ich auf
Grund derselben die Interessen des Gewerbestandes
mit größerem Nachdruck vertreten kann.
Wolfurt, 14. April 1900.
Achtungsvoll
W. Rädler, in Firma Schertlcr und Comp.
Verschiedenes.
(Eine epochemachende Erfindung.)
Zwei Unterofficiere unserer Kriegsmarine» der active
Maschinenmaat Viktor Petric und der im maschtneo-
technischen Arsenal in Pola in Verwendung stehende
Max Schüler, führten gestern nachmittag» im Diana-
bade einen von ihnen construirten neuen Apparat zur
Rettung Schiffbrüchiger vor. Petric schnallte den
Apparat, einen mit zwei faustgroßen Kapseln ver­
sehenen Schlauch aus gummirter luftdichter Seide um
und sprang vom Sprunggerüste mit gebundenen Händen
in daS Wasser. Sofort blähte sich der Schlauch auf
und brachte den Mann an die Oberfläche. Dann
fetzt sich eine zweite Person auf den Rücken de» Petric
und der Apparat erhielt beide Leute leicht über Wasser.
Verblüffend war die Schnelligkeit, mit welcher sich der
vorher nahezu luftleere Schlauch aufblähte, so daß er die
beiden Leute leicht, und wie die Erfinder sagen, zur Noth
auch noch einen dritten Mann tragen kann. DaS
Geheimnis der Erfindung beruht auf der eigenartigen
Anordnung von 12 in den Kapseln verborgenen Ven­
tilen, die unter dem Druck des Wassers automatisch
den Schlauch mit comprimirter Luft füllen, wodurch
er eine große Tragfähigkeit bekommt. Die Einfachheit
der Eonstruction schließt, wie die Erfinder behaupten,
ein Versagen absolut au». Die Vortheile der neuen
Eoustmction gegenüber den bisher gebräuchlichen
RettungSgürteln sind mannigfacher Art. Da derselbe
bet einem Gewichk von nur 1.20 Kilogramm in ein
kleine» Päckchen zusammengelegt werden kann, ver­
ursacht er keine besondere Belastung de» Handgepäckes
und jeder Seereisende kann denselben bei sich tragen.
Ein großer Vortheil ist die Billigkeit deS Apparate»,
der bei fabrikSmäßiger Herstellung etwa 8—10 Gulden
kostet, während die bei der Marine gebräuchlichen
Korkgürtel auf 35 Gulden kommen» die nicht so dauer­
haft sind; der neue Gürtel hat eine 72stündige Probe
leicht ausgehalten. Großen Werth verleiht dem Apparat
der Umstand, daß er im Bedarfsfälle in wenigen
Secunden mittelst der angebrachten Karabiner am
Körper befestigt werden kann und jederzeit augen­
blicklich gebrauchsfähig ist.
Letzte Post.
Aerki«, 14. April. Zur Ehrung Kaiser Franz
Josefs beabsichtigt der deutsche Kaiser die Enthüllung der
Gruppe deS Kaisers Sigismund in der SiegeSallee
am 6. Mai vorzunehmen; Kaiser SigiSmund ist
bekanntlich auch König von Ungarn gewesen.
Mir«, 14. April. Als heute Vormittag der
Bezirksvorsteher deS Bezirkes Währing, Anton Bau­
mann» in Begleitung des Ingenieurs Novak ans die
Gemeindekanzlei ging, feuerte ein vom BezirkSvorsteher
entlassener Todrengräber NamenS Kakuschka einen
Revolverschuß auf Baumann ab, der lebensgefährlich
verletzt wurde. Ein zweiter Schuß, der auch Baumann
galt, traf de» Ingenieur Novak und tödtete ihn sofort.
Hierauf feuerte Kakuschka eine Kugel gegen den eigenen
Kopf» verletzte sich aber nicht schwer.
Frankens«, 14. April. 200 Hechelarbeiter der
Flachsspinnerei der Firma Alois Haafe in Trauten«»
sind wegen Entlassung eines Arbeiters am 10. d. M.
in den AuSstand getreten und stellten als Bedingung
die Wiederaufnahme der Arbeit die Rückberufung des
Entlassenen, die aber seitens der Firma verweigert
wird. Die Ruhe und Ordnung blieben aufrechterhalten.
Mailand, 14. April. Die Buren-Mifsion ist
heute Mittags mit der Gotthardbahn nach dem
Haag abgereist. Dr. LeydS begibt sich wieder nach
Brüssel.
Naris, 14. April. Die Ausstellung wurde nach
der EröffnungS-Ceremonie von einem zahlreichen
Publicum besucht» obgleich viele Baulichkeiten nicht
einmal äußerlich fertiggestellt sind, und nur in den
wenigsten die AusstcllungSobjecte zu sehen sind. Stark
besucht war die bereits vollständig fertiggestellte Aus­
stellung im bosnischen Pavillon, auf dessen Veranda
der nationalen Tamburaspieler concertirten. Dem
Ministerium deS Innern zugegangene Telegramme
besagen» daß die Eröffnung der Ausstellung in der
ganzen Provinz enthusiastisch gefeiert wurde.
N«rtS, 14. April. Sehr aufgefallen ist daS
Fernbleiben deS Kriegsministers Gallifet von der
Eröffnungsfeier. Viel besprochen wird auch, daß
Waldeck-Rousseau nicht geredet hat. Die Morgenblätter
hatten noch gemeldet, er werde das Wort ergreifen.
Die Blätter glauben Waldeck sei gekränkt, daß er
im Programm übergangen wurde.
Zlrüsset, 14. April. Morgen trifft die Buren«
Mission im Haag ein. Dr. LeydS wird sie sodann dem
Grafen Bülow und dem russischen Minister de»
Aeußern, Grafen Murawjew vorstellen; er begleitet
die Mission aber nicht nach Washington.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
16. April.
9 Uhr
abd».
727.4
9.0
Regen
N. 1
Regen
17. April.
7 Uhr
früh
730.7
6.2
bewölkt
—
12.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 14. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.25
London
242.75
Staatsschuld (Silber)
99.05
100 Reichsmark
118.30
Goldrente
98.50
20»Mark»Stücke
23.67
Kronenrente
98.90
Napoleon
19.27
Bankactien
126.65
Italien. Banknoten
90.35
Credttactien
228 85
Schmeizr-.
95.80
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
3>ra»z Müller tu Bregenz.
Dmast-Men-Mel!. 9.oo
uvd hührrl— 12 Meter! Porto- undzollfrel »ugesandtl Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger »tzenneberg-Seide-
von 45 Kreuzer bi» ff. »«.65 per Meter. 4
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Kt« gute» Kaurmtttel. Unter den Hausmitteln, die
als schmerzstillende und ableitende Einreibungen bei Erkäl­
tungen usw. angewendet zu werden Pflegen, nimmt da» iu
dem Laboratorium der Richter'schen Apotheke zu Prag er­
zeugte lüllimvut. Capsiol comp, die erste Stelle ein. Der
Preis ist Biirifl: 40 fr., 70 kr. und 1 fl. die Flasche «ab
jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker-


[ 2023-06-29 10:49:13.017 - 19000417 - Seite 4 ]
o
Confections-Hails
für
Damen, Mädchen und Knaben.
«M
Wir eröffnen am hiesigen Platze
72>73 Maximilianftratze 72|73 T3I
in groß en ^und Hellen Lokalitäten ein Special Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
—- strengste Weewität —»»!»'
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gefl. Besichtiguug unserer Schaufenster höflichst ein.
«L WODILIF, LINDAU,
72173 Maximilianstrasse 72173.
L
3
Letzter Monat.
Nur 1 Krone für3 Ziehungen, j
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Jsährstoff JCefiden
kt «in «fgeaoUoiianei Eiwalgsprodukt, das eine intensive Sp-
akhnwg ohne Ueberlastnng der Verdaanngsorgane ermöglicht m'
Eminentes Kräftigungsmittel 5 j
ffSar Schw&obliobe, Kinder, »tiUende Frauen, Magere, Blutarm* es\
Be&onraleicenten, körperlich u. geiitig stark Angestrengt« «tch^!
Stark appetitanregend.
Erhältlich In Apotheken und Drogenhandlungen,
Chennlache Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I, Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
empfiehlt: 359 3.x
J. X. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
AMW für die WWiiWii
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in das
Genossenschafts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver.
sendet gegen Einsendung von 35 Heller
Kuchdruckerei Müller, Kregenx.
(Vorarlberger Landeszeitung.) j®*
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht,, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern»
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 14.25
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ein durchaus tüchtiger, zu»
verlässiger und nüchterner
erster Melker
zum Eintritt per sofort bei
hohem Lohn gesucht. Stelle
dauernd. 383 1.3
Gutsverwaltung Bleiche
bei Lindau.
Für Sägereibesitzer
oder Holzgeschäfte.
Junger in der Holzbranche, Säge-
betrieb und Zimmerarbeiten durchaus
tüchtiger 382
Bautechniker
sucht sofort passende Stelle auf
Bureau oder Platz. Eintritt sofort.
Ansprüche bescheiden. Offerten unter
Chiffre Vo 1913 Z an die Annoncen»
Exped. Haasenstein& Vogler, Zürich.
Goldfische
sind eingetroffen und zu
haben bei 377 2.8
Josef Frlihauf,
Bregenz.
$hitkarten
liefert schnell, hübsch und billig
Buchdr. Fr. Müller, Bregenz-

