
[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jeden Werktag, Mittags irr Uhr.)
Bezugs­
preis:
flrür ein Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal.
In Bregenz: abgeholt.-. K 13.60 .... K 10.
„. zugestellt... K 1&.60 .... K 11.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12,
< -VltfP1*<7tP finde» Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UjtlUlt Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 I»
2r. 238.
Bregenz, Mittwoch den 17. October 1900.
37. Jahrgang.
A m t l i ch e r L h e i l.
* r- 19.00 0 ex looo. 'jperlauUSavuni} 1—3
^"sichtlich der im Japre >000 für das Jahr >001, eventuell auch 1002 und 1003 im Bereiche der k. k. Fiiiaiiz-Bezirks-Directiou in Feldkirch stattfindenden
Adstudnngsvertzaiidlungen zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer» von Wein. Wern- und Obstmost, sowie von Fleisch.
3
4
5
6
7
8
»
10
n
lL
13
H
18
16
17
18
18
80
*1
rz
23
24
25
2ß
27
28
29
30
31
— A
Finaiizwach-
Coinrols-
Bezirk
Umfang des Bezirkes,
für welchen die Abfindung
über die
Verzehrungssteuer-
Entrichtung stattfindet
ijnijri. A
pauschale
gefordert
i Wein,
SO ein« und
Obsimost
in K
chuivuiigs-
, welches
wird für
Fleisch
ronen
Ort
Weienried
Hohemveiler
760
140
Hohemveiler
H
Langen bei Bregenz
640
80
Langen
Feldkirch
Bludenz
4500
Bludenz
n
Brand
120
—
Brand
Thüringen
566
HO
Thüringen
0
Thüringerberg
140
26
Thüringerberg
„
Ludesch
380
30
Ludesch
*
Bludesch
236
20
Bludesch
„
Kiösterle
430
110
Kiösterle
n
Nenzing-Schliiis
—
260
Neiizing
Achruns
Feidkirch-Aiten stabt
—
4600
Feldkirch
TschaggunS
300
50
TschaggunS
"ustenau
Dornbirn
—
4000
Dornbirn
f-"
Lustenau
2800
1100
Lustenau
vutiäau
Hochkrumdach mit Warth
und Achröcken
240
30
Hochkrumbach
„
Schvppernau
320
60
Schvppernau
Mellau
320
32
Mellau
tf
Liiigcnau
000
200
Lmgenau
Hohenems
Hittisau und Bolgenach
992
264
Hitlisau
Götzis
1500
.
Götzis
tt
Hohenems-Ebnit
—
1600
Hohenems
Koblach
320
60
Koblach
Bregenz
Weiler und Fraxern
—
40
Weiler
Alberjchwende
2000
—
Alberschwende
tr
Buch
200
—
Buch
H
Fluh
540
60
Fluh
«
Fußach
500
70
Fußach
n
Hörbranz
1350
260
Hörbranz
tt
Lauterach
1100
—
Lauterach
1
Schwarzach
1800
—
Schwarzach
"
Wolsurt
1400
Wolsurt
Der A b f i n d u n g s v e r h a n d 1 u n g
Locale Tag
Gasthaus des Joh. Georg Greußing
in Gmünd
Gasthaus zur „Krone" des Hil.
Bertsch in Gschwend
Gasthaus Blndenzer Hof
„ des Samuel Kegele
„ der Bierbr Riebelmann
„ des Magnus Hartmann
„ des Franz Ämann
„ des AmbroS Pfister
;^
„ zum Schäfte
„ zum Löwen
„ zum Kreuz
„ zur Sonne
12. Novbr. 1000
Slunde
Bormittag 9 Uhr
Nachmittag 3„
' 01/
Vormittag 8
Nachmittag 2
Vormittag 8
im Gasthaus
Gasthaus zum
zum
.. zum
.. zur
. zum
„ zur
zur
,. zum
„ zur
„ zum
.. des
„ zum
. zur
.. zum
, zum
. zur
Adler
Bären
Kreuz
Krone
Dreikönig
Krone
Rose
Hirschen
Traube
Adler
Josef Steurer
Schiff
Krone
Enget
Löwen
Krone
Bormittag 9
„ 8
Nachmittag 2
„' 2
,, 2
Bormittag 9
»' 9
.. 10
Nachmittag 2
„ 4
Bormittag 11
Nachmittag 2
Bormittag 9
Nachmittag 2
„ 2
3
„ 3
St. k. Finanz-Bezirks Direetion Feldkirch,
Hahn.
am 7. October 1900.
* 2° 2* Kundmachung.
fcom^ 0^£ Verordnung des k. k. Handelsministerium
..«October l. I. Zl. 28650—1900 (P.« u.
j 13’ h 1, Vr. 75 vom 9. October 1900) hat der
(SJ},. u^ Telephon-Verordnung vom 7. Oktober 1887
folat Nr. 85 ex 1887) nunmehr, wie
"' ru lauten:
bi, die Post, und Telegrophen-Verwaltung
einer »h Uu“ 8 ei#tr Doppelleitung für den Anschluß
wirkuim """EUtenstatton zu» Schutze gegen die Ein­
her Heb»* elektrischer Leitungen, zur Vermeidung
anderen flu8 BetriebSrückstchten, oder aus
sich die Na "l 8 nothwendig erachtet, so erhöht
^A^bühr um 50 Procent,
wenn die m Zuschlag fst auch dann ,u entrichte»,
^andiuuo*, und Telegraphen-Verwaltuug die Um«
i» eine .heberte» einfachen Anschlutzlettung
klären sollte ^» e* un® nachträglich alS nothwendig er«
3nn,b
^5' am 12. October 1900.
*' k- Post.
und Telegraphen«Directt»n.
Were ins. Auflösung.
Gebe mithin bekannt. daS sich der Harmonie-
Musik-Verein in Bluden, freiwillig aufgelöst hat.
Bludenz. am 16. October 1900.
Xaver M ä f e r, gewesener Borstand.
Nichtamtlicher Theil.
iOesterretch.Uugarn.
(Zur Wahlbewegung.) Während tu Böhmen
die Kompromitzverhrndlungen zwischen den Jung­
tschechen und den tschechtsch-uationalen Arbeiter« ge­
scheitert sind, hat, wie die „LIdove Noviny" melden,
die tschechisch-nationale Arbeiterschaft in Mähren sich
officiell für ein gemeinsame» Borgrhe» mit den
juagtschechischen ReichSrathS-Abgeordneten ausgesprochen
und e» ihren Kandidaten zur Pflicht gemacht, t«
Falle ihrer Wahl in den reichSräihltchen Jungtschecheu«
klub einzutreten Demzufolge haben die Vertrauens«
minner der jungtschrchtschen Partei in Protznitz sich
für die Kandidatur de» tschechisch-nationalen Arbeiters
Reichstädt und gegen den bisherig.u Abgeordnete»
Slarostnk ausgesprochen. Die klerikalen Vertrauens«
männer in Btstritz a. H. haben als Kandidaten de»
Pfarrer Pater Valouschek aufgestellt.— Der Wahl«
auSschuß der unabhängigen Bauernschaft OberösterretchS
veröffenllichi einen Wahlaufruf, in welchem heftige
Angriffe gegen die Katholische Volkspartei erhöbe»
werden. Bisher habe die Bauernschaft stet« die vo»
der klerikalen Partei vorgeschlagenen Kandidaten ge«
wählt, diese hätten aber auf keine That zu verweisen,
die wirklich volksfreundlich wäre. Der Wahlaufruf
fährt dann fort: .Unabhängig von jeder politische»
Partei gehen wir fortab unsere eigenen Wege. Wer
noch einen Funken FreiheitSgefühl und deutschen
ManneSstolz in sich trägt, der geht mit uns und
stimmt mit UNS. Wähler der Landgemeiiidcnkurte
und der allgemeinen Wähleiklasse 1 Trotzdem die
Hauptwahlen erst im Jänner 1901 stattfinden werde»,
haben dennoch die WahlmSnnerwahlen bereit» begonnen»
ES ist uns dadurch in der fünften Kurie und auch in
mehreren Wahlbezirken der Landgemeinden nicht mehr
möglich geworden, noch vor de» Wahlmännerwahle»
die Wählerschaft zu befragend welche Kandidaten ste


[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 2 ]
am liebsten sehen würde. ES sollen darum die
Kandidaten erst nachträglich bestimmt werden, und
zwar in der Weise, daß die gewählten Wahlmänner
selbst auS ihrer Mitte heraus sich für den besten und
geeignetsten Monn entscheiden. Wähler! Bauern!
Steuerträger! Wir bitten Euch nochmals dringend,
bet den Wahlmännerwahlcn nur auf solche Männer
Bedacht zu haben, die fest und bestimmt erklären, für
einen selbständigen und vollständig unabhängigen
freien deutschen Wohlbewerber einzutreten.*
(Vom u ngar. Reichs rathe) wird au»
Bude Pest unterm 13. dS. gemeldet: Im Magnaten'
Hause übernimmt über Aufforderung deS Minister­
präsidenten v. Sz-ll Bischof Aron KiS als Alters­
präsident den Vorsitz. Ministerpräsident v. Szell
unterbreitet die Allerhöchsten Handschreiben, mit welchen
Graf Albin Csakh zum Prüsidenlen und KlemenS
ErnuSzt zum Vizepräsidenten des Magnatenhauses er­
nannt wurden. Nach Verlesung dieser Allerhöchsten
Handschreiben übergibt Alterspräsident Bischof Aron
KiS dem Vizepräsidenten KlemenS ErnuSzt den Vorsitz.
Vizepräsident.KlemenS ErnuSzt bezeichnet in seiner
Antrittsrede tie Wahrheit als leiteudeS Motiv feiner
Handlungen und gelobt, die Redefreiheit wahren zu
wollen. (Bestell.) Sodann widmete er dem verstorbenen
Könige Humbert von Italien einen warmen Nachruf,
desgleichen den während der Sommerfellen verstorbenen
Mitgliedern des Hauses. Der Vizepräsident bringt
dem Hanse zur Kenntnis, deß Graf Albin Csakh als
Präsident erst in der fünften Session fungiren werde.
Graf Ladislaus Teleli und Prinz Max Egon Thurn-
TexiL werden in die Liste der Mitglieder deS
Hauses aufgenommen. Die wegen eines Ducllver»
gehen« augesuchte Sukpindirung des JmmunitälSrechteS
des kön. ung. ObirsthofmeisterS Baron Drstder Bonffy
wurde beschlossen.
(Im Abgeordnetenhause) hot Abgeordneter
Pichler folgende Jnteipellaiion begründet: 1. Ist die
Regierung geneigt, über die principiellen Beschlüsse Auf­
klärung zu geben, welche aus Grund der in Angelegen­
heit der bosnischen Eisenbahnen mit der österreichischen
und mit der gemeinsamen Regierung bisher gepflogenen
Verhandlungen zustande gekommen sind? 2. Entspricht
eS der Wahrheit, deß die ungarische Regierung zur
Herstellung solcher Eisenbohnonschlüsse ihre Einwilligung
gegeben hat, durch welche znm Schaden und Verderben
des Fiumaner Hafens Spolato zum Brennpuncte des
bosnischen Imports und Exports wird, mit einem Worte,
der Verkehr des ungarischen Handels und Gewerbes
fast ganz aufhört und über Dalmatien hinweg durch
den Handel und die Industrie Oesterreichs expropriirt
wird? 3. Entspricht es der Wahrheit, daß die bosni­
schen Eisenbahnen auf Kasten Bosniens und Herzegowina
gebaut, ober von Ungarn und Oesterreich garantirt
werden? 4. Ist eS Thatsache, daß beschlossen wurde,
den Vau der über ungarisches Gebiet und der über
österreichisches Gebiet laufenden Anschlußlinien gleich­
zeitig zu beginnen, und wenn dies Thatsache ist, hat
die Regierung daran gedccht, daß diese Anschlvßlinien
nur gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden sollen? Denn
während der Bau der von der dalmatinischen Grenze
bis Spaloto gehenden Anschlußlinie weder finanziellen,
noch Terroinschwierigkeiten begegnet und diese Linie
bei ihrer Kürze mit geringeren materiellen Opfern
binven kurzer Zeit verwirklicht werden kann, wird die
ungarische Anschlußlinie sowohl wegen ihrer Länge, als
Fe uillet on.
Die Irre von Sankt Htochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verbalen.)
(31. Fortsetzung.)
„Gut. Zählen Cie auf mich, Frau Baronin.*
„Darf ich für Ihre Bemühungen eine Summe
im voraus erlegen?" sagte sie, ihm einen schon bereit
gehaltenen Tauscndmarkschein hinreichend.
Allrarn schob die Banknote wieder zurück. „Sie
überschätzen den Werth meiner Mitwirkung; daS beste
daran ist ohnehin Ihr eigenes Verdienst. Erst wollen
wir den Erfolg abwarten. Heute Nacht elf Uhr
finden Cie mich am Fährhause."
Tie Baronin dankte dem Detektiv für seine
Bereitwilligkeit und tmpfahl sich.
Ein Blitz des Triumphs leuchtete auS ihren
Augen auf, als sie die Thüre hinter sich geschloffen
hatte
Einige Tage vor diesem Besuch hatte Allram
einen Brief von Doktor Gcrth erhalten. „Alles ist
aus und vorbei," schrieb der Irrenarzt. „Alle Ihre
Bemühungen und Erfolge sind vergebens gewesen,
und mit schwerem Herzen bitte ich Sie, Ihre Thätigkeit
in dieser Angelegenheit als abgeschlossen zu betrachten.
Eine unüberstcigliche Schranke ist eS, welche dieses
Halt gebietet. Nicht einmal Andeutungen kann ich
Ihnen geben; eS handelt sich um die Bewahrung
eines Geheimnisses, an dem ich nicht zum Verräther
werden darf. Nur scviel kann ich Ihnen sagen, daß
wegen der Terrainverhältnisse Millionen und Millionen
Gulden an Opfern fordern. 5. Nachdem tu Bosnien
dos System der schmalspurigen Bahnen angenommen
wurde, hat die ungarische Regierung dafür gesorgt, daß
den ungarischen Staatsbahnen dos Peage-Recht gesichert
werde?
(Der Papst) hat anläßlich des Empfanges der
Grobherzogin von ToScaua und ihrer drei Töchter
Aeußerungen gethan, welche umso größeres Aufsehen
erregten, als sie gewissermaßen als Antwort auf die
Verwarnung deS Erzbischofs Stadler von Serajevo
durch Se. Majestät den Kaiser angesehen werden.
Der Papst bezeichnete die Zustände t> Oesterreich als
sehr traurig und führte sie auf Menichenfurcht und
Energielosigkeit hochgestellter, einstußretcher Persönlich­
keiten Oesterreichs zurück. Sämmtliche tn- und aus­
ländische Blätter widmen der Angelegenheit mehr oder
weniger große Aufmerksamkeit; thetlweise sind über
den Zwischenfall unter den klerikalen und onticleri-
calen Blättern leidenschaftlich geführte Polemiken
entstanden.
(Der österreichisch-ung arische Botschaft er
beim Vatikan.) Von verschiedenen Blättern wurde
gemeldet» daß infolge einer eingetretenen Spannung
zwischen der Kurie und O-sterreich, besonders aber
zwischen Kurte und dem Vatikan, Graf Revertera
demnächst abberufen werde. Man verüble dem Grafen,
daß er anläßlich des Todes König HumbertS daS
BotschaftspalaiS nicht beflaggte. Revertera war beim
Vatikan persona gratissima, habe ober schon seit
Langem bezüglich der Vertretung der Monarchie alS
unzulänglich gegolten und habe gelegentlich der kirchen-
politischen Kämpfe in Ungarn Konflikte mit der
ungarischen Regierung gehabt. Auch bei Besetzung
von Bisthümern habe er den Wünschen der österreichisch-
ungarischen Regierung nicht genügend Geltung zu
verschcffen gewußt, so daß die Verhandlungen wieder­
holt mit Umgehung Reverteras geführt worden seien.
Hiezu schreibt nun der „Pcster Lloyd": „Die
Mittheilungen über den österreichisch ungarischen Bot­
schafter am Vatikan, den Grafen Revertera, sind, wie
man von wohltnformtrter Seite aus Wien schreibt, in-
soferne zutreffend, als Graf Revertera thatsächlich gegen
Ende dieses Jahres von seinem Posten scheiden dürfte.
AIS unzutreffend werden jedoch die von mehreren
Blättern angegebene» Gründe seine« Scheidens be­
zeichnet. Graf Revertera zieht sich zurück, weil sein
hohes Alter und seine lauge Dienstzeit ihm das
Recht verleihen, sich fortan beschaulicher Ruhe hinzu­
geben. Der Graf ist 74 Jahre alt. Er hat seine
Pflichten allezeit treu den Intentionen deS Auswärtigen
Amtes mit Eifer und Geschicklichkeit erfüllt, und der
Vorwurf, daß er in seiner Stellung irgendwelche
ultramontone Bestrebungen gefördert und insbesondere
die Interessen Ungarns mißachtet hätte, ist ganz und
gor unbegründet. Weder Hot Graf Revertera jemals
Politik auf eigene Faust gemacht, noch mußte er mit
seinen Gesinnungen und Neigungen in Konflikt ge­
rathen, wenn er die kirchenpolirtschen Angelegenheiten
im Einklänge mit den in den beiden Staaten der
Monarchie herrschenden Ideen vertrat. Die öffentliche
Meinung Oesterreich-UngarnS hat also keinen Grund,
dem scheidenden Botschafter Steine nachzuwerfen."—
WeiterL schreibt zur selben Angelegenheit das „Fremden-
Blatt": Wir können nach unseren Informationen
auch die Angabe der ,N. Fr. P." nicht unberichtigt
nicht der geringste Flecken auf der Unglücklichen ruht,
welche sich freiwillig eine fast beispiellose Märtyrerschaft
auferlegt hat.— Sie ergriff daS einzige Mittel, daS
ihr noch verblieb, um den Knoten zu lösen, der sich
so fest um dieses arme Opfer unseliger Schicksals-
Verkettungen geschlungen hat: sie machte einen Flucht»
versuch. Nach drei Tagen brachte man sie im
jammervollsten Zustande wieder zurück. Dadurch hat
sich ihr Los noch verschlimmert und sie der wenigen
Vergünstigungen beraubt, die ich ihr zu erwirken
vermochte.— Ich werde bleiben, bis das schwach
flackernde Licht, welches mich hier festhält, erlischt,
— dann will ich zum Wanderstabe greifen und in
die Welt hinausziehen, denn in diesen Mauern müßte
ich vor Schmerz vergehen I"
Mit fast überströmenden Danksagungen für den
Eifer, womit Allram sich der Sache des unglücklichen
Mädchens gewidmet hatte, schloß der Brief, ohne
jeden Hinweis auf den beigefügten Check, dessen
stumme Ziffern beredter als alle Worte auösprachen,
wie hoch der junge Arzt die Dienste des Detektivs zu
schätzen wußte....
Seit Allram Privatdetektiv geworden, hatte er
schon manches Mal dicht vor einem glänzenden
Erfolge gestanden, auf den er noch im letzten Augen-
blicke verzichten mußte, weil Rücksichten, die sich seinen
Auftraggebern plötzlich aufzwangen, dazwischen getreten
waren. Er wurde bezahlt, ja, und sogar sehr gut
bezahlt; am Mammon hing jedoch das Herz dieses
vereinsamt dastehenden Mannes nicht. Er besaß
vollauf, was er brauchte, und für seine alten Tage
lassen, daß Graf Revertera schon jetzt seinen PofltN
hätte verlassen sollen und daß sich seine Penstoniruni
in Folge der früheren Ankündigung und seines Rück­
trittes und der Begründung desselben mit der Affaire
Stadler verzögere. Weder hat sich durch di- frühere
Ankündigung und durch die daran geknüpften Dis­
kussionen an den Termin, zu dem Graf Revertera
gehen soll und den er sich selbst gesetzt hatte, etwa«
geändert, noch ist der Rücktritt de? Botschafters
irgendwie mit der Affaire Stadler in Zusammenhang
zu bringen. Graf Revertera war seit drei Monaten
von Rom abwesend und gerade während dieser Zen
hat die Affaire Stadler gespielt.
England.
(U n z u fr ie d en he i r) hat in England die Meldu-g
hervorgerufen. daß die Wiederherstellung uno der Betrieb
der Eisenbahn Ttentsin-Taku-Peking von Deutschland
und Rußland übernommen worden ist. Deutsche Blätter
schreiben hiezu: Dte Engländer befinden sich irn Irr­
thum, wenn sie in dieser Maßnahme irgend welche
politische Absichten^ erblicken wollen. Ganz abgesehen
davon, daß die Betriebsübernahm- in keiner Weist
dauernd fein kaun, geht ihr unpolitischer Chacacter
schon daraus hervor, daß über die eigentlichen Gründe,
dte sie veranlaßt hoben, gar nichts Genaue« bekannt
ist. Dte Anordnung beruht lediglich auf einer Be­
stimmung der an Ort und Stelle commandierende«
Officiere und man darf wohl mit Bestimmtheit an­
nehme», daß für sie nur militärische Rücksichten maß­
gebend gewesen find. Diese Officiere werden vielleicht
geglaubt haben, daß bet der augenblicklichen unsicheren
Lage des Lander ein militärischer Betrieb dem durch
Ctvlltngenteure vorzuziehen fei. Technische Eiienbuhv-
truppen sind, soweit bekannt ist, nur von Deutschland
und Rußland nach Petschili geschickt worden, und wahr­
scheinlich ist dieser Umstand für die. Anordnung der
commandierenden Officiere maßgebeud gewesen.
Amerika.
(Demission.) Nach einer Nachricht deS „9^®'
Jorker Herald" hat das chilenische Cabinet 1 et
Demission gegeben.
(Aufruhr auf St. Domingo.) Aus San
Domingo wird gemeldet, daß nach einer Nachricht^
Behörden die Aufständischen im Innern der Inst! {1,
geschlossen wurden. Sie verlangen Bürgschaften, etz
sie sich ergeben. Die Hauptstadt und die benachbart
Bezirke sind ruhig. Neue Proktamalionen, welche o
Aufständischen verbreiten wollten, wurden aufgefauge.
Die Geschäfte liegen noch gänzlich darnieder.
China.
(Befreiung eingeborener
Wie aus Peking gemeldet wird, befinde sich eine <*
theilung von tausend Franzosen und hundert Englände
auf dem Marsche nach den westlichen Hügeln u
Trotschu, um die eingeborenen Christe» dortselbst i
befreien und nach Peking zu bringen. ES sei *1"® j(
gemeines Uebereiukommen getroffen worden, daß
kaiserlichen Truppen nicht angegriffen werden stlle-
welche von Lt-Hung-Tschang den Befehl erhalten ha*'
nicht auf die Fremden zu schießen..
(Ma rqu t S Jtoüber da« chines
Problem.) Der bekannte japanische StaatSM
Marquis Jto, der vom Mikado vor kurzem braust"
morde» ist, ein neues Cabiuet zu bilden, hat^
U nterredung mit einem Vertreter deS New'N^,
war gesorgt; aber eS war ihm Bedürfnis, immer
irgend einer Fährte zu sein; ohne diese AufreguUü^
erschien ihm daS Leben leer, und hierin ähnelte
dem schaffenden Künstler, der sich stets mit I
trägt und ohne diesen Nervenreiz nicht leben*.
Die Gläubiger des verschwundenen Bankrott
Sexauer halten den Detektiv wiederholt angegavö^
die Verfolgung des Flüchtlings aufzunehmen, zu
sich daS Gerücht, er sei in Kairo, hartnäckig am
erhielt und Allram dafür berühmt war, schon
Verbrecher aus einem sicheren Asyle herausgeloa•
haben. So beschloß er denn, je er an ihn
Aufforderung nachzukommen, nachdem seine Thm'ö^
für die Irre von St. Rochuö einen so unerwar
Abschluß gefunden hatte, und traf seine Vorbereitung
zur Reise nach der Hauptstadt Aegyptens, w>e
vollgepackte große Reisekorb bewies...., <.j e n
Als ihn die Baronin verlassen halte,
Frau Schubert wieder mit Auskopfer und TePP'^.^
„Nun will ich die Droschke bestellen,"
sie, als die Teppiche ihre Plätze wieder ery^
hatten, „auf morgen früh vier Uhr, fa0 ten
nicht wahr?" «„ffe#
Der Detektiv räusperte sich verlegen. jst
Sie's vorläufig noch sein, Frau Schubert,
möglich, daß ich nicht reise." .«.gte
„WaS sagte ich?I" frohlockte die Alte. i($
ich nicht, Sie hätten'S benießt? Nun lachen
nur nicht mehr auS, Herr Allram, weil ich an
glaube. Das Beniesen ist ein Prophet, der u.
trügt,— mit oder ohne Seife in der Nase I


[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 3 ]
«Journal and Advertiser“ erklärt, daß ma* der
Mandschu-Dyuastie Gelegenheit geben müsse, wieder
»ns Ruder zu kommen. Seiner Ansicht nach müssen
der Kaiser und der Hof nach Peking zurückkehren, ehe
"an zu einem Einverständni« käme. Der Marquis
i°«te: „Die Verhandlungen mit Lt-Hung-Tschaug und
dem Prinzen Tschiug werde» fruchtlos bleibcu, solange
°>e Abmachungen nicht von der wiedereingesetzten Re
Qieruufl ratificiert find, den» die Ageordnelen allein
wunen trotz aller ihrer Versprechungen nicht» ausrichten.
Weitere feindliche Maßnahmen würden da» ganze Land
m einen Krieg stürzen und ein ChaoS würde Jahre
wng herrschen. Der Handel wird ruiniert und daS
»eben nur mit colossalen Unkosten geschützt werden.
denk«, dir Mächte werden sich für den amerikani­
schen Vorschlag entscheiden. Wir haben kein Jntereffe.
Land in China zu erwerben, wir haben dort nur
vandelSintrressen. Ich glaube, daß -S Li-Hung Tschang
"nst damit ist. die Zerstückelung deS Reiche» zu ver­
ludern. Ein Krieg mit China
Unglück
würde das größte
— des Jahrhundert» sein, da keine Nation in
der Lage wäre, China zu besiegen. Die ganze West
"urde in den Kampf hineingezogen werden." Zum
Schluß bemerkt
der MarguiS, daß die V-ztehuogen
^°p°»S zu Rußland ausgezeichnet seien. ES bclteye
kein Streit weaen Korea» und der Mandickurei. da
Iepg
kein _, KI
keine der beide Mächte die Absicht habe, sich die Sou
wegen Korea» und der Mandschurei, da
der 7'ii>° Mächte die Absicht hab
knitat über diese Länder anzueigen.
Süd-Afrika.
(Sur jetzigen Lage.) Lord Robert» telc-
phirl um 12. dz.; Die Buren machten verschiedene.
"°der weniger erfolgreiche Versuche, die Eisenbahn,
^..^iegraphenverbinduugen zu zerstören. Die Harl-
al»' der Buren sei umsomehr bemerkenSwerlh,
d>ird^°" angebliche Schaden bald wieder hergestellt
(g "Nb ihm stets die Strafe auf dem Fuße folge,
«fl °r°k DewetS Leute befinden sich in kleinen Trupps
Die^ iier Nähe des Laal; viele defertiren.—
»ach der zur Ueberfahrt de» Präsidenten Krüger
Südafrika beorderten holländischen Kreuzers
in y ^^and" statteten Krüger im GouvernementSgebäudc
!w,»^^uco-MargueS einen Besuch ab.— Gouverneur
^ Htt reiste am 12. dS. von Kapstadt nach Prätoria
tz,'7" Der Gesandte Dr. LcydS traf am 12. dS. in
regeln.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 17. October.
willige Feuerwehr.) Gestern Abend
dir Bregenzer Feirerwehr zur letzten diesjährigen
a«8 et, aus, für welche als Objekt das Kornhaur
Jufrl.K" war. Die Uebung verlief In vollkommen
faui^^ellender Weife und zeigte, daß sich die ge-
IjW' ^"""kchaft mit der fett ungefähr einem
dom-. bestehenden Neuerung der Hydranten bereits
°"wen vertraut gemacht.
lsiekn^/'' Eäcilien-Verein Bregenz) hielt
d>elch.» ^end im Drechfel-Saale fein Herbstconcerr ab,
Cogx... ca. 250 Personen besucht war. Wie alle
Bläu,* dieses Vereines, wurde auch das gestrige
die geführt uno fanden seitens des PublicumS
Die Sv m B Programmnummern begeisterte Aufnahme.
^kciol>,-> "^n deS Cäcilien-Veretne» sind eben eine
ei«..,. üai. denn kein anderer Gesangverein verfügt
einen Damenchor, andererseits über so
^inem mit ländlicher Einfachheit ausgestattetem
cwsam l t n* ec kaß am Spätnachmittage der Sägemüller
^asserr Hz" Vcspcrmale, wobei das Rauschen deS
Ideiem
und das Kreise» der Säge die Tafelmusik
Je weniger Bequemlichkeit die gelb getünchte
—*>« mit ihren wenigen rohen GenEe
"ehr schien ihr Bewohner sü Vespern nur em
rlgcnommen zu sein. Obwohl und Abend-
bescheidencS Mittelglied zw'schcn m*{ sauberen
bildet, so wies der mit rmem Butter und
Tuche bedeckte Tisch doch außer -or« Braten
^deck auch noch Eier, Schinken ^on denen
aus. und neben den beiden Flaschen' eine etwas
eine bereits geleert w°r. Pg^ b„
^"ere, aber desto vornehmere „„ M^rs verrieth,
vuulr Etikette den Namen eines semra^^ Doppelkinn
Das behäbige Embonpoini, das si^ s sich das
Und das schwannnige Gesicht, kennzeichnen
Wohlleben äußerlich am Mensche 5 gnMcnbesttzer
dslegt. suchte man jedoch bei den ^geickst auch
vergeblich; dazu war er noch zu )ung Wohl-
^ i u kurze Zeit im Genuß deS dH S gestattet,
standes. der eine so üppige Halbabendmhö^ ^Mes
Te'ne mittelgroße Figur zeigte «n Eben b
^genehm inS Auge siel; sein etwas für
Gesicht konnte hübsch genannt werden g ug um
% eingenommen, wäre nicht eingew w Ver-
t?S® unb gewesen, der aus Charakter«
°^enhert oder aus sonst eine" glatten
Kenschast schließen ließ, welche unter dresem
Gesicht lauerte.
viele musikalisch geschulte Kräfte, um derartige
Programme durchführe» zu können, wie sie der aus­
gezeichnete Cüormetster Herr Max Schwenk im Cäcilieu-
Verein den Musikfreunden, resp. speciell den Freunden
klassischer Musik darbietet. Der gute Besuh und
reiche Beifall mag sowohl Herrn Max Schwenk als
auch die Mitwirkenden einigermaßen entschädigen für
die große Anstrengung, welche die Vorbereitung des
Concertes erforderte.
(Lehrer-Versetzungen.) Wie dem „V.V."
mitgetheilt wird, wurden im Lehrstande nachstehende,
provisorische Versetzungen vorgenommen: Es wurden
versetzt die Herren Lehrer: Matt nach Buch; Gottlieb
Oehe nach Btzau; Albert Schilling nach MöggerS
und Lehrer Kalb als Suppleant nach Hard.
l.S l a d r t h e a t e r.) Die gestrige Aufführung
der Mlllöckcr'schen Operette „Gaiparone" war trotz des
gleichet,«gen Cäciliens-Veretns-Concerteö gut besucht
und sanrm die Darsteller des StückcS verdiente Aner­
kennung. In erster Linie gebühr! diese oem Frl. Scheu
a!S Gräfin von Santa Croce. welche ihrer Rolle in
Gffang und Spiel in vollem Miß- gerecht wurde
und nun als erste Sängerin ohne Zweifel am richtigen
Platze ist; ebvenso Herr Kroseck als Podestü, der die
verlotterten stctltantichcn Zustände der Verwaltungs-
Behörden mit aller Nalurtreue wiedergab. Herr Director
Robert war in übersprndclnoer Laune und amüsirte
damit die Zuhörer in vollstem Maße. Nicht besonders
erwärmen konnten wir uns für den Conte Ermtnio
des Herrn Slaudinger, der auch selbst nicht warm wurde;
ein zaghaftes, unsicheres Wesen im Auftreten, dazu ein
gesangliches Zurückhalten, auch in den leidenschaftlichsten
Situationen, können nicht dem Charakter „Gasparones"
entsprechen. An Frl. Reich lernten wir eine ebenso
begabte als schneidige Soubrette kennen, welche die
„Sora" in vorzüglicher Weise zur Darstellung brachte.
Herr Dworzak als Sindulfo that sein Möglichstes,
um seiner etwa» undankbaren Rolle zu entsprechen.
Die Chöre klappten zur vollen Zufriedenheit und es
soll daher auch nicht das Verdienst des Herrn Kapell­
meisters Werther am Gelingen der Aufführung ver­
gessen werden.— Morgen wird das Schauspiel
„Nora" gegeben.
(Gallimarkt.) Wie alljährlich um diese Zeit
findet heute am freien Platze beim Weiher (am städt.
Ried) der große Galltmarkt statt. Der Auftrieb ist
zahlreich mit vorwiegend schöner Waare, der Handel
sehr lebhaft.
(Hervorragendes Concert.) Am nächsten
Samstag, 20. ds. MtS. findet abends 8 Uhr im
Drechselsaale ein Liederabend von Frau Baronin Olga
von Türk-Rohn statt, eine der bedeutendsten Concert-
sängerinnen der Gegenwart. Die gefeierte Künstlerin,
die wir voriges Jahr in einem Concerte hier zu be­
wundern Gelegenheit hatten, concertirte in letzter Zeit
in Bukarest. Moskau, Petersburg, Riga, Bologna u.f.w>
mit ungewöhnlich großem Erfolge. Die Blätter von
Bologna finden nicht genug Hobe Worte, um die
glänzenden Stimmmittel und die Feinheiten der Vor-
tragsweste dieser Sängerin zu rühmen. Sie ist die
erste deutsche Sängerin, die in Italien Lieder von
Schubert mit italienischem Text gesungen hat. Eine
seltene Ehrung wurde der genialen Künstlerin ver­
gangenes Jahr durch Verleihung der goldenen Schubert-
medaille zu Theil, eine Auszeichnung, die bisher noch
an keine Dame verliehen wurde. Wir machen daher
Während er sich's eben »och schmecken ließ,
knarrten Schritte auf der aus dem Hofe herausführenden
morschen Holztreppc. Ein kurzes Pochen an der
Thür ertönte und fast zugleich öffnete sich diese.
Auf der Schwelle erschien die Baronin. Es lag
etwaö Geheimnisvolles in der Art ihres Eintretens.
Sie zog sorgfältig die Thür hinter sich wieder zu und
sagte mit leiser Stimme:
„Heute endlich habe ich ihn wieder zuhause an­
getroffen. Hätte ich den Gang nur um einen Tag
verschoben, so wäre es zu spät gewesen."
Der Müller legte Messer und Gabeln beiseite,
eher mit einer Miene, als wäre ihm der Appetit
vergangen, als aus Respekt vor seinem vornehmen
Besuche, denn er blieb ruhig fitzen und überließ es
auch der Dame» sich selbst nach einer Sitzgelegenheit
umzusehen.
„Du hast ihn also getroffen," erwiderte er ebenso
leise und blickre sie gespannt an.
„Dabei habe td; mich von neuem überzeugt,"
flüsterte sie, „daß man ihm in seiner Wohnung nicht
beikommcn kann. Wie ich Dir schon mittheilte,
herrscht ein zu lebhafter Verkehr in dem verwünschten
Hause; der Revolver, der auch heute an seinem
alten Flecke lag, beweist, daß er stets auf seiner Hut
ist. Mein PÜlverchen, daS Cyankali, bin ichauch
diesmal nicht loS geworden,— nicht ein armseliges
Glas Wasser stand da, in das ich eS hättte schütten
können."
Der Müller seufzte schwer auf und blickte finster
zu Boden. (Fortsetzung folgt.)
nachdrücklichst aufmerksam auf de» außerordentlichen
Kunstgenuß, der unS am kommenden Samstag geböte»
wird. Billete im Barverkauf sind zu Hatzen in der
Wagnerfchen Buchhandlung.
(Vom Zeppelin'scheu Luftschiff.) Am
Sonntag begann man In Manzell wieder mit der
Füllung de» Zeppelin'fchen Ballon», doch wurde diese
eingestellt, da die Luftströmung so heftig wurde, daß
man die Hoffnung auf Windstille auch für Montag
ausgab. Montag herrschte denn auch ein heftiger West
und Regen, daß an einen AufsilegSversuch nickt zu
denken war. In Friedrich»hafeo waren Sonntag wieder
zahlreiche Gäste eingetroffen, meist den höheren Militär-
kreisen angehörig. Man will nun den ersten schönen
Tag zum Versuch benützen.
Karl», 15. Oct. (Unsere Hafenoer-
h ä l t n t s s e), wie sie seit den Arbeiten der Rhriu-
regulirung eingetreten find, haben wir seinerzeit schon
in der „Vorarlb. LandeS-Ztg." beklagt. Wie sehr
dieselben jeden Verkehr zu Wasser schädigen, geht
daraus hervor, daß sich nun auch auswärts Siimmeu
erheben, welche dieselben als geradezu unerträglich er­
klären. Unsere Bitten und Beschwerden haben leider
nichts gefruchtet, vielleicht gelingt es den aiiSläiidtfcheu
Behörden, zu erreichen, was wir vergebens anstrebten.
Der schweizerische BundeSrath hat nämlich vor Kurzem
der schweizerischen Gesandtschaft in Wien eine Ein­
gabe des internationalen Segel- und Motorschiff-Ver­
bandes des Bodensees in Arbon über uncrtiägltche
Auslade- und Hafenverhältnisse in Hard behufs Be­
schwerdeführung bei den zuständigen Behörden über­
mittelt. Diesen Beschwerden, respect. Ansuche» um
eheste Abhilfe hat sich auch der RegierungSrnth de»
Kanton» St. Gallen angeschlossen.
* Lustenau, 15. Oct. (Die Bahn Dorn­
birn— Lu st en au) ist nun soviel wie gesichert,
denn die Stammaktien sind bereits placirt und die
Ztnsengarantie für die Prioritätsaktien wurde von den
Gemeinden Dornbirn und Lustenau gemeinsam über­
nommen. Die Finanztrung ist durch nachstehenden
Beschluß deS Dornbirner Gemeinde-Ausschusses in seiner
Sitzung vom 10. ds. MtS. einem gedeihlichen Resul­
tate nahe gebracht worden, welcher mit allen gegen
eine AuSschußstimme angenommen wurde: „Die Ge­
meinde Dornbirn erklärt sich bereit, für den Fall, daß
zur Aufbringung de» Baucopitals für die elektrische
Kleinbahn Dornbirn—Lustenau die Ausgabe von
Prioritäten tm Höchstbetrage von 570.000 Kronen
erforderlich wird, für die AVa°^o*S e Verzinsung dieser
Prioritäten in der Art und in dem Umfange auszu­
kommen, daß die Gemeinde Dornbirn, insoserne diese
Verzinsung au» dem Ertrage der Bahn nicht bestritten
werden kann, den zur Deckung eine» jeweiligen Ab­
gangs erforderlichen Betrag gemeinsam mit der Ge­
meinde Lustenau mit der Beschränkung bestreitet, daß
der Jahresbeitrag der Gemeinde Dornbirn sich in
keinem Falle auf mehr als 9000 K belaufen soll,
wobei stets vorausgesetzt wird, daß die Gemeinde
Lustruau zur Deckung deS Abganges einen Beitrag
leistet, welcher einem Drittel des Beitrages der Ge­
meinde Dornbirn gleichkommt. Die Gemeinde Dorn­
birn behält sich jedoch die endgiltige Genehmigung de»
FtuanzprojekteS noch vor und übernimmt durch diese»
Beschluß gegen Niemanden eine rechtliche Verbind­
lichkeit.— Wie man hört, beabsichtigt man die An­
gelegenheit soweit zu betreiben, daß mit dem Bau der
Bahn nächstes Frühjahr, spätestens kommenden Sommer
begonnen werden könnte.
^ Navkweil, 15. Oct. (Brand.) Der gestern
Nacht nach IO 1 /* Ubr entstandene Brand, welcher daS
HauS der Schwestern Frick dahier gänzlich zugrunde
richtete, verursachte einen Schachen von 25.000 K und
dürste auf eine verbrecherische Handlung zurückzuführen
sein. Gerade solche Indizien, wie beim Einbrüche in
daS Haus des Hr. Lehrers Alfons Matt im heurigen
Sommer, welchem ein im Entstehen ersticktes Feuer
folgte, liegen hier vor. Schon wiederholt bemerkten
die HguSetgemhümerinnen, daß fremde Personen zur
Nachtzeit unbefugt an ihrem— der Schwestern Frick—
Haus sich zu schaffen machten und wiederholt wurden
sie abgeschreckt. Da» abgebrannte HauS sammt de«
Einrichtungsgegenständen ist um 19.260 K versichert
und 4000 K die Möbel der einquartirten Partei;
diese und die Eigenthümerinnen erleiden dennoch!
Schaden. Möge die Entdeckung der Brandursache gelingen
lU AekdKirch, 15. Oct. (Der Spar- und
Darlehens- Kassenveretn für Feldkirch,
TisiS und To st er S) hielt gestern im Saale zu«
„Ochsen" hier seine Hauptversammlung ab, wozu 51
Mitglieder erschienen waren. Au» dem allgemeinen
Bericht de» Zahlmeisters sei nur kurz entnommen,
daß der Bereto, der erst mit 1. Jänner ds. IS. seine
Thätigkeit begonnen hat, nunmehr 130 M itglieder
zählt, wogegen sich die Zahl der Einleger insgesammt
auf 201 beziffert. Der Verein hat seit 12. Juli
auch daS Sparkarten-System eingeführt und zählt be­
reits 47 kleine Einleger mit einem Einlageka pital vo«
K 396.20. Im Ganzen beziffert das Eivlagekapita


[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 4 ]
«it 12. bS. Mt», auf K 86.119.19. Au» dem
Taffabericht ist zu entnehmen, daß die Gesammteiu«
nahmen auf X 141.035.58, die GesammtauSgaben
auf X 139.268.30 sich beliefen. Der Obmann de?
SufstchtSrathe» berichtet über die mehrmals borge«
nommenen Caffarevistonen, sowie über die am 8. dS.
MtS. von Seite de» Verbandes vorgenommene Scont-
rirung, wobei stets alle» in Ordnung getroffen wurde.
Wichtigere Beschlüste oder Abänderungen wurden keine
getroffen.
DMvdenz, 14. Oct. (Generalprobe der
fretw. Feuerwehr.) Heute, nachmittags 3 Uhr.
fand unter sehr zahlreicher Betheiligung die Herbst­
hauptprobe der hiesigen Feuerwehr statt. Al» Brand-
object wurde der Weiler Brunnenseld gewählt, weil
dort die Wafferbeschaffung einige Schwierigkeiten macht.
Die Gesammtleistung war eine sehr befriedigende,
die einzelnen Züge arbeiteten ruhig, sicher nud rasch,
da» Commando war präcis und genau. Der Unter-
stützungszug wies große Lücken auf, die freiw. Mann­
schaft bat ihren Mann gestellt wie immer.
DAkudevz 15.Oct. (Luftballon.) Gestern
produuerie sich Herr Huber mit einem großen Luft­
ballon dahier. Huber bringt den Ballon mit erwärmter
Luft zum Steigen. Gesteru brk'm derselbe während
der Füllung einen Riß und stieg daher kaum 30 m
hoch. Huber machte heute mittag» einen zweiten Ver­
such, der ihm vollkommen gelang. Der Ballon stieg
ungewöhnlich rasch gegen 800 in hoch; Huber fuhr
allein auf, weil niemand sonst den Muth hatte, mit­
zufahren. Die Windrichtung war sehr günstig und
Huber landete nach einer 1/ i Stunde in Rungelin auf
einer ebenen Wiese.
A Linda«, 16. Oct. (Auszeichnung.)
Laut eines heute von der Pariser Weltausstellung hier
eingetrossenen Telegramms erhielt der Ltndaucr Garten-
bau-Berein in der Abtheilung für Obst und Obstbau
den zweiten Preis, die Herren I. Ruprecht und Söhne
(Verwalter in Villa Ltndcnhof bei Schachen) in
derselben Abtheilung den ersten Preis.
Noderrs«. (Verschiedenes.) Am
10. d 8. MtS. wurde in FiedrichShafen das GeburtS
fest der Königin begangen. Sämmtliche Straßen der
Stadt waren aufs schönste beflaggt; die württemdergischen
Dampfschiffe in Flaggenschmuck gaben bei der Vor.
überfahrt am K. Schloß Salutschüsse ab. Mittags
konzertierte die gesamte Regimentsmusik von Wein­
garten auf dem Bahnhofplatz; abends gab die Stadt
ein Festbankett im Kurhaus, wobei Stadtschulthriß
Schmid einen begeistert aufgenommenen Toast auf die
Königin ausbrachte; weißgekleidete Turner führten auf
dem See bengalisch beleuchtete Pyramiden aus. Da»
KönigSpaar mit Gefolge hatten nachmittags bei herr­
lichem Herbstwetter einen Ausflug auf den AurfichS-
punkt »Argenhardter Kipf* bei Tettnang gemacht.
— In Langenargen wurden am 9. d». Mid. einem
dortigen Bürger Drillinge geboren; zwei Knaben
und ein Mädchen. Alle drei Kinder sind lebeu»fähig.
das Befinden der Mutter ist zufriedenstellend.— Am
11. ds. nachmittags wurde eine große Zahl von
schwäbischen Rompilgern in Bregenz eingeschifft und
langten diese abends in der Zrhl von 500 in Friedrichs-
Hafen an. Ein Bcuchtheil, etwa 70, trenute sich vom
Gros ab und schlug den Weg über Konstanz—Tuit.
lingen ein, die übrigen reisten nach Stuttgart weiter.
Der Führer vcr zurückt.hreodcn Pilger war Professor
Miller-Stuttgart.
Verschiedenes.
(Die Gala eines exotischen Fürsten.)
In französischen Blättern liest man, daß der König
Norodom, der Vater deS jetzt so vielbesprochenen
Prinzen Jukanthur, ein seltsames Kostüm anlegen
wird, um den Gouvcrneuer von Hinterindien zu
empfangen. Er wird einen ganz mit Gold gestickten
Wafsenrock, den ihm einst Napoleon III. geschenkt hatte,
tragen; dabei aber werden seine Beine nackt bleiben.
Die französischen Marineoffiziere, die Gelegenheit haben,
von den Herrschern der afrikanischen Küste oder von
Haiti empfangen zu iverden, wissen so manches Lustige
über derartige Trachten zu erzählen, die von diesem.
Monarchen mit dem größten Ernst getragen werden
Mit Vorliebe tragen sie auf dem ansonsten ganz
nackten Körper irgend einen goldstrotzenden Wafsenrock.
DaS Höchste aber hat in dieser Beziehung der König
Coulouque erreicht, der seinen Generalstab summarisch
mit Epaulettes, mit nichts anderem als Epaulettes
bekleidete. Und waS für Epauletten I Sie waren aus
leeren Lardincnfchachteln gebildet morden.
(Eine schreckliche Szene), spielte sich letzthin
in dem kleinen Orte Bourg. Saint Andöol bei PrivaS
ab. Daselbst zeigte rin Löwenbändiger in einem
Käfig dir Künste seiner Thiere. Ein Fleischergeselle
des OrteS ging die Wette mit mehreren Personen rin,
daß er mit dem Thierbändiger in den Käfig eintreten,
daselbst eine Partie Karten spiele» und eine Flasche
Champagner trinken werde. Die Ankündigung dieses
Wagestückes hatte die Bewohner dieses Ortes massenhaft
in die Menagerie gelockt. Der Fleischer ging mit
dem Thierbändiger in den Löwenkäfig, wo sich drei
Löwen befanden. Er spielte seine Kartenpartie, trank
seinen Champagner und gab noch eine Romance zu,
ivelche er mit voller Stimme vortrug. Die Löwen
ließe» sich auch das gefallen und blieben ruhig. Aber
der Fleischer hatte vor dem Verlassen des Käfigs
die übermütige Idee, einem der Löwen den Rest deS
Champagners in die Nasenlöcher zu gießen. Das
vertrug der Löwe nicht. Er stürzte sich wüthend auf
den Fleischergesellen, warf denselben so heftig zu
Boden, daß er eine Schulter brach, und bearbeitete
dann den Menschen mit seinen Tatzen. Mit Mühe
wurde der Unglückliche, besinnungslos und mit Blut
überströmt, dem wilden Thiere entrissen. Sein Körper
ist mit tiefen Wunden bedeckt. Des Publikum) be­
mächtigte sich eine Panik, eS drängte schreckerfülll
dem Ausgange z», wobei zahlreiche Personen mehr
oder weniger schwere Verletzungen erlitten.
Cousular.Bertcht.
(Die Handelsbeziehungen der
Monarchie mit Italien.) Der officicllen Außen-
handelsstatistik Italiens bis Ende August d. I. ent­
nimmt unser Gcneral-Consulat in Genua, daß der
Import Oesterreich-Ungarns nach Italien gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eines Zun ah me zeigt,
speciell in Brennholz, Bauholz, Cartons. Häuten,
Brucheisen, Eisendraht, Maschinen und Kesseln, Stein-
kohle, Wein in Fässern, Spiritus in Fässern, Petroleum
rc., dagegen nahm die Einfuhr von Packpapier, Cement,
Kaffee, Zucker, Tabak, Wolle, fühlbar ab. Die Aus­
fuhr Italiens nach Oesterreich-Ungar» zeigt im großen
Ganzen einen Rückgang speciell für Wein in Fässern,
Olivenöl, Acther, Oelen, Zündhölzchen, Farbhölzer,
Seide (ausgenommen Manufacte) Marmor, Caolin,
Gips, Ziegel, Agrumen, Korallen und Dünger, zu-
geiiomnien hat nur der Export von Weinstein, Seidcn-
inanufactur, Rohhäuten, Handschuhen, Schwefel,
Früchten, frischen Früchten, Butter, Käse und Kunst­
gegenständen.
(Obstausfuhr.) Die heurige deutsche Obst­
ernte ist eine sehr abundante; besonders gut sind, ivie
der Scptcmberbertcht unseres Gencral-Consulates in
Berlin erwähnt, die Aussichten sür Aepfel und Pflaumen.
Ungeachtet der zu gewärtigenden reichen Obsternte
wird sich jedoch in Deutschland ein immerhin zu be­
achtender Importbedarf fühlbar machen, der durch
fremde Provenienzen gedeckt werden muß, und da
komme» in erster Linie die österr.-ungar. Monarchie
und die Schweiz als Importländer in Betracht.
Aepfel aus Steiermark erfreuen sich am dortigen Platze
besonderer Beliebtheit. Infolge der reichen Ernte
sind die Obstpreise allerdings sehr gedrückt und dürfen,
da die Haupternte erst beginnt, noch weiter zurück­
gehen. Am Berliner Markt zahlt man heute für
100 Xg. Aepfel 3—15 Mark, Birnen 8—24,
Pflaumen 6—8 Mark, Trauben 24—36 Mark.
Speciell auS Oesterreich und insbesondere aus Steier­
mark und Böhmen sind die Zufuhren zur Zeit ziemlich
bedeutend, und es scheint, daß die Preise am Berliner
Markt den Absendern Convenicnz bieten. Das
General-Consulat warnt nur davor, daß geringe
Qualitäten gesendet werden, da diese kaum die Fracht
speien decken, während beste sortirte Früchte ungefähr
folgende Nettopreise ab österreichische Stationen er­
zielen: Pflaumn l* 1/ 2— 3 fl., Aepfel (Steiermark)
3 —4'/ a fl., Birnen 5 —8 l.. Tiroler Aepfel 5—10 fl.
(Neue Concurrenten im Zucke rexport.)
Die Rllbenfechsung in Rumänien'hat in diesem Jahre
in d-rarr gutes Resultat e geben, daß sich die rumänische
Znckerindustric vor einer bedeutenden Ueberprodnction
gestellt sah. Mähend nämlich der jährliche Bedarf
an Zucker circa 1800 Waggons beträgt, dürfte» von
den rumänischen Zuckerfabriken circa 3200 WaggonS
aus dem verfügbaren Rübenquantum producirt werden
können. Infolgedessen ist, wie der Septemberbericht
unseres Consulatcö in Bukarest verzeichnet, zwischen
allen Zuckerfabriken ein Cartell zustandegekommen,
gemäß welchem unter gleichmäßiger Contingentirung
des vyn jedem einzelnen Unternehmen im Lande zum
Verkauf zu bringenden ZuckerquantumS der Verkauf
von drei Bukarester Banken bewerkstelligt wird. Be­
züglich des über den contingentirten Betrag hinaus­
gehenden Quantums behält jede Fabrik freie Hand
mit 'der alleinigen Beschränkung, dieses Plus im
Lande nicht abzusetzen. Es-ist sehr wahrscheinlich,
daß rumänischer Zucker in nicht zu ferner Zeit als
Concurrent auf den ausländischen Märkten auftauchen
dürste.— Die verhältnismäßig noch sehr junge
spanische Zuckerindustrie scheint bereits-an einer Uebe»
produclion zu leiden. Sämmtliche Zuckerfabriken des
Lan^S wenden sich, wie dem Septcmberbericht unseres
Aice-ConsulateS in Valencia zu entnehmen Ist, um
Hilfsmaßnahmen an die Regierung mit dem Hinweis,
daß ein unverkaufter, Ueberschuß von 100 000 Säcken
Zucker'vor der» letzten Campagne die Gefahr einer
Entwerthung deS Products befürchten läßt.
Letzte Pok!.
zkroßuitz, 16. Oct. Von der Hauptfassade dkl
hiesigen tschechische» Gymnasiums stürzte heute ei"
großer Theil auf die Straße. Sieben Personen
wurden getödtet, zehn verletzt.
K»mv«rg, 15. Oct. Ein von Professor Renver«
und dem Leibarzt Spielhagen unterzeichnetes Bulletin
vom 14. October über das Befinden der Kaiserin
Friedrich besagt: Die Kaiserin leidet seit längerer
Zeit an neuralgischen Schmerzen; die Folgen
der andauernden Beschwerden machen sich am
mählich in einem Erschöpfungszustand l'-merkbar,
der zu einer akuten Herzschwäche geführt hat. Jn>
Anschluß daran entwickelte sich ein sekundärer Lunge»'
katarrh, der unter leichter Steigerung der Temperatur
und wechselnder Pulsfrequenz noch fortbesteht. Eine
momentane Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vor­
handen, indessen muß eine Wiederholung eine»
solchen Herzschwächezustandes als ein das Leben un­
mittelbar gefährdendes Ereigniß erachtet werden.- 7*
Auf Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe PatienU»
wurde bisher von der Ausgabe von Bulletins Ab­
stand genommen.
Hterki«, 15. Oct. Die Antwort Deutschland»
auf die Note' Delcassös ist heute abgesandt worden?
die amtliche Veröffentlichung der Antwort dürfte
baldigst erfolgen..
Aranstfurt «. M., 15- Oct. Die .Franks-
Ztg." meldet aus Shanghai-. Wie em kaiserliche'
Edikt mittheilt, wurde versucht, den Kaiser Kuangi»
auf der Reise nach Si-an-su zu ermorden. Del
Attentäter wurde, bevor er den Kaiser verletzen konnte,
festgenommen und enthauptet.
Kougkong, 15. Oct. Aus Kanton wird berichtet,
Snnyatsen habe die Stadt Kuitschan am Ostfluß'
eingenommen und sei im Begriff, die Präfeklurstod
Huitschau einzuschließen. Eine Abtheilung kaiserlich^
Truppen auS Kanton wurde geschlagen und ha»
200 Todte. In inilitärijchen Kreisen Kantons st'
man eifrig mit der Absendung von Truppen nach de
aufständischen Gebieten beschäftigt. Im Hinterla»
sei eine weitere Entivicklung bezüglich des Aufstande-
nicht zu verzeichnen. Fortgesetzt sollen chinesisch-
Truppen in Samtschun eintreffen. Admiral Ho Verschiß
aber noch den Vormarsch mit seiner HauptnE
Beide Aufstände, der im Hinterlande von Kaulu»»
sowohl, wie der am Ostflusse, zeichneten sich dm
daS Fehlen jedes fremdenfcindlichen Geistes am
Anscheinend machen die Anhänger KangYuweiS
Sunjatsens, sowie die Mitglieder des Gcheimbund»
Sanhohwei (Dreifaltigkeit) znm Sturze der Mandsch'
Herrschaft in Südchina gemeinsame Sache.^
Privat-Telegramm.
Wie«, 17. Oct. Das heutige ..Vaterland
meldet, mehrere ehemalige\ ReichSrathsabgeord»'
und Mitglieder der katholischen Bolkspartei, dar»-»
Kathrcin. Ebenhoch, Fuchs und Dipauli treten JF
zu einer Berathung zusammen, bchnfS Feststen»
gemeinsamer Grundsätze für die bevorstehe»
Wahlcampagne.
Verstorbene:
Bregenz: Am 16. Oct.: Anna Maria, Kind
Anton Sieger. Heizer bei der k. k. Staatsbahn hier,jJ,
1 Jahr und 10 Monate alt, geboren und zuständig
GrieS bei Bozen. Beerdigung am 18. Oct. früh halb°
in Bregenz.,
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation
S.-H. 4 40 Meter.
M
sU
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
mm
Luft-
tempr.
nach
Sels.«
Feuch­
tigkeit
giere.
Windricht.
it. Wind st.
(0—10)
0; windstill
«! Sturm
10; Orkan
Bewölk.
(C-10)
oiqonj heil,
«-.fast heit.
Lrhalbbew.
10 :a,.bew.
tlchm.
16.
9 Uh:
abdS.
726.0
3.6
55
SE 1
2,
17.
7 Uhr
früh
727.7
3.2
72
WSW 1
6
Effecten« und Wechsel«Co
11 1 «tfl f (j
an der SfferrtkrcHerr WSrfo rrr er.
■117
24}$./r
16. Oktober.
Einheitliche/ Noten 96.26
Staatsschuld> Silber 96.60
Ocst. Goldrente' 114 .15
„ Kronenrente 4*/» 97.20
Ungar. Goldrente» 113.60
„ Kronenrente„ 90.05
Oest.-Ung. Ban.'actien 16.94
Verantwortlicher-Redacteur. Drucker und Verleger--.
Müller in Bregenz,
1 60.000 Kronen, beträgt der Ho uvttreffkr der 2^ wird-
dank -Lotterie, welcher mit 20"/, Abzug Baar »'!®5 r »r fl |ji, daß-
W ir machen unsere geehrten Leier darauf aufm
* ir. Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Credilactien
London riet».
100 Reichsmark.
20.Mark^St0cke-'' AgS
20 Francs-Stücke
Italien. B.»kv°t'UA.7S
' it*


[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Zt^
Blatt.
No. 238.- 1900
Amts-
Kundmachung. 8 I 15/00-2
Im Concurse über das Vermögen deS Karl
Mayer, Färbermeister in Bludenz, wurde auf
Grund der bei der Tagsatzuug am 11. d. Mts. ge
machten Vorschläge der einstweilige Masseverwalter
Herr Dr. Konzett, Advokat in Bludenz, in seinem
Amte als Masseverwalter bestätigt und Herr Josef
Seeberger, Communalverwalter dort, als dessen Stell­
vertreter aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirck, Abtheilung I.
am 11. Oktober 1900.
Larcher.
E 566/00-3
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß ans Antrag
des I. G. Greußing, Gemeindevorsteher in Höhen­
fester. durch Dr. Duxneuner, Advokat in Bregenz,
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, den Eheleuten Peter Paul und
Katharina Rick in Hörbranz gehörigen Liegen
schäften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen>
thum, Pfandrechte, Dienstbar ten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liege: schäften in Anspruch
vehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 17. Oktober 1900,
?is dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
ln das Amtsblatt, also bis einschließlich 13. November
1800, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu
Nlelden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im VersteigerungS-
Erfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Aecht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
. Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
m Anspruch genommen werden und aus der Ver-
iheiluiigsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
°vr Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
i?vst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse.
Ivserne der Anspruch nicht aus de» Executionsacten
*18 rrchtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
^nehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
deckenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
h Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
JWommt, genügt für sich allein nicht, damit de,
Einspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirtsgerichtssprengel»
Ahnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
""^haften Zustellungsbevollmächligten zu bestellen
"b bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
m B.-P.-Nr. 234, Wohnhaus 'und Stadel zu
Haus Nr. 72 von 48 HI Kl.
G-P.-Nr. 2016. Wiese von 136 lHKl.
St.- D. Hörbranz.
k. Bezirksgeeicht Bregenz. Abtheilung II,
am 12. Oktober 1900.
Bachlechner.
Edikt.
e »iMKsT ei 8 n(;r- Bleien,,
kin and Grundflächen ein Eigenthums- oder
Recke»^ dingliches Recht ansprechen, haben ihre
ierni
Gmde. Rieden
NcT644/ÖÖ-59
., Die.Loncessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
zu Eisenbahnzwecken die m Nr. 226 der
^vv^lberger Landeszeitung" verzeichneten rn der
«Ntral-Gemeinde Rieden gelegenen Gründ­
en enteignet. Diejenigen, welche auf diesen
, Grund
beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. De
1900 anzumelden, widrigenfalls d,e sich
, «chtmeldenden bei Vertheilung des Entschädigung^»
°7?ages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruch
Oe«?* vorgenannte Bahn aus dem Titel der
"Eignung verlustigt sein würden. ..
(w .^ene Interessenten, welche außerhalb des mes-
a, )^llichen Sprengels wohnen, haben m ihrer An-
meldnng eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
Jungen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
füllst Verordnungen zuzustellen sind,, wldrigen-
aut denjenigen, der dies unterläßt, em Curator
orNn»^ Gefahr und Kosten bestellt und die Ver-
"ungen dem letzteren zugestellt würden.
Mr die Richtigkeit der Daten der Realitäten-
wirn ^»"8 wird keine Haftung übernommen und
Grnn'kN«^ genaue Flächenmaß der einzulösenden
gestelll "m? »ach Vollendung des Baues stst-
wendi'e sich während des Letzteren dwNoth-
der Einlösung eines größeren Flächen-
sollte. A diese Einlösung verfügt
handln. eine neuerliche förmliche Einlösungsver-
nvg zu pflegen unb ein neues Edikt z,l erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
2—3
Edikt.
Gmde. Fluh
Nc 1644/00-60
Die Conccssiouäre der Lokalbahn Bregenz Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die in Nr. 229 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Fluh gelegenen Grundflächen
enleignet. Diejenigen, welche ans diesen einzulösenden
Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes ding­
liches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim ge­
fertigten Bezirksgerichte bis 31. Dezember 1900 an­
zumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldende» bei
Bertheilung des Entschädigungsbetrages unberttck
sichtigt bleiben und jeden Anspruch wider die vorge­
nannte Bahn aus dem Titel der Enteignung verlustig
sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls
für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curator auf
feine Gefahr und Kosten bestellt und die Verord-
nungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten­
beschreibung wird keine Haftung übernommen und
wird das genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letztere» die Noth­
wendigkeit der Einlösung eines größeren Flächenmaßes
ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden
ohne eine neuerliche förmliche Einlösungsverhandlung
zu pflegen und ein neues Edikt zu erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
2—3
Edikt.
Gmde. Doren
Nc 1644/00-62
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbahnzwecken die in Nr. 232 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Doren gelegenen Grundflächen
enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösen­
den Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes
dingliches Recht ansprechen, haben ihre Rechte beim
gefertigten Bezirksgerichte bis 31. December 1900
anzumelden, widrigenfalls die sich Nicht,neidenden
be, Vertheilung des Entschädigungsbetrages unbe­
rücksichtigt bleiben und jeden Anspruchs wider die
vorgenannte Bahn aus dem Titel der Enteignung
verlustig sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigen­
falls für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curator
auf seine Gefahr und Kosten bestellt und die Ver­
ordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten-
Beschreibung wird keine Haftung übernommen und
wird das genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt.' Wenn sich während des Letzteren die Noth­
wendigkeit der Einlösung eines größeren Flächen­
maßes ergeben sollte, wird die Einlösung verfügt
werden, ohne eine neuerliche förmliche Einlösungs­
verhandlung zu pflegen und ein neues Edikt zu
erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
2-3
Edikt.
Gmde. Langen
Ncl 644/00-61
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau
haben zu Eisenbabnzwecken die in Nr. 232 der
„Vorarlberger Landeszeitung" verzeichneten in der
Catastral-Gemeinde Langen gelegenen Grund­
flächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen ein­
zulösenden Grundflächen em Eigenthums- oder ein
anderes dingliches Recht ansprechen, haben ihre
Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. De­
cember 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich
Nichtmeldenden be, Vertheilung des Entschädigungs­
betrages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruchs
wider die vorgenannte Bahn aus dem Titel der
Enteignung verlustig sein würden.
Jene Interessenten, welche außerhalb des dies-
gerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer An­
meldung eine in diesem Sprengel wohnhafte Person
anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit er­
gehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigen­
falls für denjenigen, der dies unterläßt, ein Curato-
anf seine Gefahr und Roste« bestellt, und die Ver
ordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Nealitäten-
beschreibung wird keine Haftung übernommen und
w'rd da^ genaue Flächenmaß der einzulösenden
Grundstücke erst nach Vollendung des Baues fest­
gestellt. Wenn sich während des Letzteren die
Nvthivend'gk'eit der Einlösung eines größeren Flächen­
maßes ergeben sollte, wird diese Einlösui'g verfügt
weroen, ohne eine neuerliche förmliche Einlösnngs-
verhandlnng zu pflegen und ein neues Edikt zu
erlassen.
K. k. Bezirksgericht Bregenz,
am 1. Oktober 1900.
Detz.
Veterinäres.
Zl. 37.175.
Kundmachung des ß. fl. Ministeriums des Innern
vom 2 Hktoöer 1900, Zl. 35.479,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach dem
diesseitigen Gebiete findet das Ministerium deS Innern
die Einfuhr von Schweinen aus den Bezirken Zlatar
(Comitat Barasd) »nd Samobor (Comitat Zagrad)
in Croatien-Slavonien nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern zu verbieten.
Weiter ist auf Grund der wegen des Bestandes
der Schweinepest in dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Köszeg (Comitat Bas) von der competenten
Bezirkshauptmannschaft getroffenen und von der
Statthalterei in Wien genehmigten Verfügung die
Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke einschließ­
lich der Stadtgemeinde Köszeg „ach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 10. und 15. September 1900,
Zl. 32.387 und 33.793 („Wiener Zeitung" vom
1l. und 16. September 1900, Nr. 207 und 212),
zur allgemeinen Keuiitnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Nr. 38.327. Kundmachung.
Die k. k. i! -ö. Statthalterei hat mit Kundmach ng
vom 9. Oktober 1900. Zl. 91.550, im Hinbl e
auf den derzeitigen Stand der Maul» und Klaue-
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr vo
Klaueuthiereii aus den politischen Bezirken B luden ,,
Bregenz unb Feldkirch nach Niederösterreich
untersagt.— Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der
genannten Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch
unter den in Nr. 115 der „Vorarlberger Landes-
Zeituug" enthalteueu Bedingungen gestattet.
Uebertretuiigeu obiger sofort in Kraft erwach­
senden Ailordiiungen werden nach dem Gesetze vom
24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
mäßig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thiersenchengesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver-
ordluliig, R.-G.-Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
vom 5. September 1900, Zl. 33,796, zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck am 1l. Oktober 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 36.429. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber«
einkommenS mit dem deutschen Reiche vom 6. De­
zember 1891 und des Punktes 5 des zugehörigen
Schlußprotokolles (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand das
f. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
25. September 1900, Zl. 35.102, die Einfuhr von
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehende» von der Lungen-
seuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen Reiche-
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
1. Aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg. Merseburg und Arnsberg des Königreiches
Preußen.
2. aus dem Herzogthum Sachsen-Weimar.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verlaut­
barung an Stelle des mit h. a. Kundmachung vom
15. September 1900, Zl. 34.889, verfügten Verbote-
in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 28. September 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:33:41.447 - 19001017 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
No. 238.— 1900.
Stipendium-Ausschreibung.
Aus der Johann Zengerle'schcn Stiftung in Egg
kommen die pro 1896 von dem Stistungskapitale abgereisten
Zinsen mit behördlicher Bewilligung zur Verthetliing.
Zuni Bezüge derselben haben Anspruch Angehörige der
politischen Gemeinde Egg, welche
a. den Lehrercurs zu machen gedenken.
b. Lehrlinge (auch Mädchen), welche eine gemeinnützige
Profession oder Handarbeit erlernen wollen.
Gesuche um ein solches Stipendium, mit den gehörigen
Belegen versehen, sind bis Knde Hsttover d. A. bei den gc
fertigten Collatoren einzubringen
Egg, am 1. Oktober 1900.
Johann Georg Mischer, Pfarrer.
1058 2.2 Josef Anton Natter, Gemeindevorsteher
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. Üio 27. HKIoöer d. I. wird
in SchrunS ein Hvfföau-Kurs durch den Herrn Oberlehrer
Max Bösch aus Lustenau abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach dem Ermessen
der Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Cnrs-
theilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und
Verpflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn
Bezirks-Obmann Robert Mayer in Schruns. sowie vom
obgenannten Herrn CurSleiter entgegengenommen.
Bregenz, am 10. OktoberI1900. fl 106-1 2 2
Air Uorstkhvng des vorarlü. LMmrlhschasts-UettilitS.
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 22. öis 27. Hsttover d. I. wird in
Braz ein Höfföau-ßurs durch den Herrn Lehrer Maxi­
milian Schmidt n ger aus Dornbirn abgehalten werden.
Es wird an den geiianiiten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und' von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach dem Ermessen
des Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge habe» sich die Enrstheil-
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft sind Ver­
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben, j
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dein Herrn
Oberlehrer und Bezirks-Obmann Adalbert Hiblbrand
in Bludenz, sowie vom obgenannten Herrn Eursleiter entgegen­
genommen.
Bregenz, am 10. Oktober 1900. 1063 2.2
Ale Vorstellung des vorarlb. Fan-mrlhfchasjg-Vtrriiles.
o
rMMklHiriilis-MMell
(System Jet-meyer.-)
ist das vollkommenste aller
existirenden Bügeleisen- Sy­
steme. Allein schon der Grund,
daß es durch keine!' Geruch
belästigt, daher dessen ^Ge­
brauch nicht gesundheitsnach-
thcilig ist, sollte genügen,.alle,
was immer für Namen ha­
bende, gesundheitsschädliche
Kopien- Bügeleisen zu entfernen und durch dieses
Spiritus-Bügeleisen zu ersetzen, dessen Handhabung
durchaus ungefährlich ist. 1081 1.4
Niederlage bei F. Kriis© in Bregenr.®
♦
♦
O
♦
O
♦
O
*
o
♦
o
§
r
Jiir Gemeiiidevorstcher,
Pfarrhenen etc.
Ich suche eine» anstelligen
Jungen
von gutem, offenem Charakier
im Alter von 14—> 7 Jahre»,
der dein Gärlner zu helfe»,
einige Geißen und Geflügel zu
versorgen und Ausgänge in der
Stadt zu mache» hätte. Der­
selbe erhält Lohn und hat außer­
dem Wohnung und tkost im
Hause; er ist, wenn er einschlägt,
für immer bei mir gut auf­
gehoben. 1107 1.2
Albert Kimgleiler, Stuttgart.
Königl. Hoswcrkmeister.
In unserem Spinnem-
Ueuban finden
cinlfic Milien
mit arsteitssah-gen /lindern
dauernde• Beschäftiannsi.
HoheLöhne. GnteSchulcn
am Ort. Billige Lebens­
mittel. Wolmnnsi nebst
Garten und Kartoffelfeld
bei der Fabrik. Die Um-
Mstsspesen werden der-
stütet. Anmeldungen sind
zu richten an die *.3
KaurriwoU-Spiinierei
Wangen i. Allgäu.
Stelle-Gesuch.
Mann in den besten Jahren,
mit Zeugniß über langjährige
Thätigkeit bei einer Herrschaft,
sucht Stelle als
Kutscher
oder Hausknecht.
Gest. Offerten an die Exped.
d. Bl. erbeten. 1096 2.3
MM,
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-Lotterie. I
Letzter
Monat
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °' 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 9.x
f. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
die ms keine» Gehalt nslekmt,
wünscht bei einer fein,» Faiiiilie
stochen zn lernen.
Adresse in der Exped. d. Bl.
zn e> fragen. 1097
Ai imdjtcn flCstUljt
e’iie kleinere gangbare
Wirthschaft.
(Späterer Kauf nicht ausge­
schlossen.) Gefl. Offerte unter
A. W. 1098 an die Exped.
d. Bl. erbeten. 1098 1.2
«
ohnung
zu vergebe» mit 2 Zimmeni.
Küche und Zubehör. Zn er­
fragen bei 109, t.3
H. Sagmeifier. Bregenz,
Nömerstraße.
daiicriidcn, sehr H
reichliche» Acr-8
bleust wifl, findet«
solchen durch den»
Verkauf gesetzlich»
bestatteter Original-Lose gegen m
Ratenzahlungen für clncL der 8
ältesten Bankhäuser der östcr-
relchisch-inigarischcii Monarchie.
Offerten «üb „Wer 7881"
an Haascustci» Vogler,
Wien >. 97b 8.10
ew v.
Kräftign»gs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die*Nerven
Als diiUotisclies Niilirpräpnrnt bei Lungenhranhheiten, Nervosität
und! Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht [und*i?/Kt-
armuth, bei Magen- und Darmlciden, bei Ernährungsstörungen
dcrlCindor (Erbvecbon, Durchfall), in der IteconvaloBConz nach or-
schüpfbndon Krnnkhoiten, als Kraftnahrung stillen der Müttor,
glänzend begutachtetet'
wissenschaftliche) Untersuchungen in der lll.medicinischen Klinik,
der Kinderklinik des Professors Frilhwald, in dor n.-Ödlandes-
Irrenanstalt, Wien, in den Kliniken dorJQolioimrätlio Eulenburg,
Tobold, Berlin, u. s. w.
Hergestellt von: Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken uud Drogerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
Apotheker*. C.'; Brady, Wien) I, Fleischmarkt |.
Ausführliches Mitteilungen gratis'und franco,
1108 1.4
Lindau im Bodensee.
£
I
m „zum Steil,acher
Jj Knrolinenstr. B52, nrlien Vierlirnnerli Aug. Schlechter.
I Naturreine offene und Flaschenweine.
H Miaute Arnl-jlttcke,
8 Wittagstisch und Avendpkatten.
M Zu fleißigem Besuche seiner sehr sehenswerthen
H Lokalitäten (Heireu- uud Bürgerstube) ladet ergebenst ein
'H 1039 4.x Karl Steinacher, Küsermeister.
&
Otto King, Kaiserstrasse, BPOgOIlZ
gllmiiijrs Depot für Vorarlberg
der östcrr.-inigar. Kohlenlänrc-
Iiidustrie- Gesellschaft In flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Gonstniclio» (s. iiebcn-
stehcndc Zelduiimg), sowie der
grösttcn Leitungen anS Kellern.
t"-t'Kinzigo 'Uerüorifostelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg, rnos.ss
und üiosteiworanschläge bereitwilligst gratis und franco.
i«
I
Lvfayrl und Attltunfl der DatMige und Klampsdooke
von resp. in Bregenz c»Ö 1. Kktover 1V00.
Abfahrt der Vahnzügr.
Hach Lindau: t.4 6, 9.22, 1.65, 6.46. 9.10, 11,01.
. Bludenz: 4.52, 8 17, 10.20, I.- (S.-Z.), 2.06. 5 40 lieden Mitt-,
Ivoch, au Soun- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tage» und an Bludeiizer Krämer- und Viehmarkttagen 6tS
St. Anton), 9.24, ll 00.
IllNsbruck: 4.62, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 1 -.
St. Margrctbcu: 6.20. 6.23, 10.09, 2.15, 3.26, 5 48, 8.42.
Abfahrt brr Lampfbootc.
Hach Linda»: 7.05, 9.3o, .0 46 (mir im Oktober), 11.55, 1.80, 3.30;,
5.10, 6. ;<», ,'25. -’fj
. FriedrichShafeii: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober), 11.55,.
5.10,7.26.
. Rorschach: 9.30. 11.55, 5.10,
. Romanshorn: 7.05. 9.30, 10.45 (mir im Oktober). 11.55, 5.10.-
. KoustlMz: 7.05, 11.55, 5.10
Aukuuft der Bahnziig«.
ÄS« Lindau: 1.14, 9.'5, >.3S. 5.25 8.3.1. >0 44
. Bludenz: 4.33. 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag lind a»
Sonn« lu d Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer« u,
Vichinarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.),
5.35, 8.37. 10.63.
. Jnusbrnck: t.83, 1.43. 3.16 (S.Z.). 10.53.
, St, Margretbeu: 8.06, 10.03, 12.50. 5,20, 7.11, 9.01, 10.88,
Ankauft der Dariipfboole.,'
Äsn Ltildan: 8.15. 9.50 (mir im Oktober), 11.45, 12.45. 2.50, 3.40,
*- 20, 6.H5 8.30
. flriedrichShafcn: 9.50 (nur im Olt-). 11.45, 2.50, 3.40, 6.35, 8-»0'
. Oiorschach: I14-.^
. Amianöhoru: ll45. 2.10, 6.36. 8.30.
,. Houftam: 11.45» 2.50, 8.3v.

