
[ 2023-06-29 10:38:17.536 - 19000205 - Seite 1 ]
Vorarlberger
lSrsch-i-, j-d-n iS-rkl-g, Mittag« IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein 3«ljr: Lägttche XuBt-
In Bregenz: «bgeholt... R 13.60.
., »»gestellt... K 15.6O.
Für »»«wärt«: mit tägl. Post R 17.60.
2«al. Slnlg. r
. K 10.—
. K 11-
. K 12.—
CVttf^rrrfi* sinken Berbreltuna über da» ganze Land »nd werben billigst nach
Ta^f berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werden.
Gratis-Reelamen werden nicht aufgenommen.— EinzelneNummem 10resp. 15 st
■-■‘■■TS
Nr. 28.
Bregenz, Montag den 5. Februar 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
An den Stadtrath Bregenz und au sämmtliche Ge­
meindevorstehungen veS politischen Bezirkes.
Freitag den 16. Februar 1900 vormittags
VjlO Uhr wird im städtischen Gebäude neben der
Et. Anna-Kaserne (Assentlocale) die Losung vor­
genommen werden, an welcher sich alle Stellungs-
Pflichtigen, welche im Jahre 1900 in das stellungs­
pflichtige Alter treten (das 31. Lebensjahr vollenden,
d. i. die 1879 Geborenen) und daher das erstemal
zur Stellung berufen sind, einschließlich der offenkundig
Untauglichen (8 25:4 W.V.I.TH.) zu betheiligen haben.
Von der Losung ausgenommen sind: 1. Die
Zöglinge der MililärblldungSanstalten deS Heeres und
der Landwehr; 2. die zur Zelt der Losung bereits
im Heere oder Landwehr Dienenden; 3. die gänzlich
Unbekannten.
Dies ist sofort durch öffentlichen Anschlag und
auf sonst ortsübliche Weife mit dem Beisatze kund
zu machen, daß das persönliche Erscheinen dem
Stellungspflichtigen freigestellt ist.
Die Herrn Gemeindevorsteher wollen möglichst
vollzählig zur Losung erscheinen, da nach Beendigung
und im Anschlüsse an diese Amtshandlung die Wahl
der Mitglieder in die MilitärtaxbemeffungScommIssion
für da» Jahr 1900 vorgenommen werden wird.
- -K.-r.' BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 31. Jänner 1900.
Der k. k. Statthaltereirath, i. B.: Haymerle.
Nichtamtlicher Theil.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat das
dem Communal'Ghmnastum in Bregenz für die erste
bis vierte Classe aus die Dauer der Erfüllung der
gesetzlichen Bedingungen verliehene O e f f e n tli ch k e i t s-
recht auch auf die fünfte Classe für das Schuljahr
1899/1900 ausgedehnt und das ReelprocitätS-VerhältniS
im Sinne des 8 15 des Gesetzes vom 19. September
1898 (R.-G.-Bl. Nr. 173) anerkannt.
3>ie Reform der nautischen Schnken.
Zu Beginn des laufenden Schuljahres hat das
Ministerium für Cultus und Unterrlch: durch die
Erlassung einer neuen Borschrift für die an den
nautischen Schulen abzuhaltenden Schlußprüfungen,
sowie durch Festsetzung neuer Normen für die Prüfung
der Candidaten des Lehramtes an diesen Anstalten
die im Jahre 1895 eingeleitete Reform deS nautischen
Schulwesens abgeschlossen. Bei dieser Reform war die
Unterrlchrsverwaltung bestrebt, den Frequentanten der
nautischen Schulen, welche berufen sind, dereinst als
Mercantil-LteutenantS und Capitäne unserer Handels­
marine Dienste zu leisten, eine Ausbildung zu er­
möglichen, welche sie nicht nur den bedeutend gesteigerten
technischen und wissenschaftlichen Anforderungen der
Gegenwart, sondern auch der den gedachten Funk­
tionären zukommenden gesellschaftlichen Stellung ge­
wachsen erscheinen läßt. Hiemit war die zweifache
Richtung gegeben, in welcher sich die Reform deS
Unterrichtes zu bewegen hotte. ES handelte sich in
erster Reihe um eine Erweiterung und Vertiefung
und um eine derartige Vertheilung deS mathematische»
und physikalischen Unterrichtes, daß derselbe dem
eigentlich nautischen Fachunterriche vorangehe und eine
gediegene Grundlage für diesen letzteren bilde. In
zweiter Linie mußte durch Erweiterung und intensivere
Gestaltung des Sprachenunterrichtes, durch entsprechende
Berücksichtigung der Naturwissenschaften,- sowie durch
einen intensiveren Unterricht in Geographie und Ge­
schichte eine Hebung deS allgemeinen Bildungsniveau
der Frequentanten angestrebt werden.
Als eine wesentliche Voraussetzung für die Er-
reichung des neuen erweiterten Lehrzieles erschien aber
in erster Linie die Forderung einer besseren Vorbildung
und die Ausdehnung der Studienzeit. Jede nautische
Schule besteht nunmehr aus einem zweiclassigen Vor-
bereitungScurse und aus einer dreiclaffigen Fachschule
und umfaßt somit eine Studienzeit von fünf Jahren.
In die erste Classe deS VorbereitungScurses werden
Schüler aufgenommen, welche im Laufe des bezüg­
lichen Solarjahreö das 12. Lebensjahr vollenden und
eine Aufnahmsprüfung in jenem Umfange ablegen,
welcher dem Lehrziele der fünften Classe einer sechs«
claffigen entspricht. Am Schluffe des zweiten Jahr­
ganges des VorbereitungScurses werden strenge. Ueber*.
trtttSprüfungen aus allen Gegenständen de^UAK^
rettungScurseS abgehalten.
Zur Aufnahme in die erste Fachclaffe ist er­
forderlich der Nachweis: a. physische Tauglichkeit,
b. über das vollendete oder im Laufe des betreffenden
Solarjahres zu vollendende 14. Lebensjahr und o. der
Absolvirung einer Untermittelschule (Untergymnasium,
Unterrealschule oder Real-Gymnasium) oder einer drei­
claffigen Bürgerschule oder des an den nautischen
Schulen bestehenden VorbereitungScurses.
AufnahmSwerber, welche aus einer Untermittel-
fchule oder Bürgerschule in die nautische Schule über­
treten, haben eine Prüfung aus allen Gegenständen
deS VorbereitungScurses, und zwar in dem Umfange
des für de» VorbereltungScurS vorgezeichneteu Lehr­
zieles abzulegen. Die unmittelbare Aufnahme von
Schülern in die zweite oder dritte Fachclaffe kann
nur ausnahmsweise mit Genehmigung des Ministeriums
für Cultus und Unterricht und auf Grund einer strenge»
Prüfung erfolgen. Am Schluffe der Ausbildung werden
Schlußprüfungen abgehalten, zu welchen lediglich
jene Schüler zugelassen werden, welche im letzten Semester
des dritten Jahrganges durchaus entsprochen haben.
Damit auch den Absolventen der nautischen Schulen,
sowie den bereit» patentirten Capitänen und Schiffs-
officieren Gelegenheir geboten werde, Ihr Wissen zu
ergänzen und sich insbesondere mit den neuesten Ec-
ruagenschafteu der nautischen Disciplinen vertraut zu
machen, wird an der Handels- und nautischen Akademie
in Triest ein CapttänScurS abgehalten. Hand in
Hand mit dem organischen Ausbau der nautischen
Schulen gehen die Bestrebungen der Unterrichts-Ver­
waltung nach einer entsprechenden Ergänzung der Lehr­
körper und nach Schaffung geeigneter, modernen An­
forderungen entsprechender Lehrmittel, insbesondere für
die fachlichen Disciplinen. Hiemit wären die Grund-
züge der Reform gekennzeichnet.
Feuilleton.
KeröstöMLHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck virboien.)
<34. Fortsetzung.)
»Jo, Gott sei Dank! Ich weiß nicht, waö ge­
schehen wäre, wenn eS gekommen wäre, wie ich gefürchtet
habe, wenn ich mit Unehren aus meinem Amte hätte
scheiden müssen. Ob ich das überlebt hätte, daS weiß
ich heute noch nicht. Aber wenn Gott gnädig gewesen,
hätte er mich vorher abgerufen."
„Papa, Papa J“ rief sie bewegt. „Du darfst unS
noch nicht verlassen; denke immer daran."
„Ich habe daran gedacht— und doch— und
doch. Aber jetzt ist daS ja vorbei. Und steh, noch
dieses. Die bösen wie die guten Gaben scheinen nie
allein zu kommen.
Er reichte Elli ein zweites Papier und blickte sie
scharf an.
Jetzt wechselte sie die Farbe vor Ueberraschung
und Freude.
„Die Quittung über unsere größte Schuld bei
dem Wucherer."
Der Rath zog die Stirn kranS:
-Kennst Du den Geber?"
»Nein, Papa, ich kenne ihn nicht."
»Aber Du ahnst, wer er ist?"
Sie antwortete nicht. Einen Augenblick herrschte
«n beklommene» Schweigen. Der Rath starrte düster
dor sich nieder.
Willst Du mir nicht seinen Namen nennen?"
fragte' er noch einmal. H
„Papa, ich darf nicht.—
Ah so, man hat Dir also ein Versprechen ab-
aenommen." stieß der Rath bitter hervor. „Begreifst
Du denn gar nicht, Elli, w°» Du mir damit angethan
hast- wie mich solche Wohlthat demüthigen muß?
Man hat mir daS Recht über den Kopf genommen,
-ick llede übt vor der Unmöglichkeit, mich dagegen zu
wehren. O. eS ist Hartl sehr Hartl"
Elli griff nach einer der niederhängenden Hände
des Vaters und strich sie sonst.
Wer eS auch sei, der als Retter für uns ein-
aetreten ist. Papa, und ich schwöre Dir, daß eS ohne
mein Wissen geschehen ist, vergiß nicht, daß er eS gut
gemeint hab^_ g^z,
gHI lege ich Dir aber auf die Seele. Schaffe mir
Gewißheit über diesen geheimen Wohlthäter. Ich werde
nickt eher wieder frei oufathmen, bevor ich diese Ehren­
schuld bi« zum letzten Heller getilgt habe."
® DaS ist auch meine Ansicht." rief Elli letzt mit
leuchtendem Auge. »Und Gott möge uns bGehen,
daß wir unser Vorhaben ausführen können."
Sobald sie wieder in ihrem Zimmer war, setzte
Ne sich an ihren Schreibtisch, um dem Präsidenten
von dem Geschehenen Mittheilung zu machen und ihm
ihren Dank dafür auszusprechen, daß c» ihm gelungen
war den Referendar Hübner zur Zurücknahme seine»
Antrage» zu bestimmen. Auch die Bezahlung ihrer
drückendsten Schulden könne sie nur auf ihn zurück-
führen und so tief sie davon gerührt und bewegt sei.
bäte sie doch, um ihre» alten VairrS willen, dem gegen­
über sie natürlich ihrem Versprechen gemäß, von ihrer
Vermuthung geschwiegen habe, zu gestatten, daß diese
Ehrenschuld in Raten allmählich zurückgezahlt werde.
Seine Schuldnerin bliebe sie ja doch immer, so lange
sie athme, nicht allein für die materielle Hilfe, die er
geleistet, für die Rettung ihres Vaters und ihrer Familie
au» Noth und Schmach, nein, vor allem für die edle
wahrhaft großstnnige Art, in der er geholfen, für die
Güte und väterliche Theilnahme, die er ihr in der
schwersten Stunde ihres Lebens bewiesen habe.
Eine Antwort auf dieses Schreiben erhielt sie nicht;
als sie aber einige Tage darauf zu der Professorin
eingeladen wurde, fand sie den Präsidenten dort vor.
Er hatte der Schwester und dem Schwager schon
Mittheilung davon gemacht, daß die Untersuchung gegen
den Rath eingestellt sei, und dadurch wirkliche Freude
bereitet.
„Da Ottomar doch von dem Mädchen nicht läßt,"
meinte die Professorin, „Ist es mir eine wahre Erlösung
daß eS so gekommen ist."
„Hast Du ihm etwas von der Affaire geschrieben?"
fragte der Präsident.
„BiS jetzt nicht," entgegnetedie Professorin. „Mein
Mann wollte durchaus nicht, daß ich ihm das Herz
mit all dem Klatsch schwer machte, ehe die Entscheidung
erfolgt sei."
„Und wozu auch?" fügte der Professor hinzu.
„DaS Böse erfährt man ja immer noch zeitig genug.
Zuletzt hätte er eS ja doch wissen müssen; jetzt aber
scheint mir am besten, wir schweigen ganz darüber."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:17.536 - 19000205 - Seite 2 ]
Der wohldurchdachte Aufbau des Reformwerkes
und die planmäßige Durchführung desselben unter der
Leitung deS als Fachmann und Schulmann gleich an­
erkannten JnfpectorL der nautischen Schulen Regierung»-
rathe» Eugen Gelcich berechtigt zu der Hoffnung, daß
die nautischen Schulen in Bälde unserer Handelsmarine
derart fachlich und allgemein wissenschaftlich vorgebildete
Absolventen zuführen werden, wie sie den modernen
Anforderungen entsprechen.
Oesterreich-Ungar«.
(VerständigungS-Conferenz.) Die DIS-
culsion über die Verständigungsfrage wird in der
KronlandSpreffe fortgesetzt. „Narodni LIsty" vermögen
der VerständigungSconferenz blos damit einen Erfolg
vorauszusagen, wenn die Regelung der Sprachenfrage
sich nicht allein auf die Gerichte, sondern auf alle
Zweige der Verwaltung erstrecken und sämmtlichen
Nationalitäten zu Gute kommen werde;— der
Krakauer „CzaS" meint, das Gelingen der Ver-
ständigungSaction fei deshalb in Frage gestellt, weil
kein Theil sich seines prinzipiellen Standpunktes be­
geben wolle und weist diesfalls auf die Forderung
der deutschen LvlkSpartei nach sofortiger Einberufung
deS ReichSratheS hin, die das Blatt als nicht be­
gründet bezeichnet, weil ohne einen günstigen AuSgang
der VerständigungS-Conferenz «S keinen ReichSrath
geben könne.
(Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem
k. k. Ministerium deS Innern sind Nachrichten zuge-
gekommen, daß die Influenza in mehreren Städten
Süd- und Südwest- Europa's in heftiger Form
epidemisch aufgetreten ist. ES steht daher möglicher­
weise eine Verbreitung dieser JnfectionS-Krankheit
über ausgedehnte Gebiete des CoutinentS wieder zu
besorgen. DaS genannte Ministerium hat hievon
mittelst Erlasses vom 17. v. MtS. alle politischen
Landevbehörden in Kenntnis gesetzt und sie zugleich
eingeladen, die Unterbehörden anzuweisen, daß sie dem
Auftreten von Influenza die entsprechende Aufmerk­
samkeit zuwenden und mit Rücksicht auf die im Falle
eines häufigeren Vorkommens der Krankheit voraus­
sichtlich größere Inanspruchnahme der öffentlichen
EpItalSpflege Me rechtzeitige Bereithaltung der noth­
wendigen SpitolSunterkünfte zu bewirken trachten. Im
Falle eines epidemischen Auftreten» der Influenza ist
in gleicher Weise wie über die anderen JnfectionS-
Krankheiten, hinsichtlich welcher di« Anzrtgepflicht be­
steht. zu belichten.
(K o h l e n str i k e.) In der am 1. Febr. stattgefuudeuen
Konferenz unter dem Vorsitze deS Eisenbahnministers v.
Wtttek wurde beschlossen, für den Transport ungarischer
Kohle von den Grenzstationen Bruck o. d. Leitha-Sudmeritz-
Bearapaß nach dem nordböhmischen Industriegebiete
Refaktienfrachtsätze auf der Grundlage des
billigsten Speztaltarifs der österreichisch-ungarischen
StaatSbahngesellschoft zu gewähren und auch die
Direktion der ungarischen Staatsbahn um Gewährung
von Frachtermäßigungen für genannte Transporte an­
zugehen.
Deutsches Reich.
(D i e F l o t t e n v o r l a g e.) Die nationalliberale
Fraction des Reichstags hat heute in längerer Sitzung
das Flottengesetz und die damit im Zusammenhang
stehende allgemeine politische Lage erörtert. Der Vor-
sitzende Abg. Bassermann, wurde mit dem Auftrag
betraut, bet der am Donnerstag beginnenden ersten
Lesung die Auffassung der Partei darzulegen.— Der
kaiserliche Statthalter hat an den Kaiser am 1. Februar
von der erfolgten Begründung eines Flottenvereines
in Straßburg folgende relegraphische Mittheilung
gemacht: „Ew. Majestät melde ich allerunterthänigst,
daß gestern für den Stadt- und Landkreis Straßburg
ein Flottenverein mit 700 Mitgliedern gegründet
worden ist, über den ich dos Protektorat übernommen
habe. Die constituirte Versammlung ist mit einem
begeisterten Hoch auf Ew. Majestät geschloffen
worden. Auch In einigen anderen Städten des
Reichslandes, ln Colmar, Metz und Mühlhausen
hatten sich Flottenveretne gebildet. Der Zusammen­
schluß sämmtlicher Vereine zu einem Landesvereine ist
in Aussicht genommen."
Italien.
(Kriegsbudget.) In der letzten Kammer-
sitzung gelangte ein Entwurf betreffend die Festsetzung
der außerordentlichen Ausgaben des Kriegsbudget» für
die Zeit vom Jahre 1900 bis 1905 zur Vertheilung.
Danach betrogen die Ausgaben 97,605.000 Lire, welche
durch die im Kriegsbudget vorgesehenen Mittel ihre
vollständige Deckung finden werden. Die ordentlichen
und außerordentlichen Ausgaben des Kriegsbudgets
bleiben mit 239 Millionen festgesetzt. In der Begründung
des Entwurfes heißt es, daß unter den zur Deckung
der Ausgaben vorgeschlagenen Mitteln auch der Verkauf
von 17a Millionen alten Gewehren stgurirt. Die
Regierung habe diesbezüglich bereit» zahlreiche Offerten
erhalte», doch seien die Verhandlungen augenblicklich,
mit Rücksicht auf die Neutralität Italiens im süd­
afrikanischen Conflicte, eingestellt.
Spanien.
(Carlisten.) Die spanische Regierung nimmt,
wie aus Madrid berichtet wird, die carlisttfche Agi­
tation, so wenig diese auch gegenwärtig zu einer di«
staatliche Ordnung ernst bedrohenden Kraftentfaltung
befähigt ist, nicht leicht, sondern überwacht sie mit
voller Aufmerksamkeit. Insbesondere seit der Auffindung
eine» kleinen carlistischen WaffenvorratheS in Vergara
sind den Gouverneuren der Provinzen Guipuzcoa und
Vizcaya Weisungen zu erhöhter Thätigkeit in dieser
Richtung zugegangen. Bet den infolge dessen vor­
genommenen eifrigen Nachforschungen wurden in Placida
im Souterrain eines Hauses abermals solche Vorrälhe,
und zwar eine große Menge Remington-Patronen und
Kapseln, Bajonettscheiden, Gewehre und zahlreiche von
Carlisten herrührende Briefschaften entdeckt. Der
Besitzer deS betreffenden HaufeS flüchtete sich, als er
die Auffindung dieses Verstecks bemerkte, rasch über die
Grenze nach Frankreich.
England.
(Unterhaus.) Im Verlaufe der am 1. Februar
gehaltenen Adreßdebatte bemerkte Brodrick, er fei nicht
in der Lage, Mittheilungen bezüglich deS deutsch-
englischen Geheimvertrages zu machen. Windham
erklärt, Lord Wolfeley stellte io seiner im November
gehaltenen Rede nicht die Richtigkeit der von der
Nachrichtrnabtheilung gelieferten Information über die
Kriegsstärke der beiden Burenrepubltken in Frage,
sondern wollte nur ausdrücken, daß die von den Buren
gezeigten militärischen Fähigkeiten von höherem Range
seien, als man annahm. (Beifall bet den Iren.)
Lord Balfour äußert, er könne wiederholt versichern,
daß keine Absicht bestehe, eingeborene indische Truppen
in Südafrika zu verwenden.
Aegypten.
(Die öffentliche Meinung) beschäftigt sich
lebhaft mit der wachsenden Unzufriedenheit in der
ägyptischen Armee. Diese beklage sich über Mißhand­
lungen seitens der englischen Offiziere, sowie über die
heimlichen Sendungen von ägyptischen Truppen und
von ägyptischem Kriegsmaterial nach Südafrika, was
mit der Neutralität Aegyptens im Widerspruch stehe.
Die englische Regierung, die bezüglich der Haltung der
schwarzen Truppen in Unruhe ist, ersuchte den Chedive
um Vermittlung. Dieser forderte brieflich zum Gehorsam
auf. Trotzdem herrscht große Besorgnis in Aegypten,
das jetzt völlig von europäischen Truppen entblößt ist.
China.
(Die Nachricht vom Tode des Kaisers
Kwangsue) entbehrt der Bestätigung. Durch
kaiserliche» Dekret wurde ein Thronfolger ernannt. Die
Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht. Nur in
Shantung wurde ein englischer Missionär ermordet.
Infolgedessen richteten die Vertreter Deutschlands,
Englands, Italiens und der Vereinigten Staaten an
die chinesische Regierung eine offizielle Note, in der sie
um Vorkehrungen für die Sicherheit der Missionare
ersuchen.
Amerika.
(Militärisches.) Der Cabinetsrath der Ver­
einigten Staaten von Amerika hat in seiner letzte»
Sitzung eine Vermehrung der Artillerie um 10.000
Mann und die entsprechende Anzahl Geschütze und
umfassende Küsten-VertheidigungS-Maßregeln genehmigt
und den Kriegssekretär Root beauftragt, dem Congresse
entsprechende Mehrforderungen unverzüglich vorzulegen.
Dieselben werden damir begründet, daß ein großer
Theil der Geschütze während des letzten Krieges un­
brauchbar geworden sei und der größte Theil der
Artillertemannschaften auf den Philippinen, in Cuba
und Portorico benöthigt werde, so daß die Vereinigten
Staate» selbst verlheidigungsloS feien. Die alten
Küstenforts werden größtentheilS als den Anforderungen
der Neuzeit in keiner Weise mehr entsprechend bezeichnet
und sollen durch Neubauten ersetzt, respective verstärkt
werden; sie sollen ferner mit besseren und schwereren
Geschützen ausgerüstet werden. Andere Punkte der
Küste sollen zur Zeit jeden Schutze» entbehren, so daß
die Errichtung neuer Küstenfortd dort unerläßlich er­
scheint. Die Kostenrechnung dürfte groß werden, aber
allem Anscheine nach den Kongreß gefahrlos paffiren,
zumal angesichts der Vorgänge in Peking, denen die
leitenden Kreise der Union gespannte Aufmerksamkeit
zuwenden.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz.) Da» Erscheinen
des Generals Kelly Kenuy, des Führer» der sechsten
Division im Norden der Kapkolonie ist den Buren nicht
verborgen geblieben; diese haben durch Anlegung eines
Forts westlich von Stormberg sich gegen einen Angriff
von Stejnsburg her geschützt. ES wird sich jetzt vor
allem darum handeln, ob die Buren im stände find,
den Engländern eine genügende Truppenmasse entgegen-
zuwerfen, ohne ihre Stellungen vor Ladhsmith und
am Modderfluß zu sehr zu entblößen. Die nächste
Aufgabe des Generals Kelly Kenny besteht darin, die
bisher nicht erzielte Bereinigung der Generale French
und Gatacre durchzuführen, und mit Ihnen zusammen
gegen den Freistaat vorzurücken, und zwar so, daß
Kelly Kenny die Mitte der Linie, French den linken
und Gatacre den rechten Flügel bildet. Aber ehe
dieser Vorstoß erfolgt, müssen die feindlichen Abthei­
lungen bei ColeSberg und bei Stormberg aus de«
Felde geschlagen sein. Diese Aufgabe ist nicht ganz
leicht, French und Gatacre haben ste bisher nicht zu
lösen vermocht, stehen vielmehr fast von allen Seiten
umschlossen und zu jeder gröberen Unternehmung un­
fähig bet Rendsburg und Sterkstrom. Jedenfalls wird
bis auf weiteres der mittlere Kriegsschauplatz dai
Hauptinteresse für sich in Anspruch nehmen.— Die
Londoner „James Gazette" meldet ohne Angabe de»
Aufgabeorts aus guter Quelle: ES wird berichtet,
Buller habe den Tugelafluß an drei Stellen über­
schritten. Der Kampf dauerte am 1. Februar den
ganzen Tag an.— Die „Times" melden au»
Lourenco-MargueS vom 30. Jänner: Aus Transvaal
eingelaufenen Meldungen zufolge fei man dort davon
überzeugt, daß eS nutzlos wäre, einen Sturmangriff
auf Ladyfmiih zu versuchen und die wirkungslose
Beschießung der Stadt fortzusetzen. Da» Krieg--
departement der Buren habe daher beschlossen, die
Taktik auf diesem Punkte zu ändern. Große Mengen
von Holz und Sandsäcken und Hunderte von Koffern
wurden von Johannesburg und Pcätorta abgesandt.
Man beabsichtigt, den Klipriver einige Meilen unter­
halb von Ladysmith abzudämmen, und hofft auf diese
Weise eine Ueberschwemmung von Ladysmith herbei­
zuführen und hiedurch die Soldaten und die Ein­
wohner aus den Kasematten und Kellern zu vertreiben,
so daß sie dem Geschützfeuer mehr ausgesetzt wäre«.
— Mehr noch als die militärische Unfähigkeit der
Engländer beweist der Burenkrieg ihren brutalen
Charakter. Von den vielen Vorfällen englischer
Grausamkeit sei hier, nur einer angeführt. Doctor
Rüttner, Mitglied der Expedition deS deutschen Rothen
Kreuze», schreibt in einem Brief an Professor Brum
in Tübingen: 11. December. „Ich sah im Hospital
in Pretoria einen Tiroler vom deutschen FreicorpS,
der 17 Lanzenstiche aufwies. Er wurde bet ElandS-
laagde von einem Lancier vom Pferde gestoßen, sofort
saßen 3 englische Lancier» ab, nahmen ihm Uhr,
Geld und Kleidungsstücke ab und bearbeiteten ihn,
während er mit einem Lanzenstich am Boden lag,
mit ihren Lanzen, wobei ihm da« Herumdrehen der
Lanze in der Wunde besondere Schmerzen verursachte.
So machten eS die Lancier» vielfach, nur sind olle
anderen Opfer gestorben, während dieser eine durch­
kam. Die Folge ist, daß keinem Lancier mehr Pardon
gegeben wird; so haben die Buren neulich mehrere
Hundert niedergeschossen, und zwar nur die Reiter,
keine Pferde." Und daS find dieselben Engländer, die
sich gar nicht genug über die „armenischen Greuel"
der Türken entrüsten konnten und deshalb den Sultan
einen „großen Mörder" nannten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 5. Februar.
(Bodensee-Gürtelbahn.) Dem Lindauer
Tagblatt entnehmen wir folgende Notiz: Die im vorigen
Herbst eröffnete Localbahn Lindau-FriedrichShafen hat
fich bisher, wie vorauszusehen war. eines solch' regen
Personen- und Güterverkehrs (namentlich Transitver­
kehrs) zu erfreuen, daß im nächsten Sommer die Zahl
der Personenzüge vermehrt und je ei» reiner Güterzug
für beide Richtungen eingelegt werden wird. Sämmt­
liche Personenzüge werden eine kürzere Fahrzeit er­
halten; außerdem wird ein eigener Schnellzug zwischen
Lindau und Friedrichshofen und zurück eingelegt
werden. Die definitive Festsetzung der Fahrordnung
erfolgt erst nach Festlegung der Kurszeiten der Boden-
seedampfschiffe. Für die neuen Schnellzüge, die für
eine Localbahn ein Unikum sind und denen Recht
geben, die von Anfang an Hauptbahnbetrieb für die
Localbahn Lindau-FriedrichShafen forderten, ist vorerst
folgender CurS in Aussicht genommen: Lindau ab
6 Uhr abends, Frledrlchshfea an 67s Uhr abends,
Friedrichshafen ab 77* Uhr abends, Lindau an
7 a/ 4 Uhr abends, also nur 30 Minuten Fahrzeit.
— Die Schnellzüge München-Lindau Nr. 71 (Lindau
an 12" Nachm.) und 74 (Lindau ab 2 80 Nachm.)
sollen ab 1. Mai auch die dritte Wagenclasse führen.
(Schlachtvieh markt.) Der heutige Schlacht­
viehmarkt wurde mit 83 Stück Großvieh und 43 Stück
Schweinen befahren.
-t- V-rnvirn, 2. Februar. (Land Wirth-
s ch aftS-Verein.) Heute fand im Mohrensaale
hier die Jahresversammlung deS Vorarlberger Land»
wirthschaftS-VereiuS statt. Der Vorsitzende l^c. Graf
Belrupt eröffnet die Versammlung kurz nach 3 Uhr
und begrüßt den BezirkShauptmanu von Feldkirch,
Referenten Dr. Glättli, Director der landwtrthschaft-


[ 2023-06-29 10:38:17.536 - 19000205 - Seite 3 ]
lichen Schule Planta-Hof bei Lanquard und die
zahlreich erschienenen Mitglieder aus ollen Bezirken
des Landes. Den zwei Anträgen des Vorsitzenden,
daß wegen Zeitmangel das Protokoll und der Rechen­
schaftsbericht nicht zur Verlesung gebracht werden,
wurde zugestimmt. (Diese werden zur Einsicht vor­
gelegt.) Hierauf ertheilt der Vorsitzende dem Referen­
ten das Wort zu dem Vortrage: »Die Viehzucht
mit besonderer Berücksichtigung der Viehzuchtgenossen­
schaften." Derselbe erklärt in seiner Einleitung die
Bedeutung einer rationellen Viehzucht, vergleicht die
Bodenverhältnisse der Schweiz mit denen in Vorarl­
berg, welche, weil ziemlich die gleichen, denselben
Nutzen hervorbringen können. Damit die Viehzucht
rationell betrieben werden kann, muß auf die Aus­
wahl der Thiere, von welchen gezüchtet werden soll,
strenge Bedacht genommen werden. Das männliche
Thier hat einen größeren Einfluß als das weibliche,
weil jährlich 50 bis 60 Thiere dieselben Eigenschaften
vererben. Aber auch die weiblichen Thiere vererben
ihre Eigenschaften, weshalb besonders das Sprichwort
Bedeutung habe, welches heißt: daß nur Gutes mit
Gutem gepaart, Gutes erzeugen kann. Die Kälber
sollen gesund und widerstandsfähig fein; die Auslagen
bei der Züchtung eines RaffenthiereS für Milch,
Weidegang ;c. sind die gleichen wie bei mlnder-
werthtzen. Der Käufer eines KalbeS sollte das
Muttecthirr besichtigen und sich die väterliche Ab­
stammung nachfragen, waS nur bei Biehzuchtgenossen»
schäften möglich ist. ES «st nicht genug, daß der
Landwlrth ein schönes Kalb kauft, sondern er muß
ihm die richtige Pflege angedeiheu lasten. ES soll
der Stall nicht zu finster und die Bewegung frei sein.
DaS Kalb am Euter säugen lassen, hat verschiedene
Unannehmlichkeiten, weshalb es bester ist, die Milch
in einen Kübel zu geben und an zwei Fingern säugen
zu lassen. Die Milch soll warm sein» und langsam
aufgenommen werden, weil kalt gegeben Durchfall
nnd schnelle Aufnahme Verdauungsstörung verursacht.
Bei Aufzucht einer größeren Anzahl Kälber in einem
Stalle werden die Saugkübel verwendet. Die Ent­
wöhnung von der Milch soll langsam geschehen und
bedarf mehrere Wochen. Als Milchersatzmittel sind
Product des Getreidebaues besonders Hafermehl zu
empfehlen. Bet Uebergang zum Trockenfutter ist ge-
quetschtet Hafer anzuwenden. Soll das Kalb kräftig
und ausdauernd werden, muß eS im Sommer auf die
Alpe gebracht werden. Bet uns hat man die Ge­
wohnheit, daß die Kühe auf die besten Weiden ge-
trieben werden, weil der Nutzen bet dieser sogleich
bemerkbar ist, die Kälber dagegen, welche ebenfalls
gute Weiden nothwendig hätten, auf die schlechten.
Für Stiere sollen eigene Alpen gehalten werden, was
nur durch Genossenschaften erreichbar ist. Die Vieh-
guchtgenossenschaftrn haben die Vortheile, daß gute
Zuchtstiere angekauft werden; jedem Züchter ist Ge­
legenheit geboten schöne Kälber zu bekommen. Auch
-der kleine Landwirth kann sich einer Genossenschaft
anschließen, wenn er nur will. Es soll die Aufnahme
von Mitgliedern anfangs nicht zu streng sein, nach
und nach wird das Bestreben nach schönen Stücken
schon erreicht werden. Die Stiere sollen richtig
ernährt und mehrere Jahre behalten werden. Die
^Vererbung soll bekannt sein, was erst noch dem zweiten
Jahre möglich ist. Eine Hauptbedingung für eine
Genossenschaft ist das Zuchtbuch und die genauen Ein­
tragungen über Kennzeichen, Leistungen rc. Die Milch-
^gebnisse einer Kuh sollen andauernd sein; nicht da»
sind die besten Kühe, welche nach dem Kalbern viel
Milch geben und bald nachlassen. Vergleiche an
iNilchergebnissrn an landwirthschaftlichen Anstalten haben
kkgeben, daß eine gute Kuh jährlich über 5000, eine
schlechte nur 2000 1 Milch gibt. ES soll auch die
Qualität der Milch berücksichtigt werden. Versuche haben
ergeben, daß gute Milch 4 04 Procent Fettgehalt hat,
dagegen schlechte nur 3'01 Procent. Um die Er­
hebungen b« Leistungen bezüglich Quantität und
Qualität in daS Zuchtbuch richtig eintragen zu können,
svll ein unparteiischer Melker angestellt werden. Der
Verkauf von Thieren muß organtstrt werden. Um daS ge-
wünschte Ziel zu erreichen ist eS nothwendig, daß
jeder seiner Pflicht nachkomme. Der Vorsitzende drückte
dem Redner für seinen eingehenden und praktischen Vor­
trag den Dank auS. Der Vorsitzende bemerkt hierauf,
daß die genaue Führung des Zuchtbuches sehr wichtig
sei» und ersucht dies in allen Genossenschaften Vor­
arlbergs zu thun. GeschäftSleiter Köb frägt an,
welche Erfahrungen in der Schweiz mit der Älpung
von Zuchrstieren gemacht worden sei. Referent er­
wähnt, daß die Stiere im Herbste nicht gut verkäuflich
leieu, wenn man sie aber zwei bis drei Jahre behalte,
seien sie den anderen weit überlegen; denn die im
Stalle aufgezogenen haben keine Ausdauer. Der Vor­
sitzende erwähnt, daß man im Algäu mit der Älpung
gute Erfahrungen gemacht habe. ES könnten die
Stiere bei uns gewiß ohne Nachtheile auch gealpt
'werden, da dieselben vor Lichtmeß zur Züchtung doch
«icht benützt werden. ES ergreifen weiter» da» Wort
H. Reis, Fridolin Hämmerle, RelchSrathSabgeordneter
Fink und Lehrer Goßner. Letzterer macht auf die
mangelhafte Bewirthschaftung der Alpen aufmerksam
und erwähnt, daß in der Schweiz durch Wrnderalpen-
curse genannten Mißständen abgeholfen werde. Der­
selbe stellt diesbezüglich drei Anträae, welche dahin
gehen, es möge der landwirthschaftliche Verein Vor­
kehrungen treffen, daß ähnlich wie in der Schweiz
Wandercurse veranstaltet werden. Die Mittel soll der
Verein durch Subventionen von Land und Staat auf­
bringen. Ueber die Ergebnisse ist bei der nächsten
Hauptversammlung Bericht zu erstatten. Diese An­
träge werden zum Beschlusse erhoben. Der Vorsitzende
schließt mit dem Danke für den zahlreichen Besuch,
besonders der Bezirksobmänner, welche au» allen
Bezirken hiehir gekommen sind.
Aankwell, 4. Febr. Die.Lander-Zeitung'
brachte unlängst die Notiz, daß beim hiesigen Eisen­
händler Herrn Eduard Leithe eingebrochen uud Ver­
schiedenes entwendet worden sei. Der Thäter wurde
gestern in einem, nicht in gutem Rufe stehenden, dem
fremden Eigenthum gefährlichen jungen Burschen von
hier eruirt und der kompetenten Behörde eingeliefert.
— Die warme Witterung um Maria Lichtmeß hat
die einige Tage vorher zustande gekommene Schlittbahn
radikal beseitigt. Der heutige Tag giebt Aussicht,
daß nochmals eine erstehen könnte, da der Nebel sehr
dicht über die Ebene sich dehnt und nach Ansicht deS
Landmannes noch Schnee in sich birgt.
Kirok. Wie der .Tiroler Bote" mittheilt, hot
Herr Dr. Emil Fisch na Iler, Advokat in Kufstein,
bet der Advokaten Kammer J inSbruck die Anzeige
erstattet, daß er auf die Ausübung feiner Advocatur
verzichtet.
(Unglücksfälle.) In der vergangenen Woche
stürzte In der Dampfbrauerei Kundl der dort beschäftigte
Braugehilfe G. Sch-ttauer an« Kufstein so unglücklich
von einer Stiege, daß er sofort todt war.
verschiedenes.
(Influenza-Epidemie.) In Barcelona sind,
wie von dort berichtet wird, am 25. Jänner nicht
weniger als 124 Personen an Grippe gestorben. Diese
als Grippe bezeichnete Krankheit ist offenbar eine bös­
artige Influenza.
(Fünflinge.) Im Dorfe Majkt bet Mlava
(Russtsch.Polen) hat eine Bäuerin fünf Kinder, 4
Knaben und 1 Mädchen geboren. Die Mutter ist 29
Jahre alt und lebt in ärmlichen Verhältnissen.
(V o r t r a g.) Am 1. Februar hielt Herr
Dr. Anton Tänzer, Rabbiner in Hohenems, im Fest­
saale des niederüsterreichtschen GewrrbevereluS, einen
Vortrag über .Dt- Geschichte Vorarlberg» im All-
gemeinen und im engeren Sinne die der Vorarlberger
Israeliten". Der Vortrag war sehr gut besucht; der
Redner sprach l x/ 2 Stunden und erntete vielen Beifall.
(600.000 Kronen für ein Pferd.) Die
Preise für allerbestes Vollblut haben eine förmlich
schwindelhafte Höhe erreicht. Der vorjährige englische
Derbysieger Flying Fox soll in Folge des Todes des
Herzogs von Westminster verkauft werden. Für den
Hengst ist bereits ein Angebot von 600.000 Kronen
gemacht worden.
Letzte Po>ü
Wien, 2. Febr. Der Strtke in Böhmen und
Mähren ist unverändert. Eine neue RegterungS-
intervenlion ist wahrscheinlich.
ZSvdapest, 3. Febr. Minister Körber und Böhm-
Bawerk besprachen mit den ungarischen Ministern die
dringendsten Angelegenheiten, namentlich die Quoten­
frage. ES wird versichert, der ReichSroth werde für
Februar einberufen behufs Perfektionirung des Aus­
gleiches.
Nom, 3. Febr. Riceiotti Garibaldi, der den
Engländern feine Dienste gegen die Buren angeboten
hatte, erhielt einen abschlägigen Bescheid.
Kairo, 3. Febr. Dem Vernehmen nach erheben
die sudanesischen Regimenter darüber Beschwerde, daß
im ägyptischen Sudan nur ein englischer Gouverneur
vorhanden ist. Sie behaupten, sie hätten den Sudan
für Aegypten erobert und verlangen, daß dem englischen
ein ägyptischer Gouverneur an die Seite gestellt werde.
Weiter verlangen die eingeborenen Offiziere eine ähnliche
Besoldung wie die englischen Offiziere.— Da der
englische Staatssekretär im Ministerium de» öffentlichen
Unterricht» mit dem ägyptischen Minister Fachri in
Zwistigkeiten gerieth, nahm der Ministerrath die An­
gelegenheit in die Hand und «theilte dem Sekretär
einen Verweis. Daraufhin nahm dieser seine Entlassung.
Krl-gs-Aachrichle«.
London. 1. Febr. Der zweite Versuch, Lady-
smith zu entsetzen, hat den* Engländern nach den
wahrscheinlich noch nicht vollständigen Verlustlisten
zusammen 2015 Mann gekostet, davon 301 todt,
1584 verwundet, 130 gefangen. Den schwersten
Verlust hatte daS zweite Bataillon Lancafhire-Füstliere
mit 19 Offizieren und 215 Mann. AnS dem plötzlich
an die vierte Kavallerie brigade ergangenen Befehl,
sich zum sofortigen Einschiffen bereit zu machen, wird
geschlossen, daß auch die achte Division bald einge­
schifft werden soll.
London, 3. Febr. Vertraute Freunde Buller»
erklären auf» Benimmteste, Bull« habe eine neue
Bewegung gegen Ladysmith begonnen und die Buren
gestern Nachmittag oder spätestens heute Früh wieder
angegriffen. Sein Ziel seien wahrscheinlich die Höhen
am Nordufer der Tugela, wo die kleine Tugela ein­
münde.
London, 3. Febr. Die »Time»" melden au»
Lourenco Marques vom 2. Februar: Präsident Steijn
richtete an die Burgher» in Natal eine Ansprache, in
welcher er Großbritannien den Vorwurf macht, daß
e» die Buren zum Kriege gezwungen habe. England
habe bereit» an verschiedenen Stellen da» gemeinsam
vergossene Blut der Transvaal- und Freistaotburen
getrunken, aber Englands Gier verlange noch mehr
Afrikanderblut.
London, 3.Febr. Nach einerZeituugSmeldung
sollen die 90,000 Mann Verstärkungen, welche Feld­
marschall Roberts verlangt, der Refervemtltz entnommen
und unverzüglich mobil gemacht werden.
London, 3. Febr. Dte .Times" melden au»
Teheran: Die Gegenleistung, die perstfcherfeltS für dte
von Rußland gewährte Anleihe versprochen wurde, ist
nicht bekannt. ES wird geglaubt, dieselbe werde
in der Form von Elsenbahnkonzesslonen in Nord- und
Mittelpersien, wahrscheinlich auch in der Erlaubniß
zum Durchmarsch russischer Truppen durch Seistan er­
folgen.— ES verlautet, die Telegramme auS Baku
nach Europa wurden während der sehr umfaffenden,
in der Richtung auf Afghanistan erfolgten Truppen­
bewegungen zeitweilig angehalten.
Arüssel,. 3. Febr. Nachrichten au» dem Buren­
lager melden Anzeichen eines unmittelbar bevorstehen­
den neuen Vorstoßes BullerS gegen Ladysmith von
Osten her. Heute oder morgen dürfte ein neuer er­
bitterter Kampf am Tugelaabschnitt stattfinden.
Arüssel, 3. Febr. Die Meldungen aus dem
Burenlager bestätigen dte Konzentrirung einer starken
HeereSmocht um ColeSberg, um eine Invasion de»
Oronjestaate» zu verhindern.
Kapstadt, 3. Febr. French und Kitchener
sind hieher zurückgekehrt, um mit Roberts sich zu
besprechen.
Modderiv«, 30. Jän. Die allgemeine An­
sicht geht dahin, daß irgend eine wichtige Bewegung
vor drei oder vier Wochen nicht erfolgen werde. Seit
Donnerstag Nachmittag 3 Uhr brennt da» Feld
zwischen JocobSdaal und Kopjesdaal. Man glaubt,
e» fei von den Buren angezündet worden, nm eine
Bewegung ihrer Truppen nach dem Osten zu maskieren.
Die Buren sollen neuerdings Verstärkungen erhalten haben.
Aurva«. 1. Febr. AuS Nondweui, an der
Grenze zwischen Natal und Transvaal, wird der
Zeitung »Natal Witneß" gemeldet: Die Buren
fahren Geschütze auf, welche die Straße Nondweni-
Vryheit beherrschen. Läng« der Straße stad zahlreiche
von Ladysmith und Dundee herübergezogene Buren-
abthetlungen aufgestellt, die dem erwarteten Vormärsche
der Engländer durch Zululand entgegentreten wollen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nrag, 5. Febr. Auch dte heutige Bürgermeister-
wahl blieb erfolglos. Nach der Wahl fanden Kund-
gedungen für und gegen Podlipny statt. Die Sicher-
hetiswache zerstreute die Ansammlungen am Wenzelsplatze.
— Die Situation im böhmischen Strikegebirtr ist im
Allgemeinen unverändert. ES fanden keine Ruhe­
störungen statt.
Verstorbene:
Lochau (Flühlen): Am 3. Februar: Rosa Müller,
geb. Pfänner, Land mann«.Gattin, kath., 75 Jahre alt,
geb. in Fluh, ruft. in Lochau.— Beerdigung am 5. Februar
früh 7 1 /, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
4. Februar
9 Uhr
abd».
718.8
1.0'
trüb
—
—
5. Februar
7 Uhr
früh
717.4
0.0
Nebel
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 3. Februar. Wechsel.
Einheit-- (Noten)
98.75
London
242.25
Staatsschuld (Silber)
99.60
100 Reichsmark
118.05
Goldrente
99.20
20-MardGtücke
33.62
Kronenrcnte
90.15
Napoleon
18.24
Bankactien
132.—
Italien. Banknoten
39.70
Credttactien
235 45
Schwei, e»»
95.55
verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Berleger r
Ara», MSN«» tu Bregenz.


[ 2023-06-29 10:38:17.536 - 19000205 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des Landesgesetzes vom
27. Dezember 1881, betreffend die Gründung und Erhaltung
von Thierseuchenfoiiden, insbesondere mit Rücksicht auf den§ 3
dieses Gesetzes, wird die Umlage für das Jatzr 1900 für
Kinyufer mit 20 kr. ö. W., gleich 40 i, per Stück, über
Beschluß des Landesausschusses vom heutigen Tage festgesetzt.
Bregenz» am 27. Jänner 1900. 102 2.3
Für den Fandtsaugschuk in Vorarlberg.
Wissenschaftlicher Club von Vorarlberg.
2 W Morträge. "CK
Am 20. und 21. Aevrvar wird der durch seine vor­
jährigen Vorträge «Im Lande der Mitternachtsonne" und „Die
Frithjossage" rühmlichst bekannte Herr Dr. E. Walter,
ehemaliger Lector an der Universität Lund in Schweden, und
zwar am 20. in Dornbirn und am 21. in Feldkirch
Vorträge über
„Irnnsvaat- xtnb g>rcmgefretflactf“,
tllustrirt durch zahlreiche Lichtbilder, halten. Die beiden Vor­
träge sind allgemein zugänglich. 1.2
Sitzplatz 1 K 50 h, Stehplatz 80 h, Stndentenlarte 40 h.
Dir- Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberger's Buch.
Handlung in Feldkirch und Rüsch's Buchhandlung in Dornbirn
fH u feis^rillrllStöl leiffif Patent Neüss)'
Stets scharf!
Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
i Wege.
Dl« VonOg« d.r H-Stoll«n lind bedingt durch dl« beionder«
QUt« d«« Suhl«, den nur wir dun verwenden. Zum Schutre
Segen nxlnderwerthig« Kechilmungen Ist J«d«r «inrein« uni«r«r
H-Stollen alt nebenitehender Fabrikmark« verleben, worin/
am beim Einkauf acht« I
Grosse Preisermässigung«
PreUUite und Ztugnitn gratb und franco.
Leonhardt& Co.
mrik-_
§
MwU'
Berlin- Schöneberg.
jj: Berühmte Mischungen.
• fl. 6-7.- Dro Klio. jo
Probepackete 60 und 76 kr. bei L. Deitert, Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Kampsbooti
von resp. in Mregenz ctb 1. Hktoöer 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau r 4-47. 9.04, 1.65. 5.31. 8.59. 10.59.
, Binden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S--Z.), 2.06, ^5.51 (bis St.
Anton). 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S-'Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20, 6.23. 9.47. 2.15. 3.26, 6.30, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3,30, 5.10, 6.10, 7,30
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, s.io.
, RomanShorn: 7.10, 11.50, 5,10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahn-Üg«.
Lindau: 4.32, 9.36. 1.39. 5.30, 8.21, 10.44.
Bludtvj: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.-Z...
4.59, 6.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.36, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
. St. Margrethen: 8.06, 10.08.12.50, 4.50. 7.25. 8.50, 10.88.
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindan: 8.20, 11.36, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8,45.
» Rorfchach: 11.3b.
. RomanShorn: 11.35. 2.50.
„ »onltan,: 11.35, 2.50. 4.46. 8.45
»on
l, ptif, Oetlerrelchlsche» Credlt-Iaitltüt für Yestthrs-Unternehmunien onil öffentliche Atbelteo.
Bei dor am 1. Februar 1900 im Beisoin eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen Ver­
losung unserer 4 °/ 0 Obligationen (Schuldverschreibungen) wurden gezogen:
1. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie A die
Nummer 926 der Serie I, die
Nummern 11.633, 11.925, 11.934, 11.952, 12.180, 12.311, 12.373, 12.394, 12.479,
12.484, 12.853, 12.864, 12.872, 13.277, 13.561, 13.608, 13,644, 13.699, 13.761,
13.821 der Serie II,
Nummern 206, 796,1.034, 1.052,1.125,1.2«, 1.385, 2.054, 2.059 der Serie III und die
Nummern 209, 409 der Serie IV.
2. von Obligationen (Schuldverschreibungen) Kategorie B die
Nummer 1.523 der Serie II.
Die Rückzahlung dor verlosten Titres erfolgt vom 1. August 1900 ab für die obbezelchnete Kummer der Serie I
mit je 10.000 Kronen, für dio obbezelchneten Kümmern der Serie II mit Je 2000 Kronen, für die obbezelohneten Nummern
der Serie III mit Je 400 Kronen und für dio obbozclchneten Kümmern der Serie IV mit je 200 Kronen, und zwar besQglloh
der vorerwähnten Obligationen Katcgorlo A
in Wien bei unserer Hauptcassa und bei dor Liquidatur der
Niederöslerreichischen Escompte-Gesellschaft,
in Budapest bei dor Vaterländischen Bank-Actien-Gesellschaft,
in Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Co.,
in Frankfurt a./M. bei Herrn Jacob 8. H. Stern,
in Hamburg bei den Herren Job. Berenberg, Gossler& Co.,
und bezüglich der ausgelosten Obligationen Kategorie B
in Wien bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidatur der
Niederösterreichlechen Escompte-Gesellschaft.
Mit l.Aogu»t 1900 hört dl« Verzln.ungder gezogenem Obligationen auf; n«ch dem 1. Augu.t 1900 werden wir die aas
die obbezolchneten gezogenen Kammern entfallenden, ln unserer Verwahrung befindlichen Nominalbeträge— unbe.obadet
der diesfalls Jeweilig geltenden gesetzlichen und statutarischen Bestimmungen— bis zu deren Erhebung durch die Be*
rechtlgten zu Gunsten der Letzteren, und zwar bis auf Weiteres mit zwei Percent p. a. verzinsen.
Restanten aus frstboran Kiehuogens Dio am l Februar 1800 mit dem Ruekzahlungatormln des
1« August 1800 ausgeloste Obligation Kategorie A» Serie III* Nr« 2217 zu 400 Kronen.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorlrt) 10t
Wien, Am 1. Februar 1900.
S- mtii HMiimm
für Vereine mit und ohne Embleme,
cinz-Ardnrrngen
in schönster Ausfllhrung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
Sehr praktlicti auf Reisen;— Unentbehrlich Dach kürzern Gebrauch,
SanitätBbehßrdl.eh geprüft.
(Attest ‘Wien, 3. Juli 1887.)
anerkannt bestes
ZAHJfPTJTZMITTEI.
Das Ausspillon dos Mundes mit einem Zahn- oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung der Zähne. Hiezu ist dio Anwendung einer stets
frischen Zahncreme wie „Snrg’s Kalodont“ durchaus nothwendig
welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben etc. dieser
Anforderung voll entspricht. 1189o 1.4
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Keutbtthl
(I. Stock) ist eine
8! B.x
ohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März.
1900 fu Vermirlher,.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41 b 4.25
WO Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.F.M.Kareir»'«
Univergal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da t» sofort
all« Schmer»«« und Neschmer-
den »eseittgt. 861 25.52
Nroven gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln L fl. 1.60.
P. F. W. Itarclla,
Berlin SW., Friedrichs!--. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell-
schäften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Sta.d tcrpotheke.
gnb»n tu!
m «r»wr
bi» grSlit».
»»»bMitwnfl*

