
[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Byugs-
preis:
Fürfria Jahr: Tägliche AuSg.: 2mal. SluSg.:
JnLBregenzr abgeholt... L 13.60. ... K 10.—
•. »«gestellt... K 16.60. ... K 11.—
Für aurwärtS: mit tägl. Post K 17.60. ... K 12.—
finden Berbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
, x )U|vlr»Ui> Joris berechnet; bei Ssterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen lann nicht zugestchert werden.
Gratis-Reelamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 267.
Bregenz, Mittwoch dm 21. November 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie. Gemahlin Seiner k. und k.
Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn Erzherzog» Franz
Salvator, ist Montag, den 19. November d. I.. um
b Uhr morgen» in Wallsee von einer Erzherzogin
glücklich entbunden worden.
1. Bulletin.
Da« Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch«
wuchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie, sowie der
neugeborenen Erzherzogin ist vollkommen befriedigend.
Wollsee, 19. November 1900, vormittag».
Dr. Friedinger m. p.
2. Bullet in.
Do» Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Fra« Erzherzogin Marie Valerie ist zufrieden­
stellend. Temperatur 36.3. Auch die neugeborene
Erzherzogin erfreut Sich guten Befinden».
Wollsee, 19. November 1900, 6 Uhr abend».
Professor Gustav Braun m. p.
3l. 25.131. Avudmachtrng.
3m Nachher, zu dem Sxloffe der t,J. StQtfcl
Alteret bom13.- v. M». Nr.38.483 betrefictid'd«^
verbot de» Grenzvrrkehre» mit Klauenthieren läng» der
Österreichischen St. Galleuer Grenze, wird hiemit zur
öffentlichen Kenntnis gegeben, daß den Anlaß zu dieser
"Uf Grund de» Artikel» 98 der schweizerischen Voll-
isthungtz-Verordnung, betreffend die Vtehseuchrn-Poltzet
14. October 1887 getroffenen Verfügung da»
Auftreten der Maul- und Klauenseuche in den dielsetttgen
^knzgegeuden, insbesondere in Höchst, gegeben hat.
Diese» Verbot erstreckt sich ausschließlich auf jene»
"lauenvieh, da» im Grenzverkehr, sei e» an den Pflug
°^er an den Wagen gespannt, sei e» zur Weide, also
Mt zum Zwecke de» Verkaufe» oder Handel», die
«renze überschreitet.
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schicksals.
Eine Erzählung au» der Zeit des dreißigjährigen Kriege«
von Josef G o r b a ch.
Beim Nagelschmiede.
(2. Fortsetzung.)
Die alte Straße trat^ nun aanz aus dem
alde heraus und wandte sich ba6> m scharfem
: e °$ c. n "ach links. Nach wenigen Minuten leitete
j: °. te Männer zu den Häusern, wo der Nagel-
Ä «nb sein Nachbar Peter Paul wohnten;
topit” e' ket mit ihnen gekommen war, hatte
"br oben auf dem Berge seinen Hof.
» hier aus schweift der Blick an hellen
ta( J e" frei hinaus über den Bodensee und das
^schwäbische Land. Deutlich hebt sich die
Jnselstadt Lindau aus derblauen Wasser«
Sä«..hervor, fernher schimmert das Schneefeld des
den s,besonders klarer Luft kann man
er*.»- ehrwürdigen Münsterthurm von Konstanz
c^ennen. An diesem Tage aber dehnte sich über
der Herbstnebel aus, de
im Sturm erstarrtes 31
agszeit war schon vorüb
l? mieo §" seinem Hause hinfuhr
r-i„ scu,
CW*,» w» VKICIII *WHV “ww ... !—/ "li'L
^d"l und See der Herbstnebel aus, der regungslos
wie ein im Sturm erstarrtes Meer.
Die Mittagszeit war schon vorüber, als der
^"öelschmied zu seinem Hause hinfuhr- Unter der
Mre erwartete ibn fern junges Ehewerb Anna,
^ ihn mit zärtlichen Worten begrüßte. Kräftig
stand fix in ihrer besten Jugendblüte, die Arme
"iweise über einander schränkend, und ern wohl«
i
r Import von Schlachtvieh au» Oesterreich ist
durch diese Verfügung somit nicht tangiert.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 18. November 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huy u.
Nichtamtlicher Theil.
Zur Irage der Zollvereinigung.
„Die Bildung einer Zollvrreinigung nach einer,
unsere wirthschaftlichen Interessen schonenden Ueber»
gangSpertode mit allmählig fallenden Zollsätzen mit
dem deutschen Reiche, Holland und der Schweiz": so
lautet ein neuer Punkt in dem Programme der deutschen
BolkSpartei. Die Jndustriellenverfammlung in Feldkirch
hat sich in ihrer Resolution gegen diese» Project aus­
gesprochen; aber nicht die Großindustrie allein, alle
productrenden Stände Vorarlberg» haben besonderen
Anlaß, sich mit dieser Frage zu beschäftige». E» ist
klar» daß jede» Niederreißen bestehender Zollschranken
zunächst die Absatzverhältnisse und dadurch die Pro-
ductionSverhältnisse stnbtrn muß; ebenso klar ist e»,
daß eine Vereinigung mit den industrieretchsten Ländern
de» Contiuente» vor ollem die Verhältniffe in Gewerbe
und Industrie verschieben wird. Endlich leuchtet ein,
Wb»diLi ^Verschiebung dort, am weitesten-reichen, muß*
wo der Zoll gegenüber de» übrigen Bezug»spesen
(Frachten u. s. f.) die größte Rolle spielt. Nun hat
Vorarlberg unter allen Kronlündern der Monarchie
die gewerbefleißigste Bevölkerung und eine Aenderung
der gewerblichen Concorrenzverhältniffe wird also hier
die wirthschaftlichen Zustände aller Bewohner am
tiefsten berühren. Wetter» ist Vorarlberg exponirte»
Grenzland und in den nächstgelegenen Gebieten der
Schweiz und de» deutschen Reiche» stehen nicht nur
die allgemeinen Gewerbe, sondern auch olle jene
Specialtndustrien in hoher Blüthe, die in Vorarlberg
vorwiegend gepflegt werden. Die Zollspesen haben
also für den Absatz de» Lande» eine ganz besondere
Bedeutung, gegeuüber welcher der Einfluß der kleinen
gefälliges Lächeln spielte um ihre edelgeformten
Züge beim Anblicke des Mannes. Dann aber
sprang sie leichten Schrittes herzu, nahm das Pferd
zur Hand und sprach: „Geh, Rupert, ich werde
das schon besorgen. Setz dich indessen, ich bin im
Augenblick fertig." Der Mann aber schaute ihr
zu, wie sie das Pferd dem Stalle zuführte und ihm
Futter aufschüttete.
Hierauf giengen beide ,ns Haus. Dort trug
Anna emsig bemüht, zuerst Brot und neuen Apfel­
wein, hernach aber das kräftige Mittagsmahl auf.
Unterdessen betrachtete der Nagelschmied liebevoll
den blondlockigen Knaben, der selig in seiner Wiege
schlief. Fast wäre er versucht gewesen, ihn zu
wecken, denn er hätte ihn gerne liebkost: doch nein,
er durfte ihn nicht stören. Als die Gattin das
zweitemal in die Stube trat, saß ihr Mann schon
bei Tische. Sie setzte sich nun rhm gegenüber, um
zu jedem Dienste bereit zu sein, wenn ihm etwas
mangelte.
Die beiden vertrieben eine geraume Zeit mit
wechselnden Gesprächen. Der größte Theil der
Arbeit, die der Herbst bringt, war schon verrichtet,
deshalb drängte keine Eile. AIS aber Rupertsein
Mittagsmahl eingenommen hatte, trennten sie sich
und grenzen eifrig ihren Geschäften nach.
Der Nagelschmied lebte in eigenthümlichen
Familienverhältnissen. Die eigentliche Herrschaft
im Hause führte sein Vater, der obwohl ein Sech«
ziger, geistig und körperlich noch rüstig war. Die
Leute nannten ihn nur den alten Nagelschmied.
Er war derb und hart und vertrug keinen Wider«
Frachtuuterschiede fast verschwindet; ja, e» steht außtx
Zweifel, daß. ausgenommen vielleicht da» nordböhmisch
Industriegebiet, ttin Theil Oesterreich» eine Äenderun
in den Zollverhältniffen stärker fühlen wü
gerade Vorarlberg, und daß alle gewerbliche
de» Lande» Ursache haben, sich darüber klar zu
ob sie für oder gegen diesen Programmpunkt Stellung
nehmen sollen.
Leider sagt da» Programm nicht klar genug, wa»
die deutsche Aolkspartei eigentlich will. Eine Zoll»
Vereinigung im wahren Sinne de» Worte» würde er­
fordern, daß die Zollschranken an jenen Grenzstreckeu,
welche einer der vier Staaten mit einem anderen
gemein hat, vollständig fallen und Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, Holland und die Schweiz ein unge»
theilte» Zollgebiet bilden; daß weiter» alle vier
Staaten einen gemeinsamen Zolltarif und gemeinsame
Zollgesetze für da» Vereinsgebiet festsetzen und ge»
«einsame Handel»« und Zollverträge mit fremden
Reichen abschließen, daß sie eine gemeinsame Orgaot»
solion schaffen, welche die gleichmäßige Beobachtung
dieser gemeinsamen Gesetze und Verträge überwacht,
und daß sie endlich einen Schlüssel finden, nach
welchem die gesammten Zolleinnahmen de» VcreinSge«
btete» unter die vier vereinigten Staaten getheilt werden
sollen. Wenn nun auch die deutsche Volkspartei von
einer UebergongSperiode mit allmählig fallenden Zöllen
spricht, so kann sie eine solche vollständige Vereinigung
doch, kaum. gemeint haben; denn der- Wegfall, der
inneren Zolltuteu in dem DereinSgebiet ist einfach uu»
möglich, solange in einem VeretnSstaate Monopole be­
stehen» welche ein anderer dieser Staaten nicht kennt
(z. B. Tabokmonopol, Salzmonopol, Alkoholmonopol,
Pulvervrrschlelßmouopol u. s. w.) 'oder solange einer
der BereiuSstaaten eine indireete Steuer besitzt, welche
ein anderer dieser Staaten gar nicht, oder nach einem
anderen Maßstab einhebt (z. B. Zucker«, Branntwein«,
Bier-, Petroleum-, Solzsteuer und dergl., Spielkarten»
stewpel u. s. w.) Da jene Staaten, welche solche
Monopole und Abgaben nicht kennen, sie der Zollvrr»
etnigung zuliebe kaum einführen werden uns jene,
deren Finanzen solche Einnahmen nothwendig brauchen,
ste nicht auflassen können, muß also wenigsten» für
e. Sein Eheweib war ihm frühe gestorben.
ihrem Tode hatte er selbst die Erziehung
seines einzigen Sohnes übernommen, und als dieser
zur weiteren Ausbildung in seinem Handwerke in
der Fremde verweilte, wohnte er mehrere Jahre
ganz allein in seinem Hause. Mit Recht wurde er
deshalb allgemein als ein Sonderling betrachtet.
Sein Sohn, von Jugend auf an strengen Gehor­
sam gewöhnt, duldete diese Bevormundung, wenn
sie auch manchmal zu weit gieng, weil er zärterer
Natur war und jeden Streit im Hause über alles
haßte. Dazu drängte ihn auch die Achtung, die
er vor seinem Vater, den er trotz mancher Fehler
liebte, im Herzen trug.
Der alte Nagelschmied hatte durch Fleiß und
Geschicklichkeit sich einen angenehmen Wohlstand
begründet, den er seinem Nachfolger glücklich zu
hinterlassen hoffte. Sein Handwerk bot ihm nt
seiner schwachbevölkerten Umgebung nicht fort­
währende Beschäfttgung; deshalb hatte er sich einige
Grundstücke angekauft, worauf er einen kleinen
Viehstand ernähren konnte. Vor mehreren Jahren
hatte er sein Haus verbessern lassen und eine neue
Werkstätte gebaut. Das alles stand schuldenfrei
da. Außerdem verfügte er bei etlichen Nachbarn
über kleinere Guthaben, und in seiner Wohnung
befand sich immer eine ansehnliche Summe Bargeld,
daS er irgendwo versteckt hatte. Auf seine Wohl»
habenheit war er stolz, weshalb er auch mit allzu­
großer Liebe an seinem irdischen Gute hieng.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 2 ]
alle Artikel, welche in einem der Staaten Gegenstand
eines Monopols oder einer indtrecten Steuer sind,
eine Zwijchenzollinte aufrecht bleiben, an welcher ent»
sprechende AuSgletchSabgaben elngehoben werden. Auch
wäre eS schließlich mit dem Begriffe einer Zollver»
einigung immer noch vereinbar, daß auch für einzelne
andere Artikel Zwtschenzölle aufrecht bleiben, um be­
sonders verschiedene ProductionSverhältnIsse auszu­
gleichen. Die Zahl dieser Artikel dürfte ober nicht
groß und der Zwlscheozoll müßte sehr gering sein,
denn je allgemeiner solche AuSglrtchSabgaben sind und
je näher sie den Sätzen deS gemeinsamen AußentarifS
komme», desto überflüssiger wird eine Zollvereinigung,
weil mit einem Zollvertrag ganz daS Gleiche auch
erreicht werden könnte, und desto weniger wird eS
einem Staate einfallen, auf feine Selbständigkeit soweit
zu verzichten, als eine Zollvereintgung das nothwendig
macht.
Auch bei der gemäßigtesten Auslegung deS Wun­
sches der deutschen BolkSpartei müßte ihr Vorschlag also
doch so verstanden werden, daß von Monopols- und
BerbrauchSsteuerobjeeten abgesehen, der Verkehr der
VereinSstaaten untereinander principiell frei sei« muß
und höchstens in einzelnen Positionen durch minimale
Zwtschenzölle beschränkt sein dürfte. Aber auch dann
bieten noch die Feststellung gemeinsamer Zollgesetze,
Zolltarife und Handelsverträge Schwierigkeiten, die kaum
zu überwinden wären; entweder müßte nämlich jeder
Borschlag und jede Aenderung in solchen Dingen die
Zustimmung der Gesetzgebungen aller vier Staaten
finden» also die unbedingte Zustimmung des öster­
reichischen, des ungarischen, des deutschen und des
holländischen Ministeriums, sowie die des schweizerischen
BuudeSrotheS und weiter die des österreichischen ReichS-
ratheS, deS ungarischen Reichstages, des deutschen Reichs­
tages, der holländischen Generalstaaten und der Schweizer
Bundesversammlung,— «In Verfahren also, dessen
Aussichten die Einwohner unserer blos dualistischen
Monarchie schon aus ihrer Erfahrung zur Genüge
schätzen können— oder es müßte eine Art gemein­
samer Delegationen der vier Staaten zur Entscheidung
in allen solchen Fragen ermächtigt werden, wobei wieder
eine Einigung über die Zahl der Delegirten jeden
Staates, die Art ihrer Beschlußfassung u. s. w. umso
schwerer zu erzielen sein würde, als die Gefahr sehr
nahe liegt» daß die Jnterressen eines Staates durch
dt« Uebermacht eines oder mehreren Anderer einfach an
die Wand gedrückt würden. Verhältnismäßig am leich­
testen wäre noch die Frage zu lösen, nach welchem
Schlüssel die gemeinsamen Zolleinkünfte auszutheilen
wären, da hier die BevölkernngSzahl und die Consum-
kraft dieser Bevölkerung, die wenigstens annähernd aus
dem Verbrauch an NahrungS- und Genußmitteln und
dergleichen abgeschätzt werden könnten, noch Anhalts.
Puncte bieten. Doch zeigen hier wieder unsere Erfahrungen
bei Ausgleichs» und speciell Quotenverhandlungen, daß
über solche Dinge sich uicht einmal zwei Reiche leicht
einigen. Damit wäre aber die Reihe der Compllca«
ttonen, zu denen die Bildung einer Zolleinigung Anlaß
gibt, noch lange nicht erschöpft. So würde beispielsweise
jede Einführung einer iadirecten Steuer, jede Abänderung
einer solchen, z. B. jede Steigerung oder Herabsetzung des
Spielkartenstempels u. dgl. m. nur mit Einwilligung der
übrigen VereinSstaaten erfolgen können, weil ja auch die
entsprechenden Ausgleichsabgaben nur im Einverständnis
mit ihnen festgestellt oder geändert werden können;
ebenso müßte Vorsorge getroffen werden, daß nicht etwa
in einem Staate die Frachttarife solche Abänderungen
erfahren, daß der Import aus anderen Vertragsstaaten
erschwert, oder der Export dorthin erleichtert wird,
weil sonst die etwa festgestellten Zwischenzölle dadurch
wirkungslos oder nicht festgestellte nothwendig gemacht
werden könnten. Auch die oeterinärpollzetlichen Maß­
regeln, die allgemeinen Bedingungen für die Vergebung
öffentlicher Lieferungen u. dgl. müßten, wenigstens
theilweise zu gemeinsamen Angelegenheiten werden und
jeder, der die endlosen Klagen über daS Vorgehen der
ungarischen Regierung gegen österreichische Unternehmer
halbwegs in Erinnerung hat, wird sich noch weiter
ausmalen können, wie viel von seinem selbständigen
RegieruogSrechten jeder der VereinSstaaten aufgeben
müßte, wenn die geplante Zollvereinigung nicht die
Quelle ärgster Schädigungen und der Anlaß größter
, Uneinigkeiten werden soll.
Vielleicht scheinen Manchem diese Einwände
übertrieben; ist ja doch die Bildung eines Zollvereines
eine Sache, die seil wehr als 50 Jahren von maß­
gebenden Männern in verantwortlicher Stellung wirklich
angestrebt wurde und auch die Ideen einer Zollver­
einigung zwischen ollen westeuropäischen Reichen,
zwischen Oesterreich und den Baltonstaaten, zwischen
den Eoatinentolstaaten mit Ausnahme Rußlands u. f. w.
. sind von ernsten und wohlunterrichteten Männern be­
sprochen und verfochten worden. Solche Optimisten
mögen sich aber durch den geschichtlichen Verlauf
der Dinge eines besseren belehren lassen. Seit 1850
bemühte sich Oesterreich um de« Eintritt in den
deutschen Zollverein und erzielte endlich nach hartem
Kampfe mit Preußen den Vertrag von 1853,
welcher ausgesprochen den Zweck verfolgte, nach einer
UebergangSperiode mit herabgesetzten Zwischenzöllen zur
Zollvereiniguug Oesterreichs mit Deutschlaud zu führen.
AIS aber Oesterreich programmgemäß im August 1860
die Einladung zu den BeretnigungSconferenzen hatte
ergehen lassen, antwortete Preußen, sein Entschluß
stehe fest, beim Eintritt in die Verhandlungen mit
einer» die Zolleinigung bestimmt ablehnenden Erklärung
hervorzutreten. Und al» Oesterreich im weiteren Ver«
Verlaufe wegen der seit Beginn deS Jahres 1860
schwebenden Verhandlungen Preußen» mit Frankreich
darauf hinwies, daß ein allzu weitgehender Handels­
vertrag deS Zollvereines mit Frankreich den Beitritt
Oesterreichs erschweren würde, beeilte sich Preußen,
diese Verhandlungen 1862 zum Abschluß zu bringen,
gestand dabei Frankreich dir Meistbegünstigung zu und
mochte damit, als eS 1865 die ZollvereinSstaaten
endlich zur Annahme dieses Vertrages genöthigt hatte,
für Oesterreich den Eintritt in den Zollverein, ja sogar
eine begünstigte Stellung gegenüber demselben uner­
reichbar. Freilich wurde noch in dem Handelsvertrag
mit dem Zollverein von 1865 die Möglichkeit einer
Zollvereinigung, wenn auch in sehr problematischer
Form, offengehalten, der Krieg von 1866 machte aber
selbst diese zweifelhaften Aussichten vorläufig zu nichte
und auch die letzte Hoffnung mußte für immer auf­
gegeben werden, als im Frankfurter Frieden, und zwar
mit Absicht und aus freien Stücken, Frankreich die
Meistbegünstigung für ewige Zelten eingeräumt wurde.
Richt einmal jene freihändlertschen Zolllätze, die noch
in dem Vertrage von 1868 zwischen Oesterreich und
dem Zollvereine festgesetzt waren» konnten erhalten
bleibe», als Bismarck um die Mitte der 70er Jahre
sich der überhandaehmeuden schutzzöllnerischen Richtung
im deutschen Reiche anschloß, ja, im Jahre 1878 war
selbst der Abschluß eine« neuen Zollvertrages über­
haupt unmöglich geworden. Bismarcks bekauuteS Schrei­
ben an den Bundesrath vom 15. Dezember 1878,
laut dessen er für die Reform der directen Steuern den
Boden durch eine Erhöhung der Zolleinnahmen ebnen
wollte, gab den Anstoß zu jener Schutzzollaera, die
mit dem deutschen Zolltarif von 1879 einsetzte und in
den Zollerhöhungen von 1881, 1885 und 1887 ihre
Fortsetzung fand; Zollerhöhungen, die ganz besonders
die österreichischen Einfuhrartikel trafen und für die
Gestaltung der österreichischen Tarife von' 1882 und
1887 Ursache und Vorbild waren.
(Schluß folgt in der Samstag-Nummer.)
Oesterreich-Ungarn.
(Zur Wahlbewegung in Tirol.) Infolge
Compromiffes zwischen dem liberalen und clericalen
deutschen Großgrundbesitz in Tirol legten die italienischen
Großgrundbesitzer, die auf Grund deS letzten deutsch-
italienischen CompromiffeS gewählt waren, ihre Mandate
für den Tiroler Landtag nieder und zwangen dadurch
auch die deutschen Großgrundbesitzer, ihre Mandate nieder­
zulegen. Die bezüglichen Neuwahlen sollen schon im
Laufe des nächsten Monats stattfinden.
(Das Budget der Stadt Budapest) weist
pro 1901 au Einnahmen X 36.100.000, an Aus­
gaben X 38,200,000 auf, so daß ein voraussichtliches
Deficit von X 2.100.000 resultirt. Von diesem
Betrag sind jedoch X 400,000 noch abzuziehen, da
ein AuSgabeposten wahrscheinlich erst im Jahre 1902
in Rechnung kommen wird.
(Die Unfalls-Anzeigen) sind in den Jahren
1890—1898 von 16,041 auf 75,146, die Aus­
zahlungen für Renten und sonstige Entschädigungen
von fl. 200,000 auf fl. 4 790,000, die Versicherungs­
beiträge von fl. 3,780,000 auf fl. 10,210,000 an­
gewachsen.
(Ein Fechttournier) veranstaltet der „Erste
österreichische Fechtlehrerveretn* in Wien in den Tagen
vom 7.-9. Dezember. Für daS Tournier, welches
unter der Leitung des Herrn Oberst Czajkowsky und
von 18 der hervorragendsten Fechtmeister deS In» und
Auslandes steht, gibt sich eine sehr rege Theilnahme
kund. Bisher sind nahezu 100 Fechter inskribirt.
Von Seile der Behörden, der Aristokratie nnd den
Freunden der Fechtrrkunst sind viele Ehrenpreise ge­
widmet worden, um welche mit Fleuret und Säbel
gekämpft wird. So z. B. sind Ehrenpreise eingelangt
vom k. u. k. ReichS'KrtegSmtntsterium, vom k. k.
Ministerium für Kultus und Unterricht, vom Reichs«
Finanzminister v. Kallay, von Johann Fürst Liechten
stein, von Ferdinand Fürst KinSky. rin Subskription»«
Ehrenpreis der Officiere deS k. k. Militär-Fecht« und
TurulehrrrcursrS in Wiener Neustadt u. f. w.
Frankreich.
(Obligatorische Schiedsgerichte.) Der
vom Handelsminister ausgearbeitete Gesetzentwurf über
die obligatorischen Schiedsgerichte enthält u. A. folgende
Bestimmungeu r In jedem Betriebe, der mindestens 60
Arbeiter beschäftigt, werden den Arbeitern alle Fälle
bekannt gegeben, die zur Zuständigkeit der Schied»-
Gerichte gehören. Auöstäode können nur durch regel­
rechte Abstimmung der Arbeiter beschlossen werden.
Die Theilnahme au einem ohne Abstimmung beschloffenen
Ausstande wird mit Gefängnis bis zu eine« Jahre
und einer Geldbuße bi« 3000 Franc« bestraft. Die
entsprechend den Vorschriften deS Gesetzentwurfes be-
schlosseue gemeinsame Einstellung der Arbeit ist für
alle Arbeiter deS Betriebes bindend. Die Abstimmungen
über den Ausstand müssen jede Woche erneuert werden.
Diejenigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat über­
nehmen, verpflichtet da« Gesetz über SchietSgertchte,
sich der Entscheidung der Schiedsgerichte zu unter-
werfen. Die Entscheidung der Schiedsgerichte hat für
sechs Monate Giltigkeit.
(Vermögen der Kongregation« in)
Nach den Berichten der Steuerämter über die unbeweg­
liche» Güter der Klostergenoffenschafteu beträgt der Werth
der unbeweglichen Güter der Klostergenoffenschaften eine
Milliarde Francs; der Werth der beweglichen Güter
der Congregationeu konnte noch nicht genau festgestellt
werden, doch wird auch er auf mindestens eine Milliarde
geschätzt.
China.
(Chinesische Wirren.) Auf der südlichen
Strecke der mandschurischen Bahn hoben die Chinesen
die Bahn- und Telegraphenlinie in einer Ausdehnung
von 300 Werst zerstört und alle Stationen verbrannt.
Eine große Anzahl von Lokomotiven und Wagen wurde
beschädigt. Der Gesammtverlust beträgt gegen 10 Mill>
Rubel. Die Ausbesserung der Bahnlinie dürfte 5006
Rubel pro Werst kosten.— Aus den südlich«
Provinzen kommen immer mehr beunruhigende Nachrichten.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 21. November.
(Cente narfeier in Riedenburg.)
findet im Kloster Riedenburg die Feier deS h»»"
jährigen Bestände» der Frauen-Congregation »o
allerheil. Herzen (vamss äu suorS eosur)
unter großartiger Betheiligung von Seite der Da«*
welche bereit« Ui diesem berühmten Institute ihre l»
ziehung genossen haben oder deren Töchter sich 8* 8*
wärtig zu diesem Zwecke darin aufhallen. Wie w
vernehmen. Hot auch Ihre k. und k. Hoheit Gros
Herzogin Alice von ToSkana mit den Erzherzogin"
Anna und Margaretha die Feier mit ihrer Anwese
heit beehrt. Am Vormittag fand ein feierlicher Go«
dienst statt, an dem sich neben den vorgenannten Dam
und Angehörigen des Ordens und zahlreiche»^«!'.
fast die grsammte vornehme Welt unserer Stadt■
theiligte. Näheres ist unS bis zum Schluß':
Blattes nicht bekannt. ...
(Stadttheater.) Gestern ging dos Lebensb
»DaS grobe Hemd" über die Bühne; jedoch war»
Haus nur mittelmäßig besucht. Gespielt wurde
allgemeinen gut, namentlich verdienen Frl. SeeM".
und Herr Schneider al» Herr und Frau Baurath Wende'
sowie Herr Krosek als Schöllhofer erwähnt zu w«v^
Daß indes Letzterem der Verlust seines Vermögen«>.
Wirklichkeit so leicht geworden wäre und seine 2W8
(Frl. Werther) dies ebenfalls so gleichgiltig hingen»»!
hätte, glauben wir nicht; der Darsteller f°*
aber immer in die Wirklichkeit versetzt fühlen, v
Martini als Max war zu zugeknöpft, fast f#*"'
kehrte beim Sprechen dem Publikum meist den RN'
Herr Re>uel als Schneider Nowotny gas f*l» e
mit vieler Natürlichkeit. Die übrigen Darsteller «o
mehr oder weniger untergeordnete Rollen, ^rk
nach Thunlichkeit entsprachen.— Morgen wird»
Pcobecaudlaat" gegeben. ..(
(Unfall.) Daß die Mahnung an Elt""' ig,
Kinder besser zu beaufsichtigen nicht ohne Grün
beweist da» jüngst an der Quellenstraße in>
vorgekommene Unglück aufs neue. ES wurde"l
nämlich eine« auf der Straße spielenden
Kinde von einem Wagen sämmtliche Fiuger »n.^
Hand total zerquetscht. Den Fuhrmann treffe
Schuld.
(Konkurse in Vorarlberg.) Bom k. *•
Ktt'Sgericht in Feldkirch wurde laut Edikt im heutig
AmtSblatte über Robert Hämmerle. Sticker und.Aff
radwirth in Lustenau, der Konkurs verhängt.
Noch. 17. Nov. (AlSWahlmänner) wurde»
gewählt in der V. Curie Herr Pfarrprovifor Llbet»
Greissing in Fluh, in der IV. Curie Johann Böhler.
Vorsteherin Buch mitje 6 Stimmen; beide christlich-l»""'
Laugeuegg. 19. Nov. (Bei den Wahl-
männerwahlen) wurden in der V. Curie von"»
Gemeinden Ober- und Unterlangenegg gememsa^
gewählt die Herren Pfarrer Ferd. Sandholzer u»°
Engelb. Steurer. In der Curie der Landgemeinde»
wählte Oberlangenegg: Herrn Vorsteher Conrad MW
und Jos. Nußbaumer. Hub; Unterlangenegg $*£"
Vorsteher Caspar Nußbaumer. Alle christlich-s»""''


[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 3 ]
20. Nov. (Wahlmännerwahl.) Bei
b'"".^"Heiligung von 46 Wählern (von 427 Wahl-
cytigten!) wurden in der V. Curie gewählt die
mj**!*; Gemeindevorsteher Jos. A. Natter mit 45,
cv et m rat^ Köhler mir 45 und Gemeinderath
bn” e^ in 44 Stimmen; in der IV. erschienen
« 241 Wahlberechtigten 25 (!) Wähler, welche die
- Gemeinderath Joh. Jos. Fetz mit 24. Joh.
R fi e !£ r' ^ickfergger, mit 23 .und Joh. KaSpar
^eym, Wirth, mit 23 Stimmen alS WahlmSnner be.
Mmten. Alle Gewählten sind christlich-sozial.
in »Ndessönth, 19 .Nov. (Wahlmännerwahl.)
V. Curie wurden gewählt: Herr Altvorstcher
3ink und Herr Vorsteher Joh. Geser mit je
Stimmen; in der IV. Curie die Herren Dekan
vgel, Gemeinderath Xaver Metzler und Gemeinderath
eorg Wipper, ebenfalls mit je 15 Stimmen.
Attdelsvuch, IS. Nov. (B e sitzw cch s e l.)
>eser Tage ist hier die Badwirthschaft des Herrn
^odok Düringer käuflich an Baron Corel und Familie
orbach übergegangen,
c* 18. Nov. (Wablmännerw ahl.)
beiden Curie» wurden gewählt die Herren Vor-
^her Lorenz Schertler» Pfarrer Joh. G. Sieber,
imeinderath Fidel Kirchberger und Wendelin Nädler.
K> Jornöiru, 18. Nov. (Verschiedenes.)
,Hatler" feiern heute ihre Kirchweih, was selbst,
kcständlich auch das tanzende Publikum immer-
y>» noch einigermaßen interessirt. Zu den Ober-
vrfern machte der Gesangverein aus Götzts einen
Usflug und gab in der .Krone" ein Concert, das
J?* r nur von circa 60 Personen, hauptsächlich auS
angerkreisen, besucht war. Unsere Sänger sind
eben alle zur Zeit durch Proben recht viel in Anspruch
öknommen, weil in allen Vierteln nächsten- Concerte
stattfinden sollen. Die Leistungen der Götzncr SangcS-
^eunde befriedigten allgemein und ernteten stürmischen
Beifall.— 17 Paare fuhren im Monat Ocrober hier
«l den Hafen der Ehe ein und wir wollen hoffen,
sie stetS vor Stürmen bewahrt seien.— Für
Oie Wahl in die V. Curie scheint intensiv gearbeitet
8U werden, waS daraus hervorgeht, das die ganze
Wählerliste mit einigen tausend Namen abgeschrieben
ivurde; am 7. December findet die Wahl statt.— Der
Punkt: Stand der Preßangelegenheit, den der
konstitutionelle Verein nächsten SamStag auf seiner!
Tagesordnung für die Generalversammlung hat, ver­
ursacht einigermaßen Neugierde, weil schon wiederholt
diesbezügliche Gerüchte im Umlauf waren» die schnell
wieder dementirt wurden.-- Die Lesehalle im Oberdorf
weist eine stetig wachsende Theilnehmerzahl auf und
£ ist eine Freude, den Eindruck zu sehen, den daS
vcalmil seiner ganzen geradezu splenditden Einrichtung
j* die Besucher ausübt; man kann nicht anders
i?gen, als daß die Stimmung der Besuchenden geradezu
andachtsvolle genannt werden muß, so still, so
^ geht alles her» jedes unnüthige Geräusch tvird
•*!’* Peinlicher Sorgfalt vermieden. ES leistet eben
w Lesehalle außer der Vermittlung deS wissenSwerthen
J 1® schöngeistigen Lese- und Anschauungsstoffes eine
.^i^hungsarbeit zu gesellschaftlichem Benehmen, die
Jy genug hervorgehoben werden kann.— Die
Awhpreise scheinen vom Stand deS KohlenmarkteS
4rk ins Schlepptau genommen zu werden.— Beim
^ttQen Schulanfang wacht sich die unentgeltliche
^kabfolgung sämmtlicher Lernmittel an die Schüler
i* r ^Entlichen Schulen durch die Gemeide auf
Angenehmste bemerkbar; abgesehen davon» daß
sck' Jr* ärnwre Familien immerhin fühlbaren ver»
^denerlei Auslagen nicht mehr gemacht werden
. usien. was früher manche Verstimmung hervorrief,
Nn auch sofort die unterrichtliche Thätigkeit voll
->^Etzen, weil sie nicht mehr durch daS oder jenes
^hlende gehemmt wird. Auch wird durch den Einkauf
^.Großen ein Ersparnis von wenigstens l l a der
m Auslagen gemacht, daS der gesammten
Bevölkerung zugute kommt.
^Aeldkirch. IS.Nov. (Feuerwehr.) Heute
^mittag hielt die hiesige freiwillige Feuerwehr die
^kdsthauptübung ab, zu der auch die von der
. Zugetheilte Mannschaft, etwa 250 Mann, zu
lchemen hatte. ES wurde circa 4 Uhr mit dem
ibelhorn daS Alarmzeichen gegeben, worauf sich die
./"unfchaften ziemlich schnell beim RequisttenhauS
der »de"' Etwas länger währte die Eintheilung
di» getheilten, worauf mit sämmtlichen Geräthen
Cm zum sfingirten Brandplatz— alteS
"tzitadelgebäude— erfolgte wo die Uebung begann,
ml!* S'ng bei Anwesenheit deS Herrnj) Bürger.
Wei ^wie deö FeuerkoinmisfärS M. R. Ant.
d*f i,etl recht flott von statten. Hierauf war Haupt-
ö6thv mtun 0' wobei speziell die Anregung die SanitätS-
mit?,^ auszubilden und mit den nöthigen Hilfe-
A '% ln SU versehen, eine lebhafte Debatte hervorrief.
bemerkt, daß ein neuer Mannschaftswagen
au», angeschafft wurde und ferner ein Antrag
Aöhl» men' daß für den V. Zug die nöthige An-
Nützen, wie sie vom Feuerwehr-Verband
st rt sind, angeschafft werde.
(I AetdKirch, 19. Nov. (Cäcilien-Unter-
haltung.) Der hiesige Musikverein (Orchester) unter
Leitung deS Direktors Karl Metz gab, wie schon mit-
getheilr, gestern in den Lokalitäten zum .Ochsen" ein
Concert mit darauffolgendem Kränzchen alS Cäcilirn-
Unterhaltung. Das 6 Nummern enthaltende gefüllte
Programm wurde durchwegs sehr gut gespielt und
erntete großen ja mehrmals stürmischen Beisall der
diesmal zahlreich erschienenen Zuhörer, so namentlich
die Pieye: Serenade „Veneziana“ von Keler-Bela,
in welcher daS Flügelhorn-Solo wirklich exquisit zum
Vortrag gelangte. Ueberhaupt thaten sich die Holz-
und Blasinstrumente bestens hervor und märe nur
zu wünschen übrig gewesen, daß die I. und II. Violine
sich etwas kräftiger erwiesen hätte gegenüber der
sonst vollständigen Besetzung. Dem Mangel wäre
nun sehr le,cht abzuhelfen, wenn wenigstens einzelne
unserer Herren Berufsmusiker der schönen Sache zu
Liebe zur Mithilfe bereit wären; allein dieser Wunsch
wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen leider
noch lange unerfüllt bleiben. Das darauf folgende
Tanzkränzchcn soll sich sehr animirt gestaltet haben,
wie es bet der Anwesenheit so vieler junger tanz<
lustiger Beine ja nicht anderes zu erwarte» war.
Httefensverg, 17.Nov. Wahlmän ne rw ahl.)
Bon 164 Wahlberechtigten in der V-Curie erschienen
36; gewählt wurde Herrn Jos. Schmid mit 35
Stimmen; in der IV. Curie von 30 Wählern (108
Wahlberechtigte) Herrn Vorsteher Johann Peter
Berkmann mit 28 und Herrn Kaplan Jacob Hämmerle
mit 29 Stimmcii.
Sonntag. 19. Nov. (Unglück.) Letzten Freitag
wurde der Jüngling Franz Jofef Niederer von
hier beim Zersägen einer Tanne von einem Holz­
stamme, der in Bewegung gerathen war, erfaßt und
1 erdrückt, so daß er sofort eine Leiche war. Niederer
war das älteste unter 10 Geschwister und ein beliebter,
fleißiger, juiiger Mann.
Nürs. 19. Nov. (Als Wahlmänner) für
beide Curien wurden gewählt die Herren: Vorsteher
Bachmann, Pfarrer Tiefenthaler und Franz Jos.Minder.
© jtSontafotl, 19. Nov. (Vermiß t.) Der
neue Amtsdiener vom hiesigen k. k. Bezirksgericht,
welcher an die Stelle des pensionirten Gerichtsdieners
Weiß ernannt wurde, wird seit vorigen Donnerstag
vermißt. Man befürchtet Schlimmes.
St. Hallettkirch. 17. Noh. (Als Wahl­
männer) für die V. Curie wurden gewählt die
Herren Curat Theodor Schüler in Gortipohl und
Franz Anton Thönh in St. Gallenkirch; für die
Landgemeinden Vorsteher Kaspar Keßler, Gemeinderath
Franz Josef Martin und Decan Sanderell.
St. Auto«, 17. Nov. (Wahlmänner,
wählen.) Bon 34 Wahlberechtigten in der V- Curie
erschienen 3 Wähler, welche folgende Herren als Wahl­
männer bestimmten: Gottfried Schapler von BandanS
mit 3 Stimmen und Pfarrer Fidel Nesensohn mit
2 Stimmen; in der IV. Curie erschienen (von 27)
4 Wähler, welche mit 3 Stimmen Herrn Fidel
Nesensohn als Wahlmann bestimmten.
Schweiz. (Verschiedenes.) In Bern tritt
demnächst ein Konsortium schweizerischer Finanzmänner
zusammen, um die Finanzierung und Ausführung
der projektierten SäntiSbahn zu besprechen (die Kosten
betragen drei bis vier Millionen.)— In einer Ort­
schaft deS bernischcn Mittellandes verkaufte jüngst ein
Arzt I. seine Praxis. Nachträglich gerieth er aber
in Händel und eS kam zum Prozeß. I. gewinnt,
da er durch seine Bücher nachzuweisen vermag, daß
ihm seine Praxis in S. ein durchschnittliches Jahres­
einkommen von Fr. 16,000 eintrug. Nun großer
Jubel. Aber über Nacht wandelte sich die Freude
in Leid. Ein pfiffiger Steuerbeamter roch Lunte.
Er schlägt nach und findet, daß Herr I. bisher in
S. im Maximum nur Fr. 3500 versteuert hat. Für
acht Jahre verlangt jetzt der FiskuS die doppelte Steuer
vom nicht versteuerten Einkommen. Aber auch die
Gemeinde ist nicht faul und meldet sich zum Wort,
so daß der fröhliche Sieg Herrn I. gegen Fr 20,000
kosten kann.
literarisches.
(Berühmte Gemälde der Wett,) eine Sammlung
großen Meisterwerke der modernen Kunst, auf photo-
hischem Wege vervielfältigt. In elegantem, großem
imformat enthält die, Prachtwerk eine Auswahl der
lstkn, in den berühmtesten Galerien. Privatsammlunaen
den Ateliers erster Künstler b-findlichen Be sp ele der
schen. österreiLischt»,englischen, französischen, italienisch!»
Ischen und skandinavischen, russischen und amerikanischen
st. wirksam erläutert durch in knappe Form gebrachte, den
ern untergebrachte Texte berufenster Interpreten.—
> schöne Werk ist einzig in seiner Art und. da er gleich-
g den Vorzug außerordentlicher Billigkeit hat. trefflich
inet als solche WeihnachtSqabe, die inneren Werth mit
rem Schmuck und verhältnismäßig geringen Kosten
luden soll- Preis der großen Ausgabe: Lüb Bilder
10.— Preis der kleinen Ausgabe: 105 Bilder M. 8.—
lag von Otto Maier, Leipzig.)
Letzte Post.
Mera«, 20. Nov. Heute früh ist der Ober«
postverwalter Karl Doblander nach längerem Kränkeln
im Alter von 62 Jahren verschieden.
3ftst§, 20. Nov. Die „Politik" berichtet, daß im
böhmischen Landtage über die Ehe be» Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand d'Efte ebenfalls eine Debatte
' stattfinden wird.
Budapest, 2V. Nov. Die für heute anberaumte
Hinrichtung be» Gutsbesitzer« Pap wurde verschoben,
weil da« Gericht um Begnadigung ansuchte, da daS
Urtheil am Ellfabelhtage eingetroffen ist.
Zier«, 18. Nov. Die Kosten der Festungen der
Schweiz werden im nächsten Jahr auf 2.955.462 Fr.
und zwar Gotthard 1.474.827 Fr. und St. Maurice
1.480.635 Fr. budgerirt.
Montreur (Waadt), 20. Nov. Montag» brach
im hiesigen Elektricitätswerke ein großer Brand au«.
Einzelheiten über das Unglück fehlen noch. Der Schaden
soll sehr groß sein.
20. Nov. Hier traf Montag nachts
eine Depesche des französischen ConsulS in Santiago de
Chile ein, welche meldet, ein Riefenbraud wüthe in der
Stadt Valparaiso.
New-^orü» 19. Nov. Bon Panama einge­
troffene Depeschen melden: Die Regierung von Colum­
bien nahm den brtttsch-n Dampfer „Tabopa" weg,
brachte hundert Soldaten an Bord desselben und
sandte sie von Panama nach Buenoventura. Der
britische Konsul bat telegraphisch seine Regierung um
Entsendung eines Kriegsschiffes. Es herrscht allge­
meine Besorgnis wegen der Lage der Dinge.
Peking. 20. Nov. Die Pekinger Gesundheits-
Verhältnisse gestalten sich sehr ernst. Biele Chinesen
sind an Pocken gestorben und blieb die Mehrzahl der
Todten unbegraben. Man befürchtet eine schreckliche
Epidemie und sehr ernste Consequenzen für die
Truppen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Kopenhagen, 21. Nov. Die auswärts verbrei­
teten Meldungen, daß hier ungünstige Nachrichten über
das Befinden de« Czaren vorliegen, werden an berufener
Stelle für vollständig unbegründet erklärt.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.H. 4 40 Meter.
Datum
Stund,
Luft­
druck
i»
Luft-
tnnpr.
»ach
«elf.•
Feuch-
Mstlil 8:}afi tiit.
»: Sturm a:dal>bet».
l 0: Orkan |10:a|.6,tt>.
Nieder»
((fficinaa
und gönn
d. Midn»
fchla««»
20.
nchm.
725.1
3.0
73
N 1
10
—
20.
S Uhr
abds.
719.2
1.2
97
0
5
—
21.
7 Uhr
stütz
714.3
1.4
98
0
10
—
Effecten« und Wechfel-Courfe
arr der öffsntkicHerr WSrfe irr Wierr.
20. November.
Einheitliche i Noten 98.10
Staatsschuld> Silber 97 68
Oest. Goldrente 115.85
Kronenrente 4*/, 98.25
Ungar. Goldrente„ 115.25
,. Kronenrente„ 90.35
Oest.-ung. Bankactlen 16 92
Credttaetien 657.—
London riet» 240.67*/,
1U0 Reichsmark 117.72*/,
20.Mark-Stü«k« 23.53
20 Francs-Stücke 19.19
Jtauen. Banknoten 90.70
Sch netze-, 95.50
(Bürseberi cht.) Die Tendenz deS Wiener
BölsenverkrhreS wa r im Laufe der Berichtswoche im
Allgemeinen recht günstig. Der Wahlausfall in den
Vereinigten Staaten hat an allen europäischen Börsen
einen Umschwung der Stimmung hervorgerufen und
auch hier eine ungewöhnliche Lebhaftigkeit des Umsatzes
bei steigenden Coursen zur Folge gehabt. In erster
Linie haben in internationalen EpeculationSwerthen,
so in Credit- und StaatSbahn-Actien Deckungskäufe
stattgefunden und die dadurch bewirkten CourSerhvhungen
haben eine Besserung deS CourSniveauS auch anderer
Effecten hervorgebracht; ausgenommen waren nur
Bau- und BetriebS-Actien, welche in Folge der großen
Steuer-Vorschreibungen neuerdings im Course gewichen
sind. Besonders bemerkenSwerth ist die kräftige Erholung
der Montanwerthe, die wohl auch durch die günstigen
Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte befördert
wurde. Am markantesten aber trat die geänderte
Tendenz auf dem Anlagemarkte hervor, woselbst der
flüssige Geldstand umfangreiche Käufe veranlaßte.
In Consequrnz dessen haben Rente, garantirtr Prioritäten
Obligationen, LoSpapiere und Eisenbahn-Actien namhafte
CourSerhöhungen erfahren.


[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 4 ]
Merk« ttttb NroducLiv.He«osse«fl-af1e».
Dornbirn, 15. Noo. 1900.
Gegenwärtig ist in Wien von berufenen Fach­
leuten, die namentlich der GewerbeförderungS-Action
des k. k. Handelsministerium» nahestehen, ein Werk in
der Form einer periodisch erscheinenden Fachzeitschrift
im Entstehen begriffen, da» sich „Fachblatt für Holz­
bearbeitung, Zeitschrift für die gesammte Holzindustrie"
benennt, und für den wirthschaftlichen Aufschwung de»
Kleingewerbe» von hervorragender Bedeutung zu werden
verspricht.
Wenn man auch sehr oft der Ansicht begegnet,
daß die von Nichtfachleuten gedrechselten Beine selten
einen praktische» Werth erlangen und gewöhnlich von
geringer Dauerhaftigkeit begleitet sind, so trifft die»
im vorliegenden Falle nicht zu: die Männer, welche
sich zur Leitung und Mitarbeiterschaft de» genannten
Fachblatte» laut der un» bereit» vorliegenden zwei
Prodenummern zusammengethan haben, sind zwar keine
praetiich thätigen Schreiner, keine holzhauenden Zimmer­
leute, auch keine an der schnurrenden Drehbank stehenden
Drechsler, wohl oder dem Kleingewerbe und speciell
dem HoljbeorbettungSfoche sehr nahestehende Freunde,
die nicht Hobeln, nicht Faßbinden und Korbflechten
lehren, wohl aber Rathschläge und Anleitungen geben
wollen, wir sich da» Kleingewerbe auf dem einzig
möglichen Wege der Association über Wasser erhalten
und bestehen kann.
Während Herr Edm. Stratzkaney. Consulent im
GewerbesörderungSdtenste de» k. k.Handelsministerium»,
in einem längeren, sehr beachtenSwerthen Aufsatze
»Ueber Verbesserung der wirthschaftlichen Lage des
holzbearbeitenden Gewerbe» durch die Association" gegen
daS Neubeleben d«S alten Zunftwesens auftritt, indem
er e» al» geradezu widersinnig bezeichnet, wenn ein
großer Theil unserer Gewerbetreibenden das Verlangen
stellt, daß sich dos wirthschoftliche Leben ihnen an-
passen soll, anstatt daß umgekehrt sie selbst sich den
Verhältnissen fügen, denn der Geist der Arbeit drängte
vor, e» giebt nur ein „Vorwärts", und indem er
weiter betont, daß eine richtig und gut geleitete Ge­
noffenschaft Viele» zu leisten im Stande wäre, wenn
ein engerer Anschluß der Gewerbetreibenden stattfände,
wenn nicht Engherzigkeit, Neid, Selbstsucht, Gleich­
giltigkeit und nicht minder Unwissenheit eine so hervor­
ragende Rolle in solchen Körperschaften spielten, den
Nagel auf den Kopf getroffen hat, bringt unö Herr
Director E. A. Ridi in Mariano ebenfalls in einer
längeren Auseinandersetzung über die Volkswirthschaft»
liche Aufgabe der Fachschule« sehr beherztgenSwerthe
Vorschläge. Er bezeichnet e» al» eine wichtige und
bedeutende Aufgabe der Fachschulen, volkrwtrrhschafl-
ltchen Einfluß auf daS ortsverbreitete Gewerbe zu
nehmen, welche» erfahrungsgemäß meist sehr zufrieden­
stellende Resultate zutage gefördert habe, so daß damit
die Wiederbelebung und Nudrrstllung deS total nieder-
gegangenen Gewerbe» erreicht worden sei.
HerrDirecior R>dt bezeichnet dies zwar als eine sehr
schwierige und heikle Aufgabe, denn man begegne da
einem Netze von sich kreuzend-n Pcivalinteressen, die
mit großem Geschicke und Rücksicht behandelt werden
wollen, immerhin sei eS aber eine Thalsa che, die nicht
mehr bewiesen werden müsse, daß daS Kleingewerbe
nur durch die Vereinigung seiner Kräfte zum theil-
wetsen oder ganzen Betriebe gefördert, bezlehungSweiie
gerettet werden kann. ES handle sich ober bet einer
derartigen Neugest lmng nicht bloS darum, das ge­
meinsame Interesse ein< r Gruppe von Gewerbetreibenden
zu erkennen, und darnach nie Form der Genoff-nschafl
zu wählen, sondern darum, festzustellen, ob die in
Frage kommende G uppe von Gewerbetreibende' auch
die Fähigkeit besitzen, diese ihre gemeinsame Interessen
mir Erfolg zu hüten und zu vertheidigen, ob tiefe
Leute auch nur die Grundbeoriffe und den f sten Willen
besitzen, ein gemeinsame» Geschäft richtig verwalten zu
können, ob sie K-nntnisse haben über den T-uich und
Eonsum ihrer P:o ucie re.
Diese Ansicht de» Herrn Ribt können wir auS
Erfahrung al» vollständig richtig bezeichnen; wenn er
aber sogt, daß dort, wo diele Vorbedingungen nicht
vorhanden sind, müffe von Seite der Fachschule durch
eine Reihe von Vorträgen die fehlenden Kenntnisse zu
verbreiten gesucht werten, so möchten wir hier dir
Frage stellen, ob nicht auch dort, wo keine Fachschulen
bestehen, seitens berufener Fachleute durch dte Gewerbe
FördrrungS'Aciion deS k. k. Handelsministeriums in
der oben angedeuteten Rtwrung den fehlenden Kennt
niffrn auf dem wirrhschufilichen Gebiete wehr nochge
hälfe» werden könnt,.
Dte hohe Regierung hat zwar mit der Veran­
staltung von W-nder-F-ichcurskN— wie auch diesen
verflossenen Säu mer in Dornbirn für Bauschreiner
einer durch 6 Wochen abgehalten wurde— einen sehr
glücklichen Griff in daS FechbtidungS-Wesen gemacht,
allein wir müff.n betonen, daß unsere Klein-Gewerbe
treibenden durchschnittlich fachlich viel b sser ausge­
bildet find, als dies auf dem wirthschaftlichen Gebiete
der Fall ist. Sie find wohl Fachleute, aber keine
Geschäftsleute und darin liegt der Grund zu der un­
zureichenden wirthschaftlichen Stellung unseres gegen­
wärtigen Kleingewerbebestande». Und wenn schon
daS dringende Bedürfnis des Einzelnen, für seinen
Zweig geschäftlich gründlicher ausgestattet zu sein, an­
erkannt werden muß, umsomehr erfordert dies der höhere
wirthschoftliche Betrieb einer den Anforderungen ent­
sprechenden Genossenschaft, die für die Mitglieder den
gemeinsamen Einkauf und Verkauf ihrer Produkte besorgt.
Wenn auch zugegeben werden muß, daß eine
Genossenschaft sehr gut bestellt sein kann, wenn darin
wenigstens die leitenden Kräfte den wirthschaftlichen
Anforderungen zu entsprechen vermögen, so muß doch
für die Durchbildung aller Mitglieder so weit gesorgt
werden» daß sie In da» Geschäftsleben ihrer Genossen­
schaft eine« Einblick gewinnen und damit zu derselben
Vertrauen bekommen.
E» vollzieht sich in einer gut geleiteten Genossen­
schaft allmählich eine solche Durchbildung durch den
ständigen Verkehr, durch systematische Herbeiziehuug
der Mitglieder zur Revision rc., oder auch durch eigent­
liche Belehrungen, wie sie der Schreiner-MagozinS-
Verein in Dornbirn z. B. dadurch veranstaltete, daß
er alle Mitglieder gemeinsam in der Berechnung der
Regteaurlagen durch mehrere Stunden unterrichten
ließ und eS zeigte sich hiebei, wie nothwendig, ober
auch wie fruchtbringend solche Kurse waren und wirkten,
immerhin reichen aber namentlich zur Gründung einer
solchen Genossenschaft eine Reihe von Vorträgen, wie
sie Herr Director Ribt fordert, nicht aus, die Leute
müssen förmlich wirihschaftltch geschult werden; eö
müßte zu diesem Zwecke in dem betreffenden Orte, wo
die übrigen Bedingungen zur Bildung einer Productiv«
Genossenschaft vorhanden sind, und welcher nicht das
Glück hat, eine Fachschule zu besitzen» ein MetsterkurS
veranstaltet werden, in dem die betreffenden Leute
nach ihrer TageSarbeit täglich l 1/ a bis 2 Stunden
mindestens durch 8 Wochen nur in wirthschaftlicher
Richtung Anleitung und Unterweisung erhielten.
(Schluß folgt.)
Verschiedenes.
(Lynchjustiz.) In Limon (Colorado) wurde
ein 16jährrger Knabe, der ein 11 jähriges weißes
Mädchen ermordet hatte, von der wüthenden Volks,
menge auf einem Scheiterhaufen verbrannt. Der Vater
des Mädchens zündete den Scheiterhaufen selbst an.
(Blumen für Schulkinder.) In Altona
hat sich der „Verein jüngerer Lehrer" mit dem
Gartenbauverein „Pomona" —so berichtet der praktis che
Nathgeber im Obst- und Gartenbau— zusanrme n«
gethan, um im vergangenen Frühjahr 1700 angewurzelte
Stecklinge von Geranien, Fuchsien, Petunien, Begonien,
chinesischen Primeln, Chrysanthemen» Iris und Myrten
an Schulkinder zur Pflege und „lauteren Wettbewerb"
zu verteilen. Jetzt ist die Prüfung und VreiSoertheilung
vorgenommen und hat daS überraschende Resultat
ergeben, daß fast keinS der Kinder mit seinen Pflanzen
fehlte. AIS Preise wurden wieder Topfgewächse ver-
theilt. Aus diese Weise wird praktisch auch in den
Großstädten in den Kindern Liebe zur Natur und
GemlltSleben geweckt und gestärkt und verdient daS
Beispiel überall Nachahmung.
Handel und Gewerbe.
(Russische» Petroleum.) Die Petroleum-
könige der Bereinigten Staaten scheinen ihrer bis­
herigen unbeschränkten Herrschaft nicht mehr lange
sicher zu sein. Dank den Anstrengungen der euro­
päischen Petroleumgesellschaften und vor Allem der
Förderung der Petrol G-winnung In Baku und Um­
gebung durch die russische Regierung hat sich die
europäische Produktion nahezu verdoppelt. In Rußland
sind im Jahre 1890 im ganzen 3616 Mill. Kilo­
gramm Petrol-um, im Jahre 1899 dagegen 8400
Mill. Kilogramm gewonnen worden, während in den
Vereinigten Staaten diese Produkton nur von 5869
Mill. Kilogramm auf 6720 Mill. Kilogramm
gestiege« ist. so daß also, während vor 10 Jahren
die amerikanische Petroleumproduktion die russische um
62°/ 0 übertraf, jetzt in Rußland 25°/, mehr ge­
wonnen wird, als in den Ver. Staaten. Infolge
dessen hat sich dte Einfuhr von Petroleum aus Ruß­
land nach Deutschland in den letzten 5 Jahren fast
verfünffacht, während die Einfuhr aus den Ver.
Staaten nur um 10°/, gestiegen ist.— Neben der
ruist chen fängt auch dte Konkurrenz des galizischen
Petroleum» an, eine Rolle zu spielen. Die Produktion
ist dort vom Jahre 1895—1899 um 49°/, gewachsen
und e» scheint, alS ob die dortigen Anlagen noch lauge
nicht an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt
wären.— D'zu kommt, daß auch in Rumänien dte
Gewinnung von Petroleum zunimmt, so daß eS mit
der noch vor kurzem so gefährlichen Herrschaft de»
amerikanischen Petroleumringe» schon recht bedenklich
aussieht.
Amtlicher Theil.
Zl. 41.841.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des In«"»
vom «. Movemöer 1900, Al. 39.386,
enthaltend veterinär-polizeiliche Verfügungen in Be­
treff der Einfuhr von Schweinen aus Ungarn
nach den im ReichStathe vertretenen Königreichen uno
Ländern.
Zufolge der wegen des Bestandes der Schweine'
pest in dem ungarischen SiuhlgerichtSbezirke Jao
(Comitat BeSztercze-NaSzod) von der t. k. Bezirks'
Hauptmannschaft Kimpolung getroffenen Verfügung
ist die Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
einschließlich der Stadtgemeinde BeSztercze nach dem
diesseitigen Gebiete verboten.
Hingegen wird daS gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken SzepeS-»^
Falva (Comitat SzepeS) und KöSzeg einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat VaS) w
Ungarn gerichtete Verbot hiemit aufgehoben.
DaS nunmehr kraft deS bestehenden Ueber««'
kommen« gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministenal'
Verordnung vom 22. September 1899 (R.-G-'Bl-
Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Erlöschen, der
Seuche geltende Verbot der Einfuhr von Schweine«
aus den mit Stäbchenrothlauf verseucht gewesene«
Gemeinden Nag» FrankvagaS, OSzturnya des Stuhl'
gerichtöbezirkes SzepeS-Ofalva (Comitat SzepeS), f°'
wie der mit Schweinepest verseucht gewesenen
meinde Csajta des Stuhlgerichtsbezirkes KöSzeg i'* 0'
mitat VaS) und deren Nachbargemeinden wird durch
die Aufhebung des gegen die genannten StuW'
richtsbezirke erlassenen Verbotes nicht berührt. ..
Dies wird im Nachhange zu den h. o.
machungen vom 26. und 28. October 1900, Zl.38.47o
und 38.902 („Wiener Zeitung" vom 26. uu°
28. October 1900, Nr. 246 und 248), zur allgeniei«e°
Kenntnis gebracht. )rt
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort >«
Kraft.
Nr. 40604. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Biehseuchen'Uebtks
einkommen» mit dem deutschen Reiche vom 6. "k
zember 1891 und de» Punktes 5 deS zugehörig^
SchlußprotokolleS (R.-G.-Bl. 16 ex 1892) fand d^
k. k. Ministerium deS Innern mit dem Erlasst^
20. October 1900, Zl. 39.094 die Einfuhr J
Rindvieh in die im ReichSrathe vertretenen K^.
reiche und Länder aus nachstehenden von der Lu«A
seuche betroffenen Sperrgebieten deS deutschen ReH>
bis auf Weiteres zu verbieten, u. zw.:
AuS den Regierungsbezirken Liegnitz, Magdev«,»
und Merseburg deS Königreiche» Preußen. rt »,
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Verl«
barung an Stelle de» mit h. a. Kundmachung J,.,
14. Oktober 1900, Zl. 38412, verfügten Verbotes
Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. October 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlbergs
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Kranz Müller in Bregenz.>
<Kaufen $ie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten
Preisen, Meter- und robenweise. An Private p^
zollfreier Versand. Da» Neueste in unerreichter AuSw»"^
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp- «rtesp.
nach der Schweiz.
Zolöonstokk-k'abrlll-UnIon
Adolf Glieder &C' 6, Zürich
Konffl. Hosli«ser»nt©n.
Spiegec& Wolf, Linöcrrr.
72/78 Marimlllansstrabe 72/73^
KonfektionS-HaieS”
für Damen, Mädchen und Knaben.
—■■ Streng feste Breise.- -7
^2ene hmer Zeitvertreib) für Altunb VA
die Laubsägerei, man hat nicht nur selbst ein^«^
r an der Verfertigung der niedlichen hübschen Sa»^
n e» ist jeder Beschauer Bewunderer. Alles
l f ist in dem neuen Preisbuche, welche»
MeßnrersThee
wird in 100 000 Familien täglich getrunken.$ tßtt
pockete L 1 bis X 2 bet
966 8.10 <£.'
Hiezu eine Beitoge.


[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 5 ]
Amts- M Blatt.
No. 267.— 1900,
Vorarw. Landes
 Anton (Arlberg), Betrag K 2.60, Abs. unbekannt.
m Aufgegeben in Strigno an Jenny in Hard
betrag K 18.40, Absender unbekannt.
. Aufgegeben in Frastanz an Theresia Melchiori
w Strigno, Betrog L 2.—, Abs. Melchiori August.
Aufgegeben in Feldkirch an K. Ludefcher in
Vvhenems. Betrag K 1.04, Absender Bichl, Feldkirch
(unbekannt).
5« Aufgegeben in Höchst an Ludw. Nazzareno in
"lnvenna. Betrag K 6.—. Absender Sadivo Antonio
^ Aufgegeben in Dornbirn an Widerin in Frastanz
betrag X 2.40, Absender Jenny.
m Ausgegeben in Meran an Reichart in Dornbirn,
betrag K 37.24, Absender Wilhelm.
a Aufgegeben in Bezau an Gemeinde Krumbach.
Betrag L —.73, Absender k. k. Steueramt.
m Aufgegeben in Bregenz an Bezirksgericht Bludenz,
Betrag K 4.32, Absender Bezirksgericht Bregenz.
Aufgegeben in St. Lorenzen an Hei« in Feld»
k>rch, Betrag^ 4.—, Absender Angela Marlandt.
^ Diejenigen Personen, welche ans einen dieser
PostanweisungSbeträge Anspruch zu haben glauben,
Werden eingeladeu. binnen 3 Monaten ihre Bezugs«
Berechtigung Hieramts geltend zu machen. Nach Ab­
lauf dieser Frist wird mit den »ich, reklamierten
Postanweisungen nach Vorschrift verfahren.
Innsbruck, am 8. November 1900.
K. k. Post« und Telegraphen-Direktion.
Jl. 2489b. StiPeMeri-Ausschreibmig. 2—3
Das von Anna Katharina Metzler geb. Metzler
von Schwarzenberg gestiftete Stipendium im Betrage
H K 208.— gelangt für das Schuljahr 1900/1901
Irlich zur Verleihung.— Auf dieses Slipei dium
vaven Anspruch brave fleißige Mädchen im Alter
vn 12—18 Jahren, die sich, sei eS in einem Jn-
vnute, fl, eö bei häuslichem Unterrichte ausbilden
Men und zwar in erster Linie in der Gemeinde
Schwarzenberg heimatsberechtigte Abkömmlinge der
Mru der Stiftecin Johann Georg Metzler und
«aria Theresia geb. Feurstein. Beim Abgänge
k-^öSberechtigter Bewerberinnen aus der Verwandt-
Schaft des Stifters können auch andere Mädchen auS
Gemeinde Schwarzenberg zum Genusse dieses
^ Indiums zugelassen werden und kann dasselbe
dein Ermessen der Collatoren auch an zwei
l>rei Mädchen in verschiedenen Beträgen ver«
"khen werden.
L Die bezüglichen Competenzgesuche sind mit dem
v llnat-, dem Impfscheine, dem Vermögens- und
dem^^ em lLerwandlschaftSiiachweise, sowie mit
hü! ^ludien- beziehungsweise ordnungsmäßig von
n? °ktreffenden Genossenschaflsvorstande bestätigten
a^eugnisse belegt, bis 15. Dezember d. I. hier-
mts einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 12. November 1900.
- Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Kundmachung. 629/00
hat i, StaatSbahn'Direction in Innsbruck
das llebertragung nachstehender Realitäten in
^lsenbahnbuch der Arlbergbahn angesucht,
durch k' !^brden daher alle Diejenigen, welche sich
(UfnrK. Begehren für beeinträchtigt halten, auf-
länns,^ ihre Ansprüche bei diesem Gerichte bis
an Junteiö 15 ^“ nnet l001 schriftlich oder mündlich
aefef® 08 eingebrachte Gesuch kann Hiergerichts ein«
° i'yen werden.
1, Katastralgemeinde Dalaas.
utastral.Zahl 1048 alt, 1048/1 neu, Weide;
1049 Alt, 1049/1 neu,
2. o n.! Josef Beith i» DalaaS.
m^ral.Zahl 1428/1 alt. 1428/3 neu, Wald;
K.,^>lber: Eheleute Josef Alois Schnetzer und
"na geb. Ganahl in DalaaS.
' Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I,
am 16. November 1900.
Girardi.
2-3 Concnrs-Edict. 81 17/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen des Josef Rasch. Bäckermeister und
Krämer. H.-Nr, 183 zu Wiesenrhein in Lüste na»,
über das gesammte bewegliche und in den Ländern,
in welchen die Concurs-Ordnung vom 2b. December
1868 wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
desselben der ConcurS eröffnet.
Der k. 1 Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wurde als Concurs-Commiffär und Dr. Christoph
Hagen, Advokat, als einstweiliger Massaverwalter
aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmassa einen
Anspruch als Concursgläubigcr zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
20. Dezember ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
Nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eineTagsatzuug auf 29. November
dS. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs«
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl deS Gläubigerausschusses vorzu«
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
B? leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf 27. Dezember l. IS-, um 9 Uhr Vormittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn nnt dem Beisatze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern daS Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
fache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 15. November 1900.
Larcher.
2—8 Concnrs-Edikt. s 118/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchendes Gottfried Elmenreich, Bauer
und Sticker von Lebernau in Au über das ge­
sammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concursordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam
ist. gekegene unbewegliche Vermögen desselben der
ConcurS eröffnet.
Der k. k. BezirkSgerichtsvorsteher in Bezau
wurde als Concurscommiffär und Herr Josef Erath.
Zahlmeister des Spar« und Dorschußkaffenvereines
für Au und Schoppernau in Au, als einstweiliger
Masseverwalter ausgestellt.
Jedermann, der an die Concursmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger zu machen hat. wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
16. Dezember ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bezau nach Vorschrift der ConcurSordnung bei Ver«
Meldung der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. November
d. I., um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks«
gerichte Bezau angeordnet, wobei die ConcurSglän-
biger unter Beibringung der zur Besä einigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege, die Bestätigung des
aufgestellten einstweiligen MasseverwalterS oder die
Wahl eines neuen einstweiligen Masseverwalters, so
wie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzunehmen
haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu Stande
kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen auf
18. Dezember l. IS., um 9 Uhr Vormittags, beim
k. k. Bezirksgerichte Bezau mit dem Beisatze Tag-
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauen- endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
curösache erfolgen durch die »Vorarlberger Landes-
Zeiiung".
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 1b. November 1900.
Larcher.
Kundmachung. 8 116/00-3
Im Concurfe über das Vermögen der Firma
H e r m a ii n B ü ch e l e, Wagenfabrikanten in Hohen­
ems, wurde Herr Dr. Carl Fußenegger als Masse­
verwalter bestätigt und Herr Dr. Christof Hagen,
Advokat in Dornbirn, als dessen Stellvertreter auf­
gestellt.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am l6. November 1900.
Larcher.
1—3 Coucurs-Edict. 81 19/00-1
Das k. k. KreiSgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung des Concurses über daS Vermögen
des Robert Hä m merle, Sticker und Altradwirth
HauS Nr. 674 in Lustenau, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum Concurs-Commiffär, Herr Dr. Thomas
Kemter. Advotat in Dornbirn, zum einstweiligen
Massaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 29. November 1900, Vormittags 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Massaverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigerau»-
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch al» Con-
curSgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Forder­
ungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis 30. Dezember 1900 bei diesem Ge­
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel­
dung und bei der auf den 10. Jänner 1901,
Vormittags lu Uhr, ebendort anberaumten Liqui-
dierungStagsatzung zur Liquidierung und Rangbe­
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An­
meldungsfrist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu tragen
und bleiben von den auf Grund eines förmlichen
VertheilungSentwurfeS bereits stattgehabten Verthei­
lungen autgeschloffen.
Die bei ver Üiquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
freie Wahl an Stelle des Massaverwalters, besten
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
schustes. die bis dahin im Amt waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich al»
BergleichStägsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der Gesell­
schaft und der einzelnen Gesellschafter wird abgeson­
dert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de»
Concursverfahrens werden durch da» Amtsblatt der
»Vorarlberger Landeszeitung* erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen daselbst
wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der Zu­
stellung zu benennen» widrigenfalls auf Antrag de»
ConcurseommisiärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 20. November 1900.
Larcher.
Veterinäres.
81. 46.769.
Aundmachrmg des k. k. Ministeriums des Anner»
vom 28. Hctoöer 1900» Al. 38.908,
betreffend eine veterinär-polizeiliche Verfügung gegen
die Anfuhr von Schweinen au» Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet daS Ministerium de»
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den ungarischen
Stuhlgerichtsbezirken BarcS (Comitat Somogy),
Nemet-Ujvar und Szent Gotthard (Comitat Ba»)
nach den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Die» wirv im Nachhange zu der h. o. Kund­
machung vom 26. Oktober 1900, Zl. 88.475
(. W-ener Zeitung* vom 26.October 1900, Nr. 246)
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.


[ 2023-06-29 10:40:50.795 - 19001121 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
♦
Ameiaen-Blatt.
No. 267.— 1900.
nv
m s
m s
A I 167/00-7
UerilelgMW-KNdillllAW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erbinnen nach Joh.
Bonifaz Neyer in Bregenz wird die Nachlaß-Realität
Steuer-Distrikt Bregenz:
B.-P.-Nr. 580/2, Wohnhaus Nr. 436 an der Lindauer
Reich-straße, Bauarea 2 ar 16 ra!
G.'P.'Nr. 727/1, Garten dabei von. 2 ar 48
, 727/4,.„„. 9 ar 57
„ 855/2, Durchlaß gegen den See 76
zum AuSrufSpreife von 28,000.—
am Donnerstag. 29. November 1900, Dorm. 10 Nhr,
im Gasthaus zum „Grauen Bären" in Bregenz freiwillig
öffentlich versteigert.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10% BadiumS.
werden vor der Versteigerung bekannt g-geben und können bis
dahin in der t. k. Notariatskanzlei hier eingesehen werden
Die Rechte allfälliger Hypothekar- Gläubiger bleibe»
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
am 19. November 1900.
Detz. 1246 1.3
Kundmachung.
Unter Bezugnahnie auf die hierämtliche Kundmachuio
vom 13. d. Mts. wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, das
die Wahl der Wahlmänner der allgemeinen
Wählerklasse e (V. Curie)
am 8. Dezember I. Is. stattfindet, welche Wahl in
der Stadtgemeinde in zwei Seetionen vorgenommen wird,
wovon, die Mahler der I. Sektion, welche V Mahl­
männer wählen, ihre Stimme im Rathhanse, jene der
ll. Seetion, denen die Wahl von 0 Mahlmannern ob­
liegt, in der Turnhalle abzugeben haben.
Die Wahlen beginnen m beiden Sectionen um 0 Mhr
frtzh «nd endigen Abends 6 Uhr.
Zur Orientierung der P. T. Wähler, in welcher Seetion
sie ihre Stimme abzugeben haben, wird nochmals veröffent
licht, daß die
I. Seetion
nachstehende Häusergruppen, Parzellen und bezw. Einschichten
umfaßt, als:
Tannenbach, Reichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Ober
gaffe, Radgasse, Berggasse, Eichholzgaffe, Eichholz,
Brandgasse, Brand, Kornmarktstraße, Dammgasse,
Bezirksaerichtsstraße, Waisenhausstraße, Scheiben­
gasse, Deuringgasse, Rathhausstraße, Maurachgasse
und Oberstadt,
während in die
II. Seetion
eingetheilt sind:
Töbele, Thalbachstraße, Kirchgasse, Gallusstraße,
Gallussteig, Mehgerbild, Riedergasse, Dorfgaffe,
Dorf, Römerstraße, Leutbilhel, Kaiserstraße, Museum-
traße, Insel, Hintere Riedgasse, Postgasse, Weiher-
traße, Montfortstraße, Bahnhofstraße, St. Anna
traße, Riedstraße, Klosteraafse und Hof.
wird noch bemerkt, daß eine allfällig
Schließlich
«othinendrge »motte (engere) Mahl am Donnerstag
de« 6. Dezember l. J. in den gleichen Ktnnde« «nt
am gleichen Orte mie die erste Mahl vorgenommen wird
Kladtr^th Wregenz,
am 30. November 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
1245 1.3
Kundmachung.
Demnächst kommt die für das 1. Semester dieses Schul­
jahres bestimmte Rente der Leonhard Andr. Jurtscher'schrn
Stipeadieustiftnng zur Bertheilung.
Anspruch auf Bezüge derselben haben Schüler des Feld-
kircher Gymnasiums, welche in der Stadt Feldkirch, den Ge­
richten Rankweil und Sulz, Sonnenberg, Montavon, der Stadt
Bludeyz, Herrschaft Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten
DamülS» Neuburg und Jagdberg zuständig sind, in Sitten,
Flejß und Fortgang die erste Klasse erhalten haben, ein von
dfm Ortsseelsorger und Borsteher ausgestelltes, von der be-
treffenden Bezirkshauptmannschaft bestätigtes Zeugniß über
wahre Armuth, mit gehöriger Beglaubigung deS Vermögens­
standes beibringen und sich über geschehene Impfung oder über-
stanhene Blattern ausweisen.
Die Gesuche sind bis. längstens 1. December d. IS. bei
dyn Unterzeichneten einzubringen.
Feldkirch, am 1. November 1900.
Der ü. I. Hymuastakdirektor.
1178 8,8 Dr. Perathoner.
Für ein größeres Kurz- und
Halanteriewaaren- Geschäft
wird ein tüchtiger, mit der!
Branche vollständig vertrauter,
junger Mann
für Reise und Comptoir
gesucht. Eintritt per 1. Januar.
Offerten sind z»juchten unter
A. K. 1247 an die Administr.
d. Bl. 1247 1.3
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
T 28 goldene und silberne Me- 4
T bauten und Diplome. T
^ Kchrvoizerifcho^
r Spietwerke r
4 anerkannt di« vollkommen- 4
4 sten der Mell. 4
zSpieldosen;
Automaten. Necessaires,^
Schwesterhäuser, Cigarren» 4
ständer. Albums. Schreib- 4
zeuge, Handschuhkaste,i, Brief- 4
beschwern, Cigarrenetuis, 4
Arbeitstischchen,Spazierstöcke, 4
Maschen, Bleigläser, Dessert- 4
teller, Stühle u. s. w. Alles 4
mit Musik. Stets das Neu- 4
este u. Borzllglichste, besonders 4
S eelgnet fllr Weihnachts-Ge- 4
henke empfiehlt die Fabrik 4
I K. Keller♦
in Züern (Schweiz). 4
Nur directer Bezug 4
garantirt für Acchtheit; 4
illnstrirte Preislisten franco. 4
Bedeutende Preisermäßigung. 4
rrei M 4
444444444444444
3 um Backen und Kochen
mttZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die fetzt so enorm
theure und in ihren «erben«
aufregenden Bestandteilen schad- t
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.^
Kochrecepte gratis. 5 Original-
päckchen Är. 1.10, cinzene Päck- o.
chen, als Ersah für ca. 2 Stangen a
Vanille. 24 Heller.
Zu habe» in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr..
L. Dellert,
G eschw ister Dörl er.
F. B. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Joses Krauland.
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Koster.
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in Hohenems bei:
I. G.lR>tS.
Fmichiskmrten:
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärbig und in bunten
Farben nach Fotografien),
Handkotorirte
(Karten in imitirter Aquarell­
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Bregenz.
4444444444444444*4444444444444*
! Ignaz Bändel, Bregenz j
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
empfiehlt in frischer Qualität:
Orsngeat,
Citronat,
Aranzini,
Weinbeer,
Sultaninen,
Feigen,
Birnen,
Nüsse,
Haselnusskern,
Mandeln,
Pignoli,
Honig,
Vanille,
Backpulver,
Backmehl,
Oblatten,
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
ächt gestoss. Gewürze. 1220 2,5 4
4.
^ Chocolade-SpeciaSitäten«
4444444444444444*44444444444*4*
4
Zu ganz billigen
Ausnahme- Preisen
verkaufe ich das Neueste ist
940 47.52
(Sackpaletots
Samen-]
(Kleiderstoffen.
Irih Meist),
königl. u. grossherzogl. Hoflieferant
Lindau.
m.
m
Otto King, Kaiserstrasse, BsGljB^
alleiniges Depot für Vararlbttt
der österr.-uugar. Kohlensaure
Industrie-Gesellschaft In st»,,«»
Kohlens»>»r':
Lieferung von
Bierdruck-Appara^J!
einfachster Constructto» st-,.
stehende Zeichnung),-
größten Leitungen fl« 8
Kinzige^erücrufsst^
ftüssiger Kohlen^
in Vorarlberg,
Auskünfte und Kostenvoranschlägelbereitwilligst gratis und^i«»_
Abfahrt und Ankunft der DahnMge und
von resp. in ZSvagerrz ab 1. Hktober 1900.
Abfahrt der Bahnzüg«.
-lach Lindau: 4. 16. 9. 22, 1. 58. 5. 45. 9. 10, 11, 01. 0*
. Binden,: 4. 52, 8. 17, 10. 20, 1 .- (S.-Z.), 2.06. 5.40 ü«“ A-r-
woch, an Sonn« und Feiertagen, sowie an«. bi»
tagen und an Bludenzer Kckimer» und Viehmarn
St. Anton). 9. 24. 11. 00.
. Innsbruck: 4. 52, 1.00 (S.-Z.), 2. 06, ll —. 042.
. St. Margrrthrn: 5. 20, 6. 23, 10. 09, 2. 1 b, 3. 25. 5 4 «. »•*
Abfahrt der Dampfboote,
stach Lindau: 7. 05. 9. 30, 11. 55, 1. 80. 3. 80. 5. 10. 6. 10, 7. 2 &.
. Friedrich-Haft«: 7. 05, 9 L 0. 11. 55. 5. 10, 7. 26.
. Rorfchach: 9. 30, 11. 55, 6. 10,
. MvmauShoru: 7. 05, 9. 30, 11. 55, 5. 10,
. Konstanz: 7. 05, 11. 55, 5.10
Anknnft der Bahnzüg«.
Bon Linda«: 4. 44. 9. 55. 1. 3 V, 5. 25, 8. 33. 10.44 „jtb «»
. Blöden,: 4. 33. 6. 10, 9.12 (jeden Montag, DonnerSl^^.u.
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagen von St. Anton), 1- 43,--
5. 35, 3. 87. 10. 53.
. Innsbruck: 4. 93, 1. 43, 3.16 (S.-Z.). I 0 .& 3.
. St. Margretheo: 3. 06. 10. 08, 12. 50. 5, 20, 7. 11,
Ankunft der Dampfdoote.
Bon Lindau: 8. 05, 11. 45, 12. 45, 2. 50, 3.40 5 20, 6. 85,
. FrirürichShafen: 11. 45, 2. 50, 3. 40, 6. 35, 8. 30.
. Norfchach: 1145
. RamanShoru: 11- 45. 2. 50, 8. 35. 8. 30.
. «oastamr 11^ 45, 2. 50. 8,80

