
[ 2023-06-29 10:48:15.296 - 19000330 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Srfchelut jeden Werktag. Mittag» LS Uhr.)
vtzugs-
prets:
Für et« Jahr: Tägliche Aurg.*
I:. Bregenz: abgeholt... K 13.60..
,„ »«gestellt... L 15.60.
Für au»wärt»r «it tägl. Post K 17.60..
2«il. Kttlf.>
.. K 10.-
.. K 11-
.. K 12.—
—
CVtlforrtff» stiden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirun, der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamm werden nicht aufgenommen— Einzelne Nummern 10resp. 1b b
Nr. 73.
Bregenz, Freitag den 30. März 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Bestellung
auf das 2. Quartal 1900 der
„Worarlöerger Landes-Zettung"
mit dem Amtsblatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 8*40 K 2*50
„„ zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4*40 K 3*—
Probe-Nummern auf Verlangen gratis und franco.
Die Zusendung kann nur gegen Voraus»
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administratton.
Der Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
erstreckt sich naturgemäß über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bei billiger Berechnung.
Ftedactio» und Administration
der „Porarlverger Landes-Zeitnng", Aregenz
Nichtamtlicher Theil.
Norartterger Landtag.
Bregenz, 29. März.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
RegierungSvcrtreter: k. k. Stattholtereirath Graf Hupn.
Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung
gibt der Vorsitzende bekannt, es feien eingelaufen:
1. Eine Petition der Gemeinde Stollehr um einen
LanveSbeitrag zu den durch elementare Zerstörungen
während der Uferfchiitzbauten der Alfenz oufgr-
loufeiien Mehrkosten von 12.000 K.
(Wird über Antrag des Herrn Landeshauptmann
im kurzen Wege an den volkswirlhschaftlichen
Ausschuß abgetreten.)
2. Eine Petition der Genossenschaft der Schreiner und
Glaser rc. in Dornbirn um Unterstützung aus
LandeSmitteln zur Errichtung von Stipendien für
die Theilnehmer an dem während der Dauer der
Gewerbe-Ausstellung abzuhaltenden Schreiner-
Fichcurs.
(Wird ebenfalls dem volkswirlhschaftlichen AuS-^
schufst zugewiesen.)
3. Eine Petition der Genossenschaft der Blattsticker
und Fergger in Lustenau um Subvention zur
Besoldung eiiies Fachlehrers in der Blattstickerei.
(Diese Petition wird über Antrag deS Vorsitzenden
zugleich mir Punct 4 der heutigen Tagesordnung
vorgenommen.)
Tagesordnung:
I. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen Vor­
nahme von Ersatzwahlen von je 3 Mitgliedern und
Stellvertretern in die Elwerbsteuer-LandeScommisston.
Gewählt wurden als Mitglieder: PlaziduS Gunz,
Müller in Bludenz, Landtagsabgeordneter Engelbert
Bösch, Lustenau und ReichSrathSabgeordneter Franz
Loser, Rieden. AIS Ersatzmänner: LandtagSabgeord»
neter Oelz, Kaufmann in Bregenz für daS Mitglied
Joh. Vallaster, Feldkirch, Gustav Rhomberg, Müller
in Dornbirn für das Mttplteü PlaziduS Gunz und
Al. Sturm, Sticker in Raukweil für das Mitglied
Engelbert Bösch.
II. Desgleichen wegen Ersatzwahlen von je
4 Mitgliedern und Ersatzmännern in der Personal«
Eiukommen-Berufttngscommifsiou.
Gewählt wurden als Mitglieder: Dr. Bergmeister,
Advokat in Feldkirch, Joses Schmtd, Vorsteher in
Frasianz, Joses Keck. Schlossermeister in Feldkirch
und Jikob Steiner, Vorsteher in SchrunS. Als
Ersatzmänner: Josef Wolf, Bürgermeister in Bludenz.
AmbroS Pfister, Kaufmann in Bludesch» Rupert Hofer
in Lustenau und Johann Schöbet in Feldkirch.
III. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen
Landesbeitrag zur Deckung der Schulauslagen. Wird
dem Schulausschuffe zugewiesen.
IV. Act. betreffend die Gewährung eines LandeS»
beitrageS zu Stipendien für Besucher der k. k. Stickerei­
schule in Dornbirn. Wird gleichzeitig mit der Petition
aus dem heutigen Einlauf, womit die Sticker und
Fergger Lustenau'» um eine Subvention bitten, zur Be­
rathung und Berichterstattung dem volkswirlhschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.
V. Act, betreffend die Gehaltserhöhung des
Landesculturingenieurs. Wird ebenfalls dem Volks-
wiithschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
VI. Act, betreffend die erfolgte Besetzmig der
Kanzleiasststentenstell«. Wird dem Finanzausschüsse
zugewiesen, ebenso Punkt
VII. Gesuch deS landschaftlichen DirnerS um defini.
tive Anstellung und Zuerkennung der Pensionsfähigkeit.
VIII. Bericht des LandeS-AuSschuffeS über feine
Mitwirkung bei Durchführung der neuen Schulgesetze,
wird über Antrag des Referenten M. Thurnher zur
Kenntnis genommen. (Wir berichten an anderer
Stelle darüber noch eingehender).
IX. Bericht des Landesausschusses betreffend die
Remunertrung sonntäglicher Fortbildungsschulen. Der
Referent, Abg. M. Thurnher entwirft ein erfreuliches
Bild über die stets wachsende Freguenz der bestehenden
und Schaffung neuer derartiger Schulen und stellt
nachstehende Anträge:
1. Der Bericht über die Gewährung und Bertheilung
der Remunerationen für Ectheilung sonntäglichen
Unterrichtes im Jahre 1899 wird zur Kenntnis
genommen, und die im Ausmaße von 200 fl.
erfolgte Ueberfchreitung des vom Landtage zu
diesem Zwecke bewilligten Betrages nachträglich
genehmigt.
> 2. Der LandtagSbeschluß vom 4. Jänner v. I.,
> betreffend die Förderung der sonntäglichen Fort­
bildungsschulen wird dahin abgeändert, daß der
pro Jahr vorgesehene Gesammtbelrag der an Lehr­
personen auszufolgenden Remunerationen dom
Jahre 1900 an bis auf Weiteres von 2200 fl.
auf 2500 fl. erhöht wird.
j 3. Der Bericht über die Verwendung, beziehungs­
weise Bertheilung des zur Anschaffung von Lehr­
mitteln für Sonntagsschulen gewährten Betrage»
von 400 fl. für daS Jahr 1899 wird ebenfalls
zur Kenntnis genommen und für daS Jahr 1900.
zur weiteren Beschaffung solcher Lehrmittel ei»
Beirag von 400 fl. aus dem Laudesfonde
bewilligt.
Diese drei Anträge werden vom Hause angenommen.
X. Bericht deS LandeS-AuSschuffeS wegen fernerer
Subventtonirung des Vorarlberger Lavdwirthschafts»
Vereines.
Der Referent, Abg. M. Thurnher stellt namenS
deS LandeS-AuSschuffeS den Antrag: Im Hinblick auf
Feuilleton.
KerbstbLüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
<63. Fortsetzung.)
Freilich, w«nn er geahnt hätte, wie Ottomar gegen
sie handeln würde, wer weiß, ob er sein Testament
doch nicht anders gefaßt hätte. Geheimrath Lutzen
zwar betheuerte ihr das Gegentheil. Der Präsident
habe vor Allem gewünscht, sie frei zu machen von den
Fesseln irdischer Noth, weil er sie der Freiheit für werth
gehalten hätte. Eine Undankbarkeit wäre eS geradezu
gegen ihren hochherzigen Wohlthäter, wenn sie aus
mißverstandenem Stolz feine Absichten durchkreuzen, der
Erbschaft etwa entsagen wolle. Der Familie könne
nach dem Wortlaut deS Testaments doch niemals daraus
ein Nutzen erwachsen, da dann die andere Bestimmung,
die Gründung einer wohlthätigen Stiftung in ihr Recht
treten würde.
Frei hat er sie machen wollen, frei von irdischer
Noth? Weil er sie der Freiheit für werth geholten
hatte? Hat er sie denn nicht überschätzt, war sie denn
wirklich der Freiheit werth? Ach, sie weiß jetzt nur
eins, daß sie Alle», Alle», Geld, Gut. Freiheit gern
hingeben würde, wäre ihr geblieben, was sie verloren
hatte: Ottomars Liebe!
Es klopfte an die Thür. Ottt steckte ihr blonde»
Köpfchen durch dieselbe, die Schwester zu Tische z«
bitten. Einen Moment sah Elli die Eintretende mit
großen Augen an, als versiehe sie sie nicht. Ihre
Gedanken waren so weit weggewesen; sie mußte sich
erst wieder in die Gegenwart zurückfinden.
Otti betrachtete sie einen Augenblick mit traurigem
Kopfschütteln, dann schlang sie die Arme um der Schwester
und bat leise:
„Set doch nicht gar so trostlos, Elli. Ist e»
denn gar keine Freude, daß Du nun mein und
es Rudolphs Glück begründen kannst?"
Jetzt flog es doch wie rin Lächeln über Ellis
Der Gedanke, daß sie jetzt Eltern und Geschwister
dem Elend ihrer pekuniären Lage befreien, ihnen
bessere Zukunft bereiten könne, daS war eS doch
ist gewesen» waS ste trotz aller Bedenken zur An-
ie der testamentarischen Schenkung bewogen hatte.
Otti nun den jungen Lieutenant von Eick hetrathen
:t, wo» Elli erst als eine Utopie erschienen, war
rste Genugthuung, die ihr der unerwartete Besitz
!cht halte.
„BistDu wirklich glücklich?" fragte ste, Ottt gerührt
Lange streichelnd.
„Ja, Elli, ich bin; o, wie sehr! Ach, wenn die
Dich nur so kennte, wie wir Dich kennen, wenn
übte, welch «in goldenes Herz Du hast!"
Elli schnitt ihr mit rascher Handbewegung da»
ab.
„Weißt Du denn nicht, daß gerade die, die mich
en, mich zuerst veruriheilt haben?"
„Schlage Dir das doch aus dem Sinne, Elli!"
„Glaubst Du. daß das so leicht geht? Wenn ich
nun von Dir verlangte, daß Du Deinen Eick Dir au»
dem Sinne schlagen solltest?"
Otti verstummte, ste fand leine Antwort mehr.
Still, wie jetzt immer, nahm man am Tische Platz.
Die Räthin wurde bereit« ungeduldig. Sie hätte den
Reichlthum, der ihnen durch die Güte des verstorbenen
Präsidenten zugefallen war,— denn daß Ellt seine
Alleinbesttzerin sei, wollte ihr durchaus nicht einleuchten—
nun auch so recht genießen mögen, um so mehr, da die
Leute so viel darüber redeten. „Sie werden ja schon
aufhören," meinte sie, und darüber so den Kopf hängen
lassen, wie Ellt eS that, dazu fände sie gar keinen Grund.
„Weißt Du, Elli," redete sie dte schweigend ihr
Mittagbrod Verzehrende an, „waS ich Dir vorschlagen
möchte?"
Ellt blickte fragend auf: „Mir?"
„Ja Dir! Du stehst wirklich gottsjämmerlich
aus; man muß daran denken, für Deine Gesundheit
etwa» zu thun."
„Für meine Gesundheit? O, da» ist nicht nöthig,
Mama."
„Bedenke doch, Ellt," fiel Lena jetzt scherzend et»,
„daß an Deiner Person von nun an ja unser aller
Glück hängt. Wenn Du uuvermählt stürbest —"
„Lena," mahnte der Pater, „welch dumme»
Geschwätz."
„Laß sie, Papa." sagte Ellt ernst. „Sie hat
recht; aber ich fühle mich wirklich ganz wohl."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:15.296 - 19000330 - Seite 2 ]
die mehr als 30jährige vorzügliche Thätigkeit wird
beantragt, der hohe Landtag möge auch für die folgenden
drei Jahre dem LandwirthschaftS-Vereine den Betrog
von je 600 fl. aus dem LaodeSculturfonde gewähren,
woS einstimmig angenommen wurde. Mit der Mit­
theilung, daß im Laufe des Nachmittags der VolkS-
wirthfchaftliche und der Finanz-Ausschuß Sitzungen
abhalten, schließt der Vorsitzende die Sitzung.
Nächste Sitzung SamStag, den 31. d. M., vor­
mittags ll Uhr mit folgender Tagesordnung:
1. Zuschrift deS Oberdirektors der LandeShypotheken-
bank wegen zukünftiger Festsetzung seiner Bezüge.
2. Akt, betreffend die Weganlage von Sonntag nach
DamülS.
3. Bericht des LandesauSschuffeS über deu Voran­
schlag deS Normalschulfonds pro 1900.
4. Bericht des LandesauSschuffeS, betreffend den Vor­
anschlag deS k. k. LandeSfchulrathe« über die au«
Landesmitteln zu deckenden Schulauslagen.
5. Bericht des Landesausschusses über die Thätig­
keit der Natural-VerpflegSstatioueu pro 1899.
6. Bericht des LandesauSschuffeS über die Fortsetzung
der Flexenstraße von Stutz bis Lech.
7. Bericht des LandesauSschuffeS über di« Thätigkeit
der LaudeShypothekenbank im Jahre 1899.
Ikoriar» ZiemtakKowsKi.
Einer der Wenigen hat Abschied für immer ge­
nommen, die noch an der Quelle des österreichischen
BrrfaffungSlebenS gestanden sind. Mit Florian
ZiemialkowSkt ist eines der lebenden Denkmäler der
Vergangenheit verschwunden; eine der markantesten
Persönlichkeiten auS der Gruppe jener Männer, die
au dem konstitutionellen Aufbau Oesterreichs mit­
gearbeitet haben, ist mit ihm dahingegangen. ES ist
ein reich bewegte» Leben, auf da» wir heute zurück­
blicken. In einer von Stürmen durchbrausten Zeit
führte der Weg den Verblichenen am Galgen vorbei,
aber er fand bald von deu schweren Jugendkämpfeu
und Verirrungen zurück, und der treue Pole, der au
den Idealen seine» Volke» mit glühendem Herzen
hing, ist auch ein treuer Oesterreicher geworden. Bon
da ab ging er fleckenlos über die politische Bühne,
und vielleicht wäre nur schwer der Mann zu finden,
der weiterhin so wenig wie er mit seiner Ueberzeugung
Kompromisse zu schließen hatte. Nachdem er das
polnische Phantom, dem der Traum seiner Jugend
galt, aufgegeben hatte, betrat er den Boden der Real­
politik und blieb sich fortab immer treu. Er war
und blieb Pole. Aber er erkannte, daß seine Stammes-
genossen nirgends eine bessere und sicherere Heimstätte
finden konnten, als in Oesterreich, und nur im Rah­
men dieses Staates wollte er die polnische Politik
verfolgen. Dem Zentralismus war er nie absonder­
lich hold. Er glaubte, er bedrohe die Freiheit der
Völker. Aber über die Autonomie hinaus ging fein
Streben nicht. Ein gemeinsames Retchsparlameot
hielt er für nöthig, und als im Jahre 1867 ihm,
als dem Vertreter der Polen, im Subcomttö des
Verfassungs-Ausschusses der Antrag gestellt wurde,
Galizien eine Sonderstellung einzuräumen, lehnte er
dieses Anerbieten ab. Und wte die Liebe zu seiner
Nation, erfüllte ihn auch stet» die Liebe zu fort­
schrittlichen Grundsätzen. „Meine ganze Vergangen­
heit." rief er einmal im Parlament, gibt mir das
Zeugnis, daß ich die Freiheit liebe, und als ich noch
ein Kind war, habe ich für die Grundrecht« im Kerker
gebüßt. Aber ich liebe auch meine Nationalität. Die
Liebe der Freiheit und die Liebe der Nationalität
ist bei mir Eine und untrennbare Liebe." Fremd
dagegen blieb ihm zeitlebens jede Hinneigung zum
Slaventhum. Die slavische Solidarität bestand für
ihn nicht. Deshalb trat er auch stets für ein Zu>
sammengehen mit den liberalen Deutschen ein, von
denen ihn kein slavische« Bewußtsein trennte, und als
die Polen im Parlamente in einen festeren Verband
mit den übrigen Slaven de» Hauses traten, schied er
aus dem politischen Leben. Seit dem Eintritt
DunajewSkt'S in die Regierung, der die Politik inau-
gurirt und durchgeführt hat, durch die die Polen zum
Kern einer neuen vorwiegend slavischen Majorität ge­
macht wurden, war für ZiemialkowSkt kein Platz mehr
im Kabinet. Er wollte dev neuen KurS der polnischen
Politik nicht mehr mitmachen, jenen Kurs, der die
galiztschen Polen zu großer Macht und zu großem
Einflüsse im Staate geführt hat, der aber auch mit
vielen Enttäuschungen verbunden war und einen ge­
wissen Gegensatz zu |ben Deutschen Oesterreichs mit
sich brachte. Zlemtalkowski war der Ansicht, daß
dieser Gegensatz von den Interessen der Polen nicht
bedingt sei, da ihre nationalen Aspirationen mit denen
der Deutschen nirgend« kollidtren. Immer hielt er
die im Laufe der Jahre zwischen den beiden VolkS-
stämmen entstandene Kluft für widernatürlich, er »in-
diztrte stets den Polen die Rolle, zwischen den Deut­
schen und den übrigen Slaven die verbindende Brücke
zu bilden, die bestehenden Gegensätze auszugleichen
und eine Kampfstellung gegen den einen od-r anderen
Theil zu vermeiden. (F. Bl.)
Oesterreich-Ungar«.
(Preßsttmmen.) Die erfolgte Sanctionirung
deS neuen Gemeindestatuts und der Wahlordnung für
die Stadt Wien steht heute im Vordergründe der Er-
örterung. Da» „Fremden-Blatt" zieht einen Vergleich
zwischen Anfang und Ende der Wahlreform-Action
und weist auf den großen Unterschied hin, der zwischen
den ersten Vorschlägen Dr. LuegerS und den nun end-
gtltig feststehenden Bestimmungen obwaltet, indem ins­
besondere von der Auflaflung des Wahlkörpersystems
Umgang genommen werden mußte. Aber auch der
zweite Entwurf, der ganz unverhüllt krasse Partei-
tendenzen zur Schau trug, habe nicht durchdrtngen
können. Die christlich-sociale Partei mußte auf eine
große Reihe von Bestimmungen verzichten, durch die
sie die Dauer ihrer Herrschaft sichern wollte. Aber
noch immer enthalte das Gesetz Bestimmungen, welche
dt« Besorguiß rechtfertigen, das» die gefährliche
Alleinherrschaft einer einzigen Partei aufgerichtet werde.
Bedenklich sei in dieser Richtung insbesondere die Be­
stimmung über die Auftheilung der Mandate innerhalb
der Wahlkörper, wodurch das intelligente und kapital»-
kräftige Bürgerthum nulltfizirt und der Schwerpunkt
der Stadt in widernatürlicher Weife von den inneren
Bezirken, die ihren Kern bilden, in die ehemaligen
Vororte verlegt werde.— Das „Extrablatt" hält die
Aufregung der fortschrittlichen Kreise gegen die Wahl­
reform für gerechtfertigt, meint aber, diese Partei
habe keine Ursache, der alten Wahlordnung Thränen
nachzuweinen, da diese eS nicht verhindern konnte,
daß der Fortschritt in Wien den Boden verlor. Sache
der Partei sei eS nunmehr, in den Gesinnungen der
Wählerschaften Wandel zu schaffen und so die
Wiederkehr eine» fortschrittlichen Gemeinderegimr»
anzubahnen, ein Werk, welches von der Gestaltung
der Wahlordnung ganz unabhängig fei.— D>e
„Neue Freie Presse" bedauert lebhaft das Gesetz-
werden deS Entwurfes, mit welchem nicht» Andere»
bezweckt werde, als da» zu erwartende Strafgericht
de» zweiten Wahlkörpers über die christlich-sociale
Partetherrschaft zu vereiteln. WaS jetzt geschehen ist,
habe die fortschrittliche Minorität, die einst die
Schöpferin deS neuen Wien war, nicht verdient. ES
zeige sich eben wieder, daß in Oesterreich stets die
Gemäßigten von den empfindlichsten Streichen getroffen
werden.— Da» „Wiener Tagblott" klagt darüber,
daß die gemäßigten patriotischen nnd gesetzeStreuen
Parteien systematisch an die Wand gedrückt und von
Regierungswegen die Geschäfte der Radtcalen besorgt
werden. ES scheine, daß der Ministerpräsident sich
beeilt habe, die Wünsche Derjenigen zu erfüllen, die
andernfalls am lautesten und mißtönendsten geschrieen
hätten. DaS Blatt fordert nunmehr die liberale
Partei auf, durch solidarische MandatS-Niederlegung
womöglich die Auflösung deS Gemeinderathes herbei­
zuführen.
(Die Landtage) sind zumeist noch mit Vor­
arbeiten beschäftigt. Die slovenischen Abgeordneten
sind im steiermärkischen Landtage nicht erschienen nnd
veröffentlichen im „SlovenSki Narod" folgende Mit­
theilung: „Die slovenischen Landtags-Abgeordneten
haben nach langen und reiflichen Berathungen ein­
stimmig beschlossen, infolge deS rücksichtslosen und
ungerechten Vorgehens der deutschen LandtagSmajorität
und deö Lande».Ausschusses gegen das slovenische Volk
tn Untersteter sowohl in nationalen als auch in
culturellen und wirthschaftlichen Angelegenheiten an
den LandtagSberathungen nicht mehr theilzunehmen,
und werden dies in einem besonderen Aufruf aa die
Wähler beleuchten."
(Mandatsniederlegung.) Im Wiener
Gemelnderathe haben 37 Mitglieder der gemeinde-
räthlichen Opposition, wegen Sanktlonirung der Wahl­
reform ihre Mandate niedergelegt.— Sechs Mitglieder
des Fortschrittlichen Verbandes, haben sich dem Partei­
beschlüsse der auf Niederlegung der Mandate lautete,
nicht gefügt.
Deutsches Reich.
(Erhöhung der Zivilltste tn Bayern.)
In der nächsten Zeit wird eine nicht nur für den Etat
deS König!. Hauses und Hofes, sondern auch für das
ganze Land bedeutsame Frage einer Lösung entgegen­
geführt werden müssen; e» ist dies die Erhöhung der
permanenten Zivilliste de» Königs, bezw. Dotation
für Se. König!. Hoheit den Prinzregenten und seine
Familie.— Die Anforderungen, welche die Repräsen­
tation erfordern, sind gegen jene Zeit, in welcher die
Zivilliste festgesetzt wurde, bedeutend gestiegen, sodaß
der damals bestimmte Betrog von 4 231.000 Mark
nur bet der größten Sparsamkeit und Zurückhaltung
für seine Zwecke genügt und die Wittelsbacher haben
von jeher in so königlicher und liberaler Weise die
vom Lande ihnen zukommenden Mittel verwendet, daß
eS eine Ehrenpflicht des Landes ist, diese Mittel den
veränderten Zeitverhältnissen anzupassen. Es ist
zuverlässig anzunehmen, daß auf beiden Seiten de»
Hauses der Abgeordneten die Neigung besteht, diesen
Erwägungen Rechnung zu tragen. Auf die Zu­
stimmung deS Volkes darf bei dem herzlichen Ver­
hältnisse zwischen König und Volk zuversichtlich ge­
rechnet werden.
(DaS preußische Abgeordnetenhaus)
wird vor seinen Osterferien nur mehr einige Vorlagen
minderen Belanges erledigen. Ob die erste Lesung
des im Herrenhause eingebrachten Gesetzentwurfes über
die Zwangserziehung vor Ostern erfolgen wird, hängt
von der Gestalt ab, welche diese Vorlage im Herren­
hause erlangt. Von den in kommissarischer Vor-
berathung befindlichen Vorlagen werden die beiden
wichtigsten, der Gesentwurf über daS Gemeindewahl-
recht und die WarenhauSstever, voraussichtlich un­
mittelbar nach der Osterpause zur zweiten Lesung
kommen; da sonst nur noch kleinere Vorlagen der
Berathung harren, dürften, von der erweiterten Canal­
vorlage abgesehen, die gesetzgeberischen Aufgaben deS
Landtage» sich bestimmt bis zu Pfingsten erledigen lassen.
(Protest-Petition.) In einer zahlreich be­
suchten Versammlung de» Detailisten-VerbandeS für
die Rhetnlonde und Westfalen wurde beschlossen, wegen
der WaarenhauSsteuer eine Petition an das Abgeordneten­
haus zu senden, dem Gesetze in keinem Falle Aus­
dehnung auf jene Geschäfte zu geben» die nur eine
Waarengruppe führen. Die Regierung soll speziell
gebeten werden, der Ausdehnung der Sondersteuer
auf weitere Kreise, als in der Regierungsvorlage vor­
gesehen, die Zustimmung versagen zu wollen. Weiter
beschloß die Versammlung, im ganzen Lande Unter­
schriften zu sammeln und im Verein mit dem süd­
deutschen Verbände eine Deputation nach Berlin zu
entsenden» die mit dem Ministerium und den Fraktion»-
Vorständen sich in Verbindung setzen soll.
Schweiz.
(Zur Frauenfrage.) Anläßlich der Be­
rathungen de» NationalratheS über die Revision deS
BuodeSbeschluffeS betreffend die Berufsbildung wurde
auch die Frauenfrage in den Kreis her Debatte ge­
zogen. Die kaufmännischen Vereine, welche zur Förder­
ung der Berufsbildung Bundesbeiträge erhalten, haben
sich nämlich gewehrt, weibliche Personen als Mit­
glieder aufzunehmen und zu den vom Bunde sub-
ventionirte« Fortbildungsschulen und Kursen zuzulassen.
Dar wird künftighin anders fein, eS müßten denn die
Vereine auf die financielle Unterstützung au» der
BundeScaffe verzichten. Ein vom Nationalrathe ange­
nommener Beschluß— er wurde mit 69 gegen
10 Stimmen gefaßt— verpflichtet nämlich den
BundeSrath, Subventionen an die Kaufmännischen
Vereine und Gesellschaften nur unter der Bedingung
zu gewähren, daß letztere auch weibliche Mitglieder
aufnehmen und zu den kaufmännischen BilduniS-
anstalten und Prüfungen zulassen.
Belgien.
(Haager Friedenskonferenz.) Im Senate
erklärt Keefeu bet Erörterung de» Budgets für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Haager Friedenskonferenz
sei mißlungen, da ihr, und zwar um wenig Golde»
willen, ein Krieg gefolgt sei, der zahlreiche Opfer an
Menschenleben fordere. Da der Bestand Belgien» auf
der Aufrichtigkeit der Verträge beruhe, sei eS von
Wichtigkeit, daß das Recht der Schwachen geachtet
werde und daß Gewalt nicht vor Recht gehe. Minister
des Aeußern de Favereau erwidert, die Haager Akte
werden in internationaler Beziehung erst dann bestehen,
nachdem alle Ratificationen ausgetauscht sein werden.
Das Werk bedeute einen großen Schritt auf dem
Wege der friedlichen Lösung internationaler Streitig­
keiten.
Rußland.
(D t e r u s s i s ch e H a n d e l» f l o t t e.) DaS
russische Handelsministerium veröffentlicht einige inter­
essante Statistiken über die russische Handelsflotte.
Dieselbe bestand am 1. Januar d. I. aus 667
Dampfern und 12,143 Segelschiffen. In diesen
Ziffern sind sämmtliche Fahrzeuge des Weißen MeereS,
der Ostsee, deS Schwarzen, des Asow'schen und deS
CaSpischen MeereS inbegriffen; auch olle unter rus­
sischer Flagge in fremde» Gewässern Handeltreibende
Fahrzeuge. Die Dampfer haben zusammen eine
Gesammttonnage von 299,725 Tonnen, die Segel­
schiffe 254,417 Tonnen. Die Dampfer find fast alle
im Ausland, meist in England, gebaut; die Segel­
schiffe dagegen alle in Rußland. Der Gesammtwerth
der Dampferflotte wird auf 92 y a Mill. Rubel be­
ziffert, der der Segelschiffe auf 1b Mill. Der Be­
richt stellt ferner fest, daß In den letzten Jahren eine
ungewöhnliche Thätigkeit zwecks Erweiterung der rus­
sischen Handelsflotte entwickelt worden ist; so wurde»
in den letzten Jahren nicht weniger als 159 neue
Dampfer und 469 Segelschiffe fertiggestellt. Trotzdem
aber macht die russische Handelsflotte tm Vergleich z»
den ungeheuren Transportbedürfniffeu deS Reiches
nur einen ziemlich kläglichen Eindruck, und trotz de»
neuerdings entwickelten Eifers zur Stärkung der
heimischen HandeSflotte stehen die Leistungen derselbe»
doch in keinem Verhältnis zu dem Import- und Er,


[ 2023-06-29 10:48:15.296 - 19000330 - Seite 3 ]
portverkehr, der von fremden Schiffen unterhalten
wird. Im fernen Osten ist, allerdings durch Repressiv«
maßregeln, der Seeverkehr der russischen Häfen Mono­
pol russischer Schiffe, aber diese Art der Forcirung
von Geschäften wird sich kaum auf die Dauer als
praktisch und im Jntereffe des ruffischen Reicher
liegend bewähren.
England.
(Dum-Dum-Kugeln.) Die englische Re«
gterung hat stch veranlaßt gesehen, der trotz der amtlichen
Dementis im Parlamente in der jüngsten Zeit rr>
neuerten Behauptung, daß im südafrikanischen Kriege
engltscherseit» Dum-Dum-Kugeln verwendet wurden,
auch im diplomatischen Wege entschieden entgegen­
zutreten; die Regierung hat ihre Vertreter im AuS-
lande beauftragt, den betreffenden Regierungen gegen­
über zu erklären, daß von den britischen Truppen im
jetzigen Kriege absolut keine Tum-Dum-Kugelu ge­
braucht worden sind.
Güd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) „Daily News"
wiffen aus Bloemfontetn vom 25. d. M. zu melden»
daß Geueral French mit seiner Kavallerie dorthin
zurückgekehrt ist, ohne mit dem Feinde zusammen­
gestoßen zu sein, und daß eine Anzahl von Burgher»
in den von dem General durchzogenen Distrikten
die Waffen niedergelegt hat. Aus dieser Mittheilung
geht hervor, daß eS dem General French nicht ge­
lungen ist, die unter dem Commandanten Olivier auf
dem Rückzüge von Aliwal-North gegen Winburg be­
findliche BoerS-Strettmacht abzufangen, bevor sie stch
nach dem nordöstlichen Theile des Oranje-Freistaates
in Sicherheit zu bringen versuchte. Jedenfalls ist
Olivier auf feinem Rückzüge nordöstlich über Ladybrand
bereits hinausgelangt und dürfte Cloclan erreicht haben.
Ladybraod liegt in einer Entfernung von 50 Kilo­
metern genau östlich von Thebantschu, wo sich General
French auf die Lauer gelegt hatte, Cloclan ist 27 Kilo­
meter nordöstlich von Ladybrand entfernt. Der voraus­
geschickte Wagenzug, welchen die Streitmacht OlivierS
gegen einen Ueberfall deckte, ist bereits vor den BoerS-
Truppen in Cloclan angelangt. Bet Cloclan gabelt
sich der Weg: eine Straße führt westwärts nach
Winburg, wo eine größere Streitmacht der BoerS
versammelt ist, eine andere Straße geht nordostwärts
in das Bergland von FIckSburg und weiter nach
Bethlehem. An der Grenze zwischen Natal und dem
Oranje-Fr etstaate scheinen die BoerS starke Befestigungen
errichtet zu haben, um das Vordringen des Generals
Buller durch die verschiedenen Pässe der Drakenberge
zu verhindern. Eine Meldung aus Ladysmith besagt,
daß in der Nähe der BiggarSberge zwischen einer
englischen RecogooSctrungS- Abtheilung und BoerS»
CommandoS kleinere Gefechte stattgefunden haben.
Ueber den Ueberfall der vier auf einem Recognos-
cirungS-Ritte begriffenen Garde-Officiere durch einige
BoerS liegt eine Depesche vor, nach welcher stch der
Vorgang in folgender Weise abspielte: Die vier
Garde-Officiere, die, nur mit Revolvern bewaffnet,
Freitag daS Lager der Garde-Brigade verließen, um
Fourage zu beschaffen, erblickten auf ihrem Ritte fünf
berittene BoerS und versuchten, diese gefangen zu
nehmen. Die BoerS suchten Zuflucht auf einer Kopje,
wo drei ihrer Kameraden verborgen lagen, und be­
gannen zu schießen. In fünf Minuten war Alles
vorüber. Die BoerS verbanden die verwundeten
Officiere und sendeten nach einer Ambulanz, die sie
nach Bloemfontein brachte. Die BoerS gehörten der
JohauneSburger Polizei an und waren ausgezeichnete
Scharfschützen.— „Standard and Diggers News" melden,
die Generale GroblerS und Olivier seien am 21. dS. in
die Nähe von Thabanchou gelangt, nachdem sie sich
von NorvalSpont durch den östlichen Theil deS Oranje-
Freistaates einen Weg bahnen konnten. Sie seien
nun genügend weit im Norden, damit die Befürchtung,
daß ihnen der Rückzug abgeschnitten werde, hinfällig
werde. Alle Truppen vom südlichen Oranje-Freistaat
werden in zwei bis drei Tagen in Winburg erwartet.
Die Generale GroblerS uud Olivier werden sich mit
Dewet vereinigen. Die Verbündeten werden dann
den Truppen des Feldmarschalls Roberts genügend
Widerstand leisten können.— Daily News" melden
aus Kapstadt vom 26. März: Lord Roberts ist im
Begriffe hierher zu kommen, um mit seiner Ge­
mahlin zusammen zu treffen. ES ist unwahrscheinlich,
daß eine Vorwärtsbewegung vor Ablauf eines Monats
beginnt.— General Clements rückt in vier Kolonnen
gegen Bloemfontein vor.— Wie verlautet, hat der
nach Südafrika abkommandirte Oberst Herzog von
Norfolk auch die Mission, eventuelle FrtedenS-Aner-
bietungen der Buren entgegenzunehmen.— Eine
Depesche von der Front in Natal meldet, daß die
Zerstörung der Kohlenbergwerke, die den Engländern
von Nutzen sein könnten» fortdauert. Sämmtliche drei
Schächte der Dundeer Grube wurden gesprengt, die
Maschinen vernichtet, die Vorbereitung zur Zerstörung
der übrigen Kohlenwerke beendet.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 30. März.
^Gemeinnütziger Verein Bregenz.) In
der gestern im „Hotel de I'Europe" abgehaltenen Ver-
waltungSrathSsttzung wurde beschlossen, für den neu
erschelnendeu „Führer von Bregenz und Umgebung"
einen Beitrag von K 500'— in den Voranschlag pro
1900 zu stellen. Die Beschlußfassung hierüber er­
folgt in der am 19. April stattfindenden Generalver­
sammlung im „Hotel de l'Europe".
(Pf lasier durchbruch.) Nachdem erst vor wenig
Wochen über den Kanal am Leutbühl neue Stein­
platten gelegt wurden, welche ganz gewaltige Dimen­
sionen aufwiesen, brach gestern nachmittags, als ein
Lastwagen darüberfuhr, eine dieser neuen Platten ein.
Glücklicherweise kam der Fuhrmann mit dem Schrecken,
das Gespann ohne Schaden davon. ES dürfte wohl
nothwendig werden, diese Decksteine durch Eisenschienen
in kleineren Intervallen zu stützen.
-f-Pornlhro, 29. März. (Todesfall.) Iu
der vergangenen Nacht hatte der GeschäftSlriter des
Elektricitätswerkes der Firma Siemens u. HalSke,
Herr BaSlt, im Geschäftslokale Nachtdienst. Als
morgens Va? Uhr dienstthuende Angestellte in daS
Geschäft kamen, war Herr BaSlt am Sterben. Der
herbeigerufene Arzt konnte nur noch den Tod durch
Hirnschlag konstatiren. Die Leiche wird morgen nach­
mittag nach Wien überführt.
* Nartkrveik, 29. März. Heuer hat sich da«
alte Sprichwort: „Wie der März beginnt, endet er
auch", «wahrt. In der Früh des 1. März wehte
der Föhn, um 10 Uhr 20 M. beganu ein Schnee­
gestöber, welches den ganzen Tag sehr stark andauerte.
So. bald Scirocco, bald Regen, bald Schnee, war
die Wittemng durch den ganzen Monat und heute,
gegen Ende desselben, wieder heftiges Schneegestöber
mit einem durch Mark und Bein dringenden kühlen
Wind. Der Bauer jammert um Heu.
O ^om Höerkand, 29. März. Im Galanterie-
und Schreibwarrn-Geschäfte Steck vorm. Weiß iu
Feldkirch findet man unter vielen AnstchtS-Postkarten
auch die „Erinnerungskarte an die 100jährige Feier
des Steges der österreichischen Truppen und der Vor­
arlberger Landesschützen unter General Jellacic über
die Franzosen unter Massöna am 22. und 23. März
1799 bet Feldkirch". Zwei Genien halten schützend
daS Mappen Feldkirch'S; unter diesem ist daS Bildn iß
des Generals Jellacic, dessen Original-Conterfei schon
bald 100 Jahre im Rathssaale der Stadt hängt.
Von der Frontolanstcht aus rechts vom General steht
man das Monument, welches die Stadt am 3. Sept.
vorigen Jahres zum 100jährigen Jubiläum errichten
ließ. Links erblickt man daS Totalbild der Stadt,
iu dessen Hintergrund durch die Jllschlucht ein herr­
liches Gebirgspanorama sich darbietet. Das Ganze
ist fein ausgeführt in Lichtdruck und macht schon
wegen des historischen Ensemble einen imponirenden
Eindruck.
Firol. (Waffen als Spielzeug.) Wie die
„N. T. St." berichten, spielten einige Wiltener Schul-
knaben im Walde ober dem Brelterkeller, als sich zwei
Knaben auS Innsbruck zu ihnen gesellten, wovon der eine
einen Revolver» der andere eine Pistole bei sich hatte.
Man verabredete ein Räuberspiel aufzuführen, wobei
die bewaffneten Knaben die Gendarmen machen sollten.
So geschah es, aber bald wurde ein Knabe von einer
Kugel in den Oberschenkel getroffen. Der Getroffene
schleppte sich zu einem Arzte, der die Ueberführung
in daS Stadtspital anordnet.
Verschiedenes.
(Personalnachricht.) Wie auS Brüssel
gemeldet wird, hat Se. Majestät der König der
Belgier entschieden, daß der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie nach ihrer Vermählung mit dem Grafen
Elemer Louyay weder der Titel königliche Hoheit, noch
der einer Prinzessin von Belgien zukommen dürfe.
Von dieser Entscheidung wurde das Erste Obersthof.
meisteramt in Wien verständigt, welche» in diesem
Sinne auch eine Zirkularnote an die Obersten Hof-
und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die Frau
Krouprinzesstn-Witwe führt nunmehr den Namen einer
Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.
(Erdrutschungen.) Vor einigen Tagen fanden
hinter der letzten EtShütte deS KlönthalseeS bei GlaruS
Erdrutschungen statt, durch die die Thalstraße auf
Strecken von 12. 15 und 20 Meter Länge zerstört
wurde. Grund dieser Rutschungen ist die Tiefer-
legung de» SeespiegelS, vorgenommen durch die Löntsch-
korporatton. Gemäß dem Vertrage dieser Korporation
mit dem Staat hat der RegterungSrath die Korporation
als verantwortlich für den Schaden erklärt.
(Diebstahl.) Der kürzlich eingetretene Knecht
eines LandwtrthS in Obfelden, ein siebzehnjähriger
Bursche, nahm in der Nacht vom 19. auf 20. März
ein Rind seine» Meister» au» dem Stalle und suchte
damit da» Wette. Der Schelm kam aber mit seinem
Raube nicht weit. Im benachbarten aargauischen
Freiamt, wo er leS folgenden Morgens das Thier
abzusetzen hoffte, trauten dir Leute der Sache nicht
recht, man sagte dem Burschen ins Gesicht, er werde
daS Rind gestohlen haben. Um nicht von den miß­
trauischen Bauern festgehalten zu werden, nahm er
ReißauS unter Zurücklassung seiner Beute.
(DaS LiebeSdrama einer Fünfzehn-
ährigen.) AuS Rom wird berichtet: Die 15jährige
Elvira Campa sprang vom fünften Stockwerke eines
Hauses in der Bia Tiburtina auf die Straße und
starb auf dem Transport in daS Spital. Ihre Mutter
hatte bei ihr den Liebesbrief eine» gleichalterigen (!)
Knaben gefunden, worauf das Mädchen die verzweifelte
That auS Scham beging.
Letzte Post.
Zvien, 28. März. Se. Majestät der Kaiser
besuchte heute mittag« die Ausstellung de» Wiener
KuustgewerbeveretnS im Palais Herberstein und be­
sichtigte dieselbe sehr eingehend. Se. Majestät wurde
im Vestibüle vom ersten VeretnSvizeprästdeuten Jwinger,
vom Sekretär Steininger und Anderen ehrfurchtsvollst
empfangen. Nach dem Rundgange und Besichtigung
der ausgestellten Objekte, Glas- und Treibarbeiten,
Blonzegegenstände, Möbel, Kunstmöbel u. f. w., wobei
besonders ein prachtvolles Klavier und ein italienischer
Prunktisch aufsteleo, drückte Se. Majestät über die
Reichhaltigkeit und Schönheit der Ausstellung feine
volle Anerkennung aus.
München, 29. März. Eine SanitätSabthrllung
für Transvaal pasitrte, von Berlin kommend, vor
einigen Tagen den hiesigen Zentralbahnhof. Sie
wurde von Mitgliedern der hiesigen Freiwilligen
SanitätS-Haupikolonne begrüßt. Die fünf Herren,
darunter zwei Aerzte, führen nicht weniger als 9300
Kilogramm Verbandzeug mit sich, da» iu einem eigene«
Waggon untergebracht war.
Aök«, 28. März. Nach einer Londoner Meldung
der „Kölnischen Zeitung" erhielten dortige militärische
Kreise Nachrichten, wonach eS Olivier thatsächlich ge­
lungen ist, den Rückzug der Artillerie uud des schweren
Trosses, sowie der auS dem Norden der Kapcolonie
verdrängten Buren-Abtheilungen nordwärts über de»
Bereich der britischen Truppen hinaus erfolgreich zu
bewerkstelligen.
Naris, 29. März. Die Blätter widmen General
Joubert warme Nachrufe und sagen, die gesammte
zivilistrte Welt stehe tief bewegt und achtungsvoll an
der sterblichen Hülle deS ehrwürdigen Greise», der als
Führer eiveS kleinen Heeres vier Monate lang da»
mächtige England in Schach gehalten habe.
Nari», 30. März. Der französische Diplomat
Benedetti, der aus seinen Unterhandlungen mit Kaiser
Wilhelm vor dem deutsch-französischen Kriege bekannt
ist starb vorgestern.
London, 29. März. Am selben Tage, da
Joubert au Peritonitis starb, sagte General White in
Kapstadt von ihm, er sei ein Soldat, ein Gentleman,
ein tapferer und ehrenwcrther Gegner. Diese Worte
finden heute selbst iu den verbreitetsten Blättern h«er
ein laute» Echo. GatacreS Truppen stad io Bloem­
fontein eingetroffen, in «in paar Tagen werden die
von Clements erwartet. Roberts hat die 14. Brigade
vebst einer Cavallerie-Brtgade, zwei Garde-Bataillonen
und den Gordan-Hochländern nach Glen (14 Kilometer
nördlich Bloemfontein) vorgeschoben. French hatte mit
OlivierS Truppen Fühlung, war aber zu schwach zum
Angriff. Als Joubert» Nachfolger im Obercommando
nennt man hier den in Natal commandtrenden General
LouiS Botha.
Aloemfontei«, 26. März. General French
berichtet: Olivier und Grobler ziehen mit 6000 Mann
nordwärts, um stch den TranSvaal-Buren anzuschließen.
— Der „Standard" meldet aus Ladysmith vom 28.
März: ES ist dort Alles ruhig, der Feind hält die
BiggarSberglinte noch tnne, wo man das Vorrücken
General LullerS erwartet.
Wetterstation iu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
BewSl-
!ung
Wind
Nieder­
schläge
29. März.
9 Uhr
abds.
719.2
2.6
bedeckt
N. 3
Schnee
30. März.
7 Uhr.
früh
721.7
0.2
bedeckt
N. 1
0.2
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 29. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.3b
London
242.90
Staatsschuld (Silber)
99.15
100 Reichsmark
116.60
Goldrentr
93.10
20»Mark»Stücke
23.72
Kronenrente
99.50
Napoleon
19.27
Bankactien
127.50
Italien. Banknoten
90.20
Creditactien
235 10
Schmelze»„
95.55
Berantwortlicher Redacteur, Drucker uud Anleger:
Ara«, Müller tu Breaenz.


[ 2023-06-29 10:48:15.296 - 19000330 - Seite 4 ]
O«4>+O+O*O«4H'O**H4>*O**+O+O*0O*O+O**+O+O*O‘fO’fO'fO*fO‘fO
»
^ aus Zwirn, Buxkins, Velours rc.,
S) CW<Ztl~d!llTlftUQC j n größter Auswahl von Mk. 8.—.
10.—, 13.—, 16.—, 20.—, 2b.—.
aus Cheviot, Kammgarn rc., ein-
und zweireihig, elegant verarbeitet,
von Mark 12 -, 16.-, 19.-, 24.—, 34.-, 36.-.
aus modernsten Fantasiestoffen,
<y(jCrrCtl''*'51.J13UJJC feinste Ausstattung von Mark
21 .—, 27.—, 35.—, 42.—.
Itonjtcmcitfon- und Kommunion-
auS Cheviot, Kammgarn, Tuch rc., elegant
2ii.N^U^L und solid gearbeitet, von Mark 7.—, 10.—,
12.—, 1b.—. 18.—, 2b.-.
3t" p„ für das Alter von 14 bis
ÄÜNAUNF8—ÄkN^U^ö lg Jahren, nur dauerhafte
Stoße, von Mk. 8.-. 10.-. 13—, 16.-, 20.-, 25.-.
v^ für das Alter von 9—13 Jahren,
ir^NUoLN—«LtN^Ugsö größte Auswahl von Mk 4.—,
5—, 6.—, 8.—. 10—, 14.—. 18.—.
be­
sonders günstiger Gelegenheits­
kauf, circa 1000 Stück von Mark 2.—, 3.—, 4.—,
5.—, 7- bis 15 Mark.
Kinüee-Anziige*
den neuesten Mode-
von Mark S.—,
Frü^ja^rs-Daletots f"rbm
13.—, 18.—. 24.—, 33.—.
Leee-n-K°f-n
6.—, 8.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung naoft Maaß, m| t ofSr m
unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Herren- Anzüge nach Maaß von Mk. 25— eo.
8ämmtlielie Arbeiter-Akeider
Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitslosen von Mark 1- an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Verkaufs­
preis schützt vor jeglicher Aebervor-
theilung und jeder unreellen Bedienung.
ILicklapperr gratis.
§
o
♦
o
♦
o
♦
o
♦
o
+
o
♦
o
♦f
o
o
♦
o
♦
?
?
?
o
♦
o
+
$
§
o
♦
o
♦
♦
+
o
•f
o
♦f
?
o
*4*
tu nur
guter
8
m
269 3.x
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
Siegfried Lochmann.
L
4-
0
o
?
?
O
o
o
f
o
•f
o
♦
o
+
o
Ein zu diesem Dienste knIvnIsvtlLUllvl'jun., JZ
geeigneter
sofort als
Mann kann
304 3.3
eintreten.
Ukrontabrik Fried. Mauthe
Wregerrz.
Schöner, braun-weißer, drei­
jähriger
Aühner-
Hund,
für Haus und Hof geeignet, zu
verkaufen.
Billa Fünfland, Bregenz.
Schroultaok. n. Ialoostensabrik.| KaufHailS MOPath,
Wrcrrrncru, Böhmen,
empfiehlt seine
sbestbelannlen,
prämiirten,
neuartigen Er­
zeugnisse.
Agenten,
welche Privat­
kunden besuchen
bei höchster
Proviston gesucht.— ColorirteS
Preisblatt gratis und franco.
Svl 2.«
\
Inserate
Id unterer Zeitung finden
nachweisbar
X
^ nachweisbar^
^ Verbreitung lm ganzen Lande.^
LINDAU
(rwifchen Theater «. Kotei Krone).
Anerkannt billigste Aezugs-
quette am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenwaren, Regenschirme,
Stöcke, Reisekörbe und Koffer-
Lederwaren, Spiegel u. Bilder,
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Bersänme niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 10.20
Abfahrt und Ankunst der Dahnsüge und Dampfboote
r»sn resp. irr Wregerrz aß 1. Kktsber 1899.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.66, 5.31, 8.69, 10.69.
. Blodenz: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (©.»30/ 2.06, 6.61 (bis St.
Anton), 9.06, 11.—
, Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-30, 2.06. 11.—.
. Et. Margretheu: 6.20. 6.23. 9.47, 2.16, 3.26, 6.30. 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.60. 1P0. 3.30, 6.10, 6.10, 7.80
. FrirdrichShafeo: 7.10. 9.40. 11.50, 6.10. 6.10.
. Roman-Horn: 7.10, 11.60, 6.10.
. Konstanz: 7.10, 11.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüae.
von Lindan: 4.32, 9.36, 1.39, 6.80, 8.21, 10.44.
;. Bladknz: 4.38, 6.17, 8.61 (von Et. Anton), 1.43, 13.16 (S.-Z..)
4.69, 8.28. 10.62.
. JaoSbrmk: 4.38, 1.43, 3.16 (T.-Z.). 10,62.
. El. Margrelhen: 8.06, 10.08, 12J50, 4.60, 726. 8.60, 10.88.
^„ Ankunft der Dampfboote.
von Lindan: 8.20, 11.36, 12.46. 2.60, 4.46, 6.26, 6.20 8.46.
* ^edrltMafm:^8L0, 2.50, 4.46, 8.45.
. Roman-Horn: 11.36, 2.50.
. aoastam: 11.36, 2.60, 4.46. 8.46

