
[ 2023-06-29 10:40:37.233 - 19001116 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Für rin Jahr: Tägliche AuSg-r
h, In Bregenz: abgeholt... L 18.60..
preis:-. rugestM... k i&.6o..
^ Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60..
Smal. AuSg.:
. K 10.-
. K 11.-
K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UJvllHv Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugeflchert werden.
Gratir-öteclamen werden nicht aufgenommen— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr 263.
Bregenz, Freitag den 16. November 1900.
37. Jahrgang,
Amtlicher Theil.
- Se. Excellenz der Herr k. k. Finanzminister hat den
vwenzhaltungS-Eleven Guido Tonetta zum Evidenz.
Mtungs.Geometer II. Classe in der XI. RangSclasse
ernannt.
DaS k. k. OberlandeLgericht für Tirol und Bor.
ariberg har nachfolgende Rechtspraktikanten zu k. k.
"UScultanten für den OberlandesgrrichtSsprengel er.
^nnt: MariuS Zambelli in Rovereto, Richard
Hibler in Bruneck, Alois Constatine in Meran, Dr.
Hrrmann Mumelter in Bozen, Karl Rasim, Dr.
«nton Larcher und Dr. Josef Spirlmann in Innsbruck.
Am 14. November 1900 wurde in der k. k. Hof.
Vvb StaatSdrackeret doS IiXXXl. Stück des Reichs»
SifetzblotteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 187 die Kundmachung der Ministerien deS Handels
und der Justiz vpm 8. November 1900, womit hie
Geschäftsordnung für den k. k. Patentgerichtshof
Verlautbart wird;
Ar. 188 die Verordnung der Ministerien deS Handels
und der Justiz vom 8. November betreffend die
Atheilung von Urlauben an die Mitglieder deg k. k.
PatentgerlchtShoseS;
1ö9 die Vexordnung 'ber Ministerien des Handels
U»b der Justiz vom 8. November 1900 betreffend
die Berufungen an den PutrntgerichtShof und die
Behandlung derselben beim Patentamte.
Nichtamtlicher Theil.
Vesterreich-Urrgorrr.
i, (Zur Wahlb ew egung.) Der christlich»
> ctaik ReichSrathSkandidat' der Nordtiroler Städte»
^uppe. Katechet Erich W-chner. hat in Folge der
Slretiigketten im klerikalen Lager seine Stelle als
Präsident des katholischen Arbeiltrvereins in Inns­
bruck niedergelegt.' Der Ausschuß d«S Vereins habe
beschlossen, die Kandidatur FörgS, wenn ihm auch die
Person nicht genehm sei, nicht zu bekämpfen. DaS
GroS der Mitglieder des kath. Arbeiterverein» wolle
aber nur für Erich Wechnrr einstehen.— Den
,N. T. St." zufolge wird Dipault nicht Abgeordneter
de» Grundbesitzes, weil er ein solches Mandat nicht
onuehme. Eoenso wenig wie io dritter und vierter
Curie nimmt er ein Mandat im Großgrundbesitz an.
Dipault wird also entweder in der fünften Curie
DeutschsüdtirolS gewählt, oder er wird überhaupt
nicht gewählt
(Landtags wühl tu Graz.) Bei der am
letzten Mittwoch flattgefundenen Ersatzwahl in den
Landtag wurden von 8353 Wahlberechtigten im ganzen
694 Stimmen abgegeben. Gewählt wurde Hr. Dr.
Franz Graf, Bürgermeister von Graz, mit 660 Stimmen.
(Kaiser FerdtnandS-Nordbahn.) Die
TronSporteinnahmen btt Kaiser FerdtnandS-Nordbahn
(Hauplbahnnetz) betrugen unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen pro 1899 bezw. 1900 vom 1. Jänner
biS 31. October dS. IS. 69^731.874 K (1899:
65,796.177), daher 3,935.697 K mehr als im glei­
chen Zeitraum des Vorjahres.
' Deutsches -teich.
(Der Reichstag) wurde Mittwoch mit einer
Thronrede de» deutschen Kaiser» feierlich eröffnet. Die
Rede befaßt sich ln erster Linie mit der chinesischen
Frage. Die sofortige Einberufung de» Reichstage»
fei unmöglich gewesen, weil rasch gehandelt werden
mußte und die Größe der Kosten nicht feststand.
Weiler» wird in der Thronrede ausgeführt, daß die
Beziehungen zu allen Mächte« fortdauernd gute und
freundliche sind. Mit Wehmuth gedenke Kaiser
Wilhelm seine» Verbündeten und treuen Freundes
Königs Humbert, welcher al» Opfer eine» fluchwürdigen
Anschlages fiel. Schließlich gedenkt die Thronrede auch
der Pariser Weltausstellung, gelegentlich welcher Frank-
I reich dem edlen Wettstreite der Völker eine gastliche
Stätte bereitet habe.— Die Freisinnige Volkspartei
brachte Anträge auf Aufhebung des fliegenden Gerichts»
standeS und Umgestaltung des Unfugparagraphen ein,
ferner In Gemeinschaft mit der Deutschen Volkkpartet
einen Antrag auf Aufhebung der Theaterzensur in
Form einer Novell« zur Gewerbe-Ordnung.— Der
Abg. Riotelen (Centrum) gedenkt seinen Antrag auf
Einführung der Berufung in Strafsachen, der de»
Reichstag schon wiederholt beschäftigt hat. wiederum
einzubringen; er hofft, diesmal ein eudgiltigeS Resultat
zu erziele».
(Auf nach China!) So lautete die Parole
bei der anfangs November in Stuttgart abgehaltenen
Controlversammlung. Trotz wiederholter Aufforderung
seitens des leitenden HauptmanneS meldete sich jedoch
von etwa 400 Mann Niemand. In fchonendster Weise
wurde der Mannschaft mitgetheilt, daß eS sich nur um
die „Ausfüllung einzelner Lücken" handle und äugen»
blickltch jede Gefahr vorüber sei, abgesehen davon» daß
Mancher doch noch „sein Glück" machen könne. Ein­
zelne Leute, die namentlich aufgefordert wurden, nach
China zu gehen, erklärten, sie müßten ihrem Berufe
leben und seien deshalb „nicht abkömmlich nach
China".— AuS diesem und ähnlichen Vorkommnlffeu
ist klar ersichtlich, daß die Begeisterung für die KriegS-
fahrt nach China bedeutende Abkühlung erfahre» hat.
(Proceß SterubergJ Fast schau vierzehn
Tage dauern die Vethandlungen im Proceß Sterabrrg,
ohne daß sich eine Aussicht zeigt, die Beweisaufnahme
in kurzer Frist zu Ende zu führen.‘ Jeder Tag tnb
! rollt neue trübe Sittenbilder. Sin eigenthümliches
Schlaglicht wirft dieser Proceß auf bie’ Detectiv»
Institute. Die Vertheidigung de» Angeklagten iStern»
herg steht, wie im Laufe der Verhandlung zugegeben
werden mußte, mit solchen Detektiv» in Verbindung;
der StaotSanwalt mußte zu Beginn einer der letzte»
Sitzungen constatiren, daß die Detectiv» nach Schluß
der vortägigeu Verhandlung mit den jügendltcheü
Zeuginnen in einem Bierlocal zusämmenfaßeü; die
Mädchen wurden betrunken.— Andern Tag» wollte
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(81. Fortsetzung.)
Ringelmann mußte dem stürmischen Drängen
LeiningS, mit Frau und Tochter in seinem Tilbury
Platz zu nehmen, nachkommen. Man umdrängte da»
tadellose GSsährt deS SiegtrS. Wer nur die schöne
Dame sein mochte? Jedenfalls seine Braut?
And der Me Herr mit dem weißen Spitzbart? Man
weiß nicht, -woher die Kunde kam, aber sie ging ganz
^titzschnrll von Mund zu Mund, da» ist der neue
Mrrktor- der tztadterweüerungSgesellschaft,-derGebieier
über Millionen; ein großer Mann, in veffen Händen
vielleicht die Zukunft-der Stadt liegt. Ja, da fitzt
J® Glück beisammen, Schönheit, Reichthum» Name,
«hre-l Die Häupter entblößten fich in stummer
^«thrung dieser ewigen Götzen, und al» Leinmg
s" Zügel ergriff und nach allen Seiten herzge»
w'nnevd -grüßend die Peitsche neigte, brach sich neuer
.Jubel Bahn.
:{ .® 0 !"hr Ringelmann und seiue in ihrem Wonne»
§Ühl ditlltg verstummte Gattin unter kvniglrchtn
^hr«n der Stadt zu— der Sonne— das war sie
^ur die beiden in der That— die alle- erwärmende.
Ernährende, -deren.befruchtende Strahle« jeden Kewi
»«'inner größtmöglichen Entwicklung bringen.—
~ Trrubrrg hatte schlimme Erfahrungen gemacht.
die auffallend schnelle JemeS
einer der erste» Bühnen Deutschland».
•“* 2»en namenlosen Neuling ewaS Unerhörte».
lediglich absonderlichen, momentanen Stimmungen und
Kombinationen zu danken, welche die Intendanz eS
geraten erscheinen ließen, mit dem Werke eines Jüngern
vor daS Publikum zu treten. Hauptsächlich galt eS
dem gefürchteten „Zeitgenossen" den Mund zu stopfen,
der unablässig seine Stimme erhob für Reorganisation
der in altübernommenen Formen erstarrenden Bühne.
Die Idee, daß nicht nur der Hof und ein gewisser,
diesem nahe stehender Theil der Gesellschaft, sondern
daS ganze zahlende Publikum ein Wort mitzureden
und Rücksicht auf seine Bedürfniffe zu beanspruchen
habe, war nicht mehr zu unterdrücken. Daß da»
Schauspiel daS Werk eines Neuling» war, nicht eine­
hervorragenden Vertreter» der neuen Richtung, war
nur ein Vortheil» man war dadurch ejne» peinlichen
Schrittes enthoben, welcher unmittelbar ins feindliche
Lager führte. Der Verfasser war ja noch nicht offiziell
ringeschworrn, man konnte also selbst im günstigsten
Falle Hort keinen Sieg verkünden. Doch diese Politik
zeigte 'sich bald a!S sehr kurzsichtig. Die fragliche
Partei, .da» heißt vr. Wieland, wollte .uicht umsonst
dem junge» Manne auS der Provinz, dessen litterarische
Verdienste bisher gleich Null waren, die Pforte der
Bühne öffnen. Der „Zeitgenosse' verkündete den
jungen Dichter in den in diesem hartnäckigen Kampfe
auf beiden Seiten üblichen Hyperbeln olö einen, leucht»
tenden Stern, der seiner Partei aufgegangen, und
/egte so gleichsam besitzergrftsend hie Hand Auf.Treuberg
— ein AuShrechen' war von diesem Augenblicke an
für diesen unmöglich, so schmerzlich er auch die Folgen
dieses verfrühten Vorgehen» empfand.
Bsrge pon -.Schwierigkeiten thürmten sich der
Aufführung quf. gll« diese kleinen und großen Chicane»
der Coulisse, wurden gegen ihn ausgespielt, bi» män
glücklich die einer Premiere verhängnisvollste Zeit,
und in dieser Zeit den verhängnisvollsten Tag, de»
Tag der großen Rennen, welche Wochen vorher da»
öffentliche Interesse in Ansprach nahmen, gewählt hatte.
Dazu kamen bei der neuen ProductionSweise
TreubrrgS ernste Leben-sorgen, an deren unabwendbare»
Eintreten er, geblendet von künftigen Erfolgen, gar
nicht gedacht hatte, und noch etwas» ein gewiffeS
Unbefrirdigtsein in seinem Berufe» wozu die nähere
Bekanntschaft seiner neuen Kollegen nicht wenig bei­
trug. Sie verstanden ihn nicht, er sie nicht. Ja
diese Spaltung .der Geister, welche bis in das innerste
Gefühlsleben reichte, beunruhigte ihn. Die Brücke,
die er geschlagen, schwankte bedenklich bei jedem Tritte
nach vorwärts »ptep gähnte,der Abgrynd. Hinüber
um jeden Preis, öder hinunter I Das' wär die peinliche
Lage, in der er sich befand. Da war Barbara sein
einziger Halt, Ihr unerschütterlicher Glaube an ihn
hielt ihn aufrecht. Bon der Ehe sprachen beide längst
nicht mehr. Mit den Kreisen, in welchen sein Verhältnis
zu Barbara mit scheelen Augen betrachtet wurde,
diese selbst unmöglich war, hatte er rasch die leise
Fühlung, welche er durch den Abend Sri Ringelmann
genommen hatte, wieder verloren; in denen er jetzt
verkehrte, erregte dasselbe keinerlei Anstoß.'
Er selbst fühlte fich in dieser Ungebundeuhett
sehr wohl, wenn er auch keinen Augenblick daran
dachte, davon ernstlich Gebrauch zu machen. Barbara
hingegen liebte ihn, wa» btt. so herben, nach langem
Sträuben erst zur Liebe erwachten Naturen.gleich­
bedeutend ist mit absoluter Liebe und Aufopferung.
(Fortsetzung ftilgt.)


[ 2023-06-29 10:40:37.233 - 19001116 - Seite 2 ]
sich bet Detectiv Schulz nicht mehr darauf besinnen,
ob er die Mädchen gestern freigehalten habe! Jener
Schulz erhielt in dem ersten Sternberg-Proceß von
dem Angeklagten ein Honorar von 6000 Mk.; im
Falle eines günstigen Ausganges der j-tztgen schwe­
benden Anklage ist Ihm ein Honorar von 50,000 2JM.
versprochen worden. Und Detectiv Schulz wird wahr­
scheinlich nicht der Einzige seiner.Art sein, der von
Seite« des Angeklagten mit einer vorläufig noch un­
erkennbaren Thätigkeit in Anspruch genommen ist.—
Die Vertheidigung sucht jetzt den Angeklagten dem zu­
ständigen Gerichtshof zu entziehen und ihn vor das
Forum deS Schwurgerichts zu bringen.
(Ein Hilferuf von St. Helena.) Unter
diese« Stichwort schreiben die „M. N. N": Ein in
bewegten Worten gehaltener und auf einer Postkarte
verzeichneter Aufruf ohne Unterschrift, aber von der
wohlbekannten Hand eines früheren deutschen OsficterS,
der in den Reihen der Buren gekämpft hat und nun
schon lange Zeit auf St. Helena in englischer Gefangen­
schaft weilt, ist von dort hieher gelangt. Er wendet
sich an die gesamwte deutsche Presse mit der dringenden
Bitte, ihrerseits dafür zu wirken, daß die Gefangenen
nicht länger zurückgeholten würden, als nach völker­
rechtlichem Gebrauche zulässig ist. Auf der besagten
Karte werden bittere Klagen laut über die Behandlung
der Gefangenen durch ihre Wächter.
Frankreich.
(Militärisches.) Der französische Kriegs-
minister General Andrö hat in einem Rundschreiben
an die kommandirenden Generale angeordnet, daß die
Generale, die ouSersehen sind, später Divisionen oder
Armeekorps zu befehligen, in die Lage versetzt werden,
olle drei Waffengattungen. Infanterie, Kavallerie und
Artillerie, genau kennen zu lernen. ES sei daher
Nothwendig, sie nacheinander diese einzelnen Waffen­
gattungen in Brigaden befehligen zu lasten. In den­
jenigen Garnisonen, wo Brigaden verschiedener Waffen­
gattungen stehen, können die Kommandowechsel au Ort
und Stelle vollzogen werden.
(Empfang Krügers.) Depeschen aus Paris
schildern die fiebeihafte Aufregung, und Thätigkeit zum
Empfange des Präsidenten Krüger in Marseille, Lyon
und anderen französischen Städten; namentlich der
Empfang in Marseille wird eine großartige inter­
nationale Kundgebung zu Gunsten der Buren bilden.
55 französische Städte entsenden ihre Bürgermeister
zur Begrüßung Krügers, außerdem find bisher bereits
die Bertreter von 1500 französischen, deutschen, belgischen,
holländischen und russischen BurenkomiteS angemeldet.
Die holländische Regierung beauftragte ihren Marseiller
Konsul, amtlich am Empfang Krügers theilzunehmen.
Die französischen Staatsbeamten und die fremden Konsuln
verhalten sich im Gegensatze zu den Stadtbehördeu
neutral und zurückhaltend. Die Nationalisten beuten
hie Burensympathie aus, um der Regierung Verlegen­
heiten zu bereiten. Da der Präsident Krüger incogntto
reist, bestellte der Transvaal-Gesandte Dr. L.hdS im
Hotel „NoailleS" für den Plästdenten sammt Ge­
folge 28 Zimmer. Die Ankunft der „Gelderland"
«folgt kaum vor dem 20. November.
England.
(Die britische Armee) stehe gegenwärtig
am Vorabend der radikalsten Umwälzung, die sie
jemals erfahren. Die bittern L hren deS jüngsten
Krieges in Südafrika seien sorgfältig studirt und ein
Armee-Rkformplan durchgreifendster Art ausgearbeitet
worden. Die Einzelheiten des Planes werden noch
«wogen, ober die Hauptumrisse deS Programms sind
bereits festgestellt. DaS neue Regime werde wahrscheinlich
anfangs 1901 beginnen; eS bezwecke, olle enthüllten
Mängel deS gegenwärtigen Systems abzustellen. Künftig­
hin werde der Soldat seine ganze Dienstzeit mit reiner
AuSbildungSarbett zubringen. Zehn Monate im Jahre
würden Osficiere und Mannschaften fortan mit deutscher
Gründlichkeit eingeübt werden.
Schwede« und Norwegen.
(Zur HeereSreform.) Die neue Vorlage
betreffend die HeereSordnung bestimmt für die Dienst­
zeit der Wehrpflichtigen bei der Infanterie und der
FetzungSartillerie 245 Tage Ausbildungsarbeit im
ersten, eine UebungSzeit von 35 Tagen im dritten,
vierten und fünften Jahre, endlich eine lolcbe von 15
Tagen im neunten Jahre. Für die K vallerie und
Feldartillerie sind 281 Tage AuSdil unaSzeit. sowie
42iägige Uebungen im »weiten und vierten Jahre fest­
gesetzt.- Die jährliche« Ausgaben der tn zwölf Jahren
durchgeführten Vorlage werden auf 45.338,008 K
veranschlagt.
Ornttila.
(N eue V etwicklungen.) Marokko hat' es
wiederum abgelehnt, sich auf die Forderung der Ver­
einigten Staaten, für die Ermordung eimS naturall.
strten Bürgers der Bereinigten Staaten eine Ent­
schädigungssumme zu zahlen, einzulassen.
China.
M (Wirren tn E hi u a.) DaS österreichisch-
ungarische Detachement in Peking nimmt an einer
dreiwöchigen Expedition in nordöstlicher Richtung theil.
Der Abmarsch erfolgte am 12. November. Die öster­
reichisch-ungarische Matrosenkompagnie In Peking mit
16 deutschen Rettern traf in Paotingzun, zehn Kilo­
meter westlich von Peking, auf eine Boxerbaude. ES
entstand ein Kampf. Die Boxer wurden besiegt; drei
Anführer erschossen und die Uebrigen gefangen ge­
nommen.— Berichten auS Conto» zufolge wurden tn
Fatschau neuerdings Plakate angeschlagen, durch welche
die Bevölkerung gegen die Christen aufgereizt wird.
Die Christen werden als Seeteufel beschrieben, die
vor mehreren Jahrzehnten tn Kanton eindrangen und
Pläne ersannen, um sich des Landes der Chinesen zu
bemächtigen und ihre Zauberei den Leuten lehrten.
Die rechtschaffenen Männer FatschanS kochten vor
Groll gegen das gefährliche Gift der Teufel und feien
begierig darauf, ihre Kirchen zu zerstören, die Häuser
der eingeborenen Christen wegzunehmen und sich des
Hauptes der fremden Kirche, Wougrschougling. zu be­
mächtigen. Die Plakate setzen alS Termin für die
Vernichtung der Kapellen und des Kirchenvorstehers den
20. November fest.
Süd-Afrika.
(Auswanderung der Buren.) Der tiefe
Haß der Buren gegen die Engländer hat zur Folge,
daß viele Tausende von Buren, um nicht unter ihrer
Herrschaft leben zu müssen, lieber den einheimischen Grund
und Boden verlassen und auswandern. So hat eine
Colonie von ca. 15.000 Buren an die RetchSregierung
tn Berlin die Anfrage gerichtet um die Bewilligung
zur Anstedlung in Deutsch-Südwest-Afrika, wo man
beareifltcherweise die Emigranten mit offenen Armen
willkommen heißt.
Australien.
(Ein interessanter Kampf) bereitet sich
gegenwärtig in der englischen Kolonie Neufundland
vor. Im Jahre 1893 ging die damals buchstäblich
bankrotte Kolonie einen Vertrag mit einem Millionär
namens Reib, ein, wonach, wohlverstanden mit Ge­
nehmigung deS Parlaments, da- ganze Staatseigenthum,
alles Konstant) mit ollen Bergwerkrechten, olle Eisen­
bahnen und Telegraphen, die ganze Post und die
Hafenwerke käuflich an Mr. Reib überging, der damit
der wirkliche Beherrscher der Kolonie wurde. Mr.
Chamberlaiu warnte die Kolonie gegen eine „solche
Abdikation aller RegierungSrechte an eine Privatperson,
eine Abdikation, die ohne Beispiel sei"; seine Warnung
half aber nichts, und eingreifen konnte er nicht, da
der Kolonie das Recht der Selbstverwaltung zusteht.
Jetzt, nachdem die Gefahr des BankerottS vorbei,
möchten die guten Neufundländer den Retd«Vertrag
wieder loS werden und sinnen über Mittel nach, wie
sie dem gewaltigen Ftnanzmanne» dessen Genie ihre
Colonie vor dem Rain rettete, wenigstens die von
ihm ausgeübte politische Gewalt wieder obnehnem
könnten. Da Mr. Reib mit ihrer Absicht ganz und
gar nicht einverstanden ist, so wird eS wohl einen
recht interessanten Kampf kosten, bis er schließlich „muß".
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 16. November.
(Stadttheater.) Der gestrige Theaterbesuch
ließ sehr zu wünschen übrig; umsomehr, wenn man
bedenkt» daß bei Operetten Vorstellungen für die Direc'ioa
durch das verstärkte Orchester sich vermehrte Kosten
ergeben. „Die Verlobung bei der Laterne" vermag
allerdings auch nicht zu befriedigen, namentlich wenn
dabei gesanglich nicht genügt wird, wie gestern, wo
insbesondere Frl. Reich gegen die Musik nicht aufzu­
kommen vermochte. Frl. Walde sang etwas beff-r.
hatte aber absolut kein Spiel. Besser gefiel „DaS
Versprechen hinterm Herd", wo Herr Krosek und Frl.
Rangl durch vorzügliche, naturwahre Wiedergabe ihre
Rollen trefflich zur Geltung brachten; Letztere war
auch gesanglich gut diSpouirt und -erzielte mit ihrer
Einlage „ES liegt halt im- Blut" wohlverdienten
Applaus. Herr Bertini war im ersten Stück bester
am Platze, beim „Versprechen himerm Herd" deetnfluß'e
ihn etwas der ungewohnte Dialekt. Schon vor ^10 Uhr
war die Vorstellung zu Ende.
Arttmvach, 14. Nov. (Wahlmänner-
wah st) Bet einer Betheiligung von 58 Wählern
wurden in der V. Curie in unserer Gemeinde nahezu
einstimmig gewählt: Gemeindevorster Heim und G»
meinderath Fink, beide christlich-soclol. An der IV.
Curie erfolgte ebenfalls die W «hl der genannten Herren
mit 28 von 24 abgegebenen Stimmen.-
*Nkudt«z, 13. November.- (T h i-er sch t u;)
Heute fand hier' unter Leitung deS Herrn ,Vorstandes■
deS vorarlbergilche« LandwirthschaftS-BeretneSt Sri ($£ seltene Alter. beinahe 97 Jahren.
frisch und körperlich. gesund brach sie vor.^eWS
Wochen einen Fuß und hatte in ihrem, höhen **-
nicht, mehr die Kraft, die Folgen.deS Beinbruches■
überwinden. v
Schrott», 14.. Nov. (W.a hI männe rftl®
Ohne jeden Wahlkampf wurden hier tu btt IV-
Curie die Caudidaten. ber christlich-socialen$ arl
Borst
..... FaAW
Die Betheiligung der Wähler- hätte eine stärkere
dürfen.,-
' Haschiern, 14. Nod. (Wäh ln, ännevto"^
Eine erfreuliche' Betheiligung zeigte« die «m
Dienstag -in unserer Gemeinde vorgenommenen W«*
wühlt, nämlich..die Herren: Jocab Steurer, Vorsts
Aegtd >: Meyer,. Pfarrer: Jakob Zuderell, Fab"


[ 2023-06-29 10:40:37.233 - 19001116 - Seite 3 ]
eine große Zahl Wähler gegenwärtig außer
Mk« sinb. Mit 45 Stimmen wurden Hr. Borsteher
«“Ms Witwer und mit 44 Stimmen Hr. Pfarrer
V-rtmaon als Wahlmänner der V. Curie gewählt;
£ der IV. Eurie wurden die Herren Gemetnderäihe
Carl Tfchofeo und Christian Ganahl mit 28 bezw.
& Stimmen gewählt.
„. r IuuÄvrukL, 15. Nvv. (Todesfall.) Gestern
"Es starb hier nach langer, schwerer Krankheit und
glücklich überstanden» Operation der tirolische Landes»
^th Dr. Alfons Pellizori im 60. Lebensjahre.
InnsöruL. 15. Nov. (Prof. Dr. Adolf
Fehler f.) Heute um 3 Uhr 30 Min. früh ist
hier Prof. Dr. Adolf Pichler einem Herzschlage er»
«gen. Adolf Pichler war am 4. September 1819
ja Erl hei Kufstein geboren, studirte in Innsbruck
Md Wien Medicin und Naturwissenschaften und war
st" Herbst 1848 Professor der Naturwissenschaften
am hiesigen Gymnasium und dann seit 1867 an der
Universität für Mineralogie und Geologie. Im Jahre
* 84 8 »ahm er alö Hauptmann einer freiwilligen
^chÜtzencompagnie an mehreren Gefechten an der
italienischen Grenze in Südtirol theil, wofür er mit
dem Orden der eisernen Krone ausgezeichnet wurde,
infolge dessen er später dann in den Adelsstand mit
dm Prädicate .Ritter v. Ravtenkar" erhoben wurde.
Udolf Pichler war ein äußerst fruchtbarer Schriftsteller
Und tiefsinniger, warmherziger Dichter» dem die engere
Heimat Tirol den reichsten Stoff für seine tief em­
pfundenen Poesien bot. Er veröffentlichte .Gedichte"
£, 868 )« .Hymnen" (1855), .Liebe und Haß,
iUkgien und Epigramme auS den Alpen" (1869)
»Marksteine. Erzählende Dichtung" (1874); ferner
-Ueber das Drama des Mittelalters in Tirol.
( i 8. 5 °)< »AuS den Tiroler Bergen" (1862), .Allerlei
auS Tirol" (1867) u. s. w. und war
dis
en
m den letzten Tagen feines hohen Alters noch
u>it einer NeuauSgabe seiner gesammelten Werke und
Anderweitig dichterisch thätig.
a r Au» Klrok, 15. Nov. (Leonidenfall.)
^khufs Beobachtung drS LeonidenfalleS werden in
^bkrbozen und auf der Mendel Beobachtungsstationen
sichte,. Lctztere steht unter Leitung deS Direktors
der Wiener Sternwarte, Professor Weiß.— Anläßlich
di» Todesfalles des greisen tirolischen Dichters Adolf
Pichler weht von der Leopold-FronzenS-Universttät in
Innsbruck die Trauerflagge. TaS Leichenbegängnis
PichlerS wird sich zu einer imposanten Tranerkund»
8* *bmj 0 gestalten. Dasselbe findet voraussichtlich am
^amStog Nachmittag statt.
... Tirol. (Elektrische Anlagen.) Die peak-
^'Iche Anwendung der Eleciricität breitet sich in Tirol
'«Mer wett« auS. Speciell in Nordttrol stad in letzt»
^kit einige umfangreiche Anlagen entstanden, welche sich
klecirifchen Kraftübertragung tu großem Umfange
Dienen. Sowohl die Portlandcementwerke Egg»&
Mi in Kirchbichl, wie die Perlmoofer Actiengeiell»
Wien.Ktrchdichl haben nicht nur ihre Fabrikbrtrirbe
Au elrctrtfchem Antrieb versehen, sondern auch ihre
Argwerke vollständig mit electrischen Maschinen, z. B.
Sorderaufzügen. unterirdischen LesteinSbrecher.Anlagrn.
"«^isrrhaltungsmafchineo, Grubenbahn rc. ausgerüstet.
Mkzu 300 P 8. Turbinen in der einen und etwa
■*00 PS. Dampfmaschine» in der andern Anlage liefern
nöthige Energie hierfür. Nun soll neuerlich eine
"kdeutende Wasserkraft am Stilluppboch bet Matrhofea
uuSgebE werden. Vorerst nur der Beleuchtung von
A'U Ziller und Mairhofen. sowie der anliegenden
^M-ften dienend, ist dieselbe vollauSgebaut mit etwa
f 000 PS. bestimmt, das ganze Zillerthal. wie auch
m>» wieder in Betrieb kommende Soldberawerk. möglicher»
"«sk auch die im Bau begriffene Zillerthalbahn mit
kktrtsch» Energie zu versorgen.
(Aus Lehrerkreisen.) Die Borstehung deS
klfchürolifchen LehrervereineS hat an den Landtag,
^ziehungsweise an den LandeSauSschuß ein Memoriale
'^krichtet.wotiudieim italienischen LandeStheile bestehenden
^urigen Verhältnisse der Lehrer, inSbesonderS auf
L" Dörfern, klargelegt und um eheste Abhilfe gebeten
SK; Namentlich aber bezweckt diese Bittschrift e.ne
»n 9 der Bezüge-der Lehrer herbeizuführen und
,i te Dleichstellung mit den für Staatsbeamte festgesetzten
«angklassrn und mit den Bezügen der vier untersten
««leiben anzubahnen. t.,
§,,, Schweiz. (BerschiedeneS.) Die Dorfgemeinden
^ Antons Bafelland habe» jüngst ihre Absicht wahr
unt* b,e Schulkinder der Stad, Basel mit
Mln beschenkt. Ueber 10.000 wurden mit schönen
oft'“ bedacht, die ste in Körben. Säcken und Netze»
- j en S chulen nach Hause truge n.
». Hauptgeschworne:
1. Sannwald Gustav. Wolldeckenfabrikant» Hörbranz,
2. Haag Heinrich, Bäcker, Rankweil.
8. Mayer Ernest, Buchhalter, Blubeuz,
4. Ktlga Fridolin, Wirth. Mäder.
5. Rhomberg Andrä. Oekonom, DalaaS,
6. Thaler Josef, Schuhmacher, Bludenz,
7. Feud Gebhard, Handelsmann, GötztS,
8. Smann Stefan, Schlosser, Rankweil,
9. Jehly Pet», Ztmmermaun, Blndeoz,
10. Kohl» Jakob, Handelsagent, Schwarzach,
tl. Bitschnau Ludwig. Oekonom, SchrunS,
12. Breuß Jakob, Wirth. Salz,
18. Steurer Johann, Wirth, Hard,
14. Jehly Anton jun., Maker, Bludenz,
15. Reisch Martin, Wirth, Frastanz,
16. Keßler Kaspar, Gemeindevorsteher» St. Gollenkirch
17. Wagner August, Kaufmann, Bregenz.
18. Haltmayer Johann, Wirth, Wolfurt,
19. Suiierlütti Johann Kaspar, Geaetnderath, Egg,
20. Greußiag Mar, Buchhalter, Feldkirch,
21. Gmetner Joh. Georg. Gastwtrth, Alberschwende,
22. Eissing» Raimund, Kaufmann, Feldkirch,
23. Gcuber Eduard, Kaufmann, Feldkirch,
24. Diem Wilhelm, Gastwirlh, Dornbirn,
2b. Etseneggn Anton, Kmfmann, Feldkirch,
26. Schnetz» Johann. Oekonom. Sulz,
27. Walser Josef. Wirth. Altenstädt,
28. Knapp Georg, Wetahändler. Feldkirch,
29. Kteber Michael. Schmted, Röthir,
30. K-ck Franz Josef, Schloffer. Feldkirch,
31. Sonveregg» T>v», Gemetndrrath, Rankveil,
32. Koch Mathias. Mechaniker, Rankweil.
33. Sugg Josef, Wirth, BürS,
34. Grtß Josef. Wirth. Rankwetl.
35. G.eußlrig Joh. Sg., Semeindevorst.. Hohenweiler,
36. End» Peter, Fergger, Rankweil.
d. Erfatzgefchworne:
1. Bertfch Alois. Privat. Feldkirch,
2. Fiel Jakob, Bauer, TosterS,
3. Gtnlhör Gebhard, Bürstenmacher» Feldkirch,
4. K-ller Adolf, Sattler,„
5. Marhts Ferdinand, Schrein»,
6. Pümpel Seiafin, Baumeister,
7. Morgont F.-lix, Buchhalter,,
8. Pfänner Anton. Wirth,„
9. Rainer Josef, Handelsmann, t
Verschiedenes.
(Dreifacher Mord.) AuS Szegedtu wird
unterm 13. d». Mt», gemeldet: Der Wtldhütrr der
Izegediner Nimrod»Jagdgesellschaft hörte seinen Hund
bellen. Er schickte leine Tochter hinaus, um nachzu»
sehen, waS es gebe. Als da» Mädchen hinauskam,
fiel ein Schuß, der dasselbe uiederstreckte. Die Frau
deS WildhüterS» jdie nun hinauslief, ereilte dasselbe
Schicksal. Dann sprang der Wildhüter selbst hinaus
und auch er wurde erschossen. Die Untersuchung ergab,
daß die beim Pulverthurm postierte Militärpatrouille
diese Scbüssi abgab. Da« Motiv der That ist unklar.
ES soll Rache oder Eifersucht im Spiele sein.
(Gegen den Trink zwang.) Ein Anschlag
am schwarzen Brette der Unloersttät Bon», der vom
R-gtcrungSrath Quensel tu Cöln herrührt, ruft die
StudtMeu zum energischen Kampf gegen den Alkohol»
mißbrauch und seine Geist und Körper zerrüttenden
Folgen auf. Al» nächstes Ziel für die Studenten-
fchaft wird die Beseitigung de» TrtnkzwangeS gefordett.
HSteönrg. 14. Nov. Am Skarrgaag kenterte
ein Fischerboot mit sieben Fischern. Sech» derselbe»
find ertrunken.
Brüstet, 1b. Nov. Hier hat sich ein Comite
gebildet, um au den Papst eine Bitte zu richten, er
möge sich gegen den Antisemitismus auSfprechrn und
insbesondere gegen die Mythe der Ritualverbrecheu
Stellung nehmen. In einem Aufrufe bittet das
Comite den P'pst, die christliche Welt an ihre Pflicht
zu erinnern, die blutigen Sitten und Justlzverbrecheu
zu vermeiden, welche die Schande der Menschheit bilden.
London, 15. Nov. Der Times zufolge wurden
sämmtliche Bestimmungen der von den Gesandten
ausgestellten Friedensbedingungen von der chinesischen
Regierung angenommen, mit Ausnahme der Todes»
strafe für die Prinzen und hohen Beamten.
Pretoria, 15. Nov. General Botha habe
nachträglich doch die Ratschläge von .Frau Joubert in
Betracht gezogen und seine Friedensbedingungen Lord
Roberts nach Johannesburg geschickt. Lord Roberts
überlegt gegenwärtig diese Bedingungen. Die Operationen
gegen die Buren sind in eine neue Phase getreten. DaS
jetzige System der Engländer besteht darin, die
Kommandos im Freistaat und in Transvaal möglichst
zu isolieren und sie dann mit genügenden Kräften
anzugreifen. Die englischen Militärbehörden versprechen
sich viel von dieser neuen Taktik.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Aayonne, 15. Nov. Heute Mittags entgleiste
in der Nähe der Station Dax der Südbahn-Expreß-
zug und stürzte den Bahndamm hinab. Soweit bisher
bekannt sind 17 Personen todt und 30 verwundet.
Berti«. 15. Nov. Im Reichstag wurde als
Präsident Balleström wiedergewählt.
,. HejchüwrÄ-n^ 19 00
■k. •••- Feldkirch, 1• !. I
. der heute LormUtagS .-.Auslosung für
Hrirgnichte stattgefunden««“ b t diesjährige
% am. 3.-Dr«mbn d». betz z»m
' a’ .^^würgerichtSperiode wurden f 8.
'GeschMrnenawte berufen:
Privat-Telegramm.
Annskrnck, 15. Nov. Prof. Dr. Adolf Pichler
ist heute Morgen im 82. Lebenjahre gestorben.
Verstorbene:
Bregenz: Am IS. November: Katharina Feßl»,
geb. Redler. PrivatierS-Gattln. kalh., 74 Jahre alt. ge»
boren in Niederstaufen, zuständig in MöggerS. Beerdigung
am 17. November früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Br egenz: (Stadtspital) Am 15. November: Carlo
Battisti. ledig» Handlanger, tath.. 49 Jahre alt, geboren
und zuständig in Calliano (Südtirol). Beerdigung am 17.
November früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtange» a. ö. BersuchSstatiou Bregenz.
6.-H. 4 4(1 Meter.„
Datum
Stund«
Luft­
druck
in
Luft-
tempr.
nach
«elf.»
Feuch.
tigktÜ
m
Vere.
wind richt,
u. Wind st.
(0-10)
0: windstill
«: Sturm
tOsOitan|
««»dlk.
(O-iD
oiaa >• 6 tU.
Stfaft i««.
o:hat '6 tu.
10: «z.bew.
IHtbtta
fchla«»«
-itbetumW
and gor«
d. Mid«r»
fchlaa«»
15.
Nchm-
735.0
7.7
78
8 3
6
—
15.
S Uhr
abdr.
722.2
2.7
99
0
0
^—
16.
7 Uhr
früh
718.8
2 L
94
81
10
0.3
Thau
Letzte Post.
Budapest, 14. Nov. In der Ortschaft Benkocz
wurde heute die Gendarmerie von Bauern angegriffen
und mit Steinen beworfen. Die Gendarmerie gab
Feuer; ein Bauernbnrfche wurde getödtet, zwei erlitten
schwere Verwundungen.
SSetlin, 14. Nov. In einem hiesigen Museum
wurde am Dienstag eine Statuette im Werte von
4000 Mark gestohlen. Vom Thäter hat man keine Spur.
Berlin, lö. Nov. Der ReichSerat für 1901
balancirtin Einnahmen und Ausgaben mit 2.2 40,947.301
Mark. Davon sind dauernde Ausgaben 1.912,608.694
Mark. Die Anleihe beträgt 97.266.3S4 Mark.— Die
Socialdemokraten haben bei der Vicepräsidentenwahl
und im Schriftführercollegium je eine Vertretung
verlangt und hiefür die Abgeordneten Singer bezw.
Fischer portirt.— Dein Reichstage soll u. a. auch
der Antrag zugehen, »durch Abänderung der Reichs«
Verfassung für Alle vom Kaiser in Ausübung der
Reichsgewalt vorgenommenen politischen Handlungen
und.Aeußerungen,; auch wenn sie vom Reichskanzler
nicht gegengezeichnet sind, den Reichskanzler dem
Reichstage gegenüber verantwortlich zu machen
Hiermit soll zugleich der Antrag auf Erlaß eines
MimsterverantwortlichkeitSgcsetzeS verbunden werden.
Nürnberg, 14. Nov. Das Gemeindekollegium
beschloß, an daS Ministerium des Innern daS Ersuchen
zu stellen, daß die Errichtung eines CrematoriumS in
Nürnberg gestattet werde.
Effecten» nnd Wechsel-Course
an der öffentlichen in 'gBien.
14. November.
Creditactieu 663.60
Einheitliche/ Noten 98.18
Staatsschuld j Silber 97 00
Orst. Goldrente 115.<>6
Kronenrente 4% 98.45
Unflat. Goldrente, 114.95
„ Kronenrente„ 90.86
Oest.'ung. Ban actir" 16 92
London Ti»ta 24’).85
100 Reichsmark 117.70
20»77larf*@tsl(f« 28.62
20 Franes^Stücke 19.19
Jta tu. Banknoten 90.66
3* -ehr- 95.65
Verantwortlich» Redacteur. Drucker und Verleger:
L ran» Müller in Bregenz.
Kall-Seidkn-Robe 1 6.30
unb hoher!— 1« Meter! Porto- und zollfrei »ugesandtl Muster #«•
-ehind! ebeufo von schwarzer, weiber und tordloer .tzenneberg-Seide"
8 von <8 Kreuzer bi» st. U.65 per Meter.
G. Henneberg, Seiden-F abrlkant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
SpiegeL& WoLf, Lindau.
72/78 MarimilianSstraße 72/73
KonfekttonS-HanS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Breise. ——
489
In 100 000 Familien wird Meßm»'» Thee täglich
getrunken. Auch tm Mtitelstande nimmt der Theegenüß
immer mehr zu. denn viel« habe« dt« Vorzüge diese»
Gelränke» durch die Marke Meßm» überhaupt erst
kennen gelernt und dieselbe io ihren Kreisen weiter
I empfohlen. Probepacktle K 1 bi« K 2 in der bek.
• Niederlage bet L. De Herr tn Bregenz. 969


[ 2023-06-29 10:40:37.233 - 19001116 - Seite 4 ]
8. Morath’s Oaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre -und 1. Stock.
1110 7^0 .7
E 641/00-4
' Versteigerungs-Edict.
: Zufolge Beschlusses vom 23. Oktober 1900, Geschäfts-
^Zahl E 641/00*4, gelangen am 19. AovemKer 1900, Kar-
mittags 9 Kßr, in Bregenz, Obergasse, Haus Nr. 96, zur
-öffenilichen Versteigerung:
Wohnunas-EinrichtungögegenstlLnde, u zw.:
verschieoene Sessel, Kanapee, Kästen, Tische,
Nachtkästchen, 1 Spiegel, 1 Waschtisch,
1 Schreibpult, 1 Koffer, 1 Kinderbettstatt,
i Wassergelte und 1 Lavoir sammt Kanne;
ferner ein größeres Quantum verschiedener
Flaschenweine.
Die Gegenstände können am 19. November 1900 in der
Zeit zwischen 9 und 9V 2 Uhr Vormittags in dem genannten
-Haüse besichtigt werden.
’ K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung iv,
am 30. Oktober 1900.
Ma n hartseder, Offizial. 1196
Eine grolfc Anzahl yutxr
G.-Zl. Nö I 388/00
Kundmachung.
Ueber freiwilliges Anlangen der Firma Bierbrauere
Fohrenburg, F. Ga ßner L Cie. in Bludenz, wird am
Montag» Len 19. November, Nachmittags 3 Uhr,
im Hasthause zum Adker tu Außach,
das im Steuerbezirk Fußach liegende Reale:
' B.-P.-Nr. 3, die sogenannte Dogana mit 277 lUKl.
öffentlich versteigert.
Ausrufsprei« K 2800.—.
Die Bedingungen, nach welchen auch an dem Meistbote
die Hälfte, bei sonstiger Ungültigkeit des Meistbotes, sofort
baar, die andere Hälfte binnen 4 Wochen nach der Versteigerung
zu bezahlen ist, werde» vor der Versteigerung verlautbart.
Die Pfandrechte bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung i,
am 12. November 1900.
Dr. Schandl. 1217
können sofort i.r meinen
Fabriken Anstellung fin­
den. Danernde Beschäf­
tigung. N«t- lange Ma­
schinen. Mahnungen sind
vorhanden. 1226
Arnold B. Heine
Arbon («Mit Kodensee.)
t:
Junger M-'
öden»
sind unübertroffen!
mit eingriffiger,
Zeigerreguilrußf
Bekanntmachung.
Die Herren ausLbeudr« Mitglieder des Mustk«
Kereiues und alle Musikfrennde werden auf Samstag, den
17. Aevemöer, 8 Ahr aSeuds, zu der
üHMlntWii gamrtncrsßmmlunQ
behufs Besprechung der neuen Statuten in Forster's (Langer)
Lokal, im 1. Stock, höflichst eingeladen.
1226 Musik-Verein Wregenz.
zum Bicken und Kochen
mitZncker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enprm
theure und in ihren nerven-
aufregeilden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.'
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzene Päck- S
chen, als Ersatz für ca. 2 Stangen'
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel jr.,
L. Dellert,
Geschwister Dörler,
F.B. Hörburger,
F. I. Hbrbnrger,
A. Kiene jun-,
Josef Krauland,
F. Krüse.
in Dornbirn bet:
Apotheker Kofler,
Conrgd Sohm.
Simon Waste,
F. M Zumtobel,
in HohenemS bei:
I. G. R e i^-
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Administration.
Usbsr
100,000
im Gebrauch.
Preislitten u. Prospecte
gratis.
Junker& Ruh,
Eisengiesscrei,
Karlsruhe I. B.
Hauptniederlage: 925 21^
Kinz& Rubelen, Bregenz.
Abfahrt und Ankunst -er Kahnzyge und -ampfPlM
von resp. in Mregenz «ö 1. Hkloöer 1000."
Abfahrt der Bahnzüge. ;j„
Aach Lindau: 4.46, 9.22, 1.66, 5.46, 9.10, 11,01._„., Mg,
. vlndkN,: 4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06.,6.40 (jeden
woch, an Sonn» und Feiertagen, sowie an deren
tagen und an Bludenzer Krämer» undAsehmarkttagen..
St. Anton). 9.24. 11.00.
. JllpSbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.). 2.06. 11—. Q .„.
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3L6. 6.48, 8.42.
Abfahrt der Dampfboote.
»ach Lindau: 7.05. 9.80, 11.66, l.so, 3.30. 6.10, 6.10, 7.S6.
, Friedrich-Halm: 7.05, »L0. 11.65. 6.10, 7.26.
, Rorschach: SB0,11.66, 5.10,■,
. RomimShom: 7.06, 9.30, 11.66, 5.10,
, Konstanz: 7.06, 11.56. 6.10/
Ankunft der Bahnziigr.
Bon Lindau r 4.44. 9.66. 1.89, 6.25. 8.3S. 10.44. ..z,
. Lludmz: 4.83, 6,10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag^
Sonn» und Feiertagen, sowie an Bludenzer Kram«»,
Biehmarkttagen von St. Anton), 1.43, 3.16 (G^o/
6.36, 8.87. 10.63.
. Jnu-twck: 4^3, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.^
. 61. Margretheu: 8.06, 10.08, 12.60, 5,20, 7.11, 9.01, W.0 ö*
Ankunft der Dampfdoote.
von Lindau: 8.05, 11.46, 12.46, 2.60, 8.40 6.20, 6.35, 8.30..
. KirdrichShafm: 11.46, 2.60, 3.40, 6.36, 8B0,
„ Rorschach: 11.46-
, Roman-Horn: 11.46. 2. 80, 6.66. 8B0..
, Koatiao»: 1145, 2.60. 880'
KmmkrzciWs non 8. Morath’s ^oufßaus, Lindau (LudniiA., zn>W>l Wknier und Lolkl KonE
WPWWWWM Nkintor»8aiaon J900. .»MWWWM
Infolge Massen-Einkäufe kür meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in meiner Filiale ,in Lindau außerordentlich billige Preise zn notirey,
* r .*/ y. ... 'c />.ü. i.^ *•*^ .„...t.f.r..‘ r-
Winterwaren för Herren::
Hemden in Tricot u. Flanell v. 48 kr. an,'
. Unterhosen 46 kr., grstr. Westen 80 'kr-,
Unterjacken 32 kr., woll- Socken 36 kr- an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider 38 kr., Hemden 58 kr./Unter­
taillen, Unterröcke. Unterjacken 32 kr.. woll.
Strümpfe 38kr.,'Gamaschen, Kniewärmer,•
Blousen 58 kr» Kaputzen 65 kr.
Winterwaren iar Frausn:
Echarpe» 28 kr-, Schleier, .ChaleS, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterkrägen. Muffe,
Barch» Federdoa» 28 .kr. an, Handschuhe
16 kr» Endschuhe, Hausschuhe, Kinder»
sackte 15 kr. -Kleidle■ "kr.. Häuble usw.
loppleho und Vorlagen,
Schlafdecken 120 kr. Betttücher 48 tt»>
Bettüberwürfe, Bettvorlagen 37 kr-.a"»'
Zimmerteppiche» Tisch-, Kommodetepplcht'
Thürvorlagen 13 kr» Äieh-, Pferdedecke^.
Schnittwaren:
Woll. Kleiderstoffe m 40 kr.. Blousenltoff.
Hemden- anell !-> kr.. Wollflanell 46 kr»
, Unterrockü anell,PIque.Pelzbarchent, Lau-•
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, Wachstücher.
Schnittwaren:
Bortieren. Congreßstoffe, Schürzen- und
Handtuchstoffe Bettzeug, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug. Futterstoff, Seiden«
stoffe, Sammte usw-
Weck anwaren i
Weiße Damenhemden 87 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Röcke, Weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Lorhangstoff,
Shirting usw.
Winterwoiie».
Schastyvlle Loth 2 kr», Rundwolle 3 ,kr>
Kammgarn 3—4 kr. ver '0 Gr., Strick­
nadeln b St. 1 kr» Stopfnadeln 5 St.
3ckr-, Beigärn 3 kr.,
Knnvarcn aller Art,
enorm billig, deutsche und engl- Fabrikate,
speziell auch große» Lager für Wirder»
1. cherkäufer.|
BUnten und Besen t
Putzb. 7 kr., Anstreichb. 2; fr» Glanzb»
Kleiderb» Waschb» Bodenb.. Faß» und
Viehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
Reirbesen usw.
Korbwaren t
Arm», Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-^
und Reisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe'
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
llauahBltun(a-jtrtlkel;i.- 1
Spiegel und Bildertafeln, 'MarqusNA'
Bouquet» 26 kr., Putztücher7kr» Leppi«'
klopfn. 18kr» Bürstentäschen,-Wand-;
taschen, Spirituskocher 38 kr» Garderobe--
,Halter usw-
Lederwaren i
- Geldbeutel, Eigarrenetui». Neeeffäirc».
J Reistkäffrr/Handköffer, Reisetaschen.Reise-
wlaldrirmen, Ledergürtel-, Kellnerinnen-.
^ Letschen, Sckültaschen. Rucksäcke.
Chri«tbaums«hmuck»
Kugeln Dtzd 6 kr» Goldhaar Brief 8 fr.,.
Spitzen 7 kr,, Engel 6 kr., .Goldstaub,.
Keizen Dtzd. 6, 12 jr» bi» 18 lr., Kerzen-
'halter Dtzd 6 kr. an.,
Mptelwaren för M&ijchen: 1
Puppen 7 lr. an, bi» 4 fl» Puppenwagen,>
Puppenzimmer. Küchen. Mäb,l, Herhf,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer« u.
Küchenrinricht., Zithern, Klaviere usw.
Gpleiwaren kör-Knaben:
Leiterwagen, Kaustäden, Festungen, -Sol»,
baten, Schiffe, Laubsäge» u-Arhüt-kästs"--^
Maschinen, Pferdewagen, Pferde,,.Bau'q
kästen, Malkästen, Gesell schaftsspiele
^Bettfcdern und Flaum
in 10 bewährten' Qualitäten per Pfund
/ in Säcken cvon.82 kr. an.
Bettbarchent,»Bettzeug, Drrll usw.
Papeterie und Albums>
Photographie-Album» 30 kr» Postkarten-
Album» 28 kr. an. Post-Anstcht-karten
6 Stück 6 kr» Briefpapier. Blumen» und
Creppqpier.
Biverses för Herren!
Große Auswahl Cravatten. Ktägen, Bor»
chewden, »Knöpfe, Mqnschettep und,Man«
schettenknöpfe, Arbiter-Anzüge. Arbeiter«.
hosen u. Blousen, Metzgir-Blousen.
Biverses für Bamen i
Corsetten mit unzerbrechlichen Einlagen,
Krägen. Krgvätten, Rüschen,, Schürzen!
jeder Fa-on, weiß, farbig u. schwarz,,
Ober- und Unterröcke, Schleier.usw-^
Re|en»ohlrme i
, große Auswahl Zanella bi» rein «Seide?
^ jo.kr., 70 kr.. 1 ff. 18 kr., .rein Seide'
618 5 ff. 20 fr.
Spaniers tvHher
für Knaben 10 kr-, ^für Herren 22 kr- an.
Laufstöcke von ^26 kr. an.
Haussehuhe und Oaloichen,"
sowie Endschuhe -mit und ohne Leder-
Einfaffung> in jeder Gsöße.
-Ku. neuen "Kieidmh*.
Sridetrstoffe.'-Sammke,' 'Borten, Taillen»
stäbe. Gchwcibhläjter, Mockstoß, Knöpft
ü. s. .w. .iL

