
[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 1 ]
Vorarlberger
-imöies-ZMUMH
*
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.
In'Bregenz: abgeholt... L 18.60.
.„ zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.-
. K 12.—
Nr. 261.
Bregmz, Mittwoch dm
finden Verbreitung über dar ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Neclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 b
14. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil..
Seine k. und k. Apostolische Majestät hoben mit
Allerhöchste Entschließung vom 8. November dS. IS.
°km Diener des KreiSgerichleS in Rovereto Simon
Ektta anläßlich seiner Versetzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Berdievstkreuz allergnädigst zu
"»leihen geruht.
. Ministerpräsident u.j „u.a oes Min"'' iumS
tat*#v nntrn ^ut den Ingenieur des Staalvvuuu.'.nsteS
iü ^ttenlonde Natalis Tommasi zum Oberingrnieur
>ur den Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
3l. 24.176. Kundmachung.
In Betreff Einfuhr von Pferden aus
Österreich-Ungarn nach Baiern hat das
'öl. baier. Staatsministerium des Innern mit Ver«
Ebnung vom 27. September l. I. verfügt, daß die
Anfuhr von Pferden, Eseln, Maulthieren und Maul-
kseln aus Oesterreich-Ungarn nach Baiern künftig
üur dann erfolgen darf, wenn die Thiere an der
Grenze von dem baierischen Controlthierarzte unter-
iucht und gesund befunden worden sind.
, 4- Hiebel ist Folgendes zu beachten:
r ^.1-^Die Einfuhr ist auf die von den kgl. Kreis-
»siierüirgen, Kammern des Innern, bestimmten Ein-
"Utsstationen beschränkt.
stell® er Einführende hat an der Grenzeingangs-
vn für jedes einzelne Thier ein Ursprungszeugnis
äuzeigen. welches von der Ortsbehörde des Her-
«"flSorteS ausgestellt und mit der Bescheinigung
nez staatlich angestellten oder von der Staatsbehörde
o" ermächtigten ThierarzteS über die Gesundheit
^ betreffenden ThiereS versehen ist.
Ist das Zeugnis nicht in deutscher Sprache aus-
ö 'Ekstgt, so ist demselben eine amtlich beglaubigte
alü!$ e Übersetzung beizufügen. Die amtliche Be-
,j""blgung der Uebersctzung ist durch eine zur Führung
L^ Dienstsiegels befugte Person oder Behörde zu
Eil^ t* en Personen oder Behörden wird bei
^^"bahntranzporten der Borstand der Verladestation
DaS Zeugnis muß von solcher Beschaffenheit!
sein, daß die Herkunft der Thiere und der bis zur^
Eintrittsstation zurückgelegte Weg mit Sicherheit ver­
folgt lverden kann. Die thierärztliche Bescheinigung
muß sich ferner darauf erstrecken, daß am Herkunfts­
orte und in den Nachbargemeinden innerhalb ber■
letzten 40 Tage vor der Absendung eine Seuche,
hinsichtlich deren die Anzeigepflicht besteht und die
auf Thiere des Pserdegeschlechtes übertragbar ist,
nicht geherrscht hat. Die Dauer der Giltigkeit dieser
Zeugnisse beträgt acht Tage.
3. Der bairische Controlthierarzt hat an der
Grenzeingangsstelle die vorgeschriebenen Zeugnisse zu
prüfen und die einzuführenden Thiere auf ihren Ge­
sundheitszustand zu untersuchen. J
4. Bei Rennpferden, welche von oder nach
Rennplätzen zur Einfuhr gelangen, bedarf es der
grenzthierärztlichen Untersuchung nicht, sobald das
ordnungsmäßig ausgestellte Ursprungszeugnis das
Visum und den Stempel der Wiener Jockey-Clubs
für Oesterreich (bezw. des Budapester Magyar-
Covaregylet für Ungarn) trägt.
5. Der Beibringung des Ursprungszeugnisses
und der thierärztlichen Untersuchung an der Grenz­
eingangsstelle bedarf es nicht bei den nach Baiern
zurückkehrenden Thieren, welche Bewohnern bairischer
Gemeinden gehören, und, bei AuIübung des Gewerbes,
zu landwirthschastlichen^Arbeiicn, zu Geschäfts- oder
Vergnügungsreisen von Baiern auS nach Oesterreich
verwendet worden waren, sofern die Rückkehr nach
Baiern innerhalb 8 Tagen erfolgt.
Die Bewohner von nicht mehr als 25 Kilometern
von der Grenze entfernt liegenden Ortschaften können
die Grenze zu jeder Stunde mit ihren eigenen, an
den Pflug oder an ein Fuhrwerk gespannten Thieren
überschreiten, jedoch nur zum Zweck landwirthschaft-
licher Arbeiten oder in Ausübung ihres Gewerbes
und unter Beobachtung der bestehenden Zollvorschriften.
Der Verkehr der Grenzbewohner mit Weide-
pferden bemiht sich lediglich nach den bestehenden
Zollvorschriften.
Diese Verordnung, welche zufolge Erlasses des
k. k. Ministeriums deS Innern vom 18. v. MtS.,
Nr. 37.505 und der k. k. Statthalterei vom 26. v. M.,
Nr. 39.650, hiermit publizirt wird, ist sofort in
Kraft getreten.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 6. November 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
Am 13. November i960 wurde in der k. k. Hof-
und StaatSdruckerei das LXXX. Stück des Reichs-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 184 die Kundmachung deS Ministeriums für
LaudeSvertheidtgung vom 5. October 1900, womit
die Eintragung der Section II der k. k. graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien in daL Ver­
zeichnis der den Obergymnasien und Oberrealschulen
in Bezug auf den Emjährig-Frelwilllgen-Dtenst
gleichgestellten Lehranstalten des Inlandes verlaut­
bart wird;
Nr. 185 die Kundmachung des Elsenbahnministeriums
vom 2. November 1900 betreffend dir llebertragung
und theilweise Abänderung der Concession für eine
mit rlectrtscher Kraft zu betreibende Kleinbahn von
Prag (Smichow) nach KoSir an die Gemeinde der
königlichen Hauptstadt Prag;
Nr. 186 die Kundmachung deS Finanzministeriums
vom 3. November 1900 betreffend die Errichtung
eines zweiten Filial PunzirungSomteS in Wien.
Nichtamtlicher Theil.
IZesterreich-Uogaru.
(Personal-Nachrichten.) Se. k. u. k.
Hoheit der durch!. Herr Erzherzog Peter Ferdinand
wird nach Neujahr seinen Aufenthalt in Linz, der
Stabsstation des 4. Regiment» der Tlroler Kaiser-
Jäger, welchem der durchlauchtigste Herr Erzherzog als
Hauptmann angehört, nehmen.
(Wohlbewegung in Tirol.) In Deutsch-
Tirol fanden in den letzten Tagen wieder eine Reihe
von Wählerocrsammlungen statt, einberufen von den
verschiedenen Parteien, welche sich um die zu be­
setzenden Abgeordueten-Mandote bewerben. Hi« national.
Feuilleton.
Unter -em Hammer des Schicksals.
Erzählung aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges
von Josef Gorbach.
Beim Nagelschmiede.
; Wer an heiteren Frühlings- oder Sommerabendeo
item Mündlichen Straße lustwandelt, die sich in
>w ffsett von Bregenz nach der fernen Jnselstadt
rttaitJ: dem bieten sich Naturreize vonunbe-
>ber, !£ Schönheit dar. Sobald der Wanderer die
, Gasstn von Bregenz hinter sich hat, nimmt
tti a eine Allee breitästiger Nußbäume auf. in
!de w die Bügel in ungetrübter Freude ihre
ikku !."?en; dann tritt der Weg ins Freie. Zur
QiBwr" nt^ der blaue See aus mit seinem Ge-
d einfachen Ftscherkähn-n. zierlich-n Gondeln
, Dampfschiffen, zur Rechten drängen sich
i fnhrli“des Pfändergebirges immer weiter vor,
$ cvjfür die Straße und den Schienenweg kaum
data""' E'ieibt. Die vorgeschobenen Felsen und
den kr" fenkrrcht sich aufthürmrnde GebirgSwand
Mal«^ dem See die Bregenzer Klause, die
eke» Abwehr gegen feindliche Anstürme mit
tg, ^fkstigungSzwecktn versehen war. von denen
. «och erhalten sind. Häufig beobachtet man
"* Zahlreichen Sommergäste der dargebotenen
cht sich freuen, und wenn im Westen die Abend-
e in die tiefgebetteten Fluten sich senkt, bleiben
staunenden Menschenkinder stehen und überlassen
einig« Augenblicke dem überwältigenden Natur-
aspiel, das sie fesselt.
Bis zum Jahre 1881 führte die Straße nicht
See hin, sondern weiter landeinwärts über die
- Anhöhe, auf der sich jetzt, weithin sichtbar, einige
htige Landhäuser erheben. Durch Jahrhunderte
urch verkehrten auf diesem beschwerlichen Wege die
reichen Fruchtwagen, die da» Getreide aus Schwa-
nach Bregenz brachten, und manche Flüche roher
rleute verhallten an der starren Felswand. Da
'te auch, wie die Sage erzählt, seit der Mitte deS
Jahrhunderts der KluShund, der sich oft mit
renfroher Freude auf die Wagen der Vorüber­
enden setzte, so daß sie stecken blieben, worüber er
in höhnische» Lache« ouSbroch.
Sobald der Herbst kommt, wird e» unfreundlich
den Ufern de» SeeS, denn dann liegt meist dichter
el auf den Gewässern und über dem breiten Thal«
,d. während auf den Höhen lieblich die Sonne
>zt. So war es auch am 2. October des Jahres
6.' Da trieb in früher VormittagSstuude ein
tig gebauter junger Monn sein Pferd den steilen
aSweg hinan und schritt unverwandten Blickes
!m Gefährte nach, denn ernste Gedanke» beschSf-
n feinen Seist. Als er auf der Höhe angelangt
schwang er sich auf seinen ländlichen Leiterwagen
' eiferte sein Rößlei» zu leichtem Sprunge an.
Dann gieng es an einzelnen Gehöften vorbei, bis er
nach kaum halbstündiger Fahrt den freundlichen Weiler
Hofen erreichte. Dort lnd eine einfache Schenke, vor
der schon mehrere Fuhrwerke standen, zum Besuche
ein. Der Angekommene zäumte sein Pferd aus, band
es an den nächsten Pfahl und schüttete ihm in dem
bereitstehenden Barren Hafer und, eschnitteueS Heu
auf. Hernach blickte er einige Minuten um sich; so
dicht lag der Nebel» daß die altersgrauen Mauern de»
nahen Schlosse» nicht sichtbar waren. Al» er darauf
in die Herberge trat, traf er einige Bekannte an, die
sich mit einander ln eifrigem Gespräche unterhielten.
„Grüß Gort, Nagelschmied I* tönte es nun vor»
mehreren Seiten ihm entgegen, und jeder bot ihm sei»
Glas, damit er ihnen Bescheid thue.
„Er gilt!" entgegnete der Angesprochene freund­
lich dankend, indem er sich setzte und eine halbe Maß
Wein anschaffte.
Der Nagelschmted. wie die meisten Anwesenden,
waren auf dem Fürberge daheim. So nannte mau
zu jener Zeit alle zur heutigen Pfarrgemeinde Sichen­
berg gehörigen Weiler und Einzelhöfe. Jetzt ist die
Bezeichnung in dieser Bedeutung nicht mehr gebräuch­
lich; hie und da faßt man damit noch die zerstreut
liegenden Häusergruppen zusammen, die nördlich vom
Psändergipfel auf dem breiten Gebirgsrücken sich aus­
dehnen. DaS Gebiet de» FürbergeS lieferte schon
damals viel vortreffliche» Nutzholz, für da» tu Hofen,
wie heute noch, ein Ablagerungsplatz vorhanden war,
da e» nach der steilen Bergfahrt umgeladen werde»


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 2 ]
hie freisinnig, hie klerikal, hie christlich-social, hie
socialdemokratisch und so fort— tönt der Schlachtruf
der Parteiführer, denen je ein mehr oder weniger
großer Anhang folgt.— Aus dem Südtirol liegen
folgende Meldungen über die bereits erfolgten Wahlen
vor: Bei den Wahlmännerwahlen in Lavis stimmten
von 353 Wählern 124, hievon 82 für die clerlcale
Liste. Auch in Cognola drang die Liste der Clericalen
durch, in Ravina siegten die Socialisten. In Ala
wurden die Wahlmännerwahlen über Ansuchen des
Magistrats verschoben. In Calliano drang für die
5. Curie und die Landgemeinden die nationalliberole
Liste durch, in Aviv erhielten für die 5. Curie die
Socialisten, für die Landgemeinden die Nationalltberalen
die Majorität.
lZur Wahlbewegung) bemerken „Narodni
Listy", daß die im tschechischen Volke derzeit auf­
tauchenden SeparationS-Gelüste um so verwerflicher
seien, als der deutsche Nationalismus nun auch die
konservative Bevölkerung der Alpenländer ergriffen
habe.— „HlaS Naroda" tritt dafür ein, daß schon
vor den Wahlen das Aufgeben der Obstruction seitens
der tschechischen Führer beschlossen und offen verkündet
werde. DaS sei doS einzige Mittel, den Wieder-
onschluß der Tschechen an die früheren Verbündeten
zu ermöglichen und die Pläne der deutschen Gemein-
bürgschaft zu durchkreuzen. Dieser taktische Wechsel
könne den Jungtschechen um so weniger schwer fallen,
als sie durch die Obstruction nur große Nachtheile
erlitten hätten.— Auch „Budivoj* nimmt gegen die
Obstruction Stellung und warnt vor jeder Hazard-
Politik im Hinblicke auf die traurigen Erfahrungen
des tschechischen Volkes.— „Podripan" will von einer
Erneuerung der Rechten nichts wissen, da dieselbe für
die Tschechen nichts gethan habe, und würde den An­
schluß an jene Clubs der früheren Majorität empfehlen,
welche in Fragen der Autonomie und nationalen Gleich­
berechtigung mit Entschiedenheit vorgehen.
(Erleichterungen bei der Einrückung
nichtactiver Soldaten.) Das Reichs-Kriegs«
Ministerium hat eine Reihe von Anordnungen getroffen,
durch welche den nichtactiven Soldaten die Einrückung
zu den zeitlichen und dauernden activen Dienstleistungen
erleichtert werden soll. Im Allgemeinen wird be­
stimmt, daß diejenigen Reservemänner und Ersatz-
reservisten. welche in dem Ergänzungsbezirk ihrer
Truppeukörper weder heimathsberechtigt noch bleibend
ansässig sind, zu einem Truppenkörper tranSferirt
werden, in dessen SrgänzungSbereiche sie sich ständig
aufholten. In der gleichen Weise sind jene Ersatz-
reservisten zu tranSferiren, welche zwar in dem brtr.
ErgänzungSbezirk heimathsberechtigt sind, sich aber
daselbst nicht dauernd aufhalten, da» heißt seit minde­
stens zwei Jahren ihren Aufenthalt außerhalb dieses
Milttär-TerrttorialberetcheS haben. Von diesen Be­
stimmungen werden mehrfache Ausnahmen statuirt;
insbesondere werden den Einjährig-Freiwilligen die
genannten Erleichterungen nicht gewährt. Die TranS-
ferirungen sind im laufenden Jahre am 31. Dezember, io
der Folge jährlich am 1. October und bei den zur
militärischen Ausbildung einrückenden Ersatzrefervisten
mit dem Tage deS UebertritteS in das nichtoctive Ver­
hältnis durchzuführen.
(Neues Tuch für die Uniformen der
Armee.) Mit 1. Jänner 1901 jwird auf dem Ge­
mußt«. Deshalb waren in der Schenke daselbst auch
häufig Leute vom Fürberge anzutreffen.
Beim Einritte des Nagelschmiedes war das Ge­
spräch der Gäste auf kurze Zeit unterbrochen worden,
bald gestaltete eS sich aber wieder lebhafter. Die
Zeiten waren unruhig und ernst; daS wette deutsche
Vaterland, schon viele Jahre von den Schrecken des
Krieges heimgesucht, war fast in ollen seinen Gauen
verwüstet und unter sich uneinS. Wo früher gesegnete
Fluren sich ausdehnten, logen große Strecken brach da,
ganze Dörfer waren verschwunden und die Städte
vereinsamt. Allenthalben begegnete man Noth, Jam­
mer und Elend; die Bevölkerung war verarmt, daS
Land ausgeplündert und freche» Räubergesindel hauste
auf den verlassenen Straßen. Davon drang manche
schreckliche Kunde auch in diese Gegend. DaS West­
ufer deS BodenseeS war bisher vom Feinde noch ver­
schont geblieben» doch die Gefahr eines UeberfalleS
rückte immer näher; darüber gab es viel zu reden.
Der Nagelschmied der einen Theil seiner Lehr­
zeit in der Fremde verlebt hotte, wußte gar manches
von den übelhausenden KriegSvölkern zu erzählen und
mar deshalb ein gerne gehörter Gesellschafter. Darum
luchte bald einer der Anwesenden, der Haldenbauer,
der wett oben auf dem Gebirgsrücken wohnte, das Ge­
spräch auf diesen Gegenstand zu lenken.
„Du kommst von weiterher, Nagelschied"? wandte
«r sich in fragendem Tone an diesen. „Du warst
gewiß in der Stadt?"
lFortsetzung folgt.)
biete des HeereS-BekleidungSwesenS eine Neuerung
platzgreifen: es wird nämlich von diesem Zeitpunkte
an zur Herstellung aller Mililärtuchsorten, aus welchen
die MannschaftSmontureu (Kappen, Waffenröcke. Hosen
und Mäntel) erzeugt werden, nicht mehr wie bisher
zweischurige, sondern einschurige Schafwolle verwendet
werden. Der Unterschied zwischen diesen beiden Woll-
gattungen ist ein beträchtlicher, indem die Einschur«
wolle nicht nur länger hält, sondern auch ungleich
fester und widerstandsfähiger ist, als die Zweischur-
wolle. In Folge dieser Vorzüge ist auch die Qualität
der au» Einschurwolle erzeugten Tuchsorten eine wesent­
lich bessere und gewinnen dadurch konsequeuterwetse
die aus solchen Tuchen hergestellten Monturstücke in
gleichem Grade au Elastizität, Festigkeit und Dauer­
haftigkeit. Wie bisher, wird die Lieferung aller für
das Heer erforderlichen Bekleidungsstücke aus Tuch
und anderen Schafwollstoff n von drei LieferungS-
consortieo, zwei österreichischen und einem ungarischen,
besorgt werden, welche zusammen auv zwanzig der
hervorragendsten Tuchsirmea gebildet sind. DaS ge-
sammle Erfordernis eine» JahreS, daS von den drei
Konsortien zu liefern ist. beläuft sich ungefähr auf
7 Millionen Kronen. Die Gesellschaften stad ver­
pflichtet, einen bestimmten Theil deS TuchmaterialeS
auch bet kleineren Tuchfabrikanten zu beziehen, die
außerhalb deS Konsortiums stehen.
(Beim Piseker Proceß) gegen HilSner
wurde Montag da» Beweisverfahren geschloffen, nach­
dem der Präsident konstatirt hatte, daß die in Mann­
heim lebende Maria Klima aus Ungarn gebürtig, also
nicht mit jener aus Beznitz bet Polna verschwundenen,
wegen deren angeblicher Ermordung HilSner angeklagt
wurde» identisch ist. Der StaatSanwalt erklärte i«
Plaidoyer, es liege kein Ritualmord vor, dagegen be-
hauptete der Vertreter der Familie Hruza, Dr. Baxa,
daß der ermordete» Hruza Blut zu rituelle» Zwecken-
abgezapft wurde. Das Urtheil wird Mittwoch oder
Donnerstag gesprochen.
(Der ungarische Staatshaushalt.) An­
fang» dieses Jahres hat der ungarische StaatSrech-
nuugShof dem Abgeorduetenhaufe eine umfangreiche
Darstellung über die StoatSgebahrung in der Periode
1868—1897 gemacht. Dieser Bericht gab dem Abg.
Jul. Benke Veranlassung zu einer statistischen Arbeit
über die Entwicklung der ungarischen Finanzen, der
wir stichprobenweise folgende Ziffern entnehmen: Die
Ausgaben sind gestiegen bet den staatlichen Pensionen
von 2.864 Millionen 7 auf 8.416 Mill. Gulden, bei
den Staatsschulden von 38.52 Mill. auf 132 Mill.
Gulden, bet der Administration CroatienS und
Slavoniens von 2 auf 8 Millionen Gulden, beim
Ministerium des Innern von 9.5 auf 15 Mill.
Gulden, beim Finanzministerium von 5.23 auf 10
Mill. Gulden, beim Cultus- und Unterrichtsministerium
von 1 auf 10 Mill. Gulden, beim Justizministerium
von 3 auf 14 Mill. Gulden. ES haben sich die
Netto-AuSgaben im Staatshaushalte von 111 auf
261 Mill. Gulden erhöht. In derselben Zeit ist der
Ertrag der directen Steuern von 58 auf 108.5 Mill.
Gulden, der Consumsteuern aber von 12 auf 77 Mill.
angewachsen. DaS Tabakmonopol brachte bis zum
Jahre 1876 etwa 14 bis 15 Mill. Gulden im Jahre,
either ist der Netto-Ueberschuß auf 93 Mill. gr«
liegen. Im Eisenbahnwesen sind die Veränderungen
ungleich mächtiger, im Jahre 1870 hatte der Staat
von seinen Bahnen einen Ueberschuß von 1.15 Mill.
Gulden, im Jahre 1897 aber von 34.05 Mill.—
Die Staatsschuldenlast ist von 268.85 Mill. auf
2212.98 Mill. Gulden erhöht worden. Dieser ge­
waltigen Vermehrung steht aber auch daS Anwachsen
deS ActivvermögenS gegenüber, indem der Werth deS
«mobilen StaatSvermögenS von 324.97 Mill. auf
1678.03 Mill. Gulden gesteigert wurde.
Deutsches Reich.
(Invaliden- und Alter Sre n ten-Ver-
icherung.) DaS Verhältnis zwischen Invaliden«
ind Altersrenten Ist auch im laufenden Jahre ein
olcheS geworden, daß die Zahl der laufenden In­
validenrenten mehr als das Doppelte der Altersrenten
ausmacht. Rund 190 000 laufende Altersrenten
tande« zu Beginn des Oktobers 1900 rund
387.000 Invalidenrenten gegenüber. Das Verhältnis
wird sich voraussichtlich noch geraume Zeit hin­
durch in derselben Richtung entwickeln, denn wenn­
gleich auch der in der letzten Zeit zu beobachten ge­
wesene Rückgang in der Zahl der Altersrenten bald
zum Stillstände gekommen zu sollen scheint, so wird
doch die Zunahme der Jnv-lideareoteu so groß sein,
daß auch die Erreichung der dreifachen Summe der
Altersrentenzahl durch sie gar nicht allzulange auf sich
warten lassen dürfte. Am 1. Januar 1901 werden
eS 10 Jahre sein, daß die JnvalidttätS- und Alter»
Versicherung in Deutschland zur Einführung gelaugt ist
Man kann als ganz sicher annehmen, daß eS zu diesem
Zeitpunkte nicht weniger als 600,000 Personen geben
wird, welche auf Grund dieser Versicherung Renten
beziehen. Bis daS BeharrungSstadiu« erreicht selu
wird, dürfte diese Zahl sich noch beträchtlich erhöhe«.
(Bund der Kaufleute.) In einer letzt«"
Sonntag in Berlin abgehaltenen Versammlung hervo«-
ragender Kaufleute und Industriellen Deutschland-
wurde nach einem Vortrage von Dr. Georg Siemens
ein Verein gegründet mit dem Zwecke, die durch die
bestehenden Handelsverträge begründete deutsche Zoll-
und Handelspolitik aufrecht zu erhalten und dagegen
gerichtete Bestrebungen zu bekämpfen, in der Ueber­
zeugung, daß der unter der Herrschaft der jetzige«
Handelsverträge geschaffene Zustand der wirtschaftliche«
Eatwicklung Deutschland» förderlich gewesen ist, daß
eine wesentliche Abänderung desselben ernstliche Ge­
fahren für weile Kreise der Bevölkerung bringen muß»
und daß e» unrichtig ist, die den Abschluß neuer
Verträge vorbereitenden Unterhändler durch Mintmal-
sätze zu binden. Der Verein, dem bereits 250 Mil«
glieder angehören, soll eine vorübergehende Bildung
sein, jede Parteipoliiik ausschließen und ein Seitenstück
zum Bunde der Landwirte werden.
Ararrkretch.
(Ein Grenzzwischenfall) ereignete sich
letzten Freitag auf der Landstraße zwischen MarS-la-
Tour und Bionville. Ein Erdarbeiter, Harmant,
aus Sainte Marie aux ChgneS, gewesener Fremden«
lcgionär, naturaltsirter Franzose, war deutscherseits
wegen unerlaubten AuSwandernS gesucht. Der jetzt
mit seiner Familie in Jarny Wohnhafte wurde in
einer Wirthschaft zu Bionville von einein deutschen
Gendarmen betroffen, flüchtete querfeldein und über­
schritt die Grenze auf der Landstraße nach MarS«
la-Tour. Der Flüchtling war 100 Meter von der
Grenze auf französischem Gebiet, als der Gendarm
schoß. Harmant wurde durch einen Pappelstamm
gedeckt. Der Gendarm wollte nochmals feuern, als
zwei französische Zollwächter auS dem Gebüsch vor­
traten. Diese erstatteten die Anzeige an den Kommissär
in ConflanS. Die Untersuchung erwieS, daß der
deutsche Gendarm im Unrecht war. Der Zwischenfall
ist Gegenstand diplomatischer Verhandlungen.
(Die Weltausstellung.) Die fremden AuS-
stellungSkommiffare veranstalten am 15. November
ein Abschiedsbanket, zu welchem die Minister, die
Spitzen der französischen Ausstellungsbehörden und
sonstige offizielle Persönlichkeiten geladen sind. Dem
Vernehmen nach wird auf einmüthigen Wunsch der
Generalkommissare der deutsche Kommissar D'^Richter
bei dem Banket den Vorsitz führen.
(Militärisches.) Der Kriegsminister erließ
an die Korpskommandanten ein Rundschreiben, in welchem
er daran erinnert, daß eS den Generalen verboten
sei, an die Truppen Tagesbefehle zu richten, durch
welche direkt oder indirekt die der Obrigkeit gebührende
Achtung verletzt werden könne.
Belgien.
(Enthüllungen.) Zufolge einer Aeußerung
LeydS, beabsichtigt Klüger unmittelbar »ach seiner A«'
kunst in Marseille die Veröffentlichung wichtiger Acteu-
stücke, die die wahren Ursachen deS südafrikanische«
Kriege» beleuchten und insbesondere Chamberlein und
eine Familie aus'S Aergste bloßstellen dürften.
Serbien.
(Folgen der Attentate.) König Alexander
von Serbien wollte bei einer ausländischen Versicherung»'
gesellschaft eine Lebensversicherung von anderthalb
Millionen aufnehmen, doch wurde sein Begehren abge­
lehnt, da seit der Ermordung de» König» Humbert,
der auf drei Millionen Francs versichert war, der
VerwaltungSrath principiell keine gekrönten Häupte«
in die Versicherung aufnimmt.
China.
(C h i n e s t s ch e W i r r e n.) Die beiden Friede«?'
Unterhändler Li Hung-tschang und Prinz Tiching er­
klärten in einer Unterredung die von den Großmächte«
vorgeschlagenen FriedenSbedingungen als unannehmva«
ür China. Die Züchtigung de» Prinzen Tuan u«d
die Abdankung der Kaiserin-Mutter würden für die
kaiserliche Regierung eine Erniedrigung bedeuten.^
Der von der Kaiserin-Witwe nach den Aingtseprovi«;«"
gesandte Specialcommissär Jütschijüan erhielt den A«>'
trag, alle» irgendwie auftreibbare Geld dem Hofe )«'
zusenden.— Die Kaiserin habe in Tschengfufu fü»>'
zehn Eunuchen hinrichten lassen, die beschuldigt wäre«-
an einer Verschwörung betheiligt zu sein, welche dem
Kaiser die Rückkehr nach Peking ermöglichen soll"'
— General Tungfuhstang, der sich gegenwärtig
Ningstafu am oberen Hoaugho befindet, ließ dem kais««'
! tchen Hofe mittheilen, daß, wenn der Hof gedenke, f»®
der Forderung der Mächte zu fügen, ihn enthaupte« i
affen, so würde er rebelliren. Die ganze Pro»"'
ikansu soll auf seiner Seite stehen.— Die Effe«^.
tärke de» deutschen ExpeditionScorp» in China «>"
als gerade hinreichend zur Geltendmachung der der«*
tigten Forderungen Deutschlands bezeichnet, aber
«lr


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 3 ]
iu geringfügig, um Deutschlands Uebergewicht zu sichern
und ihm weitergehende AnncxionSpläne zu gestatten.
Li Hung.tschang antwortete noch nicht auf die Mit­
theilung des russischen Generals Slexejkff, in welcher
China aufgefordert wird, die Verwaltung der Mand­
schurei unter Rußlands Protectorat wieder zu übernehmen.
Rußland st'llt die Bkdinguno, dcß die Wohl der
chinesischen Beamten für die Civilvcrwaltimg der Ge­
nehmigung Rußlands unterliege, welches am Schutze
der Eisenbahn und der sonstigen Interessen seine
Truppenmacht in der Mandschurei unterhalten will.
Derartige Bedingungen, noch welchen Rußland das
Recht erhielt, etwa 40,000 Mann zum Schutze der
Eisenbahn in der Mandschurei zu unterhalten, wäre.»
gleschbedeutend mit einer endgiltigen militärischen
Occupatio«.— Nach Meldungen aus Shangha i
wurden zwei Telegraphenbeamte in St-an-su auf
Befehl der Kaiserin-Regentin geköpft, weil sie ein
geheimes Telegramm des Kaiser» Kuang-sü an den
Grafen Woldcrsee zur Beförderung übernommen hätten,
worin der Kaiser dem Obercommandanten mitgetheilt
Hobe, er werde gefangen gehalten und sei daher außer
Stande, nach Peking zu kommen, obwohl er dies gern
thun würde. Zm Zusammenhang mit dieser Ange
legenheit sollen noch wettere Hinrichtungen in Sl-au
fu stattgefunden haben. Weiter wird über die Treu
lvstgkeir und Unzuverlässigkeit der Bicekönige berichtet,
daß dieselben Bicekönige im Jangtse-Thale, die kürzlich
t>ie Mächte um ihre Unterstützung gegen den Hof in
Si-an-fn baten, jetzt an den Hof telegraphirten, sie
beriethen über Mittel und Wege, womit sie die Ver­
bündeten verhindern wollten, auf St-an-fu zu marschiren
uud wie st« beriethen, die Verbindungen abzuschneiden
Lindau, 12. Nov. (Glückwunsch.) Auf Verkettung unglücklicher Umstände herbeigeführt worden,
daS letzten Freitag an Seine k. und k. Hoheit Erz- wobei besonders der undurchdringliche Nebel bei­
herzog Peter von ToSkana anläßlich seiner Vermählung getragen habe.
namens der Stadtgemeinde Lindau gesandte Glück- Aelgrad. 12. Nov. Die M-ldung. der Minister de»
wunsch-Telegramm ist gestern folgende Antwort auS Jgnern habe ein auf da« Verhältnis deS König«
Cannes eingetroffen: „Herrn Bürgermeister Schütz,nger, Alexander zu seinem Vater bezügliche» Rundschreibeu
Lindaul Den wärmsten und innigsten Dank für die die Präfecken versenden, entbehrt angeblich jeder
lieben Wünsche sendet freudig bewegt Ihnen und der Begründung; ein derartige» Rundschreiben sei nicht
Stadtgemeinde Erzherzog Peter. ergangen, zumal di« Gerüchte von einer Versühnung
Zkom Aodenstt. (Fr ciher r v. Mittu acht), de» König» mit seinem Vater nur im Auslande ver-
der jüngst zurückgetretene wünembergische Minister- breitet waren.
Präsident, zieht sich demnächst auf seine Villa in j
Friedrichshafen zurück.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 14. November.
(S t a d t t h e a t e r.) Infolge der andauernden
Heiserkeit des Herrn Director» Robert müssen die
Aufführungen der vorbereiteten größeren Operetten ver
schoben werden. Am Donnerstag wird die Offen-
bach'sche Operette .Hochzeit bei der Laterne* und da»
Baumann'sche Singspiel „Versprechen hinterm Herd*
Kegeben. In den Hauptpartien sind beschäftigt: Frl.
Scheu, Frl. Rangl, Frl. Reich, Herr Berlin!, Herr
Kcoseck. Orchesterbeglettung die Regimentskapelle Lindau.
~~ Die gestrige Vorstellung .Ein arme» Mädel* soll
gut besucht gewesen und flott durchgeführt worden sein.
(Fahrraddiebstahl.) Dem Ferdinand Leo­
pold, Depeschenträgrr in Bregen,, wurde in der Zeit
von Samstag nachmittag» r/,g Uhr bis Sonntag
worgens 7 Uhr, währenddem derselbe von seiner Wohn­
ung im Hause deS Herrn Bernhard, Zimmermeister,
abwesend war, sein Fahrrad (Helios Nr. 13 234) ge­
stohlen. BIS heute blieb der Thäter trotz eifrigen
Nachforsche«» der Polizei unbekannt.
Nenjiug, 12. Nov. (Eine Neuerung) in
bkr Alpverwaltung hat der Gemeindeausschuß in seiner
Atzten Sitzung beschlossen, indem er daö bisher be­
standene Institut der sog. „Alpmeister* aufhob und
bofür einen „AlpouSschuß* wählte, der in erster Linie
rin olle Alpen umfassendes Alp-Statut auszuarbeiten
Und dem Gemetndeausschuß zur Genehmigung vorzu-
"gen Hot. Für olle ihre diesbezüglichen Bemühungen
krhalten die AlpanSschösse die ortsübliche Entlohnung
i'NiS Geschworenen.
Flirol. (Der Fall Großr ubatscher). Die
Akten über den Proceß deS wegen zweifachen Mordes
)um Tode verurtheilten Florian Großrubatscher» der
bekanntlich den Gymnasialdirektor Alton und dessen
Nichte ermordet hat, sind an das Justizministerium
gelangt, um die Entschließung deS Monarchen zu
erwirken. Durch einen plötzlich eingetretenen Zwischen-
E mußte die Sistirung deS Strafvollzuges angeordnet
Werden. Es sind nämlich Verdachtsgründe vorhanden,
baß Großrubatscher noch einen Raubmord in der Nähe
"an Innsbruck verübt hat.— Dem .Popolo* zufolge
?urde diese letzten Untersuchung wieder eingestellt und
a« gegen Großrubatscher ausgesprochene Todesurtheil
höchsten OrteS bestätigt.
^, (Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der
kmser hat zur Rcstaurirung der Seelsorgekirche in
^>ber.Olang, Bezirk Bruneck, eine Spende von 500 K
i u bewilligen geruht.
ju (M ilitärischeS.) Ernannt wurden zum
Assistenzarzt in der Reserve der Reserve-Assistenzarzt-
Stellvertreter Dr. H. Lechleituer deS 3. Tir. Katser-
^»ger-Reg.. zu Militär-Medicamenten-Accesststen in der
"teierve die Etnjährigfretwilligen Pharmaceuten Magister
Pharmacie: BretiSlov Payer der 13., Richard
Friedrich und Augustin Major der 10. SanitätSab»
'Heilung.
.. AnvSörvlü, 12. Nov. Der wegen einer Mord-
har van, Kreisgerichte in Trient zum Tode durch
Strang verurrheilte Achilles Berlanda ans Pergine
wurde vom Kaiser begnadigt und die Todesstrafe
om obersten Gerichtshöfe in eine 18 jährige Kerker-
"«fr umgewandelt.
Asm, 12. Nov. Die anläßlich deS Geburtstages
deS Königs erlaffenen Amnestiedekrete gaben in vielen
Städten Italiens Anlaß za lebhaften Kundgebungen
für den König Viktor Emanucl. Einzig in Palermo
wurden 422 Personen auf Grund des Amneste«
Erlasses aus dem Gefängnis entlassen.
Nom, 12. Nov. Der päpstliche Vikar in
Peking Monsignore Favier wurde infolge der Er-
Der Batican
Iuduflriessentag itt Aetdktrch.
(Fortsetzung.)
Zur Begründung dieser Anträge äußert sich der
Berichterstatter ungefähr in folgender Weise:
Er bemerkt zum ersten Punkt, daß der von de» eignisse in China nach Rom berufen.
Referenten deS JndustriellentageS ursprünglich gestellte wird auf Grund der Besprechungen Favier'S mit dem
Antrag auf Wunsch deS Abgeordneten Dr. Menger Cardinal-StaatSsecretär Rampolla die von China zu
und mehrerer deutsch böhmischer Industrieller eine Ab« verlangenden Entschädigungen feststellen und Frankreich
änderung tn der Weise erfuhr, daß die Worte „Rechts- ersuchen, die Ansprüche deS BaticanS zu unterstützen.
Vergewaltigungen ausgenommen* eingeschaltet wurden. Naris, 13. Nov. Die Burenfreunde in Lyon
Durch diese Aenderung sei jeder Schein vermieden bereiten eine großartige Huldigung für den Präsidenten
worden, als wollten sich die Theilnehmer des Jndu- Krüger vor. Bei seiner Durchreise wird er durch
striellentaged den politische« Forderungen deS deutschen die Stadtbehörde, die Professoren der Universität, die
Volke» gegenüber gleichgiltig verhalten. In Punkt II. Studentenschaft und die Vertreter von Handel und
werde die Gewohnheit unterschiedlicher bürgerlicher Industrie feierlich empfangen werden.
Parteien, in ihren Kundgebungen der Industrie am Naris, 13. Nov. DaS Gebäude der Welt-
Zeuge zu flicken, entgegentreten, was sich immer wehr auSstellung ist gestern endgiltig geschloffen worden,
als eine Nothwendigkeit erweise. AbendS wohnte nock eine zahlreiche Menschenmenge
Der Berichterstatter geht dann zur Besprechung indem AuöstellungSgebäude der letztmaligen Beleuchtung
des dritten Antrage» über, welche den zollpolitischen be8 Wasserschlosses bei.
d-°. wi-« sagt neuen. r.vidtrten Programms^ 12. Nov. Der Lloyd-Dampfer
--.d-utschen PolkSpartei zum Gegenstände hat. Die„ Io. öon ber Wilson-Linie ist auf der Fahrt
deutsche Volkspartet stelle in nationaler Beziehung^^ rijtiania nad) m fübli($ von Mthernsea
m«5r f r«, borumtr auch^ ^S-nde Fordes auf ben Strand gelaufen und dürft- sobald nicht
. "t e n« 3ollvereiniguog n$ r flottgemacht werden können. 84 Passagiere wurden
unsere wtrthschaftlicheu Interessen schonenden Ueber- >z 2slnb ^schasst. DaS Schiff ist schwer beschädigt
gangSperiode mit allmählig fallenden Zollsätzen, mit “"."'.“
dem deutschen Reiche, Holland und der Schweiz und® te 9* e 8 tec“ n 8 sich
endlich: die Schaffung eines mitteleuropäischen Staaten- auS stnanz.ellen Gründen g^wuugeu, daS Parlament
bundeS dieser drei Reiche mit Oesterreich und Ungarn.* schon am 3. Dezember, statt Mitte Februar, zusammen
Der Berichterstatter bemerkt hiezu, e» entsteh- zurufen. D,-Truppen habenseit nmgen Monaten
die Frage: erscheint die Bildung einer solchen Zoll- kernen s° d erhalten und die Fortdauer deS KrregeS
Vereinigung und dt-s-S StaatenbundeS in absehbarer« Südafrika macht neue große Geldbewilligungen
Zeit wahrscheinlich oder auch nur möglich und wäre unumgänglich nöthig,
sie zum Vortheile und nicht vielmehr zum Schaden London, 13. Nov. Der amerikanische Flotten
der Textilindustrie in Vorarlberg und In Oesterreich, Voranschlag fordert 87 Mill-onen Dollar. 30 Millionen
und überhaupt zum Schaden auch anderer Industrie mehr, als der letztjährige. 21 Millionen sind für
zweige? Zur Beantwortung de» ersten Theil» der Neubauten bestimmt.
Frage werde er als Zeitgenosse Rückblicke werfen bis Netersvurg, 12. Nov. Bei Marga im Kaukasus
zum Anfang der zweiten Hälft« deS verflossenen Jahr- stürzte eine Lokomotive mit fünf Personenwagen die
Hunderts und er glaube, man dürfe auch von deutschen Böschung hinab. Sechs Reisende wurden getödlet;
Abgeordneten in Oesterreich verlangen, daß sie die drei Beamte sind schwer verletzt.
Fäden der Politik der letzten fünfzig Jahre kennen, Netersünrg. 14. Nov. Dienstag fand die
namentlich in jenem Bereich, der die Ausgestaltung feierliche Eröffnung eines auf Kosten des KommunikalionS-
der deutschen Verhältnisse betrifft. Er glaube, daß Ministeriums im nördlichen Theile deS Donaudeltas
dafür durch solche Forderungen wie die erwähnten der neu angelegten Kanals statt. Derselbe hat eine Länge
wünschenSwerthe Nachweis nicht geliefert wurde, von 300 und eine Breite von 22 Klafter
Oesterreich habe nach toMUjite MM* Washington, 13. Nov. Die amerikanische
wegung von 1848 im Bewußtsein, daß eine politische Regierung halte die Forderung der Hinrichtung von
Reform in Deutschland nothwendig sei, energische Ber- China für allzu streng und für ge-
fährlich, sie wolle aber der Eintracht wegen nicht
opponiren. Ebenso^« sie mit der Hinrichtung der
suche gemacht, in den deutschen Zollverein zu treten,
den Preußen seit 1835 allerdings mit sehr ringe
schränkten Vollmachten leitete. Zu diesem Zwecke
iqranilen «ouimmju»* «»»«. 0» o^u«... .. ....
wurden österretchtscherseitS für den Verkehr mit dem. chinesischen Würdenträger in Paotingfu nicht
Zollverein die EtngangSzölle herabgesetzt und daS sog. einverstanden. Sie wolle auch die Höhe der KriegS-
Appreturverfahren bewilliget, da» den Fortschritt der Entschädigungen so bemessen sehen, daß China nicht
Veredlungsindustrie in Oesterreich ganz enorm ge- "!”* crott, ""de; sie befürchte allerdings, daß andere
hindert habe. Und dazu komme «och, daß alle diese übertriebene Forderungen stellen.
Opfer umsonst gebracht wurden. Die Vormacht de» Neütng, 13. Nov. Die fremden Gesandten
Zollverein« hielt die Klink« des halbgeöffneten Ein- stellten für den Friedensschluß u. a. die Bedingungen
aangSthoreS tn den Händen, als aber die Sache zur auf, daß China für den ermordeten Gesandten Deutsch.
Entscheidung drängte, wurde das Thor 1864 brüsk landS Fretherru v. Ketteler ein Denkmal errichte einen
zugeschlagen. Preußen schloß 1865 den Handelsvertrag Prinzen mit einer Entschuldigung nach Deutschland
mit Frankreich, der die Meistbegünstigungsklausel ent- schicke, und daß die elf bereit» namhaft gemachten
hielt und e» muß darauf hingewiesen werden, daß schuldigen hohen Beamten und Prinzen hingerichtet
diese Klausel auch im Frankfurter Friedensvertrag werden^
Aufnahme fand.
(Schluß folgt.)
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Oöh+o &*8x, 14. Nov. In der Plutogrube bet Ober-
leutrnanSdorf fanden zwei Explosionen schlagender Wetter
Nudapest, 12. Nov. Zwischen dem Fürsten Ä,? o‘ iJLf uZ? Betriebsbeamte,
Geza OdeScalcht und dem Grafen »ladar Szecheoyi J unb 10 let(^ t verletzt wurden,
fand heute Mittag» ein Säbelduell dis zur Kampf- N«dapefl, 14. Nov. (Telegr. d. Ungar. C.-B.)
Unfähigkeit statt. Graf Aladar Szechenyi erhielt eine Da» Abgeordnetenhaus nahm io der Specialdrbatte
schwere Verletzung am rechten Arme. Der Grund deS "" großer Majorität den Gesetzentwurf betreffend die
Zweikampfe» ist nicht bekannt. Jnarticulirung der Declaration Sr. k. und k. Hoheit
Arankfurt a. M, 12. Nov. Minister Thielen Ä Ferdinand an. Die von Szell
erklärte bezüglich deS Offenbacher Eisenbahn-Unglücks, ^"K^rochte Modistcation und ebenso alle übrigen An»
keiner der belheiligten Beamten trage die Schuld, viel- würben abgelehnt,
mehr hätten alle Beamten in vollem Maße ihre
Schuldigkeit gethan. DaS Unglück sei durch die


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 4 ]
Verschiedenes.
(Unglücks chronik.) Im Bahnhof Choisy-
le-roi (Depart. Seine-et-Marue) stieß ein von Nantes
kommender Schnellzug mit einem Lokalzug zusammen.
Acht Personen wurden gelödtet und sechSzehn verwundet.
Die Schnellzugslokomotive stürzte um, mehrere Eisen­
bahnwagen wurden zerstört und daS Geleise gesperrt.
Unter den Todten befindet sich der Zugführer und
der Heizer des Schnellzuges. Die sofort angehobene
amtliche Untersuchung ergab, daß die Weichenwärter
deS Nord« und SüdpostenS des Bahnhofes für die
Katastrophe verantwortlich sind. Ei» Agent der Gesell­
schaft bemerkt daß täglich 144 Züge den Bahnhof
passiren, der nur zweigelcisig ist und dessen Personal
nur auS acht Personen besteht.— Im chemischen Institut
der Universität Halle a. S. wurden dem Studenten
Sachs durch die Exploston eines selbstgefüllten Apparates
beide Hände abgerissen.— Der Dampfer »City os
Vienna" auS Dublin wurde Mittwoch von einem
Dampfer im Canal angerannt und sank. Von der
zwanzig Köpfe starken Mannschaft des Schiffes wurde
nur der Heizer gerettet.— Die über 700 Arbeiter
beschäftigende Maschinenfabrik Philippi-Kalkbrenner
in Dotzheim bei Wiesbaden ist SamStag nachts nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt mehrere hundert­
tausend Mark.— Auf der im Bau begristenen Eisen­
bahnstrecke Kaldenkirchen—Brüggen stürzte DienStag
früh infolge einer Erdrutschung ein Arbeiter-TranSport-
zug um als er an einer Sandgrube vorbeifuhr, Sechs
Arbeiter wurden getödtet, mehrere verwundet.
(Eine reiche Bettlerin) ist dieser Tage in
Versailles gestorben. Seit 50 Jahren bemerkte man
an den Kirchenthüren, Eisenbahnstationen und gewissen
Straßenecken eine Bettlerin, welche durch ihr Mitleid
erregendes Aeußere die Vorübergehenden zu milden
Spenden bewog. Nach ihrem Tode wurde in einem
alten Speiseschrank in dem elenden Raum, der sie
über ein halbes Jahrhundert beherbergte, eine Summe
von 200.000 Fr. in Gold und Werthpapiercn, in
Strümpfen und Fetzen versteckt, aufgefunden. Bare
60.000 Fr. in Gold waren in einem Strumpfe ver.
sorgt. Die Erben sind durchwegs sehr arme Leute.
(Ein blinder Passagier.) Als jüngst der
Expreßzug von Konstantinopel in Berlin einlief, wurde
auf der Drehscheibe deS Schlafwagens, zwischen Achse
und Feder eingeklemmt, ein Mann entdeckt, der die
53stündige Fahrt von Konstantinopel bis Berlin als
blinder Passagier mitgemacht hat. Er war halbtodl
vor Hunger und Durst, hülflos und schwarz wie ein
Neger. Er gab an, daß er 21 Jahre alt, Däne von
Geburt und in Konstantinopcl von einem englischen
Dampfer, wo er Heizer war, desertiert sei.
(AuSbruch des Stromboli.) Nach dem
Vesuv und dem Aetna tritt nun auch der Stromboli
auf den Libari-Jnseln ivieder einmal in Action. Die
Eruption ist eine fast ununterbrochene, und aus der
Tiefe deS Berges werden Schlacken und Äsche empor­
geschleudert. Auch ein Lavafluß ist vorhanden; an
einem bestimmten Punkte verdichtet sich die Lava und
rollt in Steinform bis zum Meer hinunter. Infolge
der Anhäufung der ausgeworfenen Stoffe ist der
Kraterrand jetzt 50 Meter höher als sonst. Der
Vulcan hat mehrere Oeffnungen: die Hauptösinung,
auS welcher bisher immer nur Rauch hervorkam, wirft
jetztzahlreicheSchlackenauS, welchedieanderen Oeffnungen
verstopfen, wodurch bei jeder neuen Eruption ein
furchtbares Getöse verursacht wird.
(EnglischeColonisationinderSchule.)
Vor Kurzem wurde den Schülern der St. Mary
Redcliste-Schule in Bristol aufgegeben, einen Aufsatz
Aber eine britische Kolonie zu schreiben. Ein hoff-
nungsvoller junger Imperialist, der offenbar seine
Pappenheimer kennt, schrieb: »Afrika ist eine britische
Kolonie. Ich will Euch erzählen, wie England Kolonien
macht. Zuerst nimmt eS einen Missionar; wenn der
Missionar einen besonders schönen und fruchtbaren
Strich Landes gefunden hat, dann versammelt er
olle Leute um sich und sagt: »Laßt unS beten I",
und wenn alle Augen geschloffen sind, geht die britische
Flagge hinauf". —81 non ö vero, ä ben trovato!
(Drahtlose Telegraphie.) Prof. Grifoni
ln Pavia tritt in Wort und Schrift dafür ein, daß
dcS Franz JosefSland durch drahtlose Telegraphie
mit Norwegen und dadurch mit der zivilisirten Welt
verbunden werden solle. Er zählt die großen Vor-
theile auf, welche die Verwirklichung dieses Projektes,
vaS von Guarini »als zwar kühn aber durchführbar"
bezeichnet wurde, bieten würde. Die Nordpolcxpedition
und die zahlreichen Schiffe» die in jedem Jahre für
die Seehundsjagd und den Walfischfang ausgerüstet
werden» könnten auf diese Weise fast ohne Unterbrechung
mit dem europäischen Festlande in Verbindung bleiben.
Der italienische Gelehrte hofft, daß sein Projekt schon
Im nächsten Jahre verwirklicht sein werde.
(DaS »Weiße HauS".) DaS »meist um-
strittene HauS der Erde" war in den letzten Wochen
zweifellos das »Weiße Haus" in Washington, die
Residenz deS Unionspräsidenten. Die Präsidenten
und ihre Gattinnen haben alle seiner Pracht in der
Ausstattung NeueS hinzuzufügen gesucht. Der Congreß
stellt jedem Präsidenten 100.000 L jährlich zu diesem
Zweck zur Verfügung, und ein großer Theil davon
wird für die Ausschmückung verwendet. MrS. Harrison
gab 130.000 K für Verbesserungen aus; das meist
zu ihrer Zeit gekaufte Porzellan soll soviel werth sein,
als sein Gewicht in Gold beträgt. Ein kleines Ver­
mögen kostet die Wäsche, und ein ebenso kostspieliger
Posten sind die alle sechs Jahre neu gekauften Teppiche.
Für die Dccoration deS »blauen ZimmerS", in welchem
der Präsident seine Gäste empfängt, wurden 20.000 K
ausgegeben; es sieht jetzt freilich auch ganz anders
aus als vor siebzig Jahren; damals thaten sich darin
Präsident JacksonS Besucher an einem großen Käse
gütlich, den ein eifriger Verehrer geschickt hatte.
Eimer mit Apfclsinenpunsch wurden mit gemüthlicher
Einfachheit hereingebracht, und daS Getränk wurde
über Wände und Teppiche verspritzt, als ob die Be­
sucher in einer Farmküche wären. .. DaS Weilte
HauS hat eine Grundfläche von ca. 14 Ar. ES ist
von einem Park umgeben; vom Thor aus kann man
in das hochgelegene Kellergeschoß sehen. Unaufhörlich
patroulliren Polizisten, die ein wachsames Auge auf
die Besucher haben, die in daS Vestibüle zugelassen
werden; dort befindet sich das berühmte Mosaik. In
demselben Stockiverk liegen die Sprechzimmer deS
Weißen HauseS und daS blaue Zimmer. Das Em­
pfangszimmer enthält Bilder früherer Präsidenten
und ihrer Gatlinen. Nur der westliche Theil deS
Erdgeschosses und das obere Stockwerk sind privat.
Die übrigen Zimmer gewähren Raum für die Exe­
cutive und für CabinetSsitzungen.
Obstbau.
(Neue A p fe l s o r t e n.) Seit der Einbürgerung
des Bismarck-Apfels legen sich unsere Obstzüchter immer
mehr auf die Anzucht frühtragender und großfrüchtiger
Apfelsoreen. Es ist erstaunlich, waS hierin schon ge­
leistet wird. In der neuesten Nummer deS praktischen
Nathgebers im Obst- und Gartenbau werden zwei
dieser Sorten in Wort und Bild vorgeführt. ES sind
dies Fießer'S Erstling und Großherzog Friedrich von
Baden. Schon ganz kleine Bäumchen, wie sie eins
der Bilder veranschaulicht, ja sogar einjährige" Ver­
edlungen, hängen schon voll prächtiger, sonnenwärts
leicht gerötheter, dem weißen Winter-Calvill ähnlicher,
wundervoll duftender und in der Lagerreife goldgelb
werdender Früchte. Da die Sorten auch kräftig treiben,
wird der Gartenliebhaber gewiß große Freude an
denselben erleben. Die betreffende Nummer, in welcher
diese schönen neuen Sorten besprochen und abgebildet
sind, wird auf Verlangen vom Geschäftsamt deS
praktischen RathgeberS im Obst- und Gartenbau in
Frankfurt a. Oder frei zugesandt.
Kiniges zur MikchwlrtWaft ku WorarkSerg.
Noch steht Allen daS farbenreiche Bild der Dorn-
birner Ausstellung vor Augen, noch sind allen Be­
suchern die Eindrücke dieser vorzüglich gelungenen
Ausstellung im Gedächtnisse, welche dem ganzen Vor­
arlberg zur Ehre und Genugthuung gereichen muß.
Die Vorarlberger Industrie feierte dort wahre Triumphe,
allein auch die Laudwirthschaft fand ihre Rechnung und
die landwirthschaftlichen Maschinen waren in reichem
Maße vertreten. Vorarlberg mit seinen überaus gün­
stigen Futteiverhältniffen und seiner hoch entwickelten
Viehzucht muß naturgemäß auf letzterem Zweig der
Landwirthschaft den höchsten Werth legen. Um die­
selbe aber rentabel zu gestalten, gehört auch die rich­
tige Verwerthung der thierischen Produkte, vor allein
aber der Milch. In dieser Beziehung war die Dorn«
birner Ausstellung ganz besonders lehrreich. In der
Maschinenhalle hatte die Actien-Ges. Alfa-Separator
nicht allein die von ihrem Mutterhaus in Schweden
erzeugten Alfa-Separatoren ausgestellt, sondern eine
kleine Molkerei in Betrieb gesetzt und die praclische
Buttererzeugung demonstrirr. Dle Alfa-Separatoren,
welche neben ihrem billigen Preise unter allen Sepa­
ratoren die erste Stelle einnehmen, stehen doch über
250.000 Stück im Betrieb und wurden mit 500 ersten
Preisen ausgezeichnet; sind leider bei unS viel zu
wenig bekannt. In Vorarlberg findet die Verwerthung
der Milch größtentheilS durch Verkäsung statt. Leider
entspricht die Qualität der Käse nicht immer den An­
forderungen, welche eine Concurrenz mit den Erzeug­
nissen der Schweiz und des Vorarlberg gestattet.
Darin wird nun hoffentlich durch die glückliche Anlage
der Käsereischule in Dorrn, deren Einrichtung zum
größten Theil durch die Act.-Ges. Alfn-Separator er-
folgte, eine glückliche Aenderung eintreten. Allein eS
bleibt immerhin ein Fehler, sich ganz auf die Ver­
käsung beschränken zu wollen. Bei der Butterei ist
der Eingang des baaren Geldes ein nennenSwerther
Vortheil, die Butterpreise steigen, während die Käse-
preife in erschreckender Weise fallen. Gerade aber für
den Butterabsatz hat Vorarlberg die günstigsten Vor­
bedingungen. Deutschland und die Schweiz, seine
engsten Nachbarn, sind auf den Import von Butter
angewiesen, ganz speziell aber verlangt der immer
wachsende Fremdenverkehr in genannten Ländern eine
feine Speisebutter und dieses Bedürfnis zu decken,
wäre Vorarlberg vor Allem in der Lage. Dabei ist
!der Fettgehalt der Vorarlberger Milch ein eminent
hoher, die Butterausbeute daher eine sehr gute. Die
ButterauSbeute vermittelst des Separatoren-VerfahrenS
bietet aber noch einen weiteren Vortheil, eS ist dies
die Gewinnung der süßen Magermilch: Bei dem
früheren Aufrahmverfahren gewann man nur eine
dünne Sauermilch, die sowohl für den menschlichen
Genuß, wie für die Verfütterung an daS Vieh voa
keinem Werthe war.— Anderseits bei der süßen
Magermilch: dieselbe ist nicht allein ein angenehmes
nahrhaftes Getränke, sondern auch ein hervorragendes
Futtermittel bei der Schweine- und Kälberzucht. Bei
keinem Futter zeigt sich speciell die Aufzucht der
Schweine so lohnend, wie bei der Verwendung der
süßen Magermilch. In dieser Beziehung sind in
Schweden und Dänemark großartige Versuche gemacht
worden, welche alle zu Gunsten der Magermilch
ausfielen. Wie schon erwähnt, soll von der Verkäsung
durchaus nicht abgcrathen werden, allein man soll
sie nicht einseitig handhaben. Man richte einen
gemischten Betrieb ein und nütze die Conjuncturen
nach beiden Seiten auS. Da woaber durch direkten
Absatz die Butter eine hohe Verwerthung findet, räume
man ihrer Erzeugung den ersten Preis ein. Natürlich
müssen Separatoren und alle zur Butter nöthigen
Geräthe von erster Qualität sein.
Es ist daher freudig zu begrüßen, daß der
Landw. Verein in Bregenz sich mit der Act. Ges.
Alfa- Separator in Wien in Verbindung gesetzt hat,
und alle Molkerei-Maschinen, welche dieselbe erzeugt,
durch den Verein bezogen werden können.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Luft»
tempr.
nach
«elf.»
fleuch-
tlakelt
In
Perc.
Wind richt,
u. WIndst.
CO—10)
o: windstill
6: Sturm
lv: Orkan
Bewölk.
(o-n)
o:qa -jhett.
8: fall reit.
»rhalibew.
10: a,.bew.
-tieder-
fchl-8»'
?JS
14148«*-
13.
nchm-
726.4
6.7
67
SSW 1
3
—
13.
9 Uhr
abdS.
724.6
1.5
98
0
0
—
14.
7 Uhr
früh
727.5
—0.2
98
0
7
—
Effecten« «nd Wechsel-Course
an der öffentlichen Wörfe in Wien.
13. November.
Einheitliche s Noten 98—
Staatsschuld\ Silber 97 70
Oest. Goldrente 115.10
Kronenrente 4% 98.50
Ungar. Goldrente» 115.10
.. Kronenrente» 90.85
Oest.-nng. Ban.'actlen 16 90
Credttactien 663.25
London rista 24'>.65
100 Reichsmark 117.67'/,
20»Mark-Stiicke 23.52
20 Francs-Stücke 19.20.
Jta.>en. Banknoten 90.55
Sch •> ritt-. 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
§lra«t Müller in Bregenz.
jSeßwarze jSeidensfoffo
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute-
Tragen, als auch das Neueste in weißen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu
billigsten EngroS-Preisen mctcr- und robenwcise an Pr>'
vote porto« und zollfrei. Tausende von Anerkennung»'
schreiben. Muster franco. Dopp.Briefvorto n. d. Schwei).
Zsläonstoll-Padellc-Unlon 1
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz.)
KGnlpl. Hoflieferanten.
SpiegeL& WoLf, Lindau.
72,7» Maximiliansstraße 72/73
Konfckttonö-HauS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreise.
MchmaSLH« i
wird in 100 000 Familien täglich getrunken.
packele K 1 bis K. 2 bet
966 6.10 L. Aess-rt, Ar-ö-or"
lAngene hmer Zeitvertreib) für Altunt'S“"®
bietet die Laubsäge»!, man hat nicht nur selbst
gnügen an der Verfertigung der niedlichen hübschen Sa«
sondern eS ist jeder Beschauer Bewunderer. Alle?
Nöthige ist in dem neuen Preisbuche, welches das
Wiener Warenhaus für Laubsägewerkzeug »zum g^,.»u
Pelikan" Wien VH, Siebensterngasse 24 Jedermann 0
versendet erhalten.


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ztz.
Amts-
Blatt.
No. 261.— 1900.
E 622/00-3 Firm. 646— Ges. III 10
Erstes Edikt im BersteigenmgSverfahren. Kundmachung.
. Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag Im d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
r>rau Martina Ganahl geb. Herburger in Feld- Band III, Folio IO, Zl. 207/1, wurde Leute ein»
W«}. vertreten durch Dr. Kemter in Dornbirn, die getragen die Firma;
I* ??0 8n,e He Versteigerung der unten be- „Jirotka L Roth',
ichnevknen, dem Alois So hm, Wetzsteinfabrikant Fabrikation und Jnstallirung von Acetylen-Apparaten
" Dornbirn, gehörigen Liegenschaften bewilligt zu Bregenz, offene Handelsgesellschaft seit 1. No-
»>orden ist. vember I9OO mit dem Sitze in Bregenz.
Alle Personen, welche diimliche Rechte (Eigen- Offene und jeder für sich allein vertretungs
Mm, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an und firmirungSberechtigte Gesellschafter sind:
zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch Äohumi! Jirotka, Elektrotechniker und Johann
«eymen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche Roth, chirurgischer Instrumentenmacher und Elektro-
4 Wochen, gerechnet vom 14. November 1900, techniker, beide in Bregenz.
Tage der Einschaltung dieser Kundmachung K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV
Amtsblatt, also bis einschließlich ll^Dezember
«..ly.' schriftlich oder mündlich bei Gericht anzn-
«... j —'
3—3 A 191/99-4
Gläubiger-BorrufullgS-Edikt.
...»„ r, „„„ Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz haben
^«ständiaunä^fickern^" alle Diejenigen, welche an die Berlaffenschaft des am
. Dingliche Rechte. welche an der Liegenschaft ^September 1899zuRenzing verstorbenen A l b-rt
Anspruch genommen werden und aus der Ver. Schallert als Gläubiger eine Forderung zu
iheilungsmasse Deckuna finden sollen müssen svätestenS ^llen haben, zur Anmeldung und Darthuung der-
v°r stin da s-lb-n am 3. December 1900, um 9 Uhr Bormittags.
sonst ihre Berichtigung auS ^der VertheilunaSmasse 5 immer Nr. 1, zu erscheinen oder blS dahin chr
ivferne der Anspruch nicht aus den ^ecutionSact n Anmeldungsgesuch zu uberre-ch-n w-dr,gens
018 rechtsbeständia und zur Befriediauna aeeianet ru blc en Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn sie
u .™ l! s ,!C2 1! e S“£ durch di- Bezahlung der angemeldeten Forderungen
M v- m.ff.H,*- Anlvruck zustünde.
^00, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzn-
wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
^slandigung von den jeweiligen im VerstelgerungS-
^mhren stattfindenden Verhandluirgen, sowie dos
OirL^ ei Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
^fiändigung sichern.
n »j,''" v *"•* ,«»«,» ...... ...._ c
<«ÄTS raVSÄS^r'Ä dmch bT/F°-d,ruu,-u
'""eiiven iSiauvlgers uuu wuci «u,i S «.. a
"‘«öellen dinglichen Rechte stattfinden würde.
h Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vnommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch aiz rechtsbeständig angesehen werde.
te Die außerhalb des BezirtsgerichtssprengelS
Ahnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten /zu bestellen
und bekannt zu geben.
C£]GUUt>)l u/uivi,» ...
j alS injoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I.
am 3. November 1800.
Girardi.
E 11/00-25
Erstes Edict im BersteigerimgSverfahren.
.,„ Es wird hiemit kundgemacht, daß auf ueuer
Und brkannt"zu geben. lichen Antrag des Ignaz Burtscher in Jnnerbraz.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften: durch Advokat Dr. Beck, die zwangsweise Ber-
^-'P.-Nr. 823, Wald im Lippentvbel 196 lDKl. steigerun g der unten beschriebenen, dem Josef
824,» n «f 166, Buschor auf St. Co rneli in Tasters gehörigen
f r“ t_ e.^ C HtnvXuM «fv
V U| V V M(*| w ..»- ..
Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
E 432/00-1 spreche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. Novbr.
Erstes Edict im BecheigerongSverfahren. l900. als dem Tage der Einschaltung dieser Kund.
St.-D. Schwarzach.
^it der darauf erbauten Wetzstrinschleife.
K. t Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 7. November 1900.
Bachlechner.
Erstes Edict im BersteigerungSverfahren. ia“ u- UU}. üt ‘“ -"'um.*
htY Ts wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag machung ,n das Amtsblatt, also bis «nM.ßltch
?} Spar, und Leihkasse in St. Margrethen die 10. Dezember 1900 schriftlich oder mündlich ber Gericht
KangSweise Versteigerung der unten be- Mmelden. wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
'chnebrnen. d m Johann Georg Gehrer, Ge- chriebene Verständigung von den l-weillgen rmBec.
ri f^iikkndrnden Verbandlunaen.
Qtnftrtrttt ©Pf) Yfi C&thttt. |QJCICJJCIIC
?"ndedie'n'er"in löAst aeböriaen Liegenschaften steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
bewillig» S gehörigen liegen,lyasien^ bst8 Recht der Zufchlagsanfechtung im Falle
^ worden l,t.^ ca.*,, s ßn n>n. unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
" -aha Sitii
RiÄ’llSÄÄ"»»!' SSeSriseruns (,i,. ba („»[,
l S m Itafb«®&XÄV Ä; ch-?B-rich,i,b»,°u« b.t B.rch-ll«g-m°,k
schling j» tz.» Amisbsatt also bis einschließlich der Anspruch Nicht aus den ExecutlonSacten als
ümu^bmber 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht rechtsbeständig und^ de^igung geeignet zu
■,:%t SS LL". m°b «l'ÄS 1"
««Verbliebener ^erstänb^auna ncfiern^ 8^" f-cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
^sn^ngliche Rech?^^ welche A der Liegenschaft in der Anspruch als
diatkuL Senommen werden und aus der Vertheilungs- ^ohnknden AnmÄr habenden im Ge!ichts?rte
, ^ie aup«y uu’ Unen iM Gerichtsörte
g SS-Ä»
ftÄntX LL }« yg-ss
Anhaften ZustellungSbevollmächttgten i u
j>. Ein Streuethril im Unterried.G. P.
»uerrird. Weide mit 1272. A .P..
«A Gmeindscheil tm V. l2 gg ^Kl
2036-2038, Rümplern. Wiest M.t12vv t_i
im Steuerdistrikt rr
l. Bezirksgericht Dornbirn. Abtheiln g
am 6. November 1000.
Dr. Wilburger.
3—3 Edict. A 206/00-9
Vom k. k, Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
gemacht. eS sei am 9. Juni 1900 zu Innsbruck ad
inte8lato Martin Hartmann von Frastanz
gestorben. Nachdem der Aufenthalt der nach dem Gesetze
als Erbin zum vierten Theile des Nachlasses berechtigte
erbl. Schwester Genovefa Hartmann geehelichte
Straub dem Gerichte unbekannt ist, so wird die­
selbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu mel­
den und die Erklärung einzubringen, widrigenfalls
die Verlaffenschast mit den sich meldenden Erben und
dem für sie aufgestellten Curator Johann Schmid. Ge­
meindevorsteher in Frastanz, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I.
am 26. Oktober 1900.
Girardi.
2—3 Conlurs-Edict. 81 1 6/ 00-1
DaS k. k. Kreisgericht Feldkirch hat dir Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma Hermann
Büchele, Wagenfabrikanten in Hohenems, registrirten
Hermann Büchele, Wagenbauer in Hohen­
ems, bewilligt.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Dornbirn
wird zum ConcurS-Commissär, Herr Dr. Fußenegger,
Advokat dort, zum einstweiligenMassaverwalter bestellt.
Di« Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 1b. November 1900, Vormittags 9 Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellte» oder die Ernennung eines
anderen MaffaverwalterS und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als Con-
curSgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Focder-
ungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte, bis 10. Dezember 1900 bei diesem Ge-
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel-
düng und bei der auf den 13. Dezember 1900,
Vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liqui­
dier ungStagfatzung zur Liquidierung und Rangbe-
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An­
meldungsfrist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu tragen
und bleiben von den auf Grund eines förmlichen
VertheilnngSentwurfeS bereits stattgehabten Verthei­
lungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
freie Wahl an Stelle deS MaffaverwalterS, dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses, die bis dahin im Amt waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deL
ConcurSverfahrenS werden durch daS Amtsblatt der
Vorarlberger Landeszeitung' erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen daselbst
wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der Zu­
stellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag deS
EoncurScommiffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein ZustellungSdkvollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 7. November 1900.
Huber.
VC'it, WlC)t um
104, Wiese im Weiher
106,„„»
208, Wiese im Brunnen
209,.„
255, Wiese im äußeren
Cornelifeld
256, Wiese dortselbst
„ 257, Wiese (abgeholzt) 3„ 42„
erworben laut Kauf vom 26. Aug. 1898, Fol. 5384
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Abtheilung II,
am 31. Oktober 1900.
Kelz.
ie 1.
61„
1,
76,
20„
07 ff
63„
98,
25,
18„
34,
71 tt
10*
86 ..
20„
79„
9 H
39,
5,
54,
35 ff
79.
Veterinäres.
Zl. 46.769.
Kundmachung des ft. k. Ministeriums des Annen»
vom 28. Hctovrr 1900, Ak. 38.902,
betreffend eine veterinär-polizeiliche Verfügung gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet daS Ministerium deS
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den ungarischen
StuhlgerichtSbezirken BarcS (Comitat Somogh),
Nemet-Ujvar und Szent-Gotthard (Comitat Bas)
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Dies wirb im Nachhange zu der h. 0. Kund­
machung vom 26. Oktober 1900, Zl. 38.475
(. Wiener Zeitung' vom 26. Oktober 1900, Nr. 246)
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiqen-Blatt.
No. 261.— 1900.
Tr©n©fflso*aii]Dni]Dn.\
Krster Ureis auf „Kefios
Wettfahrc« Schaffhausen.
a
Holzscheiten.
Meisterschaft von Arad 10v Kilometer
auf schlechtesten Straßen auf „Helios" gewonnen.
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der Helios-Näder!
Sr
m
Wr
Wr
W-
m-
m.
?AVs
77^
Bilgeri, Wurzer& Co., Bregenz-Laiblach.
f UMMWMMUMM
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgOnZ
ßlltinisw Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar- Kohlensäure-
Industrie -Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung oon
Bierdruck-Apparaten
einfachster Construction (s. neben'
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern.
Einzige 'Flerücrufsftelro
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 71, 35.52
Aurkünfle und Kostcnvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
Liebhaber
einer guten Tasse THEE
bitte ich, mit meinen Marken einen Versuch zu machon.
V, 0 Pfd--—
Congo fein .... 0.30
Suchong fst.... 0.35
russische Mischung 0.40
Peccoe flowers.. 0.50
sowie offen ausgewogen
per Pfund Mk. 2, 2.50, 3.50, 5 und 6,
silmmtlicho Producto neuester Ernte. 1161 4.20
Drogerie
Hans Alt, Lindau.
V, PM.
7, Pfd.
'/. Pfd.
0.60
1.25
2.50
0.66
1.65
3.—
0.80
1.90
8.75
1 .—
2.40
4.75
»Mageiliropfeii
(früher Mariazeller Wagentropfen)
ß"aZfnD* bereitet in der Apotheke „zum König von tln«
n/nuMr flatn<< b{g
Carl Brady in Wien, I., Flcischmarkt 1,
ein allbewäbrteS und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfti­
gender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden.
Preis u Flusche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu
machen, das; meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weiic alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
JDIe Magentnppfen b c. Kd"
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter GoltcS von Mariazell (alS Schutzmarke) versehen. Unte r
der Schutzmarke muh sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 884 7.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in alle» Apotheken.
jtlrikulip
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
I Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde,
kraft Wasser und 80 Pferde-
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 14.x
1889 Preisgekrönt M
Paris, Gent, Briisiel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.KarelIn '8
Universal-
s
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
alle Schmerze» und Neschmer-
den »eseittgt. 861 52.52
ztroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedlichst!. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtcrpotheke.
dauernden, stets reichlichen
r Verdienst will, findet sol­
chen durch den Verkauf
gesetzlich gestatteter Ori­
ginal-Lose gegen Ratenzahlungen
fü- eines der ältesten Bankhäuser
der österreich.-ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Chiffre
„Wer 7861* an Haasenstei«
K Vogler. Wien I. 757 10.10
!Meue Wreististen!
für Wiederverkäufe! sind erschienen mit den billigsten Engf tf*
Preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachf., NI. Erler, Jinj o. d. D, Kaistr-.
Sämmtliche Blumenbcstandtheile. Papierblumenausschläge,
material, Palmen, CycaS. getrocknete Gräser. Farren Blätter rc.; Pi.,
eingerichtete Casetten, für jeden Laventisch paffend, mit Blua>
material schön sortirl. Scidenpapiere, böhmisches und englisches FabO.,,
Crüpcpapiere. einfärbig und gemustert billiger als Pabriksp«"- »,
CeceratiensgegenstLnde, sehr passende leicht nerkäi flicke &>' f
nachts- und Gelegenhiitsgeschenke jeder Art, Lampenschirm» ®‘,
Seiden- und Eröpevapier von 20 Heller bis 4 Kronen.
schirme, Seidenschirme aufDrahtgestellen. Lichtschützer.
hüllen, Papiergnlrlanden. künstliches Obst.^
Specialität: Christbaumschmuck in jeder AnSfÜbt^
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten. Fertige «iil
zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Alle»^ p
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. 1>--^^
Abfahrt und Ankunft der BahnMge unb Kamp
von refp. in "Mregenz aß 1. Hütoßer 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55, 5.45, 9.10, 11,01.
. Bllldeuz: 4.62, 817. 10.20, 1.- (S..Z>). 2.06. 5.40 (jeden^
wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an denn^
tagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarktiag
St- Anton), 9.24 ll 00.
. Innsbruck: 4.62, 1.00 (S -Z.). 2.06, 1 1—. a 10 l
. St. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 6.48,•
Abfahrt der Dampfboote.
stach Lindau: 7.05, 9.30, 11.66, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.26.'
. Friedrichshofen: 7.06. 9L0. 11.56. 6.10, 7.25.
„ Rorschach: 9.30, 11.55, 5.10,
. RomaoShoro: 7.06, 9.30, 11.66, 6.10,
, Konstanz: 7.06, 11.66, 6.10
Ankunft der Bahnzüge
Bon Lindau: 4.44, 9.66, 1.39, 6.26 8.32. 10.44
von
Sonn- und Feiertagen
Viehmarkttagen von St. Anton), 1-43,
6.35, 8.37 10.63.
Innsbruck: 4.33, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.63. nn4
St. Margretdeu: 8. 06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, L.01.
Ankunft der Dampfdoote.
Lindan: 8.(6, 11.46, 12.46, 2.50, 8.40 5.20, 6.86.&
Friedrichshofen: 11.45, 2.50, 8.40, 6.36, 8.30,
Rorschach: U45
RomanShorn: 11.46. 2. 60, 6.86» 8B0.
Konstanz: 11^46, 2.60. 8.80
Bludruz: 4.33, 6.10, 9. lUden" Montag. Donnerstag A
irtagen, sowie an Bludenzer^


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 7 ]
Kirchen­
lund Marktplatz.
Heinrich Albrecht
ILIN© AU
Kurz-, Weiß-, Woll- und Spietwaaren,
Kleiderstoffe und Aussteuerarttkel.
Kleiderstoffe von 20 kr. an. >j,
Kleiderstoff-Resten-Parthien, weit unter Preis.
Blousenstoffe und Pique-Llanell.
f emdenstoffe, Meter von 20 kr. an.
chürzenzeugle von 22 kr. an.
Mutter- und Seidenstoffe, Sammle.
Handtuchstoffe, Meter von 5 kr. an.
Tischzeug, weiß und farbig.
Bettzeug, pers, Lretonne.
Bettbarchente, Drell rc.
(einen und Hemden-(einen rc.
Bettfedern, Ailo von 85 kr. an.
Vorhangstoffe, Meter von 05 kr. an.
Tongreß- und Portierenstoffe.
Tisch- und Kommode-Decken.
Bett-Decken und -Tücher.
Bettvorlagen, Wachstücher.
(äuferstoffe und (inoleum.
Korb- und Biirftenwaaren.
Reife-, Wasch- und Armkörbe.
Arbeitsständer rc. rc.
Lorsetten, größte Auswahl.
Schürzen-Neuheiten.
Damen-Blousen bis zu den feinsten Genres.
Damen-Hemden, Beinkleider, enorm billig,
Röcke rc.
Strümpfe, Handschuhe rc.
Schleier, Gürtel, Broschen.
Taschentücher, weiß und farbig.
Lcharpes, Shawls, Hauben rc.
Kinderkleidchen von 20 kr. an.
Knaben-Anzüge von fi. \'2o an.
Hemden-Tricot, weiß und farbig.
Unterhosen bis zu den schwersten (Qualitäten.
Gestrickte Westen von 80 kr. an.
Arbeiterhosen von\ st. an.
Mützen, Socken, Handschuhe rc.
Taschenmesser, Scheeren rc.
Portemonnaies, Anhänge- und Reisetaschen.
Regenschirme und Spazierstöcke.
Spietwaaren aller Arten:
Kaustäden, Helme, Säbel, Gewehre und Puppen, größtes (ager, prachtvolle Neuheiten, Gesellschaftsspiele
über (00 verschiedene Arten. Puppen- und (eiterwagen, Karren, Gespanne, Bilderbücher.
Billigst- Preise! rnmrnt 1121 6.6
«Mt:
I¥*ffffMfff
fffff
fff*')
Ans Allerhöclistea Befehl Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät.
SIL 1. 1. STAATS-t
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.1ÄÄ Oewlnnste in baarem Oeld©
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
dDdD.dDCDdD Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Ö.ie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
J7* Ein Eos kostet 4 Kronen. Xt
Sttz«.. .f 0* 0 sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lottocolleolured. Tabaktrafik««
*> Post-, Telegraphen- |,und Eisenbah nämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis
*|[Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
I
I
zum Backen und Koche«
mitZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die fetzt fo enorm
theure und in ihren nerven»
aufregenden Bestandteilen schäd­
liches Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist. “2
Kochrecepte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzene Pack- 2
chen, als Ersatz für ca.2 Stangen^
Vanille. 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bei:
Jg. Bändel sr..
L. Drllert,
Geschwister Dörler.
F.Ä. Hörburger,
F. I. Hörburger,
A. Kiene jun.<
Zosef Krauland.
F. Krüse.
in Dornbirn bei:
Apotheker Kpfler,
Äonrab Sohm.
Simon Waste,
F. M. Zumtobel,
in Hohenems bet:
I. G. Reis.
MMM-Wn
! (zum Einpacken, Tapezieren ic.),
j ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
' bei größeren Posten billiger.
Kuchdruckerei Müller,
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:40:43.749 - 19001114 - Seite 8 ]
Kundmachung.
Demnächst kommt die für das 1. Semester dieses Schul­
jahres bestimmte Rente der Leonhard Andr. Attrtscher'sche«
Stipeadieastiftung zur Vertheiluug.
Anspruch auf Bezüge derselben haben Schüler des Feld-
kircher Gymnasiums, welche in der Stadt Feldkirch, den Ge­
richten Rankweil und Sulz, Sonnenberg, Montavon, der Stadt
Bludenz, Herrschaft Blumenegg und St. Gerold, den Gerichten
Damüls, Neuburg und Jagdberg zuständig sind, in Sitten,
Fleiß und Fortgang die erste Klasse erhalten haben, ein von
dem Ortsseelsorger und Vorsteher ausgestelltes, von der be­
treffenden Bezirkshauptmaiinschaft bestätigtes Zeugniß über
wahre Armuth mit gehöriger Beglaubigung des Vermögens­
standes beibringen und sich über geschehene Impfung oder über­
standene Blattern ausweisen.
Die Gesuche sind bis längstens 1. December d. IS. bei
dem Unterzeichneten einzubringen.
Feldkirch, am 1. November 1900.
Irr ü. st. Hymnastaldireklor.
1173 2.3 Dr. Peratho ner.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September-
Nummer der Mittheilungen des vorarlbergischen. Landwirth-
schaftSveieines wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
l|iers(|aufiti)enM(t)t$bCiirk^e9eti!
am 17. d. Mts. in Ftteden (Engel an der Achbrücke)
stattfindet.
Bregenz, am 10. November 1900.
1210 2.2 Hereins.F^orsteHung.
TWk-FllWilll Miller 1900|01
1 Hktobev bis Mai■
(revidirt von der k. k. Staatsbahn-Direktion InnsbruckZl. 18801)
Umschlag in Farbendruck.
jggT* Preis 20 h.
Gleichzeitig erschien wieder
Wand-Iahrplan für Megenz.
BST" Preis 20 Ii.
Suchdrirckerei Müller, Krrgenx.
Mit guten Zeugnissen
versehenes
WellmWll
sucht Stelle in einem
Spezerei- oder Manusactur-
geschafte. Zu erfragen bei
der Adm. d. Bl. 1208 2.2
Hosgut-Bcrkauf.'
"^ttembergischen Oberlande, zwischen
i-eutkirch und Wangen, ist kränklichkeitshalber
ein sehr schönes Hofgut
Warenhaus
’goid-Pelikah
VII. Siebensieriig ;24
i V/ifin. Preisliuchgratis. V/ißTI.
1111 6.26
unter günstigen Bedingungen einem woy,
lichen Manne dem Kaufe ausgesetzt. Dasselbe umfaßt n
55 Morgen an einem Stück meist guten HeuwachS und «cr
selber und etwas Streue- und Torfplatz dabei, und können"
Wunsch auch schlagbare werthvolle Waldungen weiter mit a
gekauft werden. Das Anwesen ist eine Viertelstunde von 0
Pfarrkirche. 6 Minuten von dem neuen Käslokal.
von der Bahnstation Gebrazhofen entfernt. Das Haus>
zweistöckig, mit Ziegeldach, in gutem Zustande, steht mitten
den meist ebenen Gütern, auf schöner freier Lage, hat,ti^
Hocheinsahrt, laufenden Brunnen in der Küche, vor dem i
und im Stalle und eine Fruchtstampfe in der Nähe.
Es kann Beschriebenes jeden Tag mit gut ring
lebendem und todtem Inventar käuflich erworben werden.
Josef Schädler,
Uttenhdfen, Gemeinde GebrazhostU'
1204 2.3 O.-A. Leutkirch (Württemberg).
T/V Cjf liefert schnell, hübsch und billig
(VgtalLA Ul Leit Buchdr. Müller, Bregen*-
Rud. Kölle, Maschinenfabrik,
Yormals Kölle& Pflüger
Esslingen a. ST,
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
comploto Einrichtungen für Schreinereien und
SKgcroion in bostor, noubowührter Ausführung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit selbstthätiger Fortbewegung.
Dampfmaschinen
mit Prllzisionsschicborstcucrung.
780 8.21
Vertreter für Vorarlberg und die Schweiz:
F. Lutz, Zürich, Löwenstr. 56, lochn. Bureau.
K
£
O
g-
s*
CO
»
p*
N
a
W
CD
CO
G*
Wodurch
io Hais; S(p0©g©D, Lindau mm.
jpy seine wirklich soliden Waaren zu so öiMgen preisen avzugeöen?
Wur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschlnsse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses BortHeile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neueste» Preise für Herren- und Knaden-Garderode bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, 16 bis 22.
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23. 27, 29. 33 bi» 48 Mk.
Herren-Ueberzieher,
In allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, IS, 18 bis 24
Herren-Ueberzieher,
ertra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Mab verarbeiteten zu
unterscheide», zu Mk? 25, 28, 32, 35 bis 46 Mk,
Herren-Havelok
in allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, 12. 16, 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, z» Mk. 17, 22, 28 bis 30 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2, 3, 5, 7, 9 bis 19 Mk-
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, 5. 7, 9.50 bis 17 Mk.
Hofen für'elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Karantie für guten Sih.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 6.12

