
[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- IS Uhr.)
Stallfrr&s Für em Zehrr Tägliche AuSg.: 2«al. An»,.:
WvgWB* 7 3;: «regen,: «b,ehalt... L 13.60.... K 10.-
♦.. pigestellt... L 15.60. ... K 11.-
4 Für «„wärt,: «il tägl. Post K 17.60. ... K 12.—
^ n^ und k. Apostolisch« Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. April dS. IS. dem
Kurarzte Dr. Emil Röchelt in Meran das Ritter«
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Verzeichnis
der Mitglieder und Stellvertreter der Erwerbsteuer-
Commtsstoncn in Vorarlberg für die Veranlagungs-
Periode 1900/1901.
I. Classe:
Bezirkshaupt Mannschaft Feldkirch.
HandelLkammerbezirk Feldkirch.
Mitglieder:
Ferdinand Gaffer, Fabrikant in Bludenz,
Johann Baptist'Häwmerle, Pröcurist in Dornbirn.
Dr. Samuel Jenny... Fabrikant undkaiserkikhrr Math'
In Herd."''
Rudolf Ganahl, HandcISkammerprästdeiit und Fabrikant
in Feldkirch.
Stellvertreter:
CoSmuö Jenny, Fabrikant in Kennelbach,
Ivan Rofenthol, Fabrikant in Hohenems,
Dr. Carl Hermann» Handelskammer-Sekretär in Feldkirch,
Josef Gini, k. k. FInanzraih in Feldkirch.
II. Classe:
Bezirkshauptmannschaft Feldkirch.
Handelskammerbezirk Feldkirch.
Mitglieder:
August Fussenegger, Fabrikant in Dornbirn,
Carl Schwärzler, Kaufmann in Bregenz,
Christoph Gohm, Handelsmann in Feldkirch,
Max Greußing. Buchhalter in Feldkirch.
Stellvertreter:
Carl Sunnwald, Commerzienrath in Bregenz,
Paul voa Furtenbach, Gastwirth und Eisenhändler in
Feldkirch,
Heinrich Fröhlich, Bierbrauer in SatteinS,
Rupert KappelSberger, Handelsmann in Feldkirch.
III. Classe:
BezirkShauptmannschaft Bludenz.
B-.ranlagungSbezirk: Polst. Bezirk Bludeuz.
Mitglieder:
Johann Jakob Tschofrn, Ziegeleibesitzer in Bludenz,
Dr. Andreas Konzett, Advokat in Bludenz,
Max von Ganahl, Privatier in Bludenz,
Martin Reisch, Altvorsteher in Frastanz.
Stellvertreter:
Dr. Johann Fuetscher, Advokat in Bludenz,
Ignaz Wolf, Baumeister in B.'udenz,
Constantin Kinzel, k. k. SteurramtS-Adjunkt in Bludenz.
Josef Wolf, Bürgermeister in Bludenz.
BezirkShauptmannschaft Bregenz.
Veranlagungsbezirk: Polst. Bezirk Bregenz.
Mitglieder:
Carl Pedenz, Gemischtwarenhändler in Bregenz.
Franz Braun, Weinhändler in Bregenz.
Josef Amon Natter. Gemeinde-Vorsteher in Egg.
GutzD GMmaun, Eisevbändler irj Brrae n»^.
I. SB. Zuppingrr, Müller und Spulenfabrikant in
Wolfun,
Jakob Kraushaar, Baumeister in Bregenz,
Xaver Detgentesch, Gastwirth in Bregenz,
Ferdinand Krüse, Gemischtwarenhändler in Bregenz.
BezirkShauptmannschaft Feldkirch.
Veranlagungsbezirk: Polst. Bezirk Feldkirch.
Mitglieder:
Dr. Franz Josef F-ierle, Advokat in Dornbirn,
Hermann Büchele, Wagenbauer in HohenemS,
Johann Georg Längle, Handelsmann in GötziS,
Christoph Gohm, Handelsmann in Feldkirch.
Stellvertreter:
Hermann Holzer, Stickfabrikant tn Lustrnau,
Anion Eisenegger, Handelsmann in Feldkirch.
Max Greußing, Buchhalter in Feldkirch,
Wilhelm Witdemann, Handelsmann in Feldkirch,
IV. Classe:
BezirkShauptmannschaft Bludenz.
Veranlagungsbezirk: Polst. Bezirk Bludenz.
Mitglieder:
Johann Georg Reisch, Sticker in Frastanz,
Josef Fleischer, Schreiner in Jnnerbraz,
Anton Maklott, Schreiner in TschaggunS,
Josef Marte, Gemeinde-Vorsteher tn Nenzing,
Ferdinand Thaler, Schmied in Bludenz,
Anton Jehly sen., Privatier tn Bludenz.
S tellvertreter:
Urban Durieger, Handelsmann in BlonS,
Christian Viuzenz, Steinmetz in Ludesch,
Johann Josef Bachmann, Zimmermann in BürS,
Johann Jakob Tschofen, Handelsmann in Bludenz,
Samuel Salzgeber, Kaufmann in Bludenz,
Jakob Stemer, Gemeindevorsteher und Hotelbesitzer in
Schruns.
BezirkShauptmannschaft Bregenz.
Veranlagungsbezirk: Polst. Bezirk Br egeuz
Mitglieder:
August Jenny, Agent in Bregenz,
Kaspar Ritter, Tischler in Egg,
Carl Hehle, Glasermeister In Bregenz,
§ anz Huber. Gastwitth^jn Bregenz,
h< Gror».G«ußingKMMfttdeborstch er, Höh enweiier,
anz-Josef Feuerstein,' Standercassier in Bezau,
Eduard Mennel, Kaufmann in Krumbach,
Gebhard Fitz, Gastwirth in Hard.
Stellvertreter:
Caspar Steurer, Krämer in HtttiSou,
AgabiuS Ncuning, Spängler tn HittiSau,
Hermann Hagen, Sticker in Hard,
Marlin Arnold, Sticker in Wolfurt,
Josef Sprattler, Tischler tn Bregenz,
Josef Büchele» Gemeindevorsteher in Lauterach,
Salomon Rueß, Schmied in Hörbravz,
Jodok Greußing, Eisenhändler in Bezau.
BezirkShauptmaunschaft Feldkirch.
Veranlagungsbezirk: Polst. Bezirk Feldkirch.
Mitglieder:
Johann Georg Thurnüer, Mühlenmacher in Dornbirn.
Nikolaus Sonderegaer, Sticker in Koblach.
Robert Vetter, Sticker tn Lustenau.
Feuilleton.
Auf vevxveQexiev Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
lRachdruck verdotcn.)
l28. Fortsetzung.)
Ein solcher Brief, gleichviel ob an Jmhoff oder
an seine Frau gerichtet, konnte Beziehungen erschließen,
welche dem Rechtsgelehrten vielleicht rin wichtiges
Material lieferten. Obwohl er zweifelte, daß Jmhoff,
wenn er postlagernde Korrespondenzen zu erwarten
hatte, dieselben noch nicht abgeholt haben sollte, trat
er dennoch an den Schalter heran und frug,
ob vielleicht Briefe für Herrn oder Frau Jmhoff
da seien.—
Der Beamte griff in eines der nach dem Alphabet
geordneten Fächer, nahm einen Stoß Briefe heraus,
ließ dieselben mit gewandtem Fingergriff Revue passieren,
warf dabei zwei bei Seite und reichte sie, als er die
übrigen wieder in daS Fach zurückgelegt hatte, dem
Rechtsgelehrten mit den Worten dar: „An Frau
Erika Jmhoff."
Volkmar betrachtete die Briefe. Die Adresse
beider zeigte die gleiche Handschrift, der Poststempel
war London und beinahe drei Wochen alt, der eine
Brief war nur einen Tag später als der andere ab­
gegeben worden. Jmhoff selbst hatte also keine Briefe
zu erwarten und wußte wohl auch nicht um die
Korrespondenz seiner Frau» sonst würde er längst
schon nachgefragt haben und bei dieser Gelegenheit würden
ihm auch die beiden Briefe an die letztere ausgehändigt
worden sein. Volkmar fühlte sich nicht berufen, die
Briefe an sich zu nehmen, aber als die nächste Ver­
wandte der verstorbenen Adressatin besaß Siglinde
Anspruch darauf. Er gab sie dem Postbeamten zurück
mit dem Bemerken, daß er vorläufig nur habe nach­
fragen wollen und daß die Dame, welche das Recht
zur Erhebung der Briefe habe, selbst kommen werde.
In sein Bureau zurückgekehrt, unterrichtete er
durch einige Zeilen Siglinde sogleich von seinem Funde
auf dem Postamte und bat sie, die beiden Briese
persönlich abzuholen und ihm von deren Inhalt, falls
derselbe für die schwebende Frage von Bedeutung
sei, Mittheilung zu machen.
Ein Tag nach dem andern verging jedoch, ohne
daß Siglinde auch nur ein Lebenszeichen von sich
gegeben hätte, und so nahm er an, daß die Briefe
ohne Wichtigkeit gewesen seien. Inzwischen studirte
er jeden Morgen den „Anzeiger", wobei ihm eines
Tages in der bewußten Rubrik folgende Zeile in die
Augen fiel:
„Knight.— Gestern vergeblich gewartet!—
6 Uhr Kleist.Breitestraße."
„Knight" war ein englisches Wort und hieß
zu deutsch „Ritter". DaS war sehr vorsichtig, aber
für einen argwöhnischen Advokaten wie Volkmar, ver­
dächtig genug, denn er bezog daS maSkirende Wort
sogleich auf Anna Ritter. Kleist- Breitestraße war
eine Ecke, an welcher sich, wie Volkmar sich erinnerte,
eine Haltestelle der Pferdeeisenbahn befand.
Da als Zeit der Zusammenkunft schlechthin nur
die sechste Stunde angegeben war, so ließ sich annehmen,
daß diese Bezeichnung für den Tag galt, an dem der
Anzeiger erschien, im vorliegenden Falle also für den
heurigen. Befand sich Volkmar auf der richtigen
Fährte, hatte er wirklich die vermuthete Geheimkorre-
spondenz entdeckt, so war die größte Vorsicht geboten,
um in den Beiden keinen Argwohn zu erwecken. Daher
hielt er eS auch nicht für gerathen, in der Expedition
deS Blattes nach dem Aufgeber oder der Aufgeberin
deS Inserats Erkundigungen einzuziehen, von denen
er sich ohnehin keinen Erfolg versprach, da zu der­
artigen diskreten Geschäften doch meistens Dienstmänner
als Mittelspersonen verwendet zu werden pflegten.
Ebenso gewagt erschien eS ihm, sich persönlich an dem
Orte deS Stelldicheins blicken zu lassen, denn leicht
konnte ihn Anna wiedererkennen, und war er ihr
bis jetzt auch als harmlos, vielleicht als ein neugieriger
Schwätzer erschienen, so konnte sie doch leicht auf den'
mißtrauischen Gedanken^kommen, daß diese Begegnung
kein Zufall sei und ihm das Spiel verderben.
Volkmar griff daher zu einem anderen Auskunft»-
mittel. Er begab sich zwischen der sechsten und
siebenten Stunde in die Gärtnerei und, wie er vor-
I ausgesehen hatte, erfuhr er auf sein Befragen nach
I Anna, daß diese nicht zu Hause sei. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 2 ]
Ulrich Ebenhoch, Kupferschmied in GötziS.
Franz Bardisch, Schreiner in Rankweil.
Fridolin Hämmerle, Handelsmann in Lustenau.
Anton Weinzierl, Wirth und Metzger in Feldkirch.
Josef Micheletti, k. k. Finanz-RechnungS-Revident in
Feldkirch.
David Weibel, Seilermeister in Hohenems.
Jakob Walter, Tricotwarenfabrikant in SchlinS.
Stellvertreter:
Johann Georg Vogel, Wirth uno Maler in Hohenems.
Josef Ehrenberger, Sticker in SchlinS.
Heinrich Peter, Sticker in Hohenems.
Michael Kieker. Schmied in Röthis.
Xaver Malin, Fergger in GSfiS.
Eduard Alge, Fergger in Lustenau.
Eduard LIngg, Wirth i.i Feldkirch.
Johann Georg Thurnher, Agent und Handelsmann In
Dornbirn.
Ferdinand Feuerstein, Maurermeister in Feldkirch.
Dr. Carl Maurer, k. k. FInanz-ConceptS-Praktlkant
in Feldkirch.
Präsidium der 1. !. Finanz-LandeS-Dirrction.
Innsbruck, am 7. April 1900.
Dr. Sauter.
Am 14. April 1900 wurde in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XXVII. Stück der Reichs-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und ver­
sendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 70 di« ConcesstonS-Urkunde vom 31. März 1900
für die Lokalbahn HInter-Trebau—Lochowitz.
Nichtamtlicher Theil.
Asrarlöerger «Landtag.
Bregenz, am 17. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierungsvertreter: k. k. Statthaltereirath Graf Huhn.
Nach Verificirung des Protokolls der letzten
Sitzung ertheilt der Vorsitzende dem Regierungsvertreter
Herrn k. k. Statthaltereirath Graf Huhn das Wort
zu nachstehender Mittheilung:
„Hohes HauS! ES ist mir heute von Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter im Auftrage des Ministeriums
für Cultus und Unterricht ein Gesetzentwurf zuge­
kommen, mit welchem die §§ 8, 14, 15 und 21
deS LandeSgesetzeS vom 30. April 1869 L. G.-Bl.
Nr. 23 betreffend die Realschulen abgeändert werden:
Die Gesetzvorlage, welcher erläuternde Bemerkungen
beigegebeu sind, bezweckt die Abänderung einiget
Bestimmungen über die obligaten und freien Lehr­
gegenstände, wodurch auch der seit langer Zeit
eingeführte Lehrplan der Realschule in Dornbirn
auf eine gesetzliche Grundlage gestellt wird, ferner über
die Zusammensetzung der MaturilätSprüfungS- Com­
missionen und die Zulassung zur Maturitätsprüfung
sowie über das PfltchtauSmaß des DirectorS und
der Lehrer der Sprachfächer. Das Gesetz soll mit
Beginn deS Schuljahres 1900/1901 in Kraft treten.
Ich gebe mir die Ehre diesen Gesetzentwurf dem
h. Hause als Regierungsvorlage zur verfassungs­
mäßigen Behandlung zu überreichen."
Sodann theilt der Vorsitzende den Einlauf mit. in
welchem sich Gesuche von 4 Lehrern an Nothschulen um
Gehaltsaufbesserung befinden, ferners Petitionen der
Gemeinden Meiningen und St. Anton, Subventionen
zur Erhaltung der dortigen Schulen betreffend.
Sämmtliche Eingaben werden über Vorschlag des
Herrn Landeshauptmann dem SchulauSschuffe zu­
gewiesen. DaS h. HauS geht zur Tagesordnung über:
1. Bericht des volkswirthschaftllch-n Ausschusses
über die Petition der Gemeinde Klösterle wegen der
Alfenz-Verbauung. Berichterstatter: Abg. Wegeler.
Anläßlich der diesbezüglich stattgehabten commissionrllen
Verhandlungen am 12. Juli 1899 wurde beantragt:
1. Die Schutzbauten an der Alfenz oberhalb der
dortigen Brücke betreffend, dem k. k. Ackerbauministerium
zur Annahme zu empfehlen und 2. die Schutzbauteu
unter der Brücke sind ebenso nothwendig wie die ob
der Brücke, zur Sicherung der Gemeinde Klösterle.
In welcher Weise die letzteren jedoch zur Ausführung
gelangen sollen und welche Factoreu die Kosten zu
tragen haben werden, könne heute nicht gesagt werden.
Diesbezüglich fei es nöthig, daß ein Project mit
Kostenvoranschlag ausgearbeitet werde, was laut ein­
gebrachter Bitte der Gemeinde Klösterle der Landes-
auSschuß besorgen wolle.
WeiterS geben die CommtssionS-Mitglieder der
Ansicht Ausdruck, daß für die Bauten unterhalb der
Brücke der WildbachverbauuugSfond unmöglich heran­
gezogen werden kann, sondern daß die Deckung der
Kosten durch Beitrüge deS Staates, de» Landes und
der Gemeinde erfolge» müsse.
Im Jänner 1900 theilte die k. k. Statthalterei
dem LaudeS-AuSschuffe mit, daß die bei den vorer­
wähnten Verhandlungen gestellte» Anträge rückstchtlich
der Bauten oberhalb der Brück« genehmigt, rückstchtlich
der Bauten unterhalb der Brücke der LandeS-AuSschuß'
eingeladen wurde, entsprechend dem Wunsche der Ge­
meinde, Project und Kostenvoranschlag HIefür verfassen
und im Geleite der eigenen Wohlmeinung an daS
k. k. Ackerbauministerium gelangen zu lassen.
Der LandeS-AuSschuß ließ nun Project und
Kostenvoranschlag anfertigen, nach welchem sich die
Gesammtkosten der Schutzbauten abwärts der Brücke
auf 32.000 K belaufen würden und wurde der Ge­
meinde* Vorstehung Klösterle mitgetheilt, daß der
LandeS-AuSschuß geneigt sei, dem Landtage einen Antrag
auf Gewährung einer Landes-Subveution von 25%
zu unterbreiten und um einen Staatsbeitrag von 50°/ 0
einzuschreiten, wenn die Gemeinde sich verpflichte, für
alle erübrigenden Kosten aufzukommen und die Instand­
haltung der Bruten zu übernehmen, wozu die Ge­
meinde sich bereit erklärte. Der Antrag de» volks-
wirthschaftlichen Ausschusses geht uun dahin, der hohe
Landtag wolle beschließen:
„ES wird der Gemeinde Klösterle zu den mit
K 32.000 veranschlagten RegullerungSbauteu an der
Alfenz 25% der wirklich erlaufenden Ko>ten bis zum
Höchstbetrag von K 8.000 in zwei Ratenzahlungeu
bewilligt, wovon die eine nach Verhältnis de» Bau-
fortschritte», die andere nach Collaudierung der Bauten
ausgefolgt wird, unter der Bedingung, daß die anderen
750/0 von Staat und Gemeinde aufgebracht und die
etwaigen Mehrkosten und die Instandhaltung der Bauten
von der Gemeinde übernommen werden." Dieser
Antrag wird debattelos angenommen.
2. Zum Bericht deS volkSwirthschaftlichen Aus­
schusses in Sachen der Schaffung einer Asststenteu-
Stelle an der landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station begründet der Berichterstatter, Abg. Pfarrer
Fink den Antrag in eingehender Weise und führt
schließlich aus, der volkswirthschaftliche Ausschuß habe
diesen Gegenstand eingehender Berathung unterzogen
und ist überzeugt von der Nothwendigkeit einer zweck­
dienlichen Ausgestaltung der landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation durch Anstellung eine« Assi­
stenten (HilfSchemikerS) behufs intensiver Wirksamkeit
auf dem Gebiete der Volkswirthschaft; er befindet sich
deshalb in der Lage, die Gewährung der erbetenen
Subvention zu befürworten, jedoch vorläufig nur auf
drei Jahre, da nach Verlauf dieser Frist der kommende
Landtag im Stande sein wird, sowohl über die Wirk­
samkeit der Versuchsstation, als auch über die Noth­
wendigkeit einer Subventionierung zu urtheilen. ES
stellt daher der volkswirthschaftliche Ausschuß folgenden
Antrag: „Dem Vorarlberger LandwirthschaftSverein
wird zur Erweiterung der landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation für Äe Jahre 1900, 1901 und 1902
ein Jahresbeitrag von je 1000 K aus dem LandeS-
cnlturfonde gewährt."
Abg. Jodok Fink unterstützt den Antrag, weist
auf die vielseitige Bedeutung der Anstalt hin und
empfiehlt denselben der Annahme.
Abg. Dr. Schmid ist von der Wichtigkeit der
Anstalt überzeugt, wünscht jedoch, es mögen die Land­
leute aufgeklärt werden, für welche Zwecke diese
eigentlich geschaffen wurde. Es kommen z. B. Fälle
vor, daß Leute an dieselbe in Proceßfällen, welche
durch den Viehhandel hervorgerufen werden, mit dem
Ansinnen herantreten, pathologische Präparate zu unter­
suchen. Die» gehe die behördlichen Thierärzte an.
nicht aber die landwirthschaftlich-chemische Versuchs­
station. Der Ausschuß-Antrag wird schließlich an­
genommen.
3. Bericht deS volkSwirthschaftlichen Ausschusses,
betreffend die Subventionirung der Localbahn Bludenz-
Schruns. Aus den Ausführungen de» Berichterstatters
M. Thurnher entnehmen wir: Nach vorhergegangenen
Verhandlungen zwischen Standesverwaltung für Mon­
tafon und LandeSauSschuß wandte sich letzterer Ende
1899 an daS k. k. Eisenbahnministerium mit der Bitte
um staatliche Unterstützung deS projectirten Bahnbaues.
DaS k. k. Eifenbahnmintsterium eröffnete aber mit
Erlaß vom 17. März 1900, daß es aus principiellen
Gründen dem Gesuche nicht entsprechen könne, da die
gedachte, vorwiegend für den Personenverkehr bestimmte
Bahn, nur den engsten localen Interessen zu dienen
vermöge, und derselben daher nicht eine derartige
wirthschaftliche Bedeutung zuerkannt werden könne, die
eine ausnahmsweise Berücksichtigung dieses den Charakter
einer Kleinbahn aufweisenden Unternehmens, wie eine
solche vom LandeS-AuSschusse angestrebt werde, recht­
fertigen würde." DaS Land sollte dem Unternehmen
seine Unterstützung unter keinen Umständen versagen,
sondern nach Kräften zur Realistrung de» Werkes bei­
tragen. ES steht auch zu erwarten, wenigstens ist eS
nicht ausgeschlossen, daß daS k. k. Eisenbahnministerium,
wenn neuerliche Schritte für Erwirkung einer Staats-
Hilfe eingeleitet werden, seine bisherige ablehnende
Haltung aufgeben und dem für das Thal Montafon
so wichtigen Bahnbau die erbetene Mithilfe wenigstens
in bescheidenem Ausmaße, sei es durch Gewährung
einer Subvention, fei rs durch Uebernahme von Stamm-
aclten, nicht versagen werde. ES bestehe begründete
Hoffnung, daß sich die Rentabilität der Bahn derart
gestalten werde, daß die Uebernahme von Stammaktien
seitens des Landes nur eine vorübergehende Belastung
desselben involviren dürfte. Endlich sollte der
LandeSauSschuß beauftragt werden, für den Fall, als
der Stand Montafon weitere Schritte zur Erwirkung
der Staatshilfe für den Bahnbau einleiten sollte, ihn
hiebei wärmstenS und mit allem Nachdrucke zu unter­
stützen. ES werden folgende Anträge gestillt:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. DaS Land Vorarlberg betheiligt sich an der
Erstellung der Montafoner-Babu durch Zeichnung
eine» Betrages von 60.000 K in Stammactien.
wovon 30.000 X nach Inangriffnahme des
Baues, die restlichen 30.000 K nach erfolgter
Collaudierung de» Bahnbaue» zur Auszahlung zu
gelangen haben.
2. Dem LandeS-AuSfchuffe ist da» Recht einzuräumen,
in den seinerzeit zu bestellenden VerwaltungSrath
der Montafoner-Bahn ein Mitglied zu entsenden.
3. Der LandeS-AuSschuß wird beauftragt, etwaige
Schritte deS StandeS-AuSschuffeS für Montafon,
betreffend die Erwirkung einer StaatShilfe für
den projectierten Bahnbau, wärmstenS und mit
allem Nachdrucke zu unterstützen.
Abg. Witwer: Meiner Anschauung nach ist die
vorliegende, eine der wichtigsten Fragen der ganzen
Session. Der Bahnbau ist eine Lebensfrage der
Gewerbetreibenden in Montafon. Gegenwärtig werden
von diesen 5 —7000 fl. an Fracht ausgegeben, um
ihre Erzeugnisse bi» zur ersten Bahnstation zu bringen,
daher können dieselben den Concurrenzkampf mit
anderen nicht aufnehmen. Auch für Forst- und
Landwirtschaft sei die Bahn höchst wichtig, vor allem
für den Vieh- und HolztranSport» ebenso trage sie
zur Hebung deS Fremdenverkehrs bet. Redner bedauert
schließlich die Sparsamkeit, welcher man sich bei Be­
messung der Höhe der Subvention befleißigte und
hofft, daß die Regierung sich schließlich doch bewegen
laffen werde, den Bahnbau zu unterstützen, umsomehr,
als% vom Montafon von armen Leuten bewohnt
werbe.
Abg. Dr. Waibel äußert, er habe bisher stets
alles unterstützt, wenn es sich um Hebung des Ver­
kehres gehandelt habe und werde dies auch dieser
Vorlage gegenüber thun, in der Voraussetzung, daß
man, wenn später aus seinem Wahlbezirk eine der­
artige Vorlage dem Hause unterbreitet werde, auch
dieser gegenüber sich wohlwollend verhalten werde.
Auch der Landeshauptmann-Stellvertreter, Abg. Arnold
Gauahl unterstützt den Antrag und kritistrt die Er­
ledigung des SubveutiouSansuchenS seitens der Re­
gierung. Im Schlußwort vertheidigt der Bericht­
erstatter nochmals das Ausmaß der Subvention und
schließt sich im Uebrigen den Ausführungen des Vor­
redners an, hoffend, daß auch die Regierung sich den
neuerlich vorzulegenden Gründen gegenüber nicht ver­
schließen, und den Bahnbau endlich unterstützen werde.
Die Ausschußanträge werden schließlich angenommen.
4. Zum Bericht deS Landesausschusses über den
Jahresbericht der LandeShypothekeubank stellt nach ein­
gehender Schilderung über den Werdegang der Anstalt
und die rrsreuliche Prosperität derselben schon im ersten
Geschäftsjahr, Berichterstatter Abg. Adolf Rhomberg
den Antrag, der hohe Landtag wolle den Geschäfts­
bericht der Hypothekenbank des Landes Vorarlberg und
den Rechnungs-Abschluß derselben pro 31. December
1899 zur genehmigenden Kenntnis nehmen» welcher
Antrag seitens des h. Hauses zum Beschlusse erhoben
wird. Die Punkte 6, 6 und 7 werden in vertrau­
licher Sitzung verhandelt. Der Vorsitzende fetzt die
nächste Sitzung für Donnerstag, den 19. d. M.,
1/ 2 3 Uhr nachmittags an und schließt mit der Mit­
theilung, daß über Einladung deS Rheinbauleiters
Hrn. k. k. Baurath Kropf im LaufedeS morgigen Tages
eine Besichtigung der Arbeiten tm Rheingebiete statt­
finden werde, die öffentliche Sitzung. Die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung besteht nur in dem einen
Punkte: Bericht des Finanz-Ausschusses über den
Rechenschaftsbericht de» LandeS-AuSschuffeS.
Deutsches Reich.
(Die Kostenfrage zur Flottenvorlage.)
In Deutschland beschäftigt die Flottenvorlage auch
während der gegenwärtigen ReichStagSferien die
politischen Kreise, und insbesondere der Deckungsfrage
wird allgemeine Aufmerksamkeit zugewendet. Auch die
Regierung scheint sich mit derselben befaßt und «ach
der „Post" eine Lösung vorbereitet zu haben, über
welche eine Verständigung mit den flottenfreuodltchen
Parteien möglich ist. Ob in diese Vorbereitungen
die seinerzeit in den Vordergrund geschobene ReichS-
ErbschaftSsteuer einbezogen wird, erscheint— nach
derselben Quelle— neuerdings mehr als zweifelhaft.
Zu den ablehnenden Aeußerungen aus dem confer-
vativen Lager treten nun auch Ausführungen der
CentrumSpreffe, welche erkennen laffen, daß der
Vorschlag auch in den Kreisen der Partei, von der
er zunächst zur DtScussion gestellt wurde, auf starke
Bedenken stößt, die theil» steuerpolittscher, theils
staatsrechtlicher Natur sind. Angesicht» dieser Bedenke»


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 3 ]
erscheint eS daher erklärlich, wenn sich ernsthast«
Zweifel darüber ergeben, ob auf eine Mehrheit filr
diese Steuer im Reichstage überhaupt zu rechne« ist,
und wenn man sich ihr gegenüber demzufolge zunächst
abwartend verhält.
Frankreich.
(Von der Weltausstellung.) Man meldet
aus Paris: Die Zeitungen konstatieren einmütig das
glänzende Gelingen des stattg fundenen AuSstellungS-
rröffnungrfesteS. Die radikalen und sozialistischen
Preßorgane meinen, die Reden LoubetS und Millerands
werden in der ganzen Welt einen langen Wiederhall
haben. Der „Radikal* verlangt den öffentlichen
Anschlag der Rede LoubetS. Die oppositionellen
Blätter bespötteln die Ausstellung, weil sie noch nicht
fertig ist. Im Ministerium des Innern eingelaufene
Depeschen berichten, daß die Einweihung der Welt»
auSstellung überall in der Provinz mit Begeisterung
gefeiert worden ist. Der Zudrang zu der Ausstellung
war Sonntag nachmittag «norm. Einzig beim
Monumentaleingang wurden die Eintritte auf 3000
per Minute geschätzt. Den ganzen Tag herrschte die
vollkommenste Ordnung. Die Zahl der Eintritte
wird für den ganzen Sonntag auf 225,000 dis
250,000 geschätzt. Die Einrichtungen in den aus.
ländischen Pavillons gehen mehr und mehr ihrem
Ende entgegen und ziehen Besucher in Menge an.
Paris bietet den Anblick großer Festtage. Die
Begeisterung ist außerordentlich, das Wetter prachtvoll.
Bisher ist kein einziger ernster Unfall vorgekommen.
England.
(Aufstand der Aschanti.) AuS Akkra, dem
Hauptsttze der britischen Verwaltung an der Goldküste
wird unter dem 14. d. M. gemeldet: Einem unbe­
stätigten Gerüchte zufolge befindet sich der Gouverneur
Sir Frederick Hodgson in den Händen des Feindes.
Etwa 800 Mann Hauffa-Truppen sind für den Dienst
verfügbar. Die Freiwilligen erboten sich einmüthig.
zur Front zu gehen. Ein europäischer Missionär
schreibt aus dem Innern, fünf englische Offictere und
40 HausiaS feien getödtet worden.
Türkei.
(Verbannungen und Verhaftungen.)
Aus Constanrinopel meldet mau über Philippopel, daß
der Staatsrath Tewfik Ebbuzia. Besitzer einer Buch,
druckerei, nach einer bei ihm stattgehabten Haussuchung
unter dem angeblichen Verdachte, ein jungtürkisches
Manifest gedruckt zu haben, nach Kleinasien verbannt
worden sei. In den letzten Tagen sollen noch andere
Verhaftungen in Eonstantinopel vorgenommen worden sein.
Aegypten.
(Der Khedive in London.) Die Gerüchte
über einen bevorstehenden Besuch deS Khedive in
London finden in einem jetzt zur Ausgabe gelangten
Weißbuche Lord EromerS über die Verwaltung und
die Finanzen Aegyptens im Jahre 1899 ihre Bestätigung.
Lord Cromer schreibt, es sei die Absicht des Khedive,
im Laufe deS nächsten Sommers London zu besuchen,
und er (Cromer) sei gewiß» daß die Begrüßung,
die dem Khedive zuthetl werden wird, ihm den
überzeugenden Beweis geben werde, daß alle Classen
des englischen Volkes von Gefühlen äußersten Wohl­
wollens für sein Land und seine Dynastie beseelt sind.
Süd-Afrika.
(Vom Kriege.) In London gibt man in maß­
gebenden Kreisen zu, daß nicht nur die militärische,
sondern auch die politische Lage in Südafrika eine
äußerst kritische geworden ist. Nachdem im Norden
der Kapcolonie jeden Moment der Ausbruch allge­
meinen Aufruhrs zu erwarten ist, spitzt sich auch im
Süden die Situation immer mehr zu und wenn jetzt
sämmtliche Gefangene noch der Insel Helena abgeführt
werden, so beweist das, daß man auch im Süden
den Afrikandern nicht mehr traut. Die amtlichen
Kreise gestehen offen, daß sie einewettere
Verstärkung der englischen Streitkräfte
Um 100.000 Mann für nöthig halten. Man
zweifelt indessen, daß man in den Colonien und durch
Anwerbung von Freiwilligen die erforderliche Truppen-
zahl aufzubringen im Staude sein werde. Eine
weitere Meldung weiß zu berichten, daß in hohen
Militärkreisen ein Bericht deS Lord Robert» aus
Bloemfontein bekannt geworden sei, welcher die
größte Niedergeschlagenheit hervorgerufen
habe. Lord Roberts soll doriu die ganze Hilflosig­
keit seiner Lage schildern und erklären, er könne an
keinerlei Action mehr denken, bevor er nicht neue Aus­
rüstung, Bekleidung» Zelte und kräftige Pferde für
Artillerie und Train erhalten habe.— AuS Kapstadt
weidet man vom 15. dS., es gehe das Gerücht, General
Brabant habe den Buren bet Wepener eine fürchterliche
Niederlage bereitet und ihre Kanonen erbeutet.—
Offiziell wird diese Meldung jedoch bis jetzt noch nicht
bestätigt.— Die Londoner Blätter veröffentlichen
rine Depesche auS Ladysmith, wonach die Buren in
der Gegend von ElandSlaagt« sich über die BtggarS-
b'rge zurückgezogen hätten. Man glaubt, die jüngsten
Treffen hätten den Zweck gehabt, drreu Rückzug zu
decken. Die Buren solle» mit Dynamit drei Kohlen»
mtnen in der Nähe von WessclSsock zerstört haben.
Aus Pretoria schreibt man, die Behörden gewähren
den englischen Gefangenen Zollfretheit für olle Geschenke,
die an sie gesandt werden.— General Cronje ist
sammt seiner Gattin in Helena eingetroffen und vom
Gouverneur der Ins.! empfangen worden. Oberst
Schirl und drei Buren machten einen Fluchtversuch»
wurden ober wieder eingefangen.— Der Chef der
im Haag wellenden Burennnflion, Fischer, besuchte
am 16. d. Mls. den niederländischen Ministerpräsidenten.
Dr. LeydS wohnte der Unterredung bei.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 18. April.
(General-Versammlung.) Morgen, den
19. April, findet um 8 Uhr abend» im „Hotel de
l'Europe* die diesjährig« Generalversammlung deS
Vereins für gemeinnützige Zwecke in Bregenz statt.
(Zum Bahnbau Dornbirn-Lustenau)
«hält die „N. Z. Zig.* auS Sr. Gallen nachstehende
Notiz: Es sind unlängst Mittheilungen durch die
Presse gegangen, aus denen man hätte schließen können,
die Tromvrrbindung des Vorarlberg mit der Schweiz
wäre bereits gesichert» so daß sofort mit der Aus­
führung begonnen würde. Die Sache steht aber heute
noch im Stadium der ersten Vorbereitungen; aller­
dings soll das Vorarlberger Projcct Lustenau-Dornbirn
nun von den ministeriellen Kanzleien genehmigt worden
fein; aber noch ist die Finanzierung nicht perfekt und
zwar wird dabei Dornbirn die Last sozusagen fast
ganz auf sich nehmen müssen. ES ist auch möglich,
daß am TracS noch Aenderungen vorgenommen werden.
WaS nun die Verbindung des Vorarlberg mit der
Schweiz anbetrifft, so ist man im Rheinthal selbst,
resp. in der oberrheiutholischen Metropole Altstätten
getheilter Ansicht. Er giebt nämlich an letzterem Orte
Leute, welche eine Verbindung Allstätten« mit Feld­
kirch anstreben. ES ist ober auch diese» Projcct noch
nicht über den Plan In den Köpfen hinaus. Für
die ganze Thalschaft wäre unstreitig daS erstere
Projekt günstiger, auch für die elektrische Straßenbahn
Altstätten-Berneck; aber eS scheint der unglückliche
Zwist zwischen diesen beiden Orten wegen dieses sich
schlecht rentierenden Unternehmens auch auf die Idee
der Verbindung mit dem Vorarlberg seinen Einfluß
auszuüben. An eine Ausführung, beider VerbindungS-
projecte ist ober nicht zu denken.>
Vornvkrn, IS. April. (Marktbericht.) Auf
den heutigen Viehmarkt wurden aufgetriebrn: 120
Pferde, 309 Stück Rindvieh, 24 Schafe, 18 Ziegen,
221 Schweine. Handel: lebhaft, Preise mittelmäßig.
Fköthis, 17. April. Gestern fand dahier
im Gasthause zum „Bade* eine sehr gut besuchte
Versammlung deS kath. Bauern-VereinS statt, bei
welcher Herr Lehrer Schmidinger aus Dornbirn einen
sehr gediegenen Vortrag über die Weinreben-Krankheiten
und die bekanntesten Mittel dagegen hielt. An der
Hand praktischer Erfahrungen wies der Vortragende
nach, wie sich feit einigen Jahren an den Reben,
hart um die Knospe, nur mit einem VergrößerungS-
Glase erkennbare Lebewesen bilden, welche die Rebe
rulniren. Diese Lebewesen halten sich besonders gerne
den Winter über on altem Gemäuer auf. Ihr Auf­
treten an der Rebe macht sich durch daS Schwarz­
werden des Holzes bemerkbar. Sie verbreiten sich
rasch über eine ganze Rebhalde. DaS wirksamste
Mittel gegen diesen Krankheitserreger ist da» frühzeitige
Bestauben der Reben mit Schwefel. Dieses muß
gemeinsam geschehen, von allen Rebenbesttzern zur
gleichen Zelt, sobald Läubchen zum Vorschein kommen
und nach der Blüthe. Widerstandsfähiger gegen jede
Art von Schädlingen werden die Reben durch gute
Düngung, besonders mit 2jährig gut bearbeitetem
Compost. Dieser wird am vorzüglichsten von Mist,
Erde, Straßenkoth, ThomaSschlacke oder ZuckerphoSphat,
Baumwollabfällen und dergl. gebildet. Herr Pfarrer
Netzer, der. wie in hiesiger Gegend allgemein bekannt
ist, alle Jahre den besten Wein keltert, stellte mehrere
recht praktische Fragen über die Zeit und Art der
Bestäubung; Herr Oberlehrer Knecht machte auf dar
Vorkommen de» Schwarzrottel alias „Brenner” auf­
merksam. Wie er gehört, soll gegen diesen die Be-
spritzung mit Eisenvitriol angezeigt sein. Dir An­
wendung deS Eisenvitriols wurde von Schmidinger
nicht empfohlen, weil durch diesen Stoff die Rebe
ruinirt werden könne. Loacker von Rankweil bemerkte,
daß onderSwo auch gegen diese KrankheitSnschrinung
da» Bestäuben mit Schwefel mit Vortheil angewendet
werde. Der Vortragende brachte hierauf die Pflege
de» ObstbaumeS, die Setzung und Kronenbildung
desselben auf recht anschauliche Weise zur Sprache.
Nach dem über 2 Stunden andauernden Vortrag und
Beantwortung der gestellten Anfragen wurde die
instrucktive Versammlung geschlossen.
HI Jeldkirch, l7. April. (Verschiedenes.)
Der prachtvolle Ostersonntag hatte bei unS zur Folge, I
daß besonders am Nachmittag Klein und Groß
hinauSwanderte in die von hellstem Sonnengold
überstrahlte Gegend und das Stäbchen fast menschenleer
wurde.— Am Ostermontag gab die Harmonie-
Musik wieder einmal rin Promonadekonzert in der
Marktgaffe, wozu sich ein zahlreiches Publikum einfand.
DaS Spiel der Musik wurde vielfach belobt und
zeigte von einem nicht unerheblichen Fortschritt.—
In der hiesigen Stadtpfarrkirche wurden am Oster­
sonntag 8 Brautpaare und am Ostermontag noch
2 weitere Brautpaare, zusammen also 10 Braut-
Paare verkündet. ES ist ja Frühling und da fühlt
sich Mancher und Manche noch jung, selbst wenn
der LebenSzeigrr schon sehr vorgerückt ist.
Airol. (Zum Doppelmord in Rovereto.)
Der Kutscher Florian Großrubatscher ist deS Mordes
an Dr. Alton und seiner Nichte so gut wie über­
wiesen. Er versuchte sein Alibi zur Zeit der That
nachzuweisen und erklärte, am Tage der That in
Wien gewesen zu sein. Die Wiener Polizeibehörde
stellte allerdings nun fest, daß er wirklich am 1. April
in Wien eingetroffen ist, mehrere Locale besucht hat,
sich mit vollem Namen nannte und Leute einlud,
offenbar, um sein Alibi nachweisen zu können. Er
reiste aber am 2. d. M. nach Bozen» von wo er
sofort nach Rovereto weiter reiste. Hier traf er am
3. April ein und verübte offenbar sofort den Doppel­
mord. Ausklärung bedarf noch der Umstand, daß er
in Wien eine Hundertguldennote wechselte. Woher er
dieselbe hatte, ist noch nicht erutrt. Hoffentlich wird
die Untersuchung auch darüber Klarheit verschaffen.
(Am Innsbrucker Bahnhöfe) wird gegen­
wärtig die Restauration umgebaut und wird die bis­
herige Restauration 2. Classe, die gegen den Baho«
Hofplatz liegt, in die große gegen den Perron liegeude
einbrzogrn. ES geschieht die» wegen deS vermehrten
SchnellzugSverkehrS, da in demselben die Mittag»«
stationen auf Innsbruck fallen.
/^Lindau. (Geflügel- und BogelauS-
stellung.) Der gestrigen Meldung über den Brief-
tauben-Aufflug ist nachzutrageu, daß die Thiere er­
heblich mit Wind und Regen zu kämpfen hatten, jedoch
wohlbehalten in Rorschach eintrafen, wie ein noch am
gleichen Abend von dort abgegebenes Telegramm—
leider wurde es dem Berichterstatter trotz Ansuchen»
um sofortige Zustellung erst andern Tags zugestellt!
— besagt. Die Ausstellung hat finanziell ein sehr
schönes Ergebnis; dieselbe war besonders am Oster­
zmontag sehr stark besucht.
Letzte Post.
Meran» 16. April. Das sechs Monate alte
Töchterchen Elisabeth der Herzogin Margarethe von
Württemberg ist gestern hier gestorben.
Audapest, 16. April. Nach der Aussage dr­
aus Transvaal zurückgekehrten Dr. Popovic herrschen
in Südafrika auf dem Kriegsschauplatz Epidemien,
deren Verschleppung nach Europa mangels jeder Vor­
sichtsmaßregeln seiten» der Engländer unvermeidlich sei.
Mailand, 16 April. Das englische Mittelmeer­
geschwader, bestehend auS 16 Fahrzeugen, da»
gegenwärtig in den Gewäffern von SyrakuS sich
befindet, trifft nächste Woche zur Eröffnung deS
internationalen Kongresses für Hygiene in Neapel
ein, wo der König über dasselbe gemeinschaftlich
mit der italienischen Panzerflotte eine Revue abzuhalten
beabsichtigt.
Karts. 16. April. Die Ausstellung war heute
von einer ebenso großen Volksmenge wie gestern besucht.
Dieselbe stattete namentlich den Pavillons der fremden
Nationen und dem MarSfeld Besuche ab. Kein
Zwischenfall.
sparte, 17. April. Oesterreich ist auf der
Pariser Ausstellung in jeder Hinsicht ehrenvoll
vertreten und eS kann sich auch rühmen, der einzige
Staat zu sein, der am Eröffnungstage mit allen
Arbeiten vollständig fertig war.
Brüstet, 17. April. Die gestrige Confereuz
der Burengesandten im Haag mit dem Premierminister
Pierson und dem Minister des Aeußern de Beaufort»
welcher Dr. LeydS beiwohnte, dauerte drei Stunden»
Der Führer der Deputation. StaatSrath Fischer,
erklärte, Präsident Krüger sei bereit, den Uitlander»
die weitestgehenden Zugestäadntsse zu machen, den
Goldminendtstrict einer europäischen Controlle zu unter­
stellen. wogegen die Großmächte und die Bereinigten
Staaten die Neutralität der beiden Burenstaaten garan-
tiren sollen. E» heißt, Königin Wtlhelmtne gedenkt
persönlich die Intervention Kaiser Wilhelm» und deS
Zaren anzurufen.
«London, 17. April. Der „Standard* meldet
aus Bloemfontein: Die Kommandos, welche Wepener
einschlössen, sind in vollem Rückzüge begriffen. „Daily
Telegraph* bestätigt diese Meldung und fügt hinzu,
daß sich die Mehrzahl derselben nach Norden zurück-
zogen. 6000 weitere Buren sollen sich aber Bethulie
nähern.


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 4 ]
Cousular Vericht.
(Tannenhölzer-Export.) Unser Consulat
in BreSlau bemerkt in seinem Märzbericht, unsere
Producenten und Waldbesitzer mögen bei Ausnutzung
ihrer Waldkomplexe auf größeren Borrath in tannenen
behauenen Kunsthölzern Bedacht nehmen, da die dortige
Einfuhr dieser Holzsorte große Dimensionen annehmen
dürfte. War schon im Jahre 1899 die Einfuhr von
Bauhölzern eine ungemein große, so ist, wie das Con-
sularamt meint» mit Sicherheit zu erwarten, daß der
Export auS Oesterreich-Ungarn im Jahre 1900 ein
noch viel lebhafterer werden dürfte. Allenthalben
herrscht rege Bauthätigkeit. Mit Rücksicht darauf,
daß die Preise fürKieferhölzer eine bedeutende Steigerung
erfahren haben, kommen vielfach bei behördlichen und
städtischen Bauten, wo bisher nur solche Hölzer ge­
braucht wurden, nunmehr auch tannene Bauhölzer in
Anwendung. Die Bestände sind überall gelichtet. In
Schnittmaterial herrscht solch lebhafte Nachfrage, daß
dem Bedarf weitaus— selbst zu sehr hohen Preisen
— nicht genügt werden kann.
Zum gesammte« Vogelschutz.
Zu der viel erörterten Frage über den Schutz
unserer einheimischen Singvögel schreibt man uns
auS ornithologischen Kreisen:
.Die Zeit naht, wo die meisten Wandervögel
auS dem Süden zurückkehren, um bei uns ihre
Nester zu bauen und ihre Jungen aufzuziehen. In
letzter Zeit haben sich ungarische und deutsche Gelehrte
eifrig mit den Fragen des Vogelzugs beschäftigt.
Die einen halten vorerst noch umfangreiche empirische
Vorstudien für nötig, die andern eilen diesen mit
kühnen Hypothesen voraus. Man erklärt entweder
die Wandervögel für Südländer, deren Individuen-
Massen zur Brutzeit auSeinanderfluten» weil zum
Nisten mehr Raum nötig ist, oder man hält sie für
heimatSberechsigte Bewohner des Nordens, die von
der Eiszeit her die Gewohnheit haben, nach Süden
zu wandem und wie z. B. die Schwarzamsel nach
und nach diese Gewohnheit ablegen.
Auffallend ist eS, daß im Frühjahr viel weniger
Vögel zurückkehren, als im Herbst wegzogen. Diese
viel beklagte Erscheinung ist aber ganz natürlich, denn
eine ähnliche Verminderung zeigt sich bei allen
Vögeln, auch bei denen, die bei unS bleiben, während
deS Winters. Die Natur sucht ihre Jndividuenzahl
nur zu erhalten, nicht zu vermehren. Allerdings
macht sich auch von Frühjahr zu Frühjahr, also nicht
nur vom Herbst zum Frühjahr, eine Abnahme
bemerkbar. Man schiebt diese allein den italienischen
Vogelfängern in die Schuhe, aber mit Unrecht.
Auch wir tragen zu der Verminderung unserer
Singvögel mit bei, weil wir ihnen durch die
fortschreitende Kultivirung des Ackerbodens wie des
WaldeS immer mehr Niststütten entziehen. Wie
diesem Uebelstand abgeholfen werden kann, nämlich
wie den Singvögeln trotz der fortschreitenden Kultur
ihre Nistgelegenheiten erhalten werden können, hat
neuerdings Freiherr H. von Berlepsch in einem sehr
praktischen und anschaulichen kleinen Buch (Eigentum
deö Deutschen Vereins zum Schutze der Vogelwelt,
zu beziehen durch Fr. Eugen Köhler, Gera-UntermhauS)
nachgewiesen. Diese treffliche kleine Schrift hebt die
sogenannte Vogelschutzfrage auS dem Bereich sentimen­
taler Phrasen heraus und setzt an die Stelle der
Klagen und Vorwürfe, die dem wahren Sachkenner
längst zum Ueberdruß geworden sind, praktische
Abhilfe. Der sogenannte Vogelschutz— man sollte
lieber sagen die Vogelhege— ist durch diese Arbeit
in ein neues Statium eingetreten, und unsere
Zeitungen sollten nicht verfehlen, nachdem sie früher
so oft dem sentimentalen Vogelschutz gehuldigt haben,
jetzt für den praktischen Vogelschutz energisch einzutreten
und die Gedanken des oben citierten» auf seinem
Gebiete epochemachenden WerkchenS verbreiten helfen,
ganz besonders jetzt zur geeigneten Jahreszeit."
Berschiedenes.
(Das stolze Albion.) ES gibt wohl kaum
eine Nation, bei der das Selbstgefühl so stark aus­
geprägt wäre, wie beim Engländer, und nicht selten
kommt dieses in seinem Verkehr mit anderen Nationen
zu mehr oder minder deutlichem Ausdruck. Und doch
hätte gerade England vielen Grund, dem Anslande
dankbar zu sein, denn von diesem hat eS auf den
mannigfachsten Gebieten werthvolle Anregungen em­
pfangen und gewiß hat es auch manchen Fortschritt
dem ÄuSlande zu verdanken. Nicht Wenige, deren
Namen in England berühmt und angesehen sind,
waren von Geburt Ausländer. Oesterreich hat Groß­
britannien zwei berühmte Frauen gegeben. Lady
HallS, die Violinvirtuostn, und Madame de Blowitz,
die weit bekannte Pariser Correspondentin der „Times".
Mehrere Berühmtheiten hat Deutschland dem Insel-
reiche gegeben, wie z. B. Max Müller, den größten
Philologen der Jetztzeit. Er ist Professor an der
Universität in Oxford. Deutscher Abstammung ist
auch der Schatzmtnister Goschen. Der Leibarzt der
Königin, Eduard Sievrklng, stammt von deutschen
Eltern, aus zwar ans Hamburg.— Holland gab
der Briteuinsel einen ihrer größten Maler: Alma
Tadema. Er ist in den Niederlanden geboren und
genoß seine Erziehung in Antwerpen. Lord Reay,
ehemals Gouverneur in Bombay und jetzt Staats-
secretär, trägt zwar einen englischen Adelstitel, ist
aber doch holländischer Abkunft und wurde erst vor
circa zwanzig Jahren in England naturalistrt. Der
Herzog von Portland stammt von einem der Geuerale
Wilbelm'S von Oranien ob und Lord Albemarle ist
ein Nachkomme des berühmten holländischen Admirals.
Die stammeSverwandten Nordamerikaoer haben zu
Englands Elite gleichfalls Einiges.beigesteuert: Ma.
dame Albant ist «ine geborne Kanadierin, die Maler
Bonghton und Abbey stammen aus den Vereinigten
Staaten. Der bekannte Novellist Henry James und
eine ganze Anzahl seiner BerufSgenossen sind gleich­
falls über den Ocean gekommen.
(Mord in Berlin.) AuS Berlin. 13. ds..
wird gemeldet: In Perleberg wurde der Töpfer Jänick«
verhaftet unter dem Verdachte, die 32 Jahre alte
Näherin Louise Bergner durch Gift getödtet zu haben.
Deren Leiche wurde vor etwa 14 Tage» am Teufelsee
bei Potsdam halbverwest und thetlweise von Thieren
angefressen aufgefunden. Der Leichnam wurde damals auf
dem Potsdamer Friedhofe begraben. Die behördlich
faistrten Kleidungsstücke der unbekannten Person wurden
jedoch inzwischen als der vorgenannten Näherin gehörig
aguoSzirt. Louise Bergner wurde von ihren Zimmer­
nachbarn seit 19. März vermißt, ohne daß für ihr
Verschwinden rin plausibler Grund gefunden werden
konnte. AuS einem Papierstückchen mit dem Namen
und der Adreffe de» verhafteten Jänicke, daS unter
den Effecten der Bergner gefunden wurde, kam die
Polizei auf die Spur des Verbrechens und muth»
maßlichen Thäters. Jänicke soll durch eine Karten-
aufschlagertn, zu deren Kundschaft Luise Bergner
gehörte» mit dieser bekannt geworden sein und deren
abergläubische Sucht, auf wunderbare Art zu Ver-
mögen zu gelangen, benutzt haben, um ihr unter
falschen Vorspiegelungen größere Beträge zu entlocken,
sie endlich nach Teufelsee zu schleppen, zu vergiften
und sich ihrer Habe zu bemächtigen.
Nie Araue« in Aimöerkey.
Wie die Frauen, und Kinder während der Be-
Lagerung von Kimberley sich benommen halten, theilt
der „Daily Mail" nach dem Tagebuche eines Arzteö
mit: Die Haltung der Frauen den Schrecken der Be­
lagerung gegenüber war verschieden. Einer von den
Honoratioren meinte, im Ganzen seien sie muthiger
als die Männer. Zwei Frauen saßen an verschiedenen
Tagen auf der Veranda ihrer Häuser, als eine Granate
ganz in ihrer Nähe auf der Straße einschlug. Die
eine, eine Engländerin, nahm die Sache fast scherzhaft
und ging hinaus, um die Splitter als Andenken zu
sammeln, die Andere, eine Burenfrau, starb vor Schrecken.
Zwei Kaffernfrauen gingen zusammen die Hauptstraße
entlang. Eine Granate tödtete und verstümmelte die
Eine und ließ die Andere unverletzt. Eine Dame
machte jeden Tag mit ihrem Gatten Spazierritte, ob
eS Granaten gab oder nicht. Viele starben eines
schrecklichen TodeS, viele Andere entrannen haarscharf
dem Verderben. Eine junge Dame hatte sich in einem
bombensichern Versteck bis zur Essenszeit verborgen,
ging dann in ihr Schlafzimmer, um sich umzukleiden,
und war im Handumdrehen eine Leiche. Aehnlich
ergieng eS dem beliebten Ingenieur Labram, dem
mechanischen Hexenmeister, der während der Belagerung
daS große Geschütz, den langen Cecil, für die Stadt
herstellte. Eine Granate fiel unter ein Bett, auf dem
ein Säugling schlummerte. DaS Geschoß krepirte
nicht und daS Kind blieb unverletzt. Eine andere
Granate fiel unter ein Bett, auf dem eine Hindumutter
mit ihrem neugeborenen Kinde lag. Hier explodirte
daS Geschoß und setzte daS Bett in Brand, aber Mutter
und Kind blieben unverletzt. In einem anderen Falle
äel ein Gcichoß gerade auf den FrühstückStifch einer
Zamilie. Der Vater war draußen alb Freiwilliger
lief den Vorposten. Die Granate krepirte, tödtete
ein sechsjähriges Mädchen auf dem Fleck, brach
einem jüngeren Kinde Arm und Bein und verwundete
auch die Mutter schwer. Viele Frauen, die
>en ersten Theil deS Bombardements mit Stand­
haftigkeit ertrugen, brachen fast zusammen, als der
Hundertpfünder ihren Nerven zuzusetzen begann. DaS
war die Zeit, wo die Dienstmädchen wie auf Kommando
unter das Bett krochen, sobald die Alarmglocke meldete,
daß daS riesige Geschütz einen Schuß abgegeben habe.
Als erst die Stadt auf Rationen gesetzt wurde, hatten
die vornehmeren Frauen schwere Tage. Die Sache
war so schlecht eingerichtet, daß Indier, Neger, Dienst­
boten und schmutziges Gesindel sich in der Linie
'ließen und schoben und Damen herausgedrängt wurden.
Die Männer waren draußen. Die Dienstboten wurden
nicht gut bedient und die Frauen mußten entweder
selbst gehen oder ohne Fleisch und Suppe bleiben.
Viele suchten damals mit dem Brode auszukommen»
das in dieser Belagerung den Stab deS Lebens bildete,
auS Weizen und MeiSmehl hergestellt und in Fett
gebacken wurde. Nach einer Weile wurde daS Ver-
theilungSsystem verbessert. Die Frauen wurden wieder
geschont und die angesehensten Männer der Stadt,
Advokaten, Aerzte, Architekten, Professoren und r eiche
Kaufleute, Grubendirektoren u. s. w. erschienen selbst,
nahmen ihren Platz in der Reihe ein und bezogen
ihre tägliche Fleischration.
Dann kamen ganz am Ende der Belagerung
die Tage, wo Herr RhodeS die Frauen und Kinder
einlud, in den Diamantengruben Schutz zu suchen.
In einer dieser unterirdischen Höhlen fanden 1500»
in der anderen gegen 1000 Frauen und Kinder Zu­
flucht. Man konnte dort im Schoße der Erde,
wo die Schätze der Welt gehoben werden, kaum irgend
wohin den Fuß setzen, ohne auf ein schlummerndes
Kind zu stoßen. Decken, Leintücher und Matratzen
waren in die Tiefe hinuntergeschafft worden, und die
dort drunren hausten, wurden ganz anders genährt
und gepflegt als Jene, die am Licht des TageS
geblieben waren.
Handel, Verkehr und Industrie.
(Eisenbahn-Verkehr.) Außer den bereits
bestehenden Rückfahrkarten 1. un» 2. Elaffe von Inns­
bruck und Salzburg nach Paris gelangen ab 1. Mat
dieses Jahres für die Dauer der Weltausstellung, d. t.
bis 25. October d. I., directe RückfahrbilletS 1., 2.
und 3. Elaffe von Feldkirch, ferner 3. Elaffe von
Innsbruck und Salzburg nach Paris mit auf dreißig
Tage verlängerter GiltigkeitSdauer zur Ausgabe.
(Ein Patentschutzvertrag mit Spanien.)
In den letzten Tagen wurden, wie wir hören, die
Berathungen über den Abschluß eines Patent-, Muster-
und Markenschutz-Vertrages mit Spanien beendigt;
der formellen Erledigung dieser Aktion läßt sich schon
für die nächste Zeit entgegensehen. Auf dem Gebiete
des Patentwesens, des Muster« und Markenschutzes
bestand bisher zwischen Oestrrreich- Ungarn und
Spanien keine Vereinbarung. DaS nunmehrige Zustande­
kommen solcher Abmachungen wird umsomehr mit
Befriedigung begrüßt werden. Aehnliche Vereinbarungen
sind auch hinsichtlich Portugals in Vorbereitung begriffen.
Loltoztehungen vom 14. Stycil 1900.
Wien: 34 1 74 76 2
Graz: 69 7S 71 55 16
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
17. April.
9 Uhr
abds.
732.0
6.8
bedeckt.'
N. 1
Regen
18. April.
7 Uhr
früh
733.0
6.2
bedeckt
S. 1
0.5
Wiener Börsenbericht.
Effecte». 17. April. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.15
London
242.77»/,
Staatsschuld (Silber)
99.—
100 Reichsmark
118.30
Goldrente
93.70
20-Mark-Stücke
23.67
Kronenrente
98.75
Napoleon
19.26
Bankaktien
126—
Italien. Banknoten 90.40
Creditactien
230 20
Schmelze-.
95.65
verantwortlicher Stedaeteuc, Drucker und Verleger:
Nr«»,, Müller tu Bregenz.
<Sie
nur in erstklassigen Fabrikaten ,u billigsten EngroS-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. DaS Neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Briefporto
nach der Schweiz. ö
Lsiitsnatolk-fabrilc-UnIon
Adolf Glieder &C ifl, Zürich (Schweiz.)
Könlgl. Hoflieferanten.
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Stockeran«
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren zwei
Schachteln Magensalz wie gehabt, mit dessen Erfolge ich
ehr zufrieden bin.
Achtungsvoll
Josef Pavlovie.
SanSkimost (Bosnien), 16. September 1899.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftliche«
Apotheker JnlinS Schaum««« in Stockeran, ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslande-«
Preis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Bersandt zwei
Schachteln. US-
Seide


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 5 ]
Äorarw. Landes-Zt^.
Vt. 13.816. Aus/chrei5«ug
von unter Verwaltung der gefertigten k. k. Statt»
Halterei stehenden erledigten Studien.Stipendien für
den II. Semester 1899/1900.
Vom H. Semester deö Studienjahres 1899/1900
angefangen sind nachstehende Studien-Siipendien neu
zu verleihen:
I. Fünf Theresianische Stipendien zu je 600 X,
und zwar eines für Juristen, vier für Mediziner an
der k. k. Universität in Innsbruck.
II. Ein Theresianischeö Stipendium zu 400 K
für einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
HI. Ein TheresianifcheS Stipendium zu 200 K
für einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
IV. Ein NikolaihauS'Stipendium zu 200 K für
einen Juristen au der k. k. Universität in Innsbruck.
V. Ein NikolaihauS-Stipendium zu 100 K für
einen Juristen an der k. k. Universität in Innsbruck.
Die Bewerber um diese Stipendien haben ihre
stempelfreien Gesuche, belezt:
I. mit den Studienzeugnissen von den zwei
letztverflossenen Semestern oder mit dem MeldungS»
buche der Universität und den Zeugnissen über ab»
gelegte Colloquien oder Staatsprüfungen:
3. mit einem genau im Sinne der Statrhalterei»
Verordnung vom 16. November 1878 Z. 18.188/1
<L. G. und V. Bl. V St., Nr. S2. S. 55) auöge»
stellten MittellosigkeitSzeugnifle (Armuthszeugnisse
älteren Datums sind ungiltig);
3. mit den Zeugnissen über ihre allfälligen
eigenen oder ihrer Eltern Verdienste um Fürst und
Vaterland;
4. mit dem Blattern« oder Impfscheine, und
endlich
ö. mit dem Nachweise der erlangten österr.
Staatsbürgerschaft, wenn dieselbe zweifelhaft, und
behufs Geltendmachung des Vorzuges zu Erlangung
der unter III und IV aufgeführten Stipendien, welche
zunächst Studirenden Tiroler und Vorarlberger Ab­
stammung gebühren, mit dem Nachweise über diese
Abstammung zuverlässig bis 1. Mai 1900 an das
betreffende Profefforen-Collegium der zwei Facultäten
zu überreichen. Hiebei werden diejenigen Studenten
der Medizin, welche sich um ein Theresianischcs
Stipendium bewerben, ausdrücklich daran erinnert, daß
in Gemäßheit des ErlaffeS deS k. k. Ministeriums
für CultuS und Unterricht vom 18. Oktober 1880,
Z. 16.521, womit eine neue Organisation der
Theresianischen Ritter-Akademie-Handstipendien infolge
Allerhöchster Entschließung vom 15. Oktober 1880
genehmigt wurde, für mit solchen Stipendien Betheilte
die Verpflichtung zur Ausstellung eines Reverses,
dahin lautend» besteht, wenigstens durch 6 Semester
dem Studium an der medizinischen Fakultät in Inns­
bruck sich zu widmen und nach erlangtem Doktorgrade
durch 5 Jahre die ärztliche Praxis in Tirol oder
Vorarlberg zunächst außerhalb der größeren Städte
auszuüben. Die Verleihungsvorschläge der oben­
genannten Stellen werden in der vorgeschriebenen
Fassung biö längstens 16. Mai 1900 zuverlässig
hieher vorzulegen sein.
Die Statthalterei behält sich die Verleihung jener
Stipendien ohne besondere AuSichreibung vor, welche
in der Zwischenzeit oder durch Vorrückung der bis­
herigen Inhaber in höhere Stipendien event, in Er«
ledigung kommen. Auf später einlangende oder nicht
gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen.
Innsbruck, am 7. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Firm. 316- Gen. I 17
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 18, Zl. 10/8, wurde heute bei der Firma:
„Registrirte Genossenschaft der
I. Schwarz'schen Sennerei zu Dornbirn
mit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung am 22. März 1900 in den Ausschuß
gewählt wurden:
1. Theodor Spiegel (neu), Metzgermeister in der
Schulgasse, als Obmann,
2. Edmund Rhomberg zum Hirschen zu Markt,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Johann Kleinbrod (neu), Bürstenbinder in der
Riedgasse, als Rechnungsführer,
4. Josef Jänner (neu), Wirth in der Riedgasse,
5. Anton Salzmann (neu), Bauer in der Markt-
straße; ad 4 und 6 als Ausschußmitglieder,
sämmtliche in Dyrnbirn.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Larcher.
Zl. 5667. Stipeudium-AuSschreibung. 3—3
Vom Studienjahre 1899/1900 an ist daS Dr.
Münzer'iche Studienstipendium jährlicher 100 Kronen
zu vergeben.
Zum Bezüge desselben sind studierende Bürger­
söhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und Impf­
scheine und mit den beiden letzten Semestralzeugnissen
belegte» Gesuche längstens bis 30. April 1900 hier-
amtS zu überreichen.
Feldkirch, am 2. April 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Z i g a u.
Firm. 212— Gen. I 4b
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 46, Zl. 21/6, wurde heute bei der Firma:
„Confumverein Schwarzach u. Umgebung»
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlnng am
14. Jänner 1900 in den Vorstand gewählt wurden:
1. Josef Anton Hefel (neu), als Präsident,
2. Johann Troll, Wetzstein-Fabrikant, als Vize-
Präsident.
3. Johann Baptist Fischer, O onom. als Kassier
4. I. Jakcb Sohm, Oberlehrer, als I. Buchführer,
5. Konrad Grabher (neu), Oekonom, Haus Nr. 81,
als II. Buchführer,
6. Joh. Georg Schwendinger, Oekonom, I. Beisitzer,
7. Eduard Flatz (neu), Schmied, HauS Nr. 42,
II. Beisitzer,
8. Peter Meusdurger (neu), Engelwirth.III. Beisitzer,
9. Xaver Schertler (neu), Wirth und Brauer, als
I. Ersatzmann,
10. Johann Georg Hummel (neu), Oekonom, als
II. Ersatzmann,
sämmtliche in Schwarzach.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Larcher.
Firm. 326— Gen. I 4
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band IIJ,
Folio 157, Zl. 4/14, wurde heute bei der Firma:
„Spar- und Vor schu ß- Consort ium
desI. allgemeinen Beamten-VereineS der
ö st erre ich isch-un »arischen Monarch ie
in Feldkirch"
eingetragen, daß auf Grund der bei den General­
versammlungen am 6. April 1899 und 30. März
1900, sowie der Ausschuhsitzung am 30. März 1900
vorgenommenen Neuwahlen der Vorstand besteht,
wie folgt:
1. Johann Brunner, k. k. Gymnasial-Profestor in
Feldkirch, als Obmann,
2. Carl Schmid, k. k. Postkassier in Feldkirch, als
Obmann-Stellvertreter,
3. Josef Peer, k. k. Hauptzollamts-Verwalter i. P.,
Cassier und Agent des VersicherungSgeschäftes.
4. Andreas Murer. Adjunkt der k. k. österreich.
Staatsbahnen in Feldkirch. Vorstandsmitglied,
5. Alois Figl, k. k. ZollamtS-Controlor in Feld­
kirch, Vorstandsmitglied,
6. Othmar Bertel, Slationsvorstand der k. k.
österr. Staatsbahnen in Rankweil (neu). Vor«
standsmitglied,
7. Anton Kaufmann, Adjunkt der k. k. österr.
Staatsbahnen in Feldkirch, Vorstandsmitglied,
8. Adalbert Hillbrand, Oberlehrer in Bludenz
(neu), Vorstandsmitglied,
9. Anton v. Strele, k. k. Hauptzollamts-Controlor
in Höchst (neu), Vorstandsmitglied.
Michael Madlener. k. k. Finanzwach-SectionS-
leiter i. P. in Bregenz (neu). Ersatzmann.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV.
am 10. April 1900.
Larcher.
E 63/00-10
Einstellung des Versteigerungsverfahrens.
DaS auf Betreiben des I. G. Greißing in
Hohenweiler durch Advokat Dr. Duxneuner hier in
Ansehung der Liegenschaften des Xaver Weiß-
haar zu Buchans in Möggers eingeleitete Ver­
steigerungsverfahren, worauf sich das am 14. Februar
1900 im AmtSblatte Nr. 42 kundgemachte erste
Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 14. April 1900.
Bachlechner.
No. 88.— 1900.
Firm. 305— Gen. IV 13
Suudmachung.
Im d. g Genossenschafts- Register Band IV.
Folio 14, Zl. 127/2» wurde heute bei der Firma:
„Ce ntrifugen-Senner ei« Genossenschaft,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Gisingen"
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
21. Jänner 1900 in den BereinSvorstand gewählt
wurden:
1. Josef Andrea» Hilby, Bauersmann, Hau»
Nr. 84, als Obmann,
2. Johann Schöch (neu), Bauer, HauS Nr. 136,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Gebhard Bertschler (neu), Bauer, HauS Nr. 109.
alS Schriftführer,
4. Gebhard Büchel (neu), Schuster, HauS Nr. 54
als Ausschußmitglied,
5. Xaver Walser (neu). Bauer, Hau» Nr. 31,
al» Ausschußmitglied.
6. Andrea« Äederer (neu), Bauer, HauS Nr. 69,
als Ausschußmitglied,
sämmtliche in Gisingen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Larcher.
Firm. 262— Gen. I 29
Kuudmachuug.
Im d. g. Genossenschaftsregister Band IV,
Folio 80, Zl. 14/22, wurde heute bei der Firma:
„Confum-Verein Frastanz,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
18. Februar 1900, resp. Ausschußsitzung vom
22. Februar 1900 in den Vorstand gewählt wurden:
1. Eduard Vonbun, Buchhalter, als Obmann,
2. Alfred Geiger, Farbenkoch, als Obmann-
Stellvertreter,
3. Josef Widerin, Buchhalter, als Kassier,
4. Ferd. Wieser, Modellschreiner, als Schriftführer.
5. Ludwig Huber, Maurermeister)
6. Eugen Zortca, Oeler (neu) (als Ausschuß-
7. Josef Nasahl, FabrikSarbeiter( Mitglieder,
zu Hofen)
8. Friedrich Wtefer, Schreinermeister (neu)) als
9. Baptist Morscher, Fabriksarbeiter) Ersatz-
10. Johann Büchel, Oekonom zu Einlis) männer
sämmtliche in Frastanz.
K. t. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Larcher.
ffibict A 37/00-3
Vom k. k. Bezirksgerichte Montafon wird be­
kannt gemacht, es fei am 18. Februar 1900 in
Parthenen Emerentia Lentsch Witwe Rudigier mit
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung gestorben,
in welcher ihre sechs Kinder als Erben des Nachlaß­
vermögens eingesetzt erscheinen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erblasser­
ischen Sohnes Johann Martin Rudigier
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Verlassen­
schaft mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Franz Sander abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 9. April 1900.
Marchesani.
2—3~ A 238/99-6
Gläubiger-BorrufungS-Edirt.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz haben
alle Diejenigen, welche an die Verlassenschaft der am
10. Dezember 1899 zu Frastanz verstorbenen ledigen
Katharina Nasahl als Gläubiger eine For­
derung zu stellen haben, zur Anmeldung und Dar-
thuung derselben Samstag, den 12. Mai 1900, um
2 Uhr Nachmittags Hiergerichts Amtszimmer Nr. 1
zu erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenS diesen Gläubigern
an die Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustände, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung I.
am 10. April 1900.
Girardi.


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 6 ]
Firm. 265— Gen. I 23
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschaft-- Register Band III,
Folio 162, Zl. 12/8, wurde heute bei der Firma:
„Consumverein in Höchst,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung vom
14. Jänner 1900, resp. AuLschußsitzung vom 20.
Jänner 1900 und 1. April 1900 in den Vorstand
gewählt wurden:
1. Heinrich Schneider, Jokes, als Präsident,
2. Josef Helbock, SchniderliS, als Vizepräsident,
3. Josef Schneider, Kleidermacher, als Kassier,
4. Johann Georg Schöbet, Lehrer, alWuchführer
und Schrislführer,
5. August Humpeler, Schreiner (neu), als zweiter
Buchführer.
6. Leopold Fitz, Wagner,\
7. Josef Schneider, NeierS,{ als
8. Josef Brunner, CordenmichelS,> Ausschuß-
9. Xaver Schneider, NeuerSferdiS,\ Mitglieder,
10. Jakob Grabher, SchmidjokliS,)
11. Ulrich Gehrer, Zahlmeister (neu),) als
12. Engelbert Brunner, Hacker (neu),> Ersatz-
13. Johann Humpeler, Nepomuks,) Männer,
. sämmtliche in Höchst.
Ki k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 10. April 1900.
Larcher.
Firm. 308— Gen. I 14
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 14, Zl^.9/4, wurde heute bei der Firma:
»Registrirte Sennerei-Gen off enschaft
Oberdorf -Dorn bi rn
mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung und
AuSschußsitzung am 2b. März 1900 in den Aus­
schuß gewählt wurden:
1. Johann Fußenegger, Schlosser, Schloßgasse
Nr. 9 zu Oberdorf, als Obmann,'
2. Karl Feurstein, Gerber in der Müllergasse
; Nr. 6 zu Oberdorf, als Obmannstellvertreter,
3. Martin Mäfer, Bauer in Kellendüchel Nr. 1
zu Oberdorf, als Rechnungsführer,
4. Heinrich Bohle, Bauer auf Dugstein, H.-Nr. 1,
5. Martin Wehinger, Bauer in der Littengasse
Nr. 4 zu Oberdorf,
letztere zwei als Ausschußmitglieder und sämmtliche
fünf in Dornbirn,
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abth. IV. 10. April 1900.
Larcher.
Firm. 333— Gen. I 39
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band II.
Folio 131, Zl. 18/6, wurde heute bei der Firma:
»Consum-Berein in Fußach.
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der Generalversammlung am
18. und der Vorstandssitzung am 19. März 1900
in den Vorstand gewählt wurden:
1J Nikolaus Küster, Seiler, Haus Nr. 21, als
Präsident,
2. Joh.Mathä Helbock, Schiffmeister, Haus Nr. 96
- als Vizepräsident,
3. Josef Anton Nagel, Ziegler, HauS Nr. 67,
als Kassier,
4. Franz Xaver Heidegger, Rheinbauangestellter,
Haus Nr. 49, als Buchführer und Schriftführer,
5. Leonhard Weiß, Sticker, Haus Nr. 10, als
Buchführer,
6. Johann Georg Gradher, Zimmermann, HauS
Nr. 72, als Beisitzer,
7. Johann Michael Blum, Zimmermann, HauS
Nr. 46, als Beisitzer,
8. Franz Josef Nagel, Wirth zum Heidelberger
Faß, HauS Nr. 68, als Beisitzer,
9. Josef Küster, »WisliS", Bauer, Haus Nr. 45,
als Beisitzer,
10. Alois Gmeiner, Schreiner, Haus Nr. 36, als
Beisitzer,
11. Johann Falschlunger, Taglöhner, HauS Nr. 29,
Ersatzmann.
12. Ferdinand Blum, Bauer, H.-Nr. 37, Ersatzmann,
13. Arnulf Küster, Bauer, H.«Nr. 7b, Ersatzmann,
sämmtliche in Fußach.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abth. IV. 10. April 1900.
Larcher.
Kundmachung. 8 I 3/00-29
Im Concurse ves ital. Arbeiter-Consumvereines
hier wird über die verspätete Anmeldung des
V. Oberosler in Rovereto wegen 620 K und all­
fällige weitere Nachtrags-Anmeldungen auf Donners­
tag, den 10. Mai ds. Js., 9 l/ a vormittags, h. g.
Nr. 1 Liquidirungs-Tagsatzung angeordnet, wovon
hiemit die Gläubiger verständigt werden.
K.k. Bezirksgericht Dornbirn, Abth. 1,21. April 1900.
Dr. Schandl.
Kundmachung.
Da» k. k. Eisenbahnministerium hat mit Erlaß
vom 7. Februar d. I. Zl. 56 die k. k. Statthalterei
beauftragt, über das Project einer schmalspurigen, mit
elektrischen Kraft zu betreibenden Kleinbahn V0N Dorn­
birn nach Lustenau die Tracerrevision in Verbindung
mit der SiattonScommisston, und im Falle eines an«
standslosen Ergebnisses vieler Amtshandlung die politische
Begehung im Zusammenhange mit der Enteignungs­
verhandlung vorzunehmen.
Die zu diesem Zwecke abgeordnete Commission,
zu deren Leitung der k. k. Statthaltereirath Arthur
Meusburger bestimmt wurde, wird in Erfüllurg ihres
Auftrages nach dem folgenden Programme vorgehen:
SamStag, den 21. April 1900, 8 Uhr
vormittags Zusammentritt der Commission im Ge-
meindehause zu Dornbirn, sohin Revision der Trace
vom StaatSbahnhofe in Dornbirn bis zu ihrem End­
punkte in Lustenau.
Sonntag, den 22. April. Verfassung des
CommissionSprotokolleS über die Tracenrevision.
Montag, den 23. April. 9 Uhr vormittags
Beginn der politischen Begehung nächst der Nheinbrücke
in Lustenau-Rheindorf und Fortsetzung derselben bis
km 2'06 (Haltestelle Weiler).
DtenStag, den 24. April, 9 Uhr vorm.
Von km 2'06 (Haltestelle Weiler) bis km 4 8 /#
(Scheibenbach).
Mittwoch, den 25. April, 9 Uhr Vor­
mittags. Von km 4®/ 6 (Scheibenbach) bis km
5% (Grenze der Gemtnden Lustenau und Dornbirn.)
Donnerstag, den26. April, 9 UhrVor«
mittags. Von km 5 9/ B (Grenze der Gemeinden
Lustenau und Dornbirn) bis km 7.4 (Haltestelle
Dornbirn-Ried.-
Freitag, den 27. April, l/ a 9 Uhr Vor-
mittagS. Von km 7.4 (Haltestelle Dornbirn-Ried)
bis km 9 8 /* (Haltestelle Hatlerdorf-Eggrten.)
SamStag, den 28. April, l/ a 9 Uhr Vor­
mittags. Von km 9*/< (Haltestelle Hatlerdorf-Eggcten)
bi» km ll 2/ 8 (StaatSbahnhof Dornbirn.) Schluß
der politischen Begehung.
Diejenigen Parteien, die Einwendungen und
Wünsche hinsichtlich de« Bauplanes und der beantragten
Enteignung vor der Commission vorbringen wollen,
haben diese an den betreffenden Tagen an Ort und
Stelle, d. i. bei ihren Grundstücken längs der Straße
zu «rwarten, während von jenen Parteien, die nicht
erscheinen, angenommen wird, daß sie mit dem Projecte
einverstanden seien.
Einwendungen, die nach Abschluß der Erhebungen
in der betreffenden Gemeinde vorgebracht werden,
können nicht mehr berücksichtiget werden.
Innsbruck, am 9. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Kundmachung.
ES wird vielfach die Wahrnehmung gemacht, daß
auf frisch beschotterten Straßenzügen die Fuhrwerke dem
Schotter sorgfältig ausweichen und fortwährend die
Straßcubanquette befahren, hiedurch werden diese Bon-
quette, welche in einer Breite von mindestens einem
Meter ausschließlich zur Benützung für die Fußgänger,
eventuell für Radfahrer bestimmt sind, derart auSge-
fahren, daß sich darin tiefe Geleise bilden, in weichen
das Regenwasser versitzt, wodurch der Untergrund ganz
erweicht, der Stroßenkörper hinsichtlich seiner Haltbar­
keit vielfach geschäcigt, und die Erhaltung einer guten
Fahrbahn sehr erschwert wird.
Durch dad gerügte Vorgehen der Fuhrleute wird
die Bindung der aufgebrachten Schotterdecke sehr ver­
zögert, der Schotter bleibt locker auf der Fahrbahn
liegen, wird bei eintretender trockener Witterung zu
Staub zermalmt und geht für die Straße nutzlos verloren.
Auch durch das Reiten und den Viehlrieb werden
die Banquette oft stark beschädigt und wird die Sicher­
heit der Personen gefährdet.
Im Interesse einer guten Instandhaltung der
Slroßenzüge, nicht weniger mit Rücksicht auf die Sicher­
heit und Bequemlichkeit der Fußgänger und Radfahrer
wird hiemit neuerlich in Erinnerung gebracht, daß im
Grunde der Straßenpolizeiordnung vom 1. September
1822 die Benützung der Slraßenbanquette durch Fuhr­
werke, Reiter und zum Viehtrieb strengstens verboten ist
und wird gegen Zuwiderhandelnde unnachstchtlich Straf­
anzeige erstattet werden.
Hiezu wird erläuternd bemerkt, daß al» Straßen-
banquette die zu beiden Selten der eingeschotterten,
eigentlichen Straßenfahrbahn liegenden, nicht beschotterten
Streifen des SlraßenkörperS zu betrachten sind.
K. k. BezirkSbouamt Feldkirch,
am 5. April 1900.
Der k. k. Oberingenieur: Riccabona.
Veterinäres.
Nr. 12835. Anrrdmachurrg.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen DurchführungS- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.«G.«Bl. Nr. 82, betreffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate März 1900, 1 L 8 k per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen wird, für die im
Monate April 1900 auf Grund der bezogenen
Verordnungen im Verwaltungsgebiete getödteten
Schweine.
Innsbruck, am 2. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12.889. Kundmachung.
Da laut deS eingelaufenen Ausweises über den
Stand der Thierseuchen im Herzogthume Salzburg
vom 17. bis 28. März l. Js. die Maul« und
Klauenseuche gänzlich erloschen ist. findet die k. k.
Statthalterei das mit der Kundmachung vom 25.
Jänner l. I., Zl. 3297, verfügte Verbot der Ein«
fuhr von Klauenthieren aus den salzburgischen Be­
zirken Hallein. Salzburg (Stadt und Land) und
St. Johann i. P. nach Tirol und Vorarlberg außer
Kraft zu setzen, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 31. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 13.441. Kundmachung.
Die königl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 30. März 1900, Nr. 20.682,
wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus nachstehenden
Gemeinden und deren Nachbargemeinden: Absam
des politischen Bezirkes Innsbruck; Grins, Kaunser-
thal und Schönwies des polit. Bezirkes Landeck;
Tannheim des polit. Bezirkes Reutte; Fügen und
Weer deS polit. Bezirkes Schwaz; SchlinS des polit.
Bezirkes Feldkirch nach Croatien-Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird, daß hiemit die h. ä. Kundmachung
vom 8. März 1900, Zl. 9200, außer Kraft ge­
fetzt wird.
Innsbruck, am 5. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol uud Vorarlberg.
Nr. 13840. Kundmachung.
Im Hinblicke darauf, daß die Maul« und Klauen­
seuche in Vorarlberg gänzlich erloschen ist und in
Tirol nur auf einige Orte beschränkt ist, fand die
k. k. Statthalterei in Prag mit Kundmachung vom
6. April 1900, Nr. 63.210 unter Aufhebung ihrer
Kundmachung vom 16. Jänner l. Js., Zl. 8921,
(h. a. Eröffnung vom 23. Jänner 1900, Zl. 2903)
die freie Einfuhr von Wiederkäuern und Schweinen
aus den genannten Ländern nach Böhmen unter
Beobachtung der Bestimmungen über den Viehverkehr
wieder zu gestatten, was hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht wird.
Innsbruck am 10. April 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 8085. Kundmachung.
Die vom k. k. Ministerium des Innern an­
läßlich des Verbotes der französischen Regierung,
betreffend die Zulassung von Vieh österr. Provenienz
zu der Weltausstellung in Paris, erhobene Rekla­
mation hatte laut des an dasselbe im Einsichtswege
gelangten Berichtes deS k. k. Generalkommissärs für
diese Änsstellung vom 26. März l. I., Zl. 8608,
den Erfolg, daß das französische Ackerbauministerium
unter Behebung des bezeichneten Verbotes nachstehende
Verfügung getroffen hat:
Die Rinder, Schafe und Schweine österreichischer
Provenienz werden eine lOtägige Quarantäne auf
Kosten der österr. Aussteller an einem hiezu be­
stimmten Orte unter Aufsicht eines vom französischen
Ackerbauministerium bestellten französischen Veterinär-
Organes durchzumachen haben.
Am Ende der Quarantaine wird der französische
Thierarzt dem Einwaggonieren der gesund befundenen
Thiere in ordentlich gereinigte und deSinficierte und
plombierte Waggons beiwohn-n.
Der Transport nach Paris hat ohne Umladung
stattzufinden.
Eine weitere Beschau kann sowohl noch an der
französischen Grenze als auch bei der Ankunft in
Paris erfolgen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 7. April 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Hnyu.


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 7 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Anzeigen-Blatt.
No. 88
1900
C
3
Lindau
(fonfections-Jaiis
für
Damen, Mädchen und Knaben.
Wir eröffnen am hiesigen Platze
72173 Maximilianstraße 72173
in großen und Hellen Lokalitäten ein Special-Geschäft in obigen Artikeln und
werden bemüht sein, durch
- strengste Weewität ..
und möglichst billige, streng feste Preise Hervorragendes zu leisten.
Wir bringen das Neueste der Saison, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Genres und laden zum Be­
suche unserer Lager, sowie zur gest. Besichtigung unserer Schaufenster höflichst ein.
KMWGWU. /> Ufer k fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-VoreandthauB von Modicinalwaaron»
Gegründet 1648.
Die solidesten Seidenstoffe, 1181
5.6
ßattbfaOtißttt, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und
farbig in verschiedenen Qualitäten, am Stück und in Resten
m neuesten Dessins, zu Kochzeitskkeider. Nlousen. Jüpons.
Schürze» re.— Große Auswahl in seidenen Aüchsi u. Aoutards.
Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle.^ Muster zu Diensten.
B. BvIllsr-BaaiiRami, Schäl«?» (Tt. St. Gallen).


[ 2023-06-29 10:40:52.297 - 19000418 - Seite 8 ]
VorarlbergischerLandwirthschasts-Verein.
Kundmachung.
Sonntag, de» 22. April d. I.. 3 Ilyr nachmittags,
findet im Gasthause zur „Post" in Hohenems eine land-
wirthschastliche Bezirks-Versammlung sttr den Vereinsbezirk
Dornbirn statt, bei welcher Gelegenheit Herr kaiserlicher Rath
Dr. Wilhelm Eugling aus Bregenz einen Vortrag über
ALpwirtHfchast
halten wird.
Es ergeht hiemit an die Mitglieder des VerernSbezirkes
Dornbirn die höfliche Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen
mit dem Beifügen, daß auch Nichtmitglieder deS Vereines zu
diesem Vortrage freien Zutritt haben.
Bregenz, am 17. April 1900.>
384 Die WorsteHung.!
1* ii)% Stickmaschinen^
mit und ohne Stüpfelapparat werden zu kaufen
gesucht.
Offerten mit Preisangabe sind zu richten unter
Chiffre 6. 8. po8ts restante Hohenems. 38b 1.2
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed. Langer.
iWhversandt nur für Privates
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.80 ans guter
8*10 aus guter
4*80 aus guter
7*60 aus feiner
8 70 aus seiner
ecliter
Schaf­
nolle.
fl. 10-60 aus feinster
fl. lt'40 aus englischer
fl. H-95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uaberzlehor-Stossa von fl. ms per Meter au fwäiU: Loden In reisen­
den Farbenron 1 Coupon fl.«.-, 1 Coupon fl. fl-flS; Peruvlenno und
Dosklngs, Staats-, Bahnbaamten- u. RIehtar-Talar-stosso; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für dio Finanz-
naehe und Gendarmerlo etc. etc. versendet su Fabrikspioiaen die
als reell und solid bestbekaante
T SÄS' Kiesel-Amhof in Brünn.
_„ *«»t»r gratis uad fraaea.— ■astergetrae Uefensg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
MMto£? n ,2SL ©©OÖOÖOÖömHKK 8 K
In 13. Ausgabe n
erscheint demnächst wieder in unserem Vertage
in neuer Ausstattung, Umschlag, in Farbendruck:
(Tusdinif ulitülmi
für
Vorarlberg, dm Modensee, sowie die angrenzenden Staaten,
WCT~ mit Fahrpreisen. "MU
Oiktig vorn 1. Mai bis Knde September 1900.
iür denselben, der in mehreren tausend Exemplaren gedruckt und auch
der „VorarlbergerLandeS-Zeitung" gratis beigelegt wird, müssen baldigst
aufgegeben werden und finden dieselben bei billigster Berechnung weiteste Verbreitung.
Knchdrnckerei Franz Müller, Kregenz.
8rovvovrr»«romrvvrro«»««»c»vvsvr«!
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Dampfboote
von -resp. in Wregonz ab 1. Hktover 1899.
Abfahrt der Bahnziige.
Aach Lindau: 4.47, 9.04. 1.66, 5.31, 8.69, 10.69.
. «luden,: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.). 2.06, 5.61 (bis St-
Anton), 9.06, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S-.Z.). 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.26, 6.30, 8.80
Abfahrt der Tampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 6.10, 6.10, 7.80
, Friedrich-Hafen: 7.10, 9.40, 11.60, 6.10, 6.10.
. RomaoShoru: 7.10, 11.60, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
. «luden,: 4.38. 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.48, 8.16 (S.-Z--
4.69, 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.52.
. 6t. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60, 7.26, 8.50, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
Von Lindan: 8.20, 11.36, 12.46. 2.60. 4.46, 5.25, 6.20, 8.45.
„ Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8,46,
„ Rorfchach: 11.3t.
. Romanshorn: 11.86. 2.60.
„ stoastau,: 11-86 2 60. 1.46. 8.45

