
[ 2023-06-29 10:48:19.620 - 19000219 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin J«chr: Tägliche LluSg.
Zn Bregen, r «bgeholt... K 13.60.
.» »»gestellt... K 15.60.
Fü- »»»wärt«: mit tägl. Post L 17.60«
2«al. Slnlg. r
K 10.—
K 11.—
, K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd «erden billigst nach
^UfvllUv- Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß-
Plaeirung der An,eigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b K
Nr. 40.
Bregenz, Montag den 19. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Generalmajor
de» Ruhestandes Ignaz Lunzer den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Lind»
Hausen allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Februar d. I. die
nachträgliche Ernennung der nachstehend verzeichneten
Persönlichkeiten zu Mitgliedern der für Parts bestellten
Delegation der Centralcommission für die Weltausstellung
1900 zur Allerhöchsten Kenntnis zu nehmen geruht:
Baernreither Joseph Maria Dr., k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.,
Dnmba Constantin, k. und k. Botschaftsrath in
Paris,
Glanz von Eicha Hugo Freiherr, k. und k.
Geheimer Roth, k. !. Minister a. D.
Mauthner Max, Mitglied des Herrenhauses,
Präsident der Handels- und Gewerbekammer in Wien»
Morpurgo Julius von, Präsident der österr.-
ungarischen Handels- und Gewerbekammer und des
^österr.-ungarischen Hilfsvereines in Paris,
^''^Neui«L»»''SloE'''W'We«t^dK 'Handels-' und'
Gewerbekammer in Reichenberg,
Di Pauli von Treu heim Joseph Freiherr,
k. und k. Geheimer Rath, k. k. Minister a. D.
Schönborn Friedrich Graf, Dr. k. und k.
Geheimer Roth, Präsident deö k. k. VerwaltungS-
'Gerichtshofes,
Thun-Hohenstein Franz Graf, k. und k.
Geheimer Rath, k. k. Ministerpräsident a. D.
Wohanka Joseph, kaiserlicher Rath, Mitglied des
Herrenhauses, Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer in Prag.
Call m. p.
Armdmachvng.
Das k. k. Handelsministerium hat den abfolvirten
Obergymnasiasten Ludwig Lercher zum RechnungS-
practikanten beim Rechnungs-Departement der Post»
und Telegrophen-Tirection in Innsbruck ernannt.
Innsbruck, am 14. Februar 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Dirertiou.
Nichtamtlicher Theil.
Z>er Aicaragua-ßanak.
Ein Unglück kommt selten allein. Die Wahr­
heit dieses Sprichwortes wird den Engländern recht
unangenehm vor Augen geführt, wo sich die Folgen
des südafrikanischen Krieges für sie an allen Enden
und Ecken bemerkbar machen. In dem durch die
furchtbare HungerLnoth heimgesuchten Indien gährt
eS unter der eingeborenen Bevölkerung, in Aegypten
meutert ein Theil der Truppen, in Persien ist Ruß­
land beflissen, den englischen Einfluß für immer zu
verdrängen, ohne daß England hiergegen Widerstand
zu leisten im Stande ist, und jetzt werden endlich
auch noch die „amerikanischen Vettern" widerspenstig
und benutzen unter Verleugnung der bvn den Eng­
ländern so viel gerühmten .„angelsächsischen Bluts­
verwandtschaft" die prekäre Läge Englands, um eben­
falls für sich Vortheile herauszuschlagen.
Noch ist kein Jahr vergangen, seit der bündnis­
lustige Herr Chamberlain da» „angelsächsische Bündnis"
verkündete und heute herrscht bereits bittere Fehde
zwischen den beiden Ländern wegen des vielumstrittenen
Nicaragua-Kanals. Besagter Kanal ist die Seeschlange
der internationalen Politik. Genau ein halbes Jahr­
hundert ist es her, seit zwischen den Vertretern der
Vereinigten Staaten und Englands. Clayton und
Bulwer, der sogenannte Clayton-Bulwer-Vertrag ab­
geschlossen wurde, welcher die Neutralität des zu
erbauenden Nicaraguakanals und der anliegenden
Länder regelte. Der Vertrag bestimmte, daß keine
Iber beiden Mächte an dem Isthmus von der mexr-
> konischen Grenze bis zur columbischen einen Hafen
' erwerben oder eine Befestigung anlegen soll. Und
zugleich räumte der Vertrag den Engländern ein
Einspruchsrecht gegen den Bau deS Kanals ein.
Seitdem ruhte der Plan des Kanalbaues» bis er,
d. h. der Plan nicht der Kanalbau. io neuerer Zeit
wieder aufgenommen worden ist. Zwischen der
englischen und der amerikanischen Regierung ist jetzt
ein »euer Vertrag über die streitige Frage vereinbart^
worden, der jedoch noch der Genehmigung des Senates^
der Vereinigten Staaten bedarf. Bei den Verhand­
lungen über diesen Vertrag sah sich die englische
Regierung in Folge der jetzigen prekären Lage genöthigt,
den Forderungen der amerikanischen Regierung gegen­
über außerordentlich weit zurückzuweichen. England
verzichtete nicht nur auf sein Einspruchsrecht gegen
den Kanalbau, sondern ging auch auf eine solche
Regelung der Kanalfrage ein, wiikchr den Vereinigten
Staaten das hauptsächlichste Nutzrecht an dem Kanal
sicherte. Alles, was England durchzusetzen vermochte,
bestand darin, daß der zu erbauende Kanal entsprechend
den Bestimmungen über den Suezkanal vollkommen
neutraltsirt werden soll, daß er für die Schiffe aller
Nationen in gleicher Weise offen stehen soll und dast
keinerlei Befestigungen zur Beherrschung des Kanals
errichtet werden dürfen.
In England hatte man anscheinend nicht ohne
Grund angenommen, daß man sich mit diesem Ent­
gegenkommen da8 Wohlwollen der Amerikaner erkaufen
würde. Aber diese Rechnung war ohne den Wirth,
ohne die durch den Krieg gegen Spanten groß­
gezogene imperialistische Politik der Amerikaner gemacht
worden. In den Vereinigten Staaten wird jetzt offen
die Forderung aufgestellt, daß man sich in den un­
umschränkten Besitz des Kanals setzen müsse, um sich
für den Kriegsfall die hochwichtige Verbindung zwischen
dem atlantischen und stillen Ozean zu sichern. Inner­
halb des Senats, der in kurzem über den Vertrag
zu beschließen haben wlrd.^macht sich in der That
Fe uilleto n.
Kevbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(42. Fortsetzung.)
Die kleine, reizende Besitzung hotte er gekauft,
als auch er noch im Mai seines Lebens gestanden,
seine jetzt schon lange im Grabe ruhende Luise heim­
geführt hatte. Dort hatte er die schönsten Stunden
seines jungen Glückes verlebt, dort war er alljährlich
zum Frühling mit den zwei blühenden Kindern hin­
gegangen, die sie ihm geschenkt, hatte sich mit ihr dieses
holden Besitzes gefreut. Welche Erinnerungen, wie
selig und traurig zugleich I Und doch, war es nicht auch
ein Vorzug, solch Glück besessen, eS ganz genossen zu
haben, die ganze Fülle deS Lebens und der Liebe?
Er deckte die Hand über die Augen; deutlich
tauchten die Gestalten seiner Heimgegangenen Lieben
vor seinem Geiste auf; sein Weib, wie er eS jung und
blühend in überströmender Seligkeit im Arm gehalten,
dann seine Kinder, der gebräunte, kraftvolle, übermüthige
Knabe, dem Niemand angesehen, daß er so jung noch
ein Raub deS Todes werden würde, das zarte Töchterchen,
das wie eine Rose erblühte, um rasch wieder zu ver­
welken und zu sterben. Alles fort! Alles! Er allein,
allein dem Tode entgegengehend ohne eine liebende
Hand» die ihm die Augen zudrückte, Aber nein I mußte
er sie denn wirklich entbehren, diese liebende Hand?
Wie anklagend sah er plötzlich Ellt» klare Augen auf
sich gerichtet. Bin ich nicht da? gebe ich Dir nicht
die ganze Fülle meiner Liebe, meiner reinen kindlichen
Liebe? Nimm wich nur au Dein Herz, Du armer
Jinsamer. Auch ich bin einsam und traurig, obwohl
inmitten meiner Familie. „Ein Schwan in einem
Tntenteich," hatte Lutzen sie treffend genannt. Ja komme
aur, Du holder Schwan, flüchte Dich zu mir. Ich
rill dafür sorgen, daß Du Deine weißen Schwingen
intfalten, daß Du Dich Deiner Schönheit erfreuen, kannst l
Der Präsident erhob sich. Mit leichtem Schritt
zieng er im Zimmer auf und ab. Eine innere Freude
-rfüllte ihn plötzlich. In den vertrauten lieben Räumen
)eS unter Lorbeer und Oleander versteckten Hauses am
Tomersee sollte einmal wieder ein seiner Luise ähn­
liches Wesen walten. Wie oft schon hatte Ellt ihn
m die ihm so früh Entrissene erinnert. Er war seit
i>eS geliebten WeibeS Tode nie einem weiblichen Wesen
begegnet. daS so warme Gefühle in ihm erweckt hatte,
wie Elli. Ganz so rein in ihrem Empfinden, ganz so
voll Liebe und Güte war sie. wir die Verstorbene, und
noch begabter. daS mußte ec in seinem GerechtigkettS-
aefühle zugestehen. Ihr Talent zum Malen war rin
wirklich bedeutendes, dazu der Schatz von Wissen, den
fie stck angeeignet hatte, ohne je damit glänzen zu
«ollen, ihr feines Verständnis für di- Kunst, für
Litteratur und Poesie, ihr reges Naturempfinden, die
Beaeisterung für alles Schöne und Gute, die so warm
au» ihren Augen leuchtete, das Alles hatte ihn so
sympathisch zu ihr hingezogen.
War sie nicht wie ein Sonnenstrahl, den Gott
ibm in daS Dunkel seines Alters gesandt hatte, eS
durch ihren Glanz zu verklären? Welche schönen genuß-
reicken Tage standen ihm an ihrer Seite bevor, wenn
eS ihm vergönnt würde, sie in die Schönheiten jenes
von Gott so bevorzugten Stückchen» Erde einzuführen.
Wie hatte er sich schon an ihrer Freude beim Besuch
von Theater und Concerten ergötzt, und als er sie
einmal auf Wunsch der Professorin in» Museum geleitet,
wo sie für Ottomar eine Bestellung an einen der jungen
Beamten auszurichten hatte, von dem er eine Inschrift abge­
schrieben wünschte; welch ein Verständnis für die
Kunst hatte er bei ihr vorgefunden l Was würde sie
erst sagen, wenn er mit ihr, und daS nahm er sich
sogleich vor, Mailand, Venedig und, wenn eS sich thun
ließ. Florenz besuchte, wenn sie den Schätzen der
Uffizien gegenüberstehen würde?
Er fühlte sich bei diesen Plänen auf einmal wieder
ganz frisch und wohl. Wie schön eS doch ist, Anderen
Glück bereiten zu können, wenn auch das eigene Glück
schon begraben ist. Er segnete jetzt doppelt das Ge­
schick, daS ihn mit Gütern beschenkt hatte, die ihm
ermöglichten, seine Absichten auszuführen. Mit Un­
geduld erwartete er die versprochene Antwort deS
Geheimraths, der ihm für einige Tage noch Haus­
arrest auferlegt hatte.
Schneller als er gehofft hatte, erfüllten sich seine
Wünsche. Denn schon am andern Abend sprach da»
Professorpaar bet ihm vor. Der Professor fand den
Vorschlag Lutzens über die Maßen annehmbar. Natür­
lich werde er zuerst München, dann den Comersee auf­
suchen; zwar nur für einige Tage, denn lange erlaube
eS ihm seine Zeit nicht, aber er freue sich herzlich auf
die Erfrischung, und wie freundlich von dem Schwager,
da» Kind, die arme Ellt, an der schönen Reise Theil
nehmen zu lassen. Im Namen Ottomars, der sehr
! besorgt geschrieben habe, danke er ihm dafür.
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:19.620 - 19000219 - Seite 2 ]
eine starke Strömung gegen dessen Genehmigung
geltend. Wird doch bereits gemeldet, daß der aus
dem Kriege gegen Spanien bekannte Oberst Roosevelt,
der jetzige Gouverneur von New-Iork, den Widerstand
gegen den Nicaragua-Vertrag als Parole benutzt, um
sich gegen den Prästdenien Mac Kinley als Präsident-
schaftScandidat aufstellen zu lassen.
Der AuSgang dieses Streites muß mit dem
größten Interesse entgegengesehen werden, denn eS
handelt sich hierbei um Fragen von ganz hervorragender
politischer Bedeutung. Einmal wird der AuSgang des
Streites entscheidend sein für das Verhältnis zwischen
England und den Vereinigten Staaten, zweitens wird
eS sich bei dieser Gelegenheit ausweisen, ob in den
Vereinigten Staaten die Gelüste nach einer agresfiven
Weltpolitik sich dauernd als stärker erweisen denn die
gesunde, politische Vernunft, und drittens ist es an sich
von weittragender Bedeutung für alle Handel treiben­
den Nationen, ob der geplante Nicaragua-Kanal aus­
schließlich amerikanischer Besitz oder im gewissen Sinne
Gemeingut aller Nationen wird. Denn während nach
dem zur Zeit noch in Kraft befindlichen Clayton-
Bulwer-Vertrag das BenutzungS« und Konirolrecht in
Bezug auf den Kanal de« Amerikanern und den Eng­
ländern zukommt, sollen nach dem neuen dem amerikanischen
Senat zur Genehmigung vorliegenden Vertrage die
anderen Mächte aufgefordert werden, an diesen Rechten
theilzunehmen. Hieraus erhellt auch, daß die Eng­
länder in diesem Fall die Sache der Verkehrsfreiheit
und des Weltfriedens vertreten, wenn auch vielleicht nur
deshalb, weil es hierbei weitaus am stärksten betheiligt
ist und weil seine Interessen zufällig mit denen der
VerkehrSfreihett und des Weltfriedens zusammenfallen.
Liegt eS somit im Interesse der Nationen, daß der
von den Engländern proponirte Vertrag über den
Nicaragua-Kanal zu Stande kommt, so haben die
Engländer doch auch bei dieser Gelegenheit guten
Anlaß, sich zu Gemüthe zu führen, in welche Sack-
gaffen sie sich durch die südafrikanische Politik de«
KabinetS SaliSbury-Chamberlain haben führen lassen.
Oesterreich-Ungarn.
(DteVerständigungSconferenzen.) DaS
Subcomite. dos sich mit der Abänderung der Wahl­
ordnung für den böhmischen Landtag beschäftigte, hat
heute seine Arbeiten vollendet. Es ist gelungen, in
der Frage der directen Wahlen für die Landge­
meinden, der Angliederung einer vierten Kurie und
der Konstituirung von Wahlkurien im Landtag eine
volle Einigung zu erzielen. Aber auch In der meist um­
strittenen Frage der Errichtung von Nationalkurien mit
Vetorecht ergab. sich eine Annäherung. Wenn diese
Annäherung auch nur im Principe erreicht wurde und
die Regelung der Details noch manche Schwierigkeiten
bieten dürfte, so ist der große Fortschritt, den das
Resultat der heutigen Verhandlungen bedeutet, doch
nicht zu verkennen. Zumindest steht nun fest, daß die
Forderung nach Aenderung der Wahlordnung und
nach Errichtung nationaler Kurten keine Gefahr für
das Gelingen der Verständigungsaction in sich birgt.
Ueber die heutige Berathung wurde nachstehende offt-,
eielle Mittheilung ausgegeben: In der heute vor-'
mittags abgehaltenen Sitzung des von der Verstäubt-
gungSconferenz eingesetzten Subcomites zur Berathung
der Wahlreform für den böhmischen Landtag wurde
die Besprechung der dem Comite vorliegenden formu-
Iirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der Frage
der Einführung der directen Wahlen in den Landge­
meinden und in der Frage der Angliederuug einer
allgemeinen Wählerklasse, und zwar der letzteren unter
ithunltchster Anlehnung an die einschlägigen Be­
stimmungen der ReichSrathSwahlordnung eine Einigung
erzielt worden war, wurde beiderseits grundsätzlich
vereinbart, daß der Landtag zum Zwecke der durch
denselben vorzunehmenden Wahlen in drei Wahlkurten
getheilt werden soll, von denen die Vertreter deS Groß­
grundbesitzes die erste, die Abgeordneten der böhmischen
Wahlbezirke die zweite und die der deutschen Wahl­
bezirke die dritte Kurie zu bilden haben. Zugleich
wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei den aus
den Wahlkurien vorzunehmenden Wahlen die agrari­
schen, gewerblichen und industriellen Jnteresien gleich­
mäßig gerechte Vertretung zu finden haben. Zu der
von den deutschen Mitgliedern deS Subcomites ge­
stellten Forderung nachstehenden Inhaltes: „Die vor­
gesehenen zwei Kurien der böhmischen und deutschen
Wahlbezirke werden als Nationalkurten mit einem
Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des Land­
tages, deren taxative Aufzählung der Laudesgesetz-
gebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des
Großgrundbesitzes zu diesen Nationalkurien bleibt vor­
behalten"— erklären die Vertreter deS conservativen
Großgrundbesitzes und deS böhmischen Volkes, daß sie
eine grundsätzliche Einwendung hiegegen nicht erhebe»,
wohl aber ihre endgiltige Zustimmung von der Er-
zielung einer Einigung in dem ganzen Komplex der
der Conferenz vorliegenden Fragen abhängig machen
mud die Errichtung solcher Kurien nur alS Schluß«
stein und Krönung des ganzen VerstänbigungswerkeS
gelten zu lassen in der Lage wären. Hierauf erklärten
die deutschen Mitglieder deS Subcomites, daß auch
für sie ein untrennbares Junktim zwilchen sämmt­
lichen Gegenständen der Verständigungsverhandlung
und insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine
Reform der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Er­
richtung von Vetokurien durchgeführt werden könne.
Da hiemit die diesem Subcomite zugewiesenen Ver­
handlungsgegenstände erledigt waren, wurde Dr.
Eppinger mit der Erstattung peS Berichtes vor
dem Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung
geschlossen.
(Wiener Wahlreform.) DieDiScussion der
neuerlich aufgerollten Wiener Wahlreformfrage findet
ihre Fortsetzung. Die „Wiener Allgemeine Zeitung"
meint, durch die Einberufung deS Landtages und die
seitens der Regierung erhobene Forderung, wesentliche
Punkte der Landtagsbeschlüsse vom Mai vorigen Jahres
abzuändern, werde constatirt, daß die Regierung nicht
gewillt ist, die Etablirung einer Parteiherrschaft zu
unterstützen. Durch die Forderungen der Regierung
seien die angeblichen Gebrechen der Wahlordnung
beseitigt.
(Kohlenstrike.) Am 16. ds. MtS. wurden im
Reviere Troppau behördliche Kundmachungen affichirt,
in welchen auf die Concessionen der Gewerke mit dem
Beifügen aufmerksam gemacht wird, die Arbeiter mögen
die letzte Gelegenheit, nicht unbedeutende Vortheile zu
erreichen, umsoweniger vorübergehen lassen, als eine
weitere Einflußnahme der Behörden zur Beilegung der
bestehenden Differenzen nicht eintreten kann.
Deutsches Reich.
(Kohlenmangel.) Die Generaldirection der
sächsischen StaatSbahuen gibt bekannt, daß vom 19. ds.
ab bis auf weiteres eine Anzahl von Personenzügen
nicht verkehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen,
um den Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch die
Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlen­
zufuhr erschwert ist.
Frankreich.
(Kriegsbudget.) In der gestrigen Sitzung
der Deputtrtenkammer wurde die Berathung des Kriegs­
budgets fortgesetzt. Pelletan fragte, ob die Millionen,
welche für die nationale Vertheidigung bewilligt werden,
wohl angewendet seien und kritistrte dann die zu
große Zahl der Festungen, indem er darlegte, daß
die französischen Artillerie- und Genie-Offiziere zu
lächerlichen Beschäftigungen verwendet würden. Auch
würden die Effectivbestände durch die übergroße Zahl
der Offiziersburschen und der Ordonanzen vermindert.
Redner führte weiter aus, daß bet der Verwaltung
der Regimenter viel Geld verschleudert werde.—
Der Senat wählte gestern die Untersuchungs-
Commission des Obersten Gerichtshofes für das laufende
Jahr.
England.
(Englisches Unterhaus.) In der gestrigen
Sitzung des Unterhauses theilt Unterstaatssekretär deS
Auswärtigen Brodrtk mit, daß das Uebereinkommen
betreffend die friedliche Beilegung internationaler
Streitigkeiten, das in Haag im Oktober 1899 geschloffen
und unterzeichnet worden, noch nicht ralifiztrl sei, soweit
England von den Regierungen der unterzeichneten
Mächte unterrichtet sei. Die englische Regierung sei
bereit, wenn die Ratifikation erfolgt, vier Schiedsrichter
zu bestimmen. Fortescue Flannery fragt an, ob sich
die Regierung darüber vergewissert habe, daß die
portugiesische Regierung voll ihre Pflicht thue bezüglich
der Aufrechterhaltung der Neutralität in der Delagoa-
Bat und ob wirksame Maßregeln gegen eine unrecht­
mäßige Benutzung der dortigen Hafenplätze während
deS Krieges getroffen seien. Brodrick erwidert: Die
Anordnungen der portugiesischen Regierung lassen keinen
Zweifel übrig bezüglich der Absicht derselben, in diesem
Krieg hinsichtlich der Neutralität vollauf ihre Pflicht
zu thun. Die englische Regierung habe der Situation
in der Delagoa-Bat durchaus volle Aufmerksamkeit
gewidmet und stehe auch jetzt noch in ununterbrochener
Verbindung mit dem befehlführenden Offizier deS in
jenen Gewässern befindlichen Geschwaders und mit dem
Konsul in Laurenco-MarqueS. Jerburgh fragt au, ob
die Buren in das Zululand eindrangen und ob Vor­
kehrungen getroffen seien, welche die ZuluS in den
Stand setzen, sich gegen einen Angriff zu vertheidigen.
Chamberlain antwortet, er habe Kenntniß davon, daß
die Buren in drei Fällen, von denen zwei sich erst
kürzlich ereigneten, in da» Zululand eindrangen, in
einem Distrikt den BeztrkSvorsteher mit seinen Unter-
beamten und die Poltzeibeamten gefangen nahmen, in
einem anderen Bezirk alle Läden plünderten. ES wird
berichtet, daß ein Bureucommando mit Kanonen im
Zululande weiter vordringe. Die Vorgänge riefen
unter den ZuluS selbst große Bestürzung und Unruhe
hervor, welche sich auch unter den EIngebornen von
Naral ausbreite. Derartige Streifzüge auf dem Ge­
biert von Eingeborne« müßten für ganz Südafrika
ernste Folgen haben. Die Minister Natals theilten
mit, sie könnten keine Verantwortung für eine friedliche
Haltung der Zulus übernehmen. Milner, welcher in
seinen Berichten die Einfälle der Buren in das Zulu-
land auf das Tiefste beklage, weist darauf hin, daß
die Einfälle dem stillschweigenden Uebereinkommen
widersprechen, nach welchem Eingeborne nicht in den
Krieg hineingezogen werden sollen. Chamberlain fügt
hinzu: Es wurde beschlossen, daß, wenn die Buren
absichtlich in das Gebiet der Eingeborne» eindriugen,
die Eingeborne» aufgefordet werden, sich selbst zu ver­
theidigen, und daß sie dann auch von unS unterstützt
werden.
Rußland.
(Kirchliches.) Der letzte Rechenschaftsbericht
deS OberprokureurS Pobjedonosizew beschäftigt sich
u. A. auch mit der Lage der Orthodoxie in der Cholm-
Warschauer Eparchie. die zum großen Theil von den
zur katholischen Kirche sich rechnenden Unirten bewohnt
wird. Diese wurden bekanntlich gewaltsam zur Ortho­
doxie „bekehrt". Pobjedonosizew theilt die Bevölkerung
ihrem Glauben nach in drei Theile: in Orthodoxe,
in solche Unirte, die mit der Orthodoxie vereinigt worden
sind, und in „Widerspenstige". WaS die Ersteren
anbelangt, so ist die Kirche mit ihnen zufrieden; nicht
so aber mit den „Widerspenstigen". Ueber diese wird
nun ein in Wahrheit traurige» Bild enthüllt. Sie
gehen nicht zum Abendmahl, lassen sich nicht trauen,
ihre Kinder nicht taufen uud ihre Todten kirchlich
nicht beerdigen. Von 276 Gemeinden, die die ortho­
doxe Kirche errichtete, sind nur in 35 gar keine Wider­
spenstigen. Im Gouvernement Stedlec kommen nach
Pobjedonosizew auf etwa 153,000 frühere Unirte über
63.000 „Widerspenstige"; die Zahl der ungerauften
Kinder beträgt 22.803, die der ungetrauten Paare
8496. Aehnlich ist es in den anderen Gouvernements.
Türkei.
(Militärisches auS der Türkei.) Wie
man auS Konstantinopel meldet, wird nach den Vor­
schlägen der daselbst weilenden vier deutschen Fachleute
die vor fünf Jahren in Konstantinopel errichtete
Fabrik für das angeblich vom Divtsionsgeneral Jzzet
Pascha erfundene „ottomanische rauchlose Pulver",
dessen Massenerzeugung jedoch bisher nicht gelungen
ist, durch neue Maschinenanlagen aus Deutschland im
Gesammtwerte von 700.000 Mark neu eingerichtet.
Auf ausdrücklichen Wunsch deS Sultans soll auch die
für die Pulverfabrikation nothwendige Schießbaumwolle
in Konstantinopel erzeugt und- zu diesem Zwecke eine
Fabrik, sowie eine kleine Säurefabrik dort eingerichtet
werden. Inzwischen wird jedoch ein Quantum rauch­
losen Rottweil'schen Pulvers für den Betrag von
160.000 Pfund in Deutschland bestellt.
Aegypten.
(Aegyptische Soldaten am Kriegsschau*
platze.) Ein Reuter-Telegramm meldet auS Kairo
unterm 12. Februar: Großes Erstaunen hat in Kairo
die in einigen französischen Zeitungen mit Ausdauer
aufrecht erhaltene Meldung verursacht, daß ägyptische
Soldaten nach Südafrika gesandt worden seien oder
im Begriffe stehen, dorthin sich einzuschiffen. Diese
Meldungen sind durchaus haltlos. Weder die britische
noch die ägyptische Regierung beabsichtigen, ägyptische
Soldaten nach dem Kap zu senden. Die ganze Ge­
schichte ist reine Erfindung.
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Es ist zweifel­
los, daß mit dem Beginn der Offensive des Marschalls
Roberts der südafrikanische Krieg in ein entscheidendes
Stadium getreten ist. In der Anlage derselben hat
sich Lord Roberts als erfahrener und umsichtiger
Soldat gezeigt. Nichr nur General French mit seiner
Kavallerie ist bet ihm, ebenso wie die 7. Division»
sondern auch die 6. ist zu dem entscheidenden Schlage
herangezogen worden. Die Nachricht ihre» Auftretens
bei ThebuS im Norden der Cavcolonie war daher
zweifellos auf Täuschung berechnet und daS Geheimnis
scheint völlig gewahrt worden zu sein. Die Situation
ist dadurch wesentlich vereinfacht und zu Gunsten der
Engländer verbeffert. Da wo die Entscheidung fallen
soll, kann man nicht start genug sein. Die 6. Division
wird in unmittelbarer Verbindung mit den Haupt­
kräften mehr wirken, als wenn sie isolirt nach ColeS-
berg gegangen wäre, um von dort erst diese Vereinigung
aufzusuchen. Die genannte DekilSdrtft, bet der die
Riet überschritten wurde, scheint 40 Kilometer ober­
halb der Modderrtver-EIsenbahnstation zu liegen, von
dort sind eS nochmals etwa 45 Kilometer bis zu dem
von Roberts gewählten Modder-Uebergang. Zur
Zurücklegung dieser letzteren Entfernung hat die Vorhut
zwei Tage gebraucht. WaS die Stärke der Truppe»
anlangt, so wird man jede Infanterie-Division auf
rund 7000 Mann veranschlagen können; Robert»
würde demnach einschließlich der Kavallerie über etwa
30.000 Manu verfügen. Von diesen darf man die
kleinere Hälfte (die 1. und 9. Division) in der Gegend
der Eisenbahnstation an der Modder annehmen,


[ 2023-06-29 10:48:19.620 - 19000219 - Seite 3 ]
während die größere Hälfte (6., 7. und die Kavallerie-
Division) sich auf dem Umgehungsmarsche, zum größten
Theil noch zwischen Modder und Riet befindet. Nach
dem Uebergang über die Modder, der am 15. abends
oder 16. morgens beendet fein kann, würde sich diese
Colonne in der ungefähren Stärk- von 16.000 Mann
zwischen den Truppen Cronjes und Bloemfontein
befinden, von ersteren etwa 40, von der Hauptstadt
des Freistaates 110 Kilometer entfernt. Ein Marsch
o."^in mit dem ungeschlagenen Cronje auf
" l0Ü y bf' zumal bei der Abhängigkeit der Eng-
ören Trains, seine großen Bedenken
n».»ru k darf man wohl eine concentrische
ÖDn Süden und Osten gegen die Linie
s ^erSfontein-Olifanlsfontein als das Wahrscheinliche
on>ehen. Wag die Lage CronjeS anlangt, so darf
man nicht übersehen, daß derselbe im Falle eines
Rückzuges nicht auf die Richtung Bloemfontein an­
gewiesen ist; ein Ausweichen nordöstlich auf BoShof
scheint sich sogar tgett mehr zu empfehlen. Nimmt
Cronje die Entscheidung zur Aufrechterhaltung der
Belagerung von Kimberley in seinen Positionen an,
so wird dieselbe voraussichtlich am 18. Februar zu
erwarten sein. Nach den Auffassungen europäischer
Kriegführung würde ein Gegenangriff gegen die Spitze
der von der Modder debouchirenden Colonnen manche
Chancen haben. Gelingt es General Cronje. den
Angriff in entscheidender Weise abzuwehren, so sind
die Engländer mit ihrem Latein am Ende» während
umgekehrt der Entsatz von Kimberley und selbst die
Einnahme von Bloemfontein noch keineswegs die end»
giltige Unterwerfung der Burenstaaten zur Folge
haben muß.— Die Ankunft des Generals French
in Kimberley erfolgte am Donnerstag den 15. ds. Abend
Ueber den Eindruck der Nachricht in London besagt
in weiteres Telegramm: Das KriegSamt veröffentlicht
ein Telegramm aus JacobSdal: General French hat
mit seiner berittenen Infanterie. Artillerie und
Kavallerie Kimberley nunmehr erreicht. Diese Meldung
verbreitete sich wie ein Lauffeuer in London. Zahl­
reiche Hauser haben Flaggenschmuck angelegt. Augen­
blicklich ist man damit beschäftigt, die Bilder von
Cecil RhodeS und General French auszustellen.
Obgleich keine wetteren Einzelheiten vorliegen, wird
allgemein angenommen, daß, da das Telegramm
auS JacobSdal datirt ist, der Burengeneral Cronje
diese Stellung aufgegeben hat. Die zahlreichen
englischen Truppen, welche sich in dieser Gegend be­
finden, werden auf 45,000—50,000 Mann geschätzt.
— Lord Roberts berichtet aus Jakobsdal: General
French meldete heute Früh, er habe den Feind an
der Südseite KimberleyS von AlexanderSfontein bis
OliphantSfontein vertrieben und werde jetzt dessen
Stellungen besetzen. Er habe das Lager und Vor-
rathsdepot des Feindes, sowie dessen MunitionSvor-
rath genommen. Seine Verluste beliefen sich auf 20
Mann. Kimberley sei fröhlich und wohlauf.— Eine
Depesche auS Pretoria bestätigt die Aufhebung der
Belagerung KimberleyS und den Rückzug der ge­
lammten Streitkräfte des Burengenerals Cronje auf
das Ocanjegrbiet. Cronje lieferte keine Schlacht gegen
die gewaltige Uebcrmacht des Feindes. Cronje
räumte auch Jakobsdal wie MagerSfontetn und
lonzentrirt jetzt feine Streitmacht behufs Vertheidigung
der Straße nach Bloemfontein, wo eine Hauptschlacht
-erwartet wird.— Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Jakobsdal gemeldet: General Cronje ist mit
10,000 Mann im Rückzüge auf Bloemfontein be-
— griffen, er wird vom General Kelly-Kenny verfolgt.
Die Buren nahmen am Rtelflufse einen großen
-englischen Munittonspark.— „Daily Mail" meldet
auS Naauwport vom 14. Februar: Die Engländer
räumten die vergangene Nacht Rensburg, ließen daselbst
.viele Vorräthe zurück und kouzentriten sich um Arundel.
— Zwei Kompagnien deS WiltshireRegimentS ver­
loren, als sie sich vom Klooflager zurückzogen, den
Weg und werden vermißt.— Der „Daily Telegraph
meldet aus Naauwport vom 13. Febr.: Ein sehr heftiges
-Gefecht fand auf beiden britischen Flanken in der
Nähe von RenSburg statt. Der Feind, welcher den
-Engländern an Zahl überlegen war. ist ungefähr
4000 Mann stark. Eine Patrouille der JnniSktlling-
Dragoner wurde etwa von 500 Buren umzingelt.
Sie bahnten sich jedoch tapfer ihren Weg. ohne einen
Mann zu verlieren. Eine Compagnie der Berittenen
: beS Neu-Südwales-Regiments dagegen wurde nieder-
gemacht. Von fünf Officieren der Colonialtruppen
ist nur einer zurückgekehrt. ES wurde die strategische
Rückwärtsbewegung nach Arundel beschlossen. Neun
verwundete Offictere und 45 Gemeine wurden in das
Feldlazareth von Naauwpott gebracht. Die Zahl der
Gefallenen ist noch unbekannt.
Arüffek, 16 .Febr. (DieBurenarmee)ander
-Grenze deS Oranje-FreistaateS ist in den letzten Tagen
bedeutend verstärkt worden und soll jetzt 20.000
Mann zählen. Den Oberbefehl führt Cronje. E
: verlautet. Joubert begab sich an den Modderfluß, um
-Persönlich die Operationen zu leiten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 19. Februar.
(Todesfälle.) Gestern früh starb hier nach
längerer Krankheit, aber gleichwohl unerwartet schnell,
die Gattin deS Herrn Agenten Hagen. Frau Paultna
Hagen, geb. Matt. erst 30 Jahre alt. Der tiefbetrübte
Gatte mit vier kleinen Kindern trauert an der Bahre
der treubcsorgten Lebensgefährtin und Mutter.— Am
17. d. M. starb nach langem geduldig ertragenen
Leiden im 61. Lebensjahre, Herr Dr. Georg Fulterer,
Advokat in Dornbirn. D"k Verstorbene war der
Schwiegervater de? hiesigen Advokaten Hrn. Dr. Schöch,
(Bregenzer Liederkranz.) Das am letzten
Samstag veranstaltete Kränzchen unter dem Titel:
„Ein Besuch beim Kalifen in Bagdad" war zweifellos
die gelungenste Aufführung in dieser Saison und sehr
zahlreich besucht. Das Arrangement der Darstellung
(das u. W. in den Händen de» Hrn. Architekten
Baumeister lag) verdient alles Lob; Kostüme sowohl,
darunter mehrere mustergiltige orientalische Trachten,
als auch die übrigen Decorationen waren prachtvoll
und durchaus stylgerecht. DaS von den „Haremsdamen"
und mehreren „Eunuchen" ausgeführte Ballet wurde
tadellos durchgeführt und bot dasselbe reizende
Gruppierungen, lodaß eS auf Verlangen später wieder­
holt werden mußte. Bei den „Reigen" wurden über
70 Paare gezählt und daß auch im übrigen dem
Tanze in unermüdlicher und schier endloser Weise zuge­
sprochen wurde, brauet beim Liederkranze nicht erst
betont zu werden. DaS Comitö darf des Dankes
und der Anerkennung aller Besucher sicher sei». -II-
(Al penn er ein.) Zu unserem Berichte „Alpiner
Festabend der Section Lindau am 22. Februar im
Theatersaale in Lindau" haben wir nachzutragen, daß
Eintrittskarten ä, 1 Mk. gegen Vorzeigung der Mit­
gliedkarte im Vorverkauf bei Herrn Kaufmann Josef
Geuppert In Lindau gelöst werden können. DaS
Programm deS Festes ist sehr reichhaltig.
(Einbruchdiebstähle.) In der Nacht von
SamStag auf Sonntag wurden zwei Einbruchs­
diebstähle verübt. Der erste im Gasthause zur
„Helvetia", in welche» die Diebe durch das Fenster
in das Gastzimmer drangen, dort eine Damenuhr,
einen in Gold gefaßten Zwicker, einen Ueberrock und
in der Küche einen Schinken und 70—80 Scheide­
münzen entwendeten. Von dort wendeten sie sich nach
Vorkloster und statteten! dem Kaufmann Nester einen
Besuch ab, stahlen aus dessen Keller Schnäpse, Rum,
Würste und Spielkarten u. s. w. und versteckten die
gestohlenen Sachen in dessen Heustadel nachdem sie
sich vorher gütlich gethan hatten. Ueber erfolgte An­
zeigen wurden die Diebe gestern durch die k. k. Gen­
darmerie ausgeforscht und dem k. k. Bezirksgerichte
eingeliefert. Die Thäter sind der 17jährige Ludwig
Wilhelm von hier, und der 20jährige Josef Barth
aus Ulten in Tirol.
(Entgleisung.) Heute Nacht fand im Arlberg­
tunnel die Entgleisung eine« Lastzuges statt. Die
gestern Abend um 10 Uhr 52 Min. und früh 4 Uhr
38 Min. fällig gewesenen Personrnzügr sind aus­
geblieben. Der Verkehr soll heute früh wieder auf­
genommen worden sein und trifft der Abend-Personenzug
mit einer ca. 12 stündigen Verspätung hier ein. Nähere
Details fehlen bis zur Stunde.
(Schlachtvieh markt.) Der heulige Schlacht-
viehmarkl wurde mit 86 Stück Großvieh befahren.
6. Gegen Kajetan B a t t o ch i von Trient, 35 Jahre
alt, Steinbrecher in Hohenems, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung,
begangen am 16. Jänner d. Is in Uuterklien (Hohenems)
an dem Steinarbeiter Kajetan Blanchini, zu 7 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
7. Gegen Karl Oestreich von Angenrot in Hessen,
20 Jahre alt, Knecht, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
des Verbrechen» des Diebstahls und der Uebertretungen der
Falschmeldung, der Benützung eine? fremden Ausweises, der
Landstreichern und des Bettels zu 4 Monaten schweren
Kerkers und Landesverweisung verurtheilt.
8. Gegen Johann Georg Hiller von Schwarzenberg,
21 Jahre alt. Taglöhner in Äezau, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit durch gefährliche Drohung zu 8 Atonalen schweren
Kerkers verirrtheilt-
Letzte Post.
Arrkin, 17. Febr. AuS Paris wird der Vos»
fischen Ztg. gemeldet: „Ein gewisser Judas Philipp,
höherer Verwaltungsbeamter im Marineministerium»
ist flüchtig geworden, nachdem er der englischen
Regierung alle Verschiffungsabmachungen der Trans­
vaalregierung, die er im amtlichen Verkehr mit Dr.
Leyds kennen gelernt, um 1000 Pf. Sterl. zum
Kaufe angeboten hatte. Leyds hatte den Verräther
entdeckt und der französischen Regierung angezeigt."
Shanghai, 17. Febr. Gestern wurde ein Edikt
erlassen, durch welches 100,000 TaclS auf die
Einlieferung— tot oder lebendig— der beiden
Reformatoren Kang-D-Wei und Lyang ausgesetzt werden.
Ariegs-Zlachrichte«.
Zkaris, 17. Febr. Dem „Temps" wird auS
London gemeldet: Die Buren dringen in der Kap-
kolonie encrgilch vor. Auf dem KriegSamte hegt man
ernste Befürchtungen bezüglich der Verbindungslinien
deS Lord Roberts. Der Vorstoß der Buren, welcher
gestern bis Rensburg reichte, scheint sich schon bis
zur Linie De Aar-Kimberley erstreckt zu haben. Die
Postverwaltung gibt bekannt, daß die Verbindung mit
Kimberley noch nicht oder nicht mehr offen ist. In
militärischen Kreisen herrscht im Allgemeinen der Ein­
druck, daß der Zug des Generals Freuch zu gut ge­
lungen sei, mit anderen Worten, daß Lord Roberts
überflügelt und abgeschnitten worden sei.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Prag, 18. Febr. DieStriklage ist im Sinke-
gebiete ziemlich unveränder.
Wien, 19. Febr. DaS Correspondenzbureau
stellt gegenüber dem „Lloyds Weekly News Paper"
daß der üsterr.-ung. und der amerikanische Militär­
attache in Südafrika vermißt werden, fest, daß das
Wiener Kriegsministerium gestern ein Telegramm
aus Modderiver vom 16. Februar erhielt, besagend,
daß der österr.- ungarische Hauptmann Frimmel
nicht vermißt sei.
Jakovsbak, 17. Febr. Kelly Keny, durch die
Hochländerbrigade verstärkt, setzt die Verfolgung
Cronjes fort und hat bis jetzt über 100 Wagen
erbeutet. French verließ Kimberley, um bei der
Verfolgung Cronjes mitzuwirken.
Wrdsriver, 17. Febr. General Brabant be­
stand einen heftigen Kampf mit den Buren bei
Dortrecht und säuberte den District vom Feinde.
Der Verlust der Engländer beträgt 8 Todte und
6 Verwundete.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 17. Februar 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach,
ehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Adolf Hurtig von Wockendorf in Schlesien,
7 Jahre alt. Fleisch ergehilfe. öfters vorbestraft. „Derselbe
urde wegen des Verbrechens deS Betruges durch Urkunden-
lschuna zu drei Monaten KerkerS verurtheilt.
2. Gegen Johann Michael Fritsch von Ludesch, 67
obre alt, Witwer, Metzger, wegen Diebstahls mehrmals
»rbestraft. Derselbe wurde wegen deS Verbrechens des Dieb-
abls ,u sechs Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
i 3. Gegen Gustav Bargehr von Bludenz, 33 Jahre
t. ledig, Schuldiener und Gärtner in Bludenz. Johann
eter Eberle von Unterlangenegg, 87 Jahre alt, ledig,
-enner zuletzt in Salzburg und Albert Oswald von
ürserberg, 16 Jahre alt, Hausknecht in Bludenz. Bargehr
nb Eberle wurden wegen Verbrechens der Unzucht wider
e Natur im Sinne des 8 129 b St.-G- und zwar ersterer
i sechs, letzterer zu fünf Monaten schweren KerkerS ver-
rtheilt, Albert Oswald hingegen freigesprochen.
4. Gegen Franz Xaver Nagel von Dornbirn, 30
ahre alt, ledig. Viehtreiber, vorbestraft. Derselbe hat in
>r Nacht vom 4. auf 5. Jänner I960 dem Johann Mähr,
cherverschieber, mit einem Messer einen Stich in die Streck»
ite des rechten Oberarmes versetzt, und Ende Dezember
899 die Frida Kugler aus Lindau in ein Fremdenbuch
ilschlich als seine Frau eingetragen, und hat er hiedurch
iS Berbrechen der schweren körperlichen Beschädigung und
e Uebertretung der Falschmeldung begangen. Nagel wurde
rher zu vier Monaten KerkerS, verschärft mit 1 Fasttage
onatlich, verurtheilt.
6. Johann Bösch (TschüagiS) von Lustenau, 56 Jahre
st, ledig. Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
!» Verbrechen» de» Diebstahls zu zwei Monaten schweren
erker» verurtheilt.
Verstorbene:
Bregenz: Am 18. Februar: Paulina Hagen,
Agents-Gattin, kath., 30 Jahre alt. geb. und zuständig in
Bregenz.— Beerdigung am 20. Februar Früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Bregenz: Am 18. Februar: Katharina Ginthör,
Näherin, ledig, kath., 75 Jahre alt, geb. und zuständig in
Lochau.— Beerdigung am 20. Februar Früh 7'/, Uhr in
Bregenz.
Bregenz: Am 18. Februar: Johann Ludwig, kath.,
10 Monat alt, geb. in Bregenz, zust. in Lustn Piccolo,
(Istrien), Kind des Johann Ccrsig, Matrose.— Beerdigung
am 20. Februar Früh 7»/, Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
TageS-
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
18. Febr.
9 Uhr
abds.
718.6
1.8
hell
S. 2
—
19. Febr.
7 Uhr
früh
716.0
6.1
trüb
S.'3
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 17. Februar. Wechsel.
Einheit-« (Noten) 99.80
Staatsschuld (Silber) 99.78
Goldrente 99.95
Kronenrente 99.56
Bankaetien 126.60
Creditactten 236 20
London 242.47‘/i
100 Reichsmark 118.16
2l'.Mark-Sttlcke 23.62
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 39.70
Schmelze*„ 95.60
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger;
Ilra«, WüSer in Bregen,.


[ 2023-06-29 10:48:19.620 - 19000219 - Seite 4 ]
Godes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester,
Schwiegertochter, Schwägerin und Nichte
heute früh um 6 3 j 4 Uhr, versehen mit den heiligen Sterbsakramenten, im 31. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung mit darauffolgendem Seelengottesdienste findet am Dienstag, den 20. Februar,
früh 1% Uhr vom Trauerhause aus statt.
Wir empfehlen die theuere Verstorbene dem frommen Andenken im Gebete und bitten um stille Theilnahme.
160
C
Bregenz» 18. Februar 1900.
SC
Der tieftrailttnde Gatte:
Gebhard Hagen, Agent
zugleich im Namen der Kinder und übrigen Verwandten.
Kundmachung.
Der Landesausschub von Vorarlberg beabsichtiget auch im
heurigen Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbauministeriums einen
ifllWflteHIiirs In freuen?
Aas öeste Wittel für Brandwunden.
Bei Anwendung dieses Mittels sind weder Apotheke noch Arzt
nothwendig; eS lindert die Schmerzen, heilt sicher und schnell und sollte
in keinem Hause fehlen. Ein Jeder kann sich selbst damit helfen, brenne
er sich an Dampf, Flüssigkeiten, Feuer rc. Zu beziehen bet
159 1.3 Matche»Pürst, Hkarns (Schweiz).
Preis 1 Frk. bei Franko-Zus. des Betrages, oder 1 Mk- gegen Nachnahme.
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und
Privaten auf, ihre Waldwächter oder sonst geeignete Individuen
zu diesem unentgeldlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser Lehrcurs zur allgemeinen Förderung der Forst­
kultur und insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forst­
schutzpersonales wird unter der Leitung des k. k. Oberforst-
commissärs Apfelbeck in der Dauer von ca. 9—10 Wochen
abgehalten und am Montag den 12. März d. I., um 11 Uhr
Vormittags eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehr-
curse sind allgemein anerkannt und so gibt sich der Landes-
Ausschuß der Erwartung hin, es werde diese neuerlich gebotene
Gelegenheit zu zahlreicher Beschickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis kängstens den
8, März d. I. hier einzureichen.
Bregenz, am 8. Februar 1900. 137 3.3
Für den Limdks-AilsschiljZ in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Unterzeichneter gibt hiemit bekannt, daß von
meinem verstorbenen Schwiegervater Albert Schallcrt
eine vollständig in gutem Zustande eingerichtete
Parquetterie,Maschinen,Tröcken-
Ofen-Magazin
zu v e r k a u f e n ist. Das Geschäft könnte sofort mit Empfehlung
der besten Kundschaften weiter geführt werden, eventuell abge­
brochen und anderweitig aufgestellt werden.
Auskunft über Preis und Kaufsbedingungen ertheilt
Josef Schmidt, vulgo Tschofen.
Bludenz, den 16 Februar 1900. 157 2.3
W exivetex gesucht:
Zahlungsfähiger, thätiger Mann. womöglich Maschinenschreiber
und Sienograph, der sich speziell dem Vertrieb von Schreibmaschinen,
moderner Bureaneiiirlchtimgcn rc. widmen möchte, vielleicht auch schon
bestehendes Ladengeschäft besitzt, für die neue vorzügliche
Jnl)eri»oob“-!|(fnil)ninf(s)iiie der infamst
genannt. Weil absolut sichtbare Schrift, Tabulator, ausserordentlich schöne
Schrift, gröbte Schnelligkeit rc. ist grösster Erfolg für thätige», jungen
Mann mit einigem Kapital gesichert, wie bei den bereits bestehenden
Vertretungen nachgewiesen.— Anmeldungen an (H 388 G)
135 2.2 J. aiuggli, Generalvertreter, Frankfurt a. M.
Abfahrt und Ankunft der Bahnjüge und Dampfbootr
von resp. in Wregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnrüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.55, 5.31, 8.69, 10.59.
„ Bludenz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.'Z.), 2.06, .5.61 (bis St.
Auton), 9.05» 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.)> 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10. 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
„ Fricdrichshafen: 7.10, 9.40, 11.60, 6.10, 6.10.
. Romanshorn: 7.10, 11.60, 6.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Von Linda«: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30, 8. 21, 10.44.
„ Binden;: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.-Z.,)
4.69, 8.23. 10.62.
„ Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
, St. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.60, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
Von Lindan: 8.20. 11.86, 12.45, 2.60. 4.46, 6.26, 6.20, 8.46.
, Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.46, 8.45.
, Rorschach: 11.35.
, Romanshorn: 11.35, 2.50.
Konstanz: 1135 2.50, 4.45. 8.45
Eine frnuetisjierson
gesetzten Alters sucht Stelle
bei einer kleinen Familie.
Wer? sagt die Administration
d. Bl. 91 4.4
*■•* o
Laubsage
Warenhaus
goiipeßkah
VII. Siebensterns 24
Wien. Preisbuch gratis. Wien.
1075 16.25
(fiiiiiiiilirmiiljo!!!)
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be»
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abblldg.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
das BerlagS-Magazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 5.36
u
J
Qöe&sir
Ueberall zu haben in I Pfd.- und\ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte -wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41 c 6.25
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
IHap-PulW
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da <« sofort
all« Schmer,«« und Mefchwer-
deu vesettigt. 861 27.62
Nrobt« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln L fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Friedrichstr. 220,1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
SLadtapotHeke,

