
[ 2023-06-29 10:51:16.418 - 19000213 - Seite 1 ]
Vorarlberger
4-
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- LS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Nr. 35.
Für ei« I«hr r Tägliche AnSg.
In Bregenz r »bgeholt... L 13.80.
«» »»gestellt... L 15.60.
Für «n»värt»r mit tägl. Post K 17.60.
2mal. A«a«.r
. K 10.—
. K 11—
. K 12.—
stnden Verbreitung über da» ganz« Sand und Verden billigst nach
Tarif berechnet; bet Lstrren Wiederhol«»»« entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmten Stell« kau« nicht zugesichert werden.
Grati»»Reelamen werden nicht aufgenommen.— EinzelneNummem 10resp. 15 h
Bregmz, Dienstag den 13. Februar 1900.
37. JahrgiuMH^
Nichtamtlicher Theil.
Die Veformvewe-nn- in der Landwirtschaft
>i« Ziayer«.
(Schluß.)
Wirksame Unterstützung erfährt der genossen»
schaftliche Absatz de» Getreides in Bayern durch die
Militärverwaltung. Für eine möglichst enge Verbin­
dung zwischen Militärverwaltung und landwirthschaft»
ltchen Genossenschaften tritt besonder», wie aus langen
Debatten über diesen Gegenstand hervorgeht, die
bayrische Abgeordneten-Kammer ein. Ein größerer
Erfolg läßt sich hier erst nach und nach erreichen, da
fich die Landwirthe an die Forderungen der Proviant-
Ämter erst gewöhnen müssen und letzteren jetzt noch
durch ungeordnetes Anbieten der Naturalien und zu
weitgehende Anforderungen der einzelnen Landwirthe
Schwierigkeiten erwachsen. Auf diesem Gebiete ist die
Militärverwaltung genöthigt, viel Geduld anzuwenden,
ein Erfolg ist aber von der steigenden Intelligenz der
Landwirthe und in Anbetracht de» Nutzens, der ihnen
au» diesem Absätze. erwächst, sicher zu erwarten.
Genossenschaftliche Lagerhäuser und Lagerräume
giebt e» gegenwärtig 6b in Bayern, während 12
»jette r eln ber 89ilbuti0 begriffen sind. Auch hier hat
me bayrische Regierung mit einmaligen Zuschüssen zum
Bau der Lageryäuser (11 Prozent der Baukosten) und
uiedrig verzinslichen und unverzinslichen Vorschüssen
(SO Prozent der Baukosten) sehr erheblich eingegriffen.
Auch durch unentgeltliche Ablassung von Bauplätzen,
Erleichterung von Schienenanschlüssen, sowie durch
Begünstigung in Bezug auf taxfreie Spedition fördert
die.Regierung den Lagerhausbetrieb. Die Erfolge der
Lagerhäuser sind keine ungünstigen, da höhere Preise
als die sonst gezahlten erzielt wurden. Als Wohlthat
wurde von den Landwirthen besonders die Baarzahlung
oder Belehnung de» angefahrenen Getreide» empfunden.
Zu den Verkaufs-Genoffenschaften sind auch jene
Genossenschaften zu zählen, welche einzelne bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse auf genossenschaftlichem
Fe uilleto n.
Aeröstb Luthe.
Roman von Clarissa Lohd e.
(Nachdruck vrrbaten.)
(39. Fortsetzung.)
Eine Hand, die sich auf die ihre legte, eine besorgt
auf sie einredende Stimme weckte sie au» dem Halb­
schlaf, in den sie gefallen war.
„Um Gotteswillen, Fräulein Elli, was machen
Sie hier? In dieser scharfen Frühlingöluft? Sie sind
ja ganz kalt geworden!"
Erstaunt blickte sie in die voll banger Sorge auf
sie gerichteten Augen des Präsidenten.
Verlegen suchte sie sich aufzurichten, er war ihr
behiflich dabei.
„Sie sind krank» ich ahnte es lange, Sie fiebern,
sagte er. »Kommen Sie mir mir in meinen Wagen,
der dort hält. Ich werde Sie nach Hause geleiten."
Sie sah ihn dankbar an:
„Ich sühle mich in der That nicht wohl; doch
wie kommen Sie.. ?"
„Ich fuhr eben von meinem Amte heim; ein
glücklicher Zufall führte mich gerade hier vorbei. Was
wäre sonst auS Ihnen geworden? Ich muß Sie schelten.
ES war leichtsinnig von Ihnen, so allein spazieren zu
gehen, wenn Sie sich nicht wohl fühlten."
„Ja was wäre aus mir geworden ohne Sie?"
wiederholte sie leise. „Gott sendet Sie mir stet» als
Retter in der schwersten Noth!"
Im Bodinschen Hause erregte e» nicht wenig
Aufsehen, als Elli in dem Wagen des Präsidenten!
vorgefahren kam und von ihm htnaufgeleitet wurde. I
Wege verkaufen. Auf diesem Gebiete ist der Aufschwung
in Bayern ein ungewöhnlich großer. An der Spitze
stehen die Genossenschaften zur Verwerthung der Milch:
Molkerei-Genossenschaften, genossenschaftliche Käserei­
betriebe, Genossenschaften zur Erbauung von Sennereien
und Alp-Genossenschaften. Im Jahre 1898 gab eS
ihrer 625 mit nicht ganz zwei Millionen Liter ein­
gelieferter Milch. Seither sind noch zahlreiche Genossen­
schaften dieser Art in'» Leben getreten. ES gehören
ferner Hieherr die HopfenankaufS-Genossenschaften nebst
Hopfentrocken- und anderen Anstalten, ObstoerwerthungS-
Genoffenfchaften, Winzer-Genossenschaften, Brennerei-
Genossenschaft, die Pfalz. TabakverkaufS-Genossenschaft,
KrautverwerthungS-Genossenschast und die Geschäftsstelle
zur Vermittlung für den Verkauf von bayrischem
Schlachtvieh. Wir führen daS nur an, um zu zeigen,
wie weit verzweigt das landwirthschaftliche Genossen­
schaftswesen bereits ist. Fast sämmtliche dieser Unter­
nehmungen erhielten Vor- oder Zuschüsse auS Staats­
mitteln. Die Bemühungen. Pferdezucht-Genossenschaften
zu begründen, sind ohne rechten Erfolg geblieben,
dagegen schreitet die Gründung von Rindvieh-, Zncht-
stier- und Schweinezucht-Genossenschuften sehr gut fort.
Beträchtlich ist auch die Entwicklung genossenschaftlicher
Cultur-Unternehmungen: genossenschaftliche Bewässer­
ungen und Entwässerungen und der gemeinsame Bezug,
sowie die Benützung von Maschinen, vor allem Dampf­
dreschmaschinen. ES gab im Jahre 1899 586 solcher
Genossenschaften in Bayern. Die Bedeutung deS
genossenschaftlichen Princip» wird von der bayrischen
Regierung selbst in einer Denkscheift über da» land-
wirchschatfliche Genossenschaftswesen im Jahre 1899
mit den Worten anerkannt: „Die ganze Landwirth-
schast wird von der genossenschaftlichen Idee beherrscht."
Oesterreich-Ungar«.
(Ausgleichsactton.) Soweit die Wiener
Blätter heute auf die VerständigungSconferenz zu
sprechen kommen, stellen sie neuerdigS fest, daß auch
gestern die Verhandlungen des SubcomiteS in con-
Er erklärte kurz, wie er sie gefunden hatte, und
versprach, sofort bet Geheimrath Lutzen vorzufahren,
und ihn herzusenden. Man solle Elli, deren Glieder
im Fieber bebte», nur eilig inS Bett bringen. Damit
war er auch schon wieder fort.
Die Räthin rang fassungslos die Hände:
„DaS fehlte noch zu Allem," rief sie ganz außer
sich, „nun auch noch Krankheit im Hause! Aber daS
kommt davon, wenn man nicht hört und immer bis
die Nacht am Zeichentisch sitzt. Ich habe genug gewarnt.-
Elli hörte wie aus weiter Ferne die halb schel­
tenden, halb angstvollen Worte der Mutter. Sie ließ
sich von Lena— Otti war, wie öfter jetzt, am Vor­
mittag ausgegangen— Ins Bett bringen und versank
von. neuem in einen dämmernden Schlaf.
Die Räthin holte eine Schüssel mit Wasser und
leinene Tücher herbei und befahl Lena, der Schwester
kühlende Umschläge um den Kopf zu machen.
„WaS nur der Vater dazu sagen wird; sein
Verzug, seine Elli krank?" rief sie einmal über das
andere. »Paß auf, Lena, er wird uns noch deswegen
Vorwürfe machen."
Gerade als der Rath, von seinem Amte heimkehrend,
das Haus betreten wollte, fuhr der Wagen von Geheim-
rath Lutzen vor.
Der berühmte Arzt sprang eiligst heraus.
„Nun. wie geht's der Kranken?" fragte er den
verwundert ihn Anblickenden.
„Welcher Kranken?" rief der Rath erschreckt.
„Nun, Ihrer Elli! Präsident von Werthern war
eben bet mir im Hause. Ich war abwesend, man hat
mich durch das Telephon hierher bestellt."
ciliantem Geiste geführt wurden und geeignet sind, die
Hoffnungen auf einen guten Ausweg der Berständi«
gungsaction zu befestigen. Das „Vaterland" reagirt
auf eine jüngst erschienene Broschüre, worin dem
conservativen Großgrundbesitze und der katholischen
VolkSpartet der Vorwurf gemacht wird, daß sie absicht­
lich an der Perennirung des nationalen Zwiste»
arbeiten, um eine Einigung der fortschrittlich gesinnten
Deutschen und Tschechen zu verhindern. DaS Blatt
weist diese Anklage mit Entschiedenheit zurück und er­
klärt, eS seien im Gegentheile seit jeher alle Be­
mühungen der genannten Parteien darauf gerichttt
gewesen, den nationulen Frieden zu ermöglichen und
zu vermitteln. Wenn die erwähnten Parteien sich in
parlamentarische -Bündnisse mit nichtdeutschen Gruppen
eingelassen haben, so sei dies nur eine Defensiv-Alltanz
gewesen» verschuldet durch die noch immer vorwiegend
ktrcheofeindliche Tendenz der deutschbürgerlichen Par­
teien.— DaS „Fremdenblatt" bespricht die Vorgänge
anläßlich der jüngsten Prager Bürgermeisterwahl und
meint, eS wäre unverständlich, wenn die Jungtschechen,
deren entgegenkommende Haltung in den Verständi-
gungSconferenzen allgemeine Anerkennung finde, gerade
in der Prager Bürgermeisterfrage, wo eS sich nur um
einen Conflict mit den ihnen sonst nahestehende» Alt­
tschechen handelt, unversöhnlich blieben. Die jung-
tschechischen Stadtverordneten hätten durch die Nieder­
legung ihrer Stadtrathstellen die Gefahr heraufbe­
schworen, daß der ganze VerwaltuugSapparat Prag»
ins Stocken geräth. Das Festhalten an diesem Ent­
schlüsse wäre demnach für die ganze Bevölkerung der
böhmischen Landeshauptstadt mit den größten Nach­
theilen verbunden. Die Interessen, die in Frage
kommen, seien aber zu groß, als daß es gerechtfertigt
werden könnte, sie durch die Befolgung einer Personen­
politik auf daS Spiel zu setzen.
Deutsche- Reich.
(Flottennov elle.) Der Reichstag fetzt die
Berathung der Flottennovelle fort. Abg. Graf
Schwerin-Löwitz tritt für die Vorlage ein und weist
Der Rath erbleichte bis zu den Lippen. Elli,
seine Elli, sein Trost und seine Stütze, krank?
„Ich weiß von nichts," stieß er beklommen her­
vor, „komme eben vom Amte erst heim. Wie aber
weiß der Präsident— ?"
-Ja, da» Nähere habe ich selbst noch nicht erfahren,"
entgegnete der Arzt, die Treppen hinaufsteigend. „Wir
werden ja hören."
mmy ging mir aufgeregten Schritten im anstoßenden
Speisezimmer auf und nieder.
t "f un L f ra0t. e et den Arzt, als er heraustrat»
S I ell !l n *?c 0, en eine Angst, als müsse er da»
Todesurtheil feine» Kindes empfangen.
* m rd&o»8 keine Gefahr," sagte der Arzt»
-Ich habe den Damen meine Anweisungen gegeben»
U-beranstrengung. weiter nichts. Ich hoffe in einig«
Tagen das Fieber zu bannen. Morgen komme ich
wieder.",
^ ..7 T? ruckte dem Arzt so fest die Hände,
daß dieser fast aufgeschrieen hätte.
„Gott segne Sie für dieses Wort, Herr Geheimrath."
Mit leisem, gedämpftem Schritt schlich er sich
dann an da» Bett Elli'».
Sie sah ihm mit mattem Lächeln entgegen und
reichte ihm die heiße Hand.
-E» ist nichts Papa. Sorge Dich nicht!"
Er legte seine Hand auf ihr Haupt, und seine
Lippen bewegten sich leise. Er betete zu Gott für
die Erhaltung seines Kindes.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:16.418 - 19000213 - Seite 2 ]
mehr auf die nationale Seite der Vorlage hin.—
Abgeordneter Bebel bekämpft die Vorlage, indem er
erklärt, seine Partei lehne diese und ähnliche Forde»
rungen ab, weil sie ein System stützen, welches von
der Partei bekämpft wird. Das Centrum, sagt
Redner, werde mit sich reden lassen und schließlich
die Vorlage in allen wesentlichen Theilen bewilligen.
Italien.
(Die italienische Kammer) hat in den
letzten Tagen mit großer Beschleunigung die Budgets
der Posten und der öffentlichen Arbeiten erledigt, so
daß ihr nur noch der Voranschlag des Unterrichts»
Ministeriums zu berathen bleibt, besten Verhandlnng
wegen Erkrankung des Ministers Bacelli verschoben
werden mußte. Sobald diese Debatte beendigt ist, wird
die Kammer die neue Artillerie-Vorlage in Berathung
ziehen. Mittlerweile hat die Commiffion für die Um­
wandlung der Nothverordnung vom 22. Juli 1899 in
ein Gesetz ihre Arbeiten beendet und wird heute ihren
Bericht, sowie das MinoritätS»Votum des einzigen
oppositionellen CommissionS-Mitgliede« Abg. Villa
vorlegen; dieser Gegenstand steht also von jetzt an für
die Tagesordnung des Plenums bereit. Das einzige
legale Mittel zu einer Hinausschiebung der DiScusston
wäre der formelle Antrag der Regierung, den Gegen­
stand auS politischen Gründen später, z. B. erst nach
zwei Monaten, zu berathen. Die Regierung dürfte
ihn aber auS parlamentarischen und politischen Erwägungen
nicht stellen und sich eher darauf vorbereiten, daß mit
der Berathung jene» CommissiouS-BertchteS auch die
Obstruction wieder einsetzt. In diesem Falle würde
General Pelloux, zur Auflösung der Deputirten-Kammer
schreiten und Anfang» April die Neuwahlen vornehmen
lassen, damit die Kammern nach Ostern ihre Arbeiten
wieder beginnen können. Von dem Ausfalle dieser
Neuwahlen hinge auch das Schicksal de» CabiuetS ab.
Frankreich.
(Aegypttsche Angelegenheiten.) In
Pariser diplomatischen Kreisen ist man nach einem
der »Pol. Corr." zugehenden Berichte der Ansicht,
daß die Bedeutung der jüngsten Aeußerungen französi­
scher Blätter über die ägyptischen Angelegenheiten
überschätzt worden sei. ES sei, wenn man die ge-
sammte gegenwärtige Situation und für die nächste
Zeit naturgemäß vorherrschenden Wünsche Frankreich«
in Betracht zieht, nicht gut anzunehmen, daß die
Fäden dieser publicisttschen Versuche, England in
Aegypten zu beunruhigen, in den Händen maßgebender
Persönlichkeiten zusammenlaufen. Niemand werde bei
den französischen Staatsmännern Unklarheit darüber
vermuthen, daß eine Action zur Aufrollung der
ägyptischen Frage nur dann Aussicht auf Erfolg dar­
bieten könnte, wenn sie von mehr als einer Macht
unternommen würde. Nach allen bisher wahrnehm-
baren Anzeichen wäre aber die Hoffnung auf die Mit­
wirkung anderer Mächte bei einem auf die Verdoppe­
lung der Schwierigkeiten Englands auf afrikanischem
Boden abzielenden Unternehmen trügerisch.
Belgien.
(Zu den Wahlen.) Obwohl noch mehr als
drei Monate zu den allgemeinen Parlamentswahlen
fehlen, so ist doch die Wahlbewegung schon im ganzen
Lande in Fluß gerathen. Nur die liberale Partei
verräth noch Unthätigkeit, um so größere Rührigkeit
entfalten die Klerikalen und die Sozialdemokraten.
Die erster» haben, jetzt alle Hände voll zu thun, um
die „Unabhängigen" und die katholischen Demokraten
unter einen Hut zu bringe. Dagegen macht die Hal­
tung der katholischen Demokrateu den Klerikalen
schwere Sorgen. Die katholischen Demokraten haben
bereits in mehreren großen Wahlbezirken jedes Wahl­
bündnis mit der herrschenden Partei abgelehnt, und diese
dadurch in eine schwierige Lage versetzt. Die letztere
ist noch dadurch verschlimmert» daß sich jetzt auch
eine rein agrarische Gruppe bildet, welche offen dar­
nach strebt, die. meistens dem Advokalenstande ange
hörigen ultramontanen Vertreter der Landbezirke durch
bäuerliche Abgeordnete zu ersetzen. WaS die Social­
demokratie anbelangt, so hat der jüngste Brüsseler
Kongreß den einzelnen lokalen Verbänden in Bezug
auf den Abschluß von Wahlbündnissen freie Hand ge­
lassen. Nun haben die sozialdemokratischen Wahl
vereine in Brüssel und Lüttich endgiltig jedes Wahl­
bündnis abgelehnt und damit ihre langjährigen Ver-
bündeten, die Radikalen, vor die Thüre gesetzt.
England.
(Der neue HeereSentwurf) steht nach dem
„Standard" eine Verstärkung der regulären Armee
uw je ein dritte» Battaillon für jedes Regiment vor.
Die Artillerie soll mit neuen Schnellfeuergeschützen
versehen und die alten Geschütze der Feldartillerie der
Miliz und der Ieomanry zugetheilt werden. Die
Freiwilligen-KorpS sollen nach dem Vorbilde der
Kolonial-Truppen umgeformt werden, d. h. theil» eise
Solo erhalten und dafür gehalten sein, regelmäßige
Uebungen in Feldlagern der regulären Armee und
unter dem Militärgesetze mitzumachen. Bis dahin
unterstanden diese Freiwilligen bekanntlich so gut wie
gar keiner Disciplin. Auch sollen sie dieselbe Uniform
wie die Soldaten der regulären Armee erhalten—
wogegen sich allerdings noch eine gewisse Opposition
im Kriegsamte zeigt. Nur ein Knopf oder ein Buch­
stabe soll sie zukünftig noch als Freiwillige kenntlich
machen. Man wird diese Reorganisationsprojekte
vorläufig skeptisch aufnehmen dürfen. Der Mangel
jede» geworbenen HeereS, zumal de» englischen, ist die
Schwierigkeit, Rekruten zu bekommen. Er ist bekannt,
daß schon für die bisherigen Truppenstärken die
Rekrurenguote nur durch allmälige Verminderung der
Anforderungen zu erreichen war. So kann die nomi»
nelle Erhöhung der Truppenkörper, d. h. des Rekruten«
bedarfe» kaum einen wesentlichen Erfolg haben.—
Der Kriegsminister ließ am Freitag im Parlament ein
Schriftstück vertheilen, welches feststellt, daß die Zahl
der bi» zum 31. März verlangten Mannschaften
120.000 Mann, und die verlangten Kredite 13
Millionen Pfund Sterling betragen werden. Die Zahl
der ursprünglich auf 184.000 Mann festgesetzten
Effektivbestände beträgt nunmehr 339.000 Mann.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Nach den neuesten
Meldungen vom Kriegsschauplätze in Südafrika scheint
auch der dritte Vorstoß, welchen General Buller zum
Entsätze LadysmithS über den großen Tugela unter­
nahm, bisher ohne Erfolg geblieben zu sein.—
Eine hier eingelangte Mittheilung des Reuterschen
Bureau aus dem Hauptlager der Bureu bei
Ladysmtth vom 8. d. M. besagt, daß die englischen
Truppen, welche sich nördlich vom großen Tugela in
de» Besitz des Molenspruit»KopjeS gesetzt hatten, nach
einem heftigen Bombardement durch die Buren-Artillerie
diese Stellung wieder aufgeben und sich in ihre frühere
Stellung über den Tugelafluß zurückgezogen haben.
Schon gestern erklärte Lord Balfour, die Information
vom Kriegsschauplätze weise auf die Thatsache hin, daß
General Buller seinen Vormarsch aus der Stellung,
die er am Mittwoch besetzte, nicht forcirt. Da»
britische Cabinet habe es nicht für richtig gehalten,
wegen einer detatlltrten Information über seine Opera­
tionen in ihn zu dringen, und würde auch solche In­
formationen vor Abschluß der Operationen nicht publi-
ciren. Gleichzeitig mit dem neuerlichen Vormärsche
des Generals Buller scheint auch seitens der Eng­
länder bei Colenfo eine Aetion geplant gewesen zu
sein. Auch auf dem westlichen Kriegsschauplätze haben
die britischen Operationen in der letzten Zeit nicht den
gewünschten Erfolg gehabt. General Macdonald,
welcher mit seiner Hochländertruppe eine RecognoS-
ciruug nach dem KoodooSberge unternommen und, von
Gen ral Babington unterstützt, die Buren auS ihren
Stellungen am Rietfluffe zurückgetrieben hatte, erhielt,
wie die heutigen Londoner Morgendlätter bestätigen,
den Befehl, sich nach dem Modder-River zurückzuziehen,
wodurch also alle etwa errungenen Vortheile aufge­
geben erscheinen. Auch diesbezüglich erklärte Lord
Balfour keine Information zu besitzen.
I. Bandes-Ausschuß-Sitzung
in Borarlberg 1800.
Bregenz, am 27. Jänner 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Zuschrift des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
Wien, daß über die Beschwerde des Alois Fink und
Genoffen, betreffend Bezahlung von WegyerstellungS-
kosten in Langen, die Verhandlung auf den 9. Fe­
bruar ds. I. anberaumt wurde.
Eröffnung des k. k. Ackerbauministeriums, daß
das Pioject der Regulierung der Frutz in ihrem
Unterlaufe zu mehrfacher Aufklärung in technischer
Hinsicht an die k. k. focsttechnische Abtheilung für
Wildbachoerbauung, Section Innsbruck, geleitet wurde.
Mittheilung der k. k. Forst- und Domänen-
Direction, daß dieselbe künftighin bei Neuanstellung
von Beamten oder Dinern in Vorarlberg, die ge­
wünschte Verständigung der Gemeinden behufs Evidenz-
haltung der HeimatSberechligten veranlaffen werde.
Das Protokoll der am 21. December 1899 in
Wien abgehaltenen Sitzung der Commission für Ver-
theilung der im Jahre 1900 im Wege deS Kleinge­
werbes zu beschaffenden BekletdungS- und AusrüstungS-
sorten auS Leder für das k. k. Heer.
Abschrift der Antwort deS Tiroler LandeSauSschuffeS
an jenen in Linz, in Bezug auf die von dortiger
Handels- und Gewerbekammer in Anregung gebrachte
landesgesetzliche Regelung deS Hausierwesens.
Note der k. k. Statthalterei in Innsbruck, wegen
baldiger Ausschreibung und Wtederbesetzung der Director-
stelle an der LandeS-Jrrenanstalt Valduna.
Abschrift der von der k. k. Statthalterei erfolgten
Anweisung deS Reste» des für die Lieferung der Ernte-
statistik des Jahres 1899 dem Landwirtschaftsverein
bewilligten Pauschales von zusammen 350 fl.
DtSlocationStabelle der k. k. Gendarmerie in Tirol
und Vorarlberg, giltig vom 1. Januar 1900 an.
Nachrichten über Industrie. Handel und Verkehr
aus dem statistischen Departement deS k. k. Handels­
ministeriums.
Statistik de» auswärtigen Handels des österr.-
Ungar. Zollgebietes im Jahre 1898.
Statistische Materialien über den österr.-ungar.
Außenhandel nebst Vergleich der Zollsätze 1878—1898.
Protokoll der Sitzung der Handels- und Gewerbe-
kammer in Vorarlberg dd. Feldkirch am 19. October 1899.
Statistisches Handbuch für die Selbstverwaltung
in Schlesien, erster Jahrgang 1899.
Statistische Mittheilungen über die Verhältuiffe
Galiziens.
Wochenberichte über die Schneebeobachtungen im
österr. Rhein-, Donau», Oder- und Adria-Gebiet.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescassa Ende Dec. 1899 mit Bar 12,992 fl. 77 kr.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Ebnit über die
vorgenommene Feuerbeschau.
Nachweis über die im Jahre 1899 in der Ge­
meinde Hohenems bewilligten Tanzunterhaltungen.
Verzeichnis des k. k. Bezirksgerichtes Feldkirch
über die im IV. Quartal 1899 einbezahlten Schul-
fondsgebühren.
Krankenstands-Tabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Valduna pro Ende December 1899 mit 142 Irren;
Nachweisung über die Gebarungsresultate dieser Anstalt
im Monat December 1899 und Anzeigen über die
erfolgte Aufnahme von 3 Irren.
VerpflegSkostentarife der öffentlichen Krankenhäuser
in Kärnten, Dalmatien, Böhmen, Tirol, Salzburg und
Triest.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeinde-Armenfonde in Lustenau, Alberschwende,
Reuihe, Buch, Lauterach, Rieden, Hohenem«, Nüzider»,
Höchst. Rankweil, Altenstadt, GötziS und Hard.
Verzeichnisse der k. k. Bezirksgerichte Bregenz,
Dornbirn, Bezau, Bludenz, SchrunS und Feldkirch,
dann deS k. k. KreiSgerichteS Feldkirch über die im
Jahre 1899 an die Gemeinden abgesandten Geldstrafen.
Anzeigen über die erfolgte Notivnierung von zwei
Individuen auS Vorarlberg in die ZwangSarbeitS-
anstalt in Laibach.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 13. Februar.
(LandeSschulinspectör.) Der Herr k. k.
L-ndesschulinspector Gebhard Baldauf ist zur Ueber,
nähme seiner Amtsgeschäfte hier eingetroffen.
(V e t e r a n e n b a l l.) Vorgestern fand iw
Etablissement Drechsel der Veteranen-Ball statt. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher, auch auswärtige
Veteranenvereine hatten ihre Vertreter entsendet. Den
Ball beehrten mit ihrer Anwesenheit: Excellenz Graf
Belrupt, Herr k. k. Statthaltereirath Graf Huyn
mit mehreren Herren der k. k. Bezlrkshauptmaonschaft.
Landeshauptmann Rhomberg, die Hrn. Oberstlieutenant»
Grivicic und Hawel mit den Herren Officieren und
mehrere andere. Getanzt wurde mit Eifer und Lust
bis in die frühen Morgenstunden. Der Angriff der
Damen auf die Festung vor der Ruhe, wurde mit
Bravour durchgeführt und erregte viel Heiterkeit.
££ Aoruöirv, Oberdorf, 11. Februar. (Der
gemeinnützige Verein.) Haben schon die bis­
herigen Vorführungen der Lichtbilder von Seite des­
selben allgemeines Interesse geweckt, so verspricht die
neueste Schöpfung geradezu unabsehbare günstige Er­
folge. Mit den schlichten Worten: Heute Sonntag
Eröffnung der Lesehalle wurde sie in unserem Ge-
metndeblatte angekündigt. Wenn man bedenkt, daß
der Jahresbeitrag für den Verein 1 K beträgt und
macht der Lesehalle einen Besuch, so muß man un­
willkürlich frappirt dastehen, um allmählich ganz zu
fassen, was dieser Verein seinen Mitgliedern bietet.
Macht schon dar Local mit seiner einfachen, aber
eleganten Einrichtung, die sofort in die Augen springt»
mit seiner Fülle von Licht einen erhebende» Eindruck,
so steigt daö^ Staunen erst recht, wenn man die
Gesellschaft näher in Augenschein nimmt, die einen in
diesem Raume umfängt. 52 Zeitschriften aus allen
Gebieten, aus Volkswirthschaft, Landwirthschaft, Natur­
wissenschaft und Technik, aus Handel, Gewerbe und
Industrie, au« dem Schulgebiete, aus der schöngeistigen
Literatur n-hmen uns gefangen; waS auf dem Gebiete
der Illustration Neue» und Schöne» überhaupt auf
dem Markt erscheint, alles ist vertreten. Nähere« zu
schreiben ist überflüssig. WaS den Gebildeten intet«
essiert, wird er finden; wa» auch irgend einem
technischen Gebiete anziehen kann, ist vertreten. Der
Studirte, wie der Gewerbetreibende werden sich
heimisch finden. Und jeder Fremde, der die Halle
besucht, wird erstaunt sein über die vielseitige Reich­
haltigkeit. Außerdem ist für die VereinSmitglteder
ein Schreibtisch mit den Schreibmaterialen, Couvert
und Briefbogen zur Verfügung gestellt. Karten


[ 2023-06-29 10:51:16.418 - 19000213 - Seite 3 ]
Atlanten, Lexikon, Fremdwörterbuch, was irgend beim
Lesen benöthigr wird, liegt zur bequemen Benützung
bereit. Doch genug! Komm und steh! muß man
Ledem zurufen. Die Lesehalle befindet sich im Ge­
bäude der Koch- und HauShaltungSschule, hat elektrische
Beleuchtung, ist Sonntags geöffnet von 10—6 Uhr
und Werktags 10—9 Uhr. Selbstverständlich können
Gäste eingeführt werden und stad willkommen. Wir
wollen nur hoffen, daß die edlen Bestrebungen des
Vereines und seiner Gönner die richtige Würdigung
erfahren. Ueber den etafachen, aber würdigen Act der
Eröffnung etwas zu schreiben, hätte ich bald »er-
geffen auS Begeisterung für das schöne Unternehmen.
In der Eröffnungsrede wurde darauf hingewiesen,
daß an diesem Orte wohl wenig zu sagen sei. Jeder,
der Arbeiter und GewerbSmaua. finde nach des Tages
Mühen hier Gesellschaft, die ihn lehre, jede Unbill zu
vergessen. Zahlreiche Gäste hatten sich etngefunden
und allgemein wurde der Wunsch laut, daß eS dem
gemeinnützigen Vereine bald vergönnt sein möge, durch
thatkräftige Mitwirkung edler Menschenfreunde auch in
den anderen Vierteln ähnliche Volkslesehallen erstehen
zu sehen zum Wähle der Gemeinde und seiner streb­
samen Einwohnerschaft. (Anmeldebogen liegen in der
Lesehalle auf.)
-f- PootOittt, 11. Febr. (Communal-
Unterrealschule.) DaS erste Semester wurde
Samstag den 10. dS. Mts. geschlossen. Von 132
Schülern erhielten 23 erste Fortgangsclasse mit Vorzug,
79 erste, 27 zweite und 2 dritte FortgangSclaffe; ein
Schüler blieb unclasstfictert.— Volksbewegung in
Dornbirn im Monate Jänner: Geboren 32, gestorben
16 Personen, getraut 8 Paare.
+ porttflirts, 11. Febr. (Bienenzucht.)
Gestern fand im Mohrensaale die Jahresversammlung
de« I. Vorarlberger Bienenzüchter-Vereins in Dornbirn
statt. Der Vorstand Herr Th. Rhomberg entwarf
einen Rückblick über die umfangreiche Thätigkeit seit
der Gründung des Vereins. Als erster Obmann
fungirte Herr Adolf Rhomberg, Bürgermeister bis zu
feinem Tode, worauf sein Sohn Herr Th. Rhomberg
folgte und die Stelle bi» heute versah. Den Cassa-
bericht erstattete der langjährige Cassier Herr Raimund
Feuerstein. Der Ausschuß stellte den Antrag, den
Herrn Th. Rhomberg, für die großen Verdienste auf
dem Gebrete der Bienenzucht, sowie den Herrn Raimund
Feuerstein, Handelsmann, welcher für den Verein viele
Jahre hindurch uneigennützig und mit größter Thätig-
’wtL""' ***' §u Ehrenmitgliedern zu ernennen. Dieser
Antrag wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.
2stbr. Die vom „Borarl-
belgischen LandwirthschaftSvereia" angekündete Bezirks-
Versammlung fand gestern unter dem Vorsitze deS
Herrn BezirkSobmanneS Joh. Georg Koch, Oberlehrer
in RöthtS, im Gasthause zur Krone dahier statt. Da
gleichzeitig im Gasthause zum Engel die gewerbliche
Genossenschaft tagte, war sie hauptsächlich nur von den
anderen Gemeinden deS Jagdbergtschen beschickt, selbst
von Rankweil war noch ein Mitglied herangehülpt,
um die Zahl 40 vollzumachen. Nach einer kurzen
Einleitung seitens des Vorsitzenden hielt Herr kaiser­
licher Rath Dr. Wilhelm Eugling auS Bregenz einen
Vortrag über Schweinezucht, dem man umsomehr mit
gespannter Aufmerksamkeit zuhörte, als gerade in hie­
siger Gegend dieser Zweig der Landwirthschaft bedeutend
gepflegt wird. Der Vortragende, Herr Dr. Eugling,
bedauerte, daß die Eberhaltung mehr oder weniger ge­
scheut wird und betonte, daß für die hiesige Gegend jene
Race Schweine am besten tauge, welche von einem
englischen Eber mit einheimischen Mutterthieren hervor­
gebracht werde; doch soll das weibliche Thier nicht
vor 9—11 Monaten Alter zugelassen werden. Unter
der Fütterung soll der Weidgang der Schweine nicht
vernachlässiget werden, weshalb die Älpung derselben
besonders empfohlen wurde. MS Stallfütterung feien
die Abfälle der Haushaltung und aus der Landwirthschaft
gemischt mit Kleie, gebrannten Knochen, besonders
Trebern u. dgl. angezeigt. Schotten oder abgerahmte
Milch soll man, wo eS thunlich fei, den Schweinen
zukommen lassen, da diese den Zuwachs an Fletsch
außerordentlich fördern. Die Reinhaltung der Schweine
durch Einlage guter Streubetteu und öftere Wasch­
ungen der Thiere feie» unerläßlich. Der Vortragende
erledigte noch prompt mehrere Anfragen, worauf nach
zweistündiger Dauer die Versammlung beendet war.
□ Aeltckirch, 12. Febr. (Vom Faschina.)
Die Zahl der FaschingSunterhaltungen mehrte sich
bei uns in den letzten Tagen bedeutend, so waren in
der letzten Woche Hausbälle im „Englischen Hof", im
„Vorarlberger Hof" und im Restaurant Lingg» ferner
Ball deS Schweizer-Vereines im Gasthaus zum
„Ochsen" und endlich gestern Familienabend der
freiw. Feuerwehr im Hotel zum „Englischen Hof.
Letztgenannte Unterhaltung erfreute sich eine« sehr
zahlreichen Besuches und beehrten dieselbe Herr Bezirks»
.hauptmann Arthur Ritter v. Zigau, der Vtcebürger«
meister Dr. Bergmeister und 2 Stadträthe mit ihrer
Gegenwart. Die „Liedertafel" hatte sich über Ein-
ladung ebenfallreingefunden und sang hiebet 4 Chöre,
die sehr beifällig aufgenommen wurden. WeiterS
brachte der Rauchclub „blaue Wolke" einige Couplets
und eine Posse zur Aufführung, die nicht wenig zur
Erheiterung deS Abends beitrugen. Kurz, der Abend
durfte wohl als sehr gelungen bezeichnet werden. Am
Mittwoch, den 14. dS. Mts. ist Liedertafel-Kränzchen,
man ist jedenfalls von dem bereits mitgetheilten Be­
schlusse ganz abgegangen, nachdem für den 24. d. M.
auch der herkömmliche „Juxabend" in Aussicht gestellt ist.
□ Aeldkirch, 12. Febr. (Der Viehv esr-
sicherungSverein) des Landes Vorarlberg hielt
gestern unter dem Vorsitze deS Obmannes Hrn. I. Gaßner
die diesjährige ordentliche Generalversammlung im Rath-
hauSsaale dahier ab. Dem detaillirteu Geschäfts­
berichte entnehmen wir folgendes: Die Zahl der
ausgefertigten Polizzen betrug im Berichtsjahre 5765
(im Vorjahre 5775), die Zahl der versicherten Stücke
17,185 (im Vorjahre 17.130), das VerstcherungS-
kapital belief sich auf fl. 2.344,009, im Vorjahre
fl. 2.229.171. Die Prämien-Einnahmen betrugen im
Totale fl. 30.289'88 und stellten sich die Prämieo-
sätze incl. der Zuschläge in der I. Classe (Pferde unter
5 Jahren) auf 2%. in der II. Classe (Pferde über
6 Jahre) auf 4°/ 0. in der III. Classe (Hornvieh bis
zu 2 Jahren) auf 1'7% und in der IV. Classe
(Hornvieh über 2 Jahre) auf 1%. Die Schaden­
vergütungen beliefen sich:
I. Classe 1 gefallenes Stück auf fl. 130.—
II.„ 33 gefallene Stücke„„ 4795°42
III.„ 139„„„ 9232'86
IV.„ 291„.„„ 23,094-26
Summe 464„„ „fl. 37.232 54
Im Vorjahre 343 gefallene Stücke mit fl. 28,373-94
Durchschnittlich wurden vergütet:
in
der I. Classe
fl.
130—
oder 62'26%
tt
- II.,
tt
151-37
„ 70.52%
tt
- III.„
tt
66-42
. 79-86%
tt
„IV..
tt
79-29
„ 54*28%
An
Rauschbrand
sielen in
der III. Classe mit
dem Standorte „auf Alpen" 47 Stücke; hievon waren
33 Stücke ungetmpft, 14 Stücke geimpft.
Statutenmäßige Verrechnung:
I. Classe Pferde:
Saldo-Vortrag aus 1897/98..
fl.
1227-74
Prämien-Einnahmen
„
584-70
Zusammen
fl.
1812-44
Hievon ab ein liquidirter und
bezahlter Schadenfall
fl.
130'—
Aktivoortrag am 1. November 1899
fl.
168244
II. Classe Pferde:
Saldo-Bortrag aus 1897/98..
fl.
2890-76
Prämien-Einnahmen .....
5039-96
Prämten-Zuschlüg
„
5-10
Zusammen fl.
Hievon ab:
7935-82
LIquidirte und bezahlte Schadenfälle
4795-42
Aktivvortrag am 1. November 1899
st.
3140-40
III. Classe Hornvieh:
Saldo-Vortrag ex 1897/98...
fl.
423-28
Prämien-Einnahmen
6722-48
Prämien-Zuschläge
6-53
Zusammen fl.
7152-29
Hievon ab:
LIquidirte un^ bezahlte Schadenfälle
„
9232-86
Passtvvortrag am 1. November 1899
(Schluß folgt.)
fl.
2080-57
verschiedenes.
(Gesühnte Schuld.) Dem Wirtschaftsbesitzer
Pietro Salvetti in Castello (Bezirk Tione) ist am
2. September vorigen Jahres der Betrag von
2767 K 80 Ii gestohlen worden. Alle gerichtlichen
Forschungen nach dem Thäter blieben erfolglos, und
der so empfindlich zu Schaden Gekommene halte
wohl schon längst auf die Rückerstattung der ge­
stohlenen Summe verzichtet, als ihm dieselbe dieser
Tage durch den Ortsseelsorger, dem sie im Beicht­
stuhl übergeben worden war, eingehändigt wurde.
Die freudige Ueberraschung- deS Geschädigten kann
man sich leicht vorstellen, allein auch alle dieser
Sache Fernstehenden dürften bei der Nachricht, daß ein
Mensch sich gewissermaßen selbst aus der Liste der
Verbrecher gestrichen, aufrichtige Freude empfinden,
denn „ein reuiger Sünder ist dem Herrn lieber als
99 Gerechte".
Letzte Post.
Nom, 10. Febr. Gestern vormittags empfing
der Papst den Wiener Bürgermeister Lueger und den
Stadtrath Schuh. Die Audienz währte 20 Minuten.
Der Papst erkundigte sich um die Wiener Verhältnisse,
streifte sodann die innerpolitische Lage und sprach den
Wunsch aus, die Einflußreicheren möchten den Bestre­
bungen des Kaisers thunltchst entgegen kommen. Der
Papst war munter und hat sich vom letzten Unwohlsein
offenbar erholt.
Arlegs-Aachrichlerr.
ZterN«. 12. Febr. D°S „Kleine Journal"
meldet auS Brüssel: Während der letzten Kämpfe am
Tugela wurden drei englische Bataillone gefangen ge­
nommen. Die Buren erbeuteten acht Kanonen größten
Kalibers und sechs MunittouSwagen.
London, 11. Febr. Nach einer aus Pretoria
eingegangenen Depesche machte vorgestern Nacht die
Besatzung von Ladysmith den Versüch, sich durch das Lager
der Freistaatburen durchzuschlagen. Der Versuch mißlang.
London, 12. Febr. Nach den letzten Nachrichten
sollen zwei Burenabtheilungen BullerS Verbindung mit
dem Meere bedrohen; eine kleinere, die Zululand
durchzieht, und 6000 Mann, die unter Joubert den
unteren Tugela überschritten haben. Die Buren bei
ColeSberg sind sehr activ, ihre Bewegungen erregen
hier Besorgniß. GatacreS Lager leidet sehr unter
Dysenterie.--
London, 12. Febr. „Daily Mail" berichtet
auS Pietermarltzburg vom 11. Febr.: Die Bure«
besetzten BloyS-Farm, welche südlich des Tugela von
Chiveley auS zu Pferde in nicht ganz einer Stunde
zu erreichen ist. Das Wohnhaus machten sie zum
Hospital. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen Berge,
welche die beiden Brücken über den Tugela beherrschen.
— „Daily Telegraph" meldet aus dem Lager von
Frere unterm 11. Februar, dort sei Alle» in bester
Ordnung. Der Geist der britischen Truppen sei vor­
züglich. da» Wetter sei heiß, die Verwundeten erholen
sich rasch, eS handle sich meistens nur um leichte Fälle.
London, 12. Febr. AuS Durban und Pieter-
maritzburg wird eine Panik gemeldet auf die Nach­
richten von JoubertS Offensive und dem Anrücken
anderer Burencorps gegen Greyton und Weston,
Pietermarltzburg direkt bedrohend. Buller befindet sich
in vollem schleunigem Rückzug gegen Estcourt. In
Ladysmirh geht der Proviant zu Ende, dt« Truppen
sind demoralisirt, die Widerstandskraft der Belagerten
ist gebrochen.' Lord Roberts traf am SamStag im
Modderlager ein. Kimberley ist schwer bedrängt.
Cronje brachte neue Verstärkungen und weiteres schweres
Geschütz bis auf 4000 JardS an die Stadt heran und
in Position mit dem er Chrapnel» in das Stadt­
zentrum wirft.— Seit 8. Jänner ist Pferdefleisch
ausschließliche Nahrung der Männer, während Frauen
und Kinder, unfähig Roßfleisch zu genießen, massen­
haft sterben. Besonders die Kinder sterben ungeheuer
ab. Die Sterblichkeit der Erwachsenen stieg seit
December um 500 Prozent.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mir«, 13. Febr. DaS von der böhmischen
Abtheilung der VerständigungSconferenz eingesetzte Sub«
comitö zur Berathung der Frage für den Gebrauch
beider Landessprachen bei den autonomen Behörden
Böhmens beschäftigt sich heute vornehmlich, mit der
Feststellung des CharacterS eines gemischtsprachigen
Bezirke». Die Debatte wird Mittwoch fortgesetzt.
Der gleiche Gegenstand wurde heute in der Sitzung
der Vertreter Mährens erörtert. Die Frage der An­
wendung beider Sprachen bei autonomen Behörden
Mährens einer eingehenden Dls<-ufston unterzogen»
wobei ein im mährischen Landtag bereits vorliegender
einschlägiger Antrag zur Grundlage diente. Nächste
Sitzung Donnerstag.
Fesche«, 12. Febr. In der heutigen Sitzung
des Einigungsamtes erklärte der Vorsitzende die Ver­
handlungen als abgebrochen und die Thätigkeit des
Einigungs-Amtes als beendet, nachdem die Arbeiter­
vertreter auf Grund bereits gewährter Concessionen
nicht weiter verhandeln zu können erklärten und die
Gewerkenvertreter die Gewährung wciternr Concessionen
ablehnten.
Verstorbene:
«rkgknz: AM u/comag den 12.
Sutter, verw-. Privat, kath-, 84 Jahre al
kloster, zuständig in Bregenz. Beerdig»»
Früh 7 1 /« Uhr in Bregenz.
Februar: Josef
geboren in Vor-
am 14. Februar
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
12. Febr.
9 Uhr
abdS-
712.1
-j-0.8
trüb
S. 1
Sf-e-
95®
13. Febr.
7 Uhr
früh
715.5
7.2
Regen
S. 1
12.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten.
12. Februar. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
100.—
London
242.25
Staatsschuld (Silber)
99.95
100 Reichsmark
118.10
Goldrente
99.15
20.Mark-Stücke
23.62
Kronenrente
99.70
Napoleon
19.25
Bankactien
126.90
Italien. Banknoten
89.85
Creditacticn
237.50
Schweiz«-„
95.50
Verantwortlicher Redacteur» Drucker und Verleger:
Staut» Müller in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:51:16.418 - 19000213 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
Av»dmach««g
betreffend die Bedeckung deS Bedarfes an LandeS-
befchälern durch Ankauf auS der Privatzucht des Landes.
Vom dem Wunsche geleitet, den nach Ablauf der
diesjährigen Deckperiode für die k. k. Staat-Hengsten-
DepotS sich ergebenden Bedarf an LandeSbefchälern
möglichst durch Ankauf auS der inländischen Privatzucht
zu decken, ladet daS Ackerbauministerium alle Züchter
und Pferdebesitzer hiemit ein, bis spätestens Ende
April laufenden JahreS ihre verkäuflichen Hengste
schriftlich unmittelbar beim Ackerbauministerium anzu­
melden.
Die angemeldeten Hengste werden an ihrem
Standorte von einem Vertreter des Staat-Hengsten-
Depots, womöglich noch während der Beschälperiode
besichtiget und je nach Befund in Vormerkung ge­
nommen werden.
Der eventuelle Ankauf der als Landesbeschäler
für daS betreffende Land vollkommen geeignet befundenen
Hengste wird im Laufe deS Herbstes nach Maßgabe
deS Bedarfes und der zur Verfügung stehenden Geld­
mittel über spezielle Ermächtigung deS Ackerbaumini­
steriums vom StaatS-Hengsten-Depot im Einvernehmen
mit den zur Mitwirkung bei den LandeS-PferdezuchtS.An-
gelegenheiten berufenen Organen vorgenommen werden
Durch die erfolgte Anmeldung eines HensteS zum
Ankauf als LandeSbefchäler wird eine mittlerweile
eventuell beabsichtigte anderweitige Verfügung des
Besitzers mit seinem Hengste nicht behindert, sowie
andererseits die Annahme der Anmeldung seitens deS
AckerbauministeriumS keine Verpflichtung deS letzteren
zum Ankaufe deS angemeldeten Hengstes selbst im
Falle seiner vollkommenen Tauglichkeit involviert.
Jede Anmeldung eines Hengstes hat zu enthalten;
deffen Abstammung, Größe, Farbe, Alter und Preis,
ferner den Ort» wo der Hengst zu besichtigen ist. Die
Abstammung deS Hengstes sowohl von väterlicher als
von mütterlicher Seite ist legal nachzuweisen.
Bezüglich deS Alters der angemeldeten Hengste
wird ausdrücklich bemerkt, daß auf die Besichtigung
und den eventuellen Ankauf nur solcher Hengste ein­
gegangen werden kann, welche zur Zeir ihrer Anmeldung^
wenn sie dem Gestütsschlage angehören, daS dritte
Lebensjahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen Schlage
angehören, das zweite Lebensjahr bereits vollstreckt
haben.
Anmeldungen solcher Hengste, welche daS vor-
bezeichnete Alter noch nicht erreicht haben, werden
nicht berücksichtigt. Anmeldungen von Hengsten, welche
erst nach Ablauf deS obbezeichneten Termine- beim
Ackerbauministerium eingebracht werden, können erst
in zweiter Linie berücksichtigt werden, und zwar nur
insoweit, alS der benöthigte Bedarf an Ersatzhengsten
der Anzahl und der Gattung nach nicht durch den
Ankauf der rechtzeitig angemeldeten Hengste gedeckt
werden konnte.
Innsbruck am 31. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
Kundmachung.
Der Landesausschuß von Vorarlberg beabsichtiget auch im
heurigen Jahre mit Beihilfe des k. k. Ackerbauministeriums einen
MMWn -Cm in Krem
abhalten zu lassen und fordert hiemit alle Gemeinden und
Privaten auf, ihre Waldmächter oder sonst geeignete Individuen
zu diesem unentgeldlichen Unterrichte zu entsenden.
Dieser LehrcurS zur allgemeinen Förderung der Forst­
kultur und insbesondere zur Heranziehung eines tüchtigen Forst-
fchutzsrersonaleS wird unter der Leitung deS k. k. Oberforst-
rommiffärs Apfelbeck in der Dauer von ca. 9—10 Wochen
abgehalten und am Montag de« 12. Marz d. A, um 11 Uhr
BormittagS eröffnet.
Die Bedeutung und der praktische Nutzen dieser Lehr«
curse sind allgemein anerkannt und so gibt sich der Landes-
Ausschuß der Erwartung hin, es werde diese neuerlich gebotene
Gelegenheit zu zahlreicher Beschickung benützt werden.
Anmeldungen zur Theilnahme sind bis längstens den
8, März d. I. hier einzureichen.
Bregenz, am 8. Februar 1900. 137 1.3
Für Leu Fandes-Ausschusr in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomberg.
Abfah rt und Ankunst der Vahtijilge und Kampfboote
von resp. in Wregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04, 1.5b, 5.31, 8.69, 10.59.
. «luden»: 4.40, 8.36, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, '6.51 (bi» St.
Anton), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margretheu: 5.20. 6.23. 9.47, 2.15. 3.25, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10. 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrich-Hafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6,10.
, Romaushoru: 7.10, 11.60, 5.10.
, Konstanz: 7.10,11.50, 6.10.
Ankunft der Bahuzüg«.
Bon Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Binden,: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S..Z.,)
4.59. 8.23. >0.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.52.
„ St. Margrethrn: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.25, 8.50, 10.38.
Ankunft der Dampfvoote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25, 6.20. 8.46.
» Friedrich-Hafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
» Rorschach: 11.35.
. Roman-Horn: 11-35. 2.50.
„ asoRo«: 11.35, 2 50, 4.45. 8.45.
Kundmachung.
Ireilag de« 16. d. Mts., um 9 Ilyr vormittags,
findet am Ilahnyofe Aregeuz, Marter««« 3. gl., die
Bersteigerung von
diversen Fundgegenstiinden
statt. Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
131 2.3- K. Ir. Bahndetriebsamt.
Wertester: gesucht:
Zahlungsfähiger, thätiger Mann. womöglich Maschinenschreiber
und Stenograph, der sich speziell dem Vertrieb von Schreibmaschinen,
moderner Bureaueiiirichtunge» re. widmen möchte, vielleicht auch schon
bestehendes Ladengeschäft besitzt, für die neue vorzügliche
„itn b er io o o b“-$(§reißratts($ine der firniss
genannt. Weil absolut sichtbare Schrift, Tabulator, außerordentlich schöne
Schrift, größte Schnelligkeit rc. ist größter Erfolg für thätigen, jungen
Mann mit einigem Kapital gesichert, wie bei den bereits bestehenden
Vertretungen nachgewiesen.— Anmeldungen an (H 388 G)
1351.2 J. Muggll, Generalvertreter, Frankfurt a. M.
(früher Mariazeller Magentropfen)
> schu fifflflrka bereitet in der Apotheke „znm König von 11»«
Cx nüiⅈ gärn" de»
' Carl Brady in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein allbewährte- und bekannte- Heilmittel von anregender und kräfti-
amdrr Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und sonsttgen
Magenbeschwerden.
Preis u Flasche.. 40 kr.
Doppelllasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen sind.
Die Magentropfen% LA'
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem BIldniffe der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift£
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 840 14.24
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 |, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41 c 6.26
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Ver­
kauf meiner renommirten, neuarttgen
Holzrouleaux
und Jalousien
überall gegen höchste Provision auf­
genommen. 134 1.4
Ernst Geyer,
Wrcrurrcru irr Wöhmen.
Ein junges anständiges
Mädchen,
welches allen häuslichen
Arbeiten vorstehen kann,
wird für ein Privathaus
gesucht. iss ».*
Auskunft bei der Adm.
Zn verkaufen m M
männlicher mittel­
großer schwarzer
Mjmchck
lVa Jahre alt, sehr wachsam.
Von wem? sagt die Adm.
GW Schutzmarke: Anker. «G
Liniment capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung: zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1088 18.36
allgemein beliebte KauomUtel
gefl. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richter'- Apotheke und nehme
vorsichtigerWeifenur
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori­
ginal-Erzeugnis an.
Richters Apotheke
KumGoldenen Löwen
In Prag,
Eliaabethetrftoe V.
10O bis 300 Gulden mo-■
natlich können^Personen jeden|
Standes in allen Ortschaften■
sicher u. ehrlich, ohne Capital und I
Risiko verdienen durch Verkauf I
gesetzlich erlaubter Staatspapiere I
u. Lose. Anträge an -Ludwig»
Hesterreicher, VIII Deutsche-1
gaffe 3, Budapest. 80 3101
Perforierte
ooooooooo (durchkochte) oooooooao
Aruckarbeiten
zum Abreißen
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummern
(pagst.irt oder foliiert) liefert rasch
und billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
i.B r e g e n z.)W

