
[ 2023-06-29 10:49:23.493 - 19000301 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA A
W V
♦
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
ÄHllgs-
preiS:
Für eia Jahr: Tägliche AuSg.
3n Bregen,: «bgeholt... K 13.60.
.» zugestellt... K 15.60.
Für ««»wärt,: mit tägl. Post K 17.60.
2m«I. Sn»».:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
finden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plactrnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratir-Reelamen werden «ich t aufgenommen.— Einzelne Nummenr^lO resp. 1b d
Nr. 49.
Bregenz, Donnerstag den 1. März 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Nie Maarenyaussteuer in Preuße«.
Die preußische Staatsregierung hat im Abgeord­
netenhause den Entwurf eines Gesetzes betreffend die
WaarrnhauSsteuer vorgelegt, nachdem die Schaffung
eines solchen Gesetzes schon seit einigen Jahren in
Preußen auf der Tagesordnung der öffentlichen Dis­
kussion gestanden war. Die Regierung sagt in der
dem Gesetzentwürfe beigegebenen Begründung aus­
drücklich, daß sie es vorgezogen hätte, wenn die Ein­
führung' einer höheren Besteuerung der Großbetriebe,
wie sie von der Landesvertretung wiederholt in
Anregung gebracht worden war, durch die betheiltgten
Gemeinden im autonomen Wirkungskreise derselben
erfolgt wäre. Die Gemeinden konnten sich aber zu
diesem Schritte nicht entschließen, und so blieb der
Regierung, wenn dem Wunsche des Landtages Rechnung
getragen werden sollte, nur der Weg der Landes-
Gesetzgebung übrig.
Im Motivenberichte zum Entwürfe wird dargelegt,
daß die Zahl der großen Waarenhäuser, Bazare, Ver­
sandtgeschäfte und wie sie sonst noch heißen mögen,
sich stets vermehrt, ihre Einrichtung sich immer groß­
artiger gestaltet uud ihr Geschäftsbetrieb durch Aus­
dehnung auf die verschiedensten Waarenbranchen immer
bedrohlicher wird für die mittleren und kleinen Handels­
geschäfte. Durch ihre CapitalSkrafr und die Größe
ihres Umsatzes, heißt es in den Erläuterungen, sind
jene Betriebe in den Stand gesetzt, sich einen billigeren
Einkauf ihrer Waaren zu verschaffen als ihre kleineren
Concurrenten. Sie vermögen größere, eine reichere
Auswahl bietende Lager zu halten und dabei doch ihr
Capital rascher umzusetzen, das Princip des Verkaufe»
nur gegen Baarzahlung durchzuführen und brauchen
nicht mit Zins« und Capitalverlusten an Außenständen
zu rechnen, können sich mit einem geringeren Nutzen
im Einzelnen begnügen oder sogar ohne Gefährdung
ihrer Existenz längere Zeit ohne Reinertrag arbeiten.
Sie sind in der Lage, ihre Geschäftshäuser bis in die
höchsten Etagen zu Verkaufsräumen zu benützen,
während der kleine und mittlere Detaillist nicht daran
denken kann» als Verkaufsräume höhere und deßhalb
billigere Etagen zu miethen. Bei dem großen Umsätze
und der infolge deffen durchzuführenden ArbeitStheilung
ist auch eine lucrativere Ausnützung des Personals
möglich. Sind diese Vortheile mehr oder minder jedem
Großbetriebe im Detailhandel eigen, so potenziren sie
sich für diejenigen Waarenhäuser, die Waaren der ver­
schiedenartigsten Branchen führen. In dieser Hinsicht
wird darauf hingewiesen, daß sich in jedem großen
Geschäftshause Räume befinden, die al» Verkaufs­
oder Lagerraum wohl für Waaren der einen, nicht
aber der anderen Gattung verwerthbar sind, und die
daher, wenn erstere Waarengattung nicht geführt wird,
nicht, oder doch nur unvollkommen ausgenützt werden
können, ferner daß der langsamere Capitalumschlag in
einer Branche durch den rascheren in einer anderen
ausgeglichen wird, Absatzstockungen in einzelnen Branchen
weniger empfindlich werden und die Möglichkeit ge­
geben ist, einzelne Artikel ohne Verdienst, ja mit Ver­
lust abzugeben und sich dafür durch den Verdienst an
anderen zu erholen.,. Endlich, übe die Gelegenheit, die
verschiedenartigen Einkäufe in einem Geschäfte zu
bewerkstellige», einen starken Anreiz auf da» Pub­
likum au».
Ans diesen Argumenten leitet die preußische Re­
gierung die Nothwendigkeit einer höheren Besteuerung
solcher groben Waarenhäuser ab. Denn indem dieselben
nach Anschauung der Regierung durch ihre Concurrenz
die kleineren und mittleren Detailgeschäfte erdrücken,
mindern sie deren Steuerkraft und beeinträchtigen
dadurch da» dem Staate und den Gemeinden zufließende
Steuererträgniß. »Ihre eigenen Steuerleistungen vrr-
mögen diesen Ausfall nicht auszugleichen. Denn ein­
mal begnügen sie sich zeitweilig, um zunächst die
Concurrenz todt zu machen, mit sehr geringem oder
auch gar keinem Nutzen, erzielen daher nur Verhältniß-
mäßig niedrige Erträge. Sodann können sie aber auch
dauernd sich mir einer geringeren Verzinsung ihre»
Anlage- und BetriebScapitalS begnützru, UN) endlich
arbeiten sie vielfach mit, der Einkommensteuer über­
haupt oder doch in der betreffenden Gemeinde ent­
gehendem fremden Capital.*
Oesterreich-Uttgaru.
(Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser, Aller­
höchst welcher sich am 15. Februar nach Budapest
begeben hat, wird am 1. März um 5 Uhr früh wieder
in Wien eintreffen.
(ReichSrath.) Nach den Erregungen der
letzten Sitzung hatte das Abgeordnetenhaus am Mon­
tag einen ruhigen Tag. Das Publikum scheint
der Meinung zu sein, daß auch über Parlament»-
skandalen das Gesetz der Serie walte— sonst wären
wohl schwerlich die Galerien bis zum Sitzung»-
schluffe, der erst um halb 11 Uhr Nachts erfolgte, so
dicht besetzt geblieben. Kein Zwischenfall störte die
Berathung, und eS gelang nicht nur, die erste Lesung
der Rekrutenvorlage abzuschließen, sondern auch in der
Debatte über die den Kohlrnarbeiterstrike behandelnden
DringlichteitSanträge -um rin gutes Stück nach vorwärts
zu kommen. Reminiszenzen an die letzten Stürme
bildeten nur die Mahnung de» Präsidenten an das
Haus, nicht einen Ton etnreißen zu lassen, der um die
Zukunft deS Parlamentarismus bange machen müßte,
uud eine kurze Erklärung des Ministerpräsidenten, deren
Zweck es war, die mißverständliche Auffassung, die die
Rede de» AckerbaumintsterS bei den Sozialdemokraten
gefunden halte, richtigzustellen. Bor dem Eintritt in
die Tagesordnung wurde auch heute der Versuch ge­
macht, den Dringlichkeitsanträgen über den Kohlen»
arbeitrrstrike die Priorität zu sichern. Die Majorität
des Hauses sprach sich aber wiederum dafür aus, daß
zunächst die Debatte über die Rekrutenvorlage fortgesetzt
werde. Der erste Redner war Abg. Horica, deffen Aus«
Feuilleton.
Seröstklüttzs.-
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(48. Fortsetzung.)
16.
Der Präsident fühlte sich nicht wohl. Er hatte
sich auf der späten Kahnfahrt erkältet.
»DaS kommt davon", meinte die Vrofefforln etwas
spitz, »wenn man in Deinen Jahren es der Jugend gleich
thun will."
Elli sah die Professorin mit bittendem Blick an.
Warum nur immer so bitter und kränkend? Mit doppelter
Liebenswürdigkeit sorgte sie für den Patienten, brachte
ihm Thee, las ihm vor, suchte ihn auf alle mögliche
Weise zu erheitern.
Nach Tisch zog er sich zur Ruhe in sein Kabinet
zurück, lud ober Elli und seine Schwester ein, nach
dem Kaffee eine Spazierfahrt zu Wagen nach Menagio
ihm zu machen; die frische Luft würde ihm gut thun.
Als jedoch Elli auf ihr Zimmer kam, fing es an
zu regnen. Schon den ganzen Tag halten dräuende
-ivolken an den Bergen gehangen, jetzt begann sich rin
starker Gewitter zu entladen.
Elli trat ans Fenster. Wie verändert das Bild
Mm gestern! Aller Reiz, olle Schönheit der Natur
? ,e in einen Schleier gehüllt! Mau konnte nur noch
*» Zauber ahnen, der dahinter verborgen lag.
n, 2mch in Elli» Innerem sah es trübe aus. Nicht
üü^ f ,£ sich um den Präsidenten sorgte und sich
ml» s' mtn Vorwürfe machte, ihn durch ihren Wunsch,
Ion ter Freundin den Abend zu verbringen, zu dem
"gen Verweilen in Bellagio veranlaßt zu haben, sie
hatte auch am Morgen Briefe empfangen, die noch
verschiedenen Seiten hin Beunruhigende« enthielten.
Zuerst von zu Hause. Sie la» die Briefe von Vater
und Schwester; die Mutter, ein wenig schreibfaul,
hattelsich daran genügen lassen, einen kurzen Gruß hinzu-
zufügen. Auch der Vater hatte sich ziemlich kur» gefaßt;
aber doch glaubte sie, au» jeder Zeile herauSzulefen,
daß er sie vermisse, daß er wieder tn die alte grollende
Laune hineingerteth, die nach der Erschütterung der
letzten Katastrophe zur Befriedigung der ganzru Familie
weggeblieben war. Er klagte über die Oede deS L-b-nS,
die Menschen, die nun. da doch Alle» beigelegt sei. ihm
äußerlich zwar freundlich begegneten, im geheimen aber
wahrscheinlich desto mehr über ihn Herzogen. Selbst
sein alter Freund Olten setzte, oft ganz wunderliche
Mienen auf. und neulich erst, als er mit ihm, nicht
wehr bei Waldau, den habe er iw Magen, sondern in
der griechischen Weinstube zusammen gewesen, sei e»
beinahe zum Streit zwischen ihnen gekommen, da Olren
ibm Andeutungen gemacht, die ihn geradezu zur Wuth
aereizt hätten. E» scheine als beneide man sie. Elli.
über die Maßen um die kleine Erholung, die sie durch
de» Präsidenten Güte genösse. Sie sollte sich aber
dadurch nicht beirren lassen und mit- frohem Herzen
aeniestrn. was ihr vielleicht nie wieder im Leben
»«> «-- >° •*“ «' «°-u »«
die Reichen, Bevorzugten, alljährlich Monate lang nach
allen Himmelsrichtungen ihre Vergnügungsreisen unter-
da fände man da» nur ganz eldstverständlich;
armes Mädchen wie str. einmal über den nächsten
Umkreis hinaus käme, und gar in eine Billa am
als Gast geladen würde, dann sperrte Alles
Muu' und Augen auf. als geschähe damit etwa» Un-
erhörtes, als müsse da Gott weiß was dahinter stecken.
Elli las die Stelle zweimal durch. Sie grübelte und
grübelte, was denn eigentlich darüber gesprochen werden
könnte. U.id nun kam ihr in den Sinn, daß auch
Irmgard trotz de» heiteren Beisammensein» am gestrige»
Abend ihr verändert, zurückhaltender als sonst vorge­
kommen war. Sie war ein paar Mal stutzig geworden,
wenn Irmgard auf die Aeußerung ihrer Freude an
dem schönen Aufenthalt hier eine Bemerkung hinge­
worfen hatte, die keineswegs freundlich geklungen!
Daß sie durch ihren Mann beeinflußt war, daß er der
Freundin Sinn gegen sie geändert hatte, das war ihr
klar und hatte sie innerlich traurig gemacht, wenn sie
es auch nicht gezeigt. Warum aber beneidete man sie
denn so sehr? Diese Reise? Nein, daS konnte eS nicht
allein, r» mußte etwas Anderes fein. Die Gunst de»
Präsidenten also l Daß auch die Profefforin sie ihr
neidete, wußte sie recht wohl. Deshalb ihr oft so
sonderbares Betragen! Ebenso bewußt aber war sie
sich, daß ihre Gegenwart dem Präsidenten eine Freude
sei, daß er sie wirklich lieb gewonnen hatte. Uud sie
erwiderte diese Liebe auS vollem Herzen; war sie ihm
doch zu so großem Dank verpflichtet, wie Niemand
ahnte, Niemand nach dem Wunsche de» edlen Wohl­
thäters je ahneu sollte. Durfte sie sich da von solchem
Geschwätz beeinflussen lasten, ihm daS Glück schmälern,
dar er, dem eS Bedürfnis war, Anderen Freude zu
machen, dabei empfand, ihr die kurze Zeit ihres Bei­
sammenseins zu einer möglichst genußreichen zu gestalten?
Nein, und dreimal nein l Zeigten sich die Menschen
erbärmlich, auch die, denen er wohlthat» sie dachte
dabei an die Profefforin, die sie als Ottomar» Mutter
so gern recht, recht hoch gehalten hätte, so war eS jetzt
doppelt ihre Pflicht,. ihm zu dewetseu, daß sie Treue
zu halten verstaad, daß in ihrem Herzen der Dank,
gegen ihn nie auslöschen können (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:23.493 - 19000301 - Seite 2 ]
führungeu beinahe ausschließlich der Zde-Affaire gewid­
met waren. Er klagte mit Recht darüber, daß aus
dieser Frage eine politische Affaire gemacht worden sei.
Leider unterließ er eS, hinzuzusetzen, daß seine eigenen
Parteigenossen eS waren, die sich die» zu schulden
kommen lieben. Nach der Red« Horica'S wurde auf
Antrag de» Abg. Ritter v. JaworSki die Debatte
geschloffen. Der Generalredner contra Abg. Bianklni
brachte vornehmlich dalmatinische Augelegenheiten zur
Sprache. In warmen und beredten Worten gab der
Generalredner pro Abg. Wladimir R. v. Gniewosz
im Namen seiner Partei der Sympathie und der An­
erkennung für die Armee Ausdruck. Mit großer
Schürfe und unter Beifall des ganzen Hauses wandte
sich der Redner gegen den Versuch einzelner Sprecher,
die Krone in die Debatte zu ziehen. Der Beifall
erneuerte sich, als er des „tapferen Burenvolke»" ge­
dachte und als Mitglied der interparlamentarischen
Friedenskonferenz an die Regierung die Bitte richtete,
auf die baldige Inkraftsetzung der Haager Konferenz,
beschlüffe hinzuwirken. ES folgte noch eine thatsächliche
Berichtigung deS Abg. Dolezal, worauf der Präsident
die Debatte für beendigt und die Zuweisung der Vor­
lage über das Rekrutenkontingeut an den Wehr-Aus­
schuß aussprechen konnte.
(Reichsrath.) Das Abgeordnetenhaus hat
gestern die Debatte über die Programmerklärung
de» Ministerpräsidenten Dr. von Körber eröffnet, und
soll Freitag zu Ende geführt werden. Daun soll
das Rekrutengesetz zur zweiten Lesung gelangen. In
parlamentarischen Kreisen gibt man sich der Erwartung
hin, daß die Tschechen dem Zustandekommen diese»
Gesetzes keine wetteren Schwierigkeiten bereiten werden.
(Preßstimmen.) Die Berathung der inneren
Lage in den Wiener Blättern steht noch immer unter
dem Eindrucke der letzten Sitzung des Abgeordneten­
hauses und ist deshalb eine überwiegend ernste; doch
fehlt es auch nicht an Stimmen, die vor einem vor­
zeitigen Pessimismus warnen, und die Möglichkeiten
einer Sanierung des Parlamentarismus keineswegs
erschöpft sehen. Die publicistische DiScussion der
KroulandSprrsse wird andauernd von der Regierungs-
Erklärung beherrscht, welche nach wie vor in den
Blättern der verschiedenen Partetrichtungen anerkennen­
der Würdigung begegnet. Die jüngsten Vorgänge im
Abgeordnetenhause werden vielfach als eine Ver­
schärfung der inuerpolitischen Situation bezeichnet.
Da» „Salzburger VolkSblatt" nimmt. au, daß da»
WtrthschastSprogramm der Regierung, welches all­
gemeine Anerkennung finde, der kräftigen Unterstützung
feiten» der Deutschen sicher sein könne; nur durfte
da» Ministerium keine von einer früheren Regierung
etwa eingegaogene Verpflichtung übernehmen, welche dem
Charakter seiner Parteilostgkest widerstreiten würde.
— Das „Linzer Volksblatt* erblickt darin eine
r Frivolität» daß die deutsche VolkSpartei in dem Augen­
blicke, wo sich der Eiseubahnmiotster durch die Vor­
lage betreffend die Pyhrn-Bahn ganz Ober-Oesterreich
zn Dank verpflichtet habe, gegen ihn eine Minister-
Anklage eingebracht haben, wogegen die „Linzer
Tagespost" diese Anklage als eine Pflicht der deutschen
Abgeordneten, die ohne Rücksicht auf die allgemeinen
Sympathien, deren sich Herr von Witte! erfreue, wegen
der von ihm beliebten Anwendung des 8 14 erfüllt
werden mußte.— Das „Grazer Volksblatt" betont,
daß durch die Herstellung der Linie Hartberg—
Frtedberg ein Wunsch der oststeirischen Bevölkerung
berücksichtigt wurde, doch sei die Realisirung desselben
infolge der Vorgänge im Abgeordnetenhouse in Frage
gestillt.
(Kohlenstrike.) In den Strikgebieten ist die
Lage unverändert und wurde durch die Rede de»
Ackerbauministers in der Freitagsttzuug de» Abgeord­
netenhauses wesentlich zugespitzt.— Im Ostrauer
Reviere fanden am verfloffenen Sonntage zahlreiche
Versammlungen statt, die einen sehr stürmischen Verlauf
«ahmen. Setten» der Führer wird alle» aufgeboten,
damit die Ruhe und dadurch die Action. der social­
demokratischen Abgeordneten nicht gestört werde.
Schweiz.
(„Ein fideles Gefängnis.") Das Attentat
Luecheni» auf den ZuchthauSdirector Perrin steht in Zu­
sammenhang mit der Flucht der beide» Sträflinge Partheni»
und Got. Auf diesen Vorfall hin hatte man nämlich
die zuvor außerordentlich lax (l) gehandhabte „Ordnung"
im Gefängnis wieder mehr, dem Reglement anzupassen
begonnen. So beschloß mau, in Zukunft den Ge­
fangenen aus der Bibliothek nur mehr einen einzigen
Band in der Woche zu bewilligen, wie e» da» Reglement
vorsteht. Diese Maßregel veranlaßte Luecheni zu dem
Besuch beim Direktor und,um Attentat. Der Direetor
ist angewiesen worden, in. Zukunft nicht mehr ohne
Urlaub sich auf Reisen zu begeben. Ferner wurde
da» Wärtrrpersonal gesichtet und allzu betagte, nicht
mehr leistungsfähige Leute auS dem Zuchthausdienst
eutloffeu. Drei weitere Angestellte, die sich schwere
Pflichtverletzungen zu Schulden kommen ließen, werden
sehr wahrscheinlich entlassen werden.
Italien.
(Zur parlamentarischen Lage.) Durch die
negative Entscheidung des römischen KaffationShofeS
betreffend die RechtSgiltigkeit des vorjährigen Gesetz­
erlasses für die politischen Maßnahmen ist die
Eventualität der Kammerauflösung wieder sehr nahe
gerückt worden. Der Gang der Ereignisse werde
vornehmlich von der Haltung der verfassungstreuen
Opposition abhängen. Falls diese, entsprechend den
guten parlamentarischen Traditionen, ihre Rolle als
gegnerische Minorität nur mit den früher für zu­
lässig erachteten Mitteln zur Geltung zu bringen
und Versuche zur Verhinderung der Majorität an
der Ausübung ihrer Rechte unterlassen wird, dann
müßten die Kraftanstrengungen der zur Obstruction
eutschloffenen äußersten Linken zerschellen.
England.
(Flottendemonftration.) Im Unterhaus
erklärte Montag nachts Marineminister Goschen, Eng­
land sei von keiner einzigen Seemacht bedroht. Weiter
führte er aus, daß Flottendemoostrationen zu gewiffen
Zeitpunkten zu empfehlen seien, allein die Regierung
halte einen solchen Zeitpunkt nicht für gekommen. Da»
Reservegeschwader werde im Laufe des Jahre» taktische
Uebungen auf der freien See auszuführen haben. Er
zeige dies absichtlich an, um allen MobilifationS-
gerächten von vornherein die Spitze abzubrechen.
Aegypten.
(Meuterei.) Dem „Matin" geht aus Kairo
(18. Februar) folgende Mittheilung über die jüngste
Meuteret der einheimischen Truppen in Chärtnm, deren
Ursachen und die herrschende Stimmung zu: Die
Meuterei ist beschwichtigt; das Bataillon hat seine
Patronen zurückgegeben, die Militärjustiz schickt sich
an, die Schuldigen zu bestrafen, aber damit wird die
Sache noch nicht zu Ende snin. Sie hat im Geiste
Lord EromerS eine groß« Bitterkeit zurückgelaffeu.
Wenige Tage vor ihrem Ausbruche hat der Minister
sich seiner Regierung gegenüber noch für die Treue
der einheimischen Truppen verbürgt. Er hatte sogar
erklärt, daß man so viele euglische Truppen nach
Südafrika schaffen könnte, al» mau wollte, daß die
zweitausend Mann, welche zurückgeblieben, mehr als
genügten, um die Ordnung aufrecht zu erhalten, und
daß es ganz unnöthig wäre, Ersatztruppen zu schicken.
DaS Erwachen war ein wenig rauh, um so mehr,
alS ich beweisen kann;'dckß "dabei'Menschen umge­
kommen sind» obwohl man die Sache hier zu ver­
tuschen sucht. Da» Kriegsgericht wird wahrscheinlich
sehr nachsichtig sein. Sir Francis Windgate, der
Strdar, welcher Lord Kitcheuer ersetzt hat, ist gut­
müthig. und man möchte auch keineswegs die Unzu­
friedenheit unter den Soldaten größer machen. Aber
Lord Cromer hat eine Untersuchungscommission einge­
setzt, welche den Ursachen zu der Meuteret nachforschen
soll. Diese Ursachen sind leicht zu finden. Die
ägyptischen Officiere fühlen sich »«demüthigt, weil sie
unter dem Befehle englischer Officiere stehen, welche
oft einen niedrigeren Grad haben.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Auf dem öst­
lichen Kriegsschauplätze wird heftig gekämpft. General
Buller stößt bet seinem Versuche, Ladysmith zu ent­
setzen, auf den heftigsten Widerstand der Bure».
Donnerstag und Freitag befanden sich: die britischen
Truppen im heißen Gefechte mit dem Feinde, welcher
eine äußerst starke Stellung auf dem CroblerSkloof
und den angrenzenden Bergrücken tnne hatte. Das
heftige Artilleriefeuer am Donnerstag, welches die
englische Infanterie bei ihrem langsamen Vorrücken
deckte, konnte die Buren nicht zum Wanken bringen,
die bei Einbruch der Rächt noch in ihren Verschan­
zungen waren. Freitag wurde die Schlacht wieder
aufgenommen; nach einem vorangegangenen Artillerie-
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde
besetzten Höhen vorzugehen. Ueber den Ausgang diese»
Kampfes liegen noch keine Nachrichten vor» sicherlich
aber hat er wieder die zähe Widerstandskraft der
Buren gezeigt, denn der Correspondent der „Times"
telegrophirte vorgestern feinem Blatte au» Colenso:
Wir haben jetzt nur noch 2 Meilen bor uns, um mit
Ladysmith in Berührung zu kommen. Aber dieser
noch vor unS■ liegende Theil ist der schlimmste und
wir müffeu uns auf einen sehr harten Kampf gefaßt
machen.— Vom südlichen Kriegsschauplätze wird unterm
23. Februar depeschirt, der Commandant der Ver­
bündeten in ColeSberg berichtet, er wurde gestern
von einer starken Kavallertemacht angegriffen» ein
heftiger Kampf folgte. Die Engländer stürmten die
Stellung und kamen bi» auf 400 UardS an die
Kanonen der Verbündeten heran, mußten sich aber
dann mit schweren Verlusten zurückziehen. General
Grobler der in einen Kampf verwickelt war, hatte
keine Verluste: Am westlichen Kriegsschauplätze ist die
längst gefürchtete (Katastrophe eingetreten. Die amtliche
Depesche aus London den 27. Februar theilt mit:
Roberts telegraphirt, General Cronje capitulirte heute
Früh. Ueber die Einzelheiten der Kapitulation Cronje»
theilt das Kriegsministerium in London folgende
Depesche auS Paardeberg vom 27. Februar morgens
11 Uhr mit: Roberts hatte durch Kundschafter er­
fahren, daß die Entmuthigung im Heere CronjeS zu­
nehme und daß unter den Truppenführern der Buren
Uneinigkeiten herrschen. Nacht für Nacht wurden die
englischen Verschanzungen stückweise dem Lager CronjeS
näher gerückt und der Einschließungsgürtel immer
enger gezogen, während die englische Artillerie dos
Lager der Buren bombardierte. Der Fesselballon
wirkte bei diesen Operationen trefflich mit. Am 27.
um 3 Uhr morgens rückten 3 englische Regimenter
mit Genie vor und nahmen Stellung auf 70 Meter
Distanz von den Verschanzungen der Buren, wo sie
sich am Morgen verschanzen. Diese Bewegung, die
mit nur leichten Verlusten durchgeführt wurde, gab
offenbar den Ausschlag. Mit Tagesanbruch über­
brachte ein Parlamentär ein Schreiben CronjeS mit
der Erklärung, derselbe übergebe sich bedingungslos.
Roberts antwortete Cronje, er könne sich im Lager
der Engländer einfioden, die Truppen der Buren
hätten die Waffen niederzulegen und daS Lager zu
verlassen. Robert» empfing Cronje um 7 Uhr morgens.
Bei der Unterredung verlangte Cronje, daß man ihn
anständig behandle und ihm als Begleitung überallhin
seine Frau, seinen Enkel, seinen Privatsecretär, einen
Ordonanz-Officier und die Bedienung belasse. Robert»
willigte ein und theilte ihm mit, er werde^nach Kap­
stadt verbracht und mit Respect behandelt werden. Er
müsse im Laufe deS Nachmittags abreisen unter Be­
gleitung des Generalmajor Pretyman. Die Zahl der
Gefangenen beträgt 3000. Dieselben werden truppen­
weise unter der Führung ihrer Officiere per Bahn von
Modder nach Kapstadt abgeheu.— Die officielle Zahl
der Capitulanten CronjeS beträgt etwa 4000. Cronje
wurde als Gefangener heute Nachmittag nach Kap­
stadt abgesandt. Von den Gefangenen sind etwa
1150 Freistaatburen, der Rest sind TranSvaalburen.
An Geschützen sind drei Kruppgeschütze, neun Ein-
pfünder und 2 Maximgeschütze erbeutet worden. Die
Transvaalgesandtschaft glaubt an eine erbitterte
Fortsetzung des Krieges, obgleich die Buren
gegenwärtig außer Stand seien, den Vormarsch der
Engländer nach Bloemfonteln aufzuhalten.
(Friedensaussichten.) Im Laufe einer
Interview» erklärte der frühere Transvaalagent in
London, Montegu White, die Gefangennahme Trouj«».
werde den Feldzug nicht beendigen. Dies werde nicht
der Fall sein vor der Einnahme von Pretoria.
WaS eine Intervention betreffe, fo sei das keine
leichte Frage. Er ist der Ansicht, man müsse
Europa gegenüber in dieser Frage keine Hoffnung
mehr haben, e» sei denn, daß Rußland handle,
was aber nicht wahrscheinlich sei. Der Befragte
glaubt» der deutsche Kaiser hätte zwar den Wunsch,
dem Krieg ein Ende zu machen, er wisse aber nicht,
welche Mittel in Anwendung bringen. Die einzige
Hoffnung sei noch bei den Vereinigt en Staaten.
Keine andere Macht könne Interventren; wenn aber
die Vereinigten Staaten wollten, könnte der Krieg in
14 Tagen beendet sein. England bedürfe der Ver­
einigten Staaten und könn« ohne dieselben nicht» machen.
(Verpflegung deS englischen Soldaten.)
Nach officiellen Angaben des englischen KriegSamte»
wird der englische Soldat im Felde mit folgender
Tagesration bei Kräfte» erhalten: 450 Gramm
Fletsch, frisch gepöckelt oder in Büchsen, 1 Pfund
Brod oder 450 Gr. CakeS oder 450 Gr. Mehl» 10
Gr. Kaffee und 5 Gr. Thee oder eine Doppelratton
von einem der beiden, 60 Gr. Zucker, 15 Gr. Salz,
1 Gr. Pfeffer, statt Kaffee oder Thee auch 10 Gr.
Chokolade oder Cacao, 220 Gr. Kartoffeln oder
anderes Fleischgemüse, oder 60 Gr. Erbsen oder 100
Gramm Zwiebeln oder 60 Gr. Reis, zwei Fünftel
Liter Rum, aber nur auf besondere Ordre, schließlich
450 Gramm Tabak pro Monat.
Asien.
(Reise de» Schah von Persien.) Au»
Teheran wird geschrieben: Die Reise des Schah von
Persien nach Europa nimmt immer festere Gestalt an.
Wie die Perser überhaupt dad Gegentheil einer see­
fahrenden Nation sind, so zieht auch der Schah den
langen und beschwerlichen Landweg über Täbri» und
Eriwan nach Tiflt» dem viel kürzeren und bequemeren
Seeweg über Enseli-Baku vor. Im Kaukasus wird
einige Zeit Aufenthalt genommen, daun geht die Reife
über Petersburg, Berlin, Brüffel nach Frankreich. Dort
ist ein längerer Aufenthalt im Bade Contrexeville vor­
gesehen. Ob der Besuch der Ausstellung in Pari»'
vorher oder nachher stattfindet, ist noch nicht sichert
In der Begleitung de» Schah werden sich 12—15
Würdenträger befinden» darunter der Großvezier und
Naib-eS-Saltaneh, Bruder des Schah; und Kriegs»;
minister unter Noßr-rd-diu.


[ 2023-06-29 10:49:23.493 - 19000301 - Seite 3 ]
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 1. März.
(Handels» und Grwerbekammer für
Vorarlberg.) Am SamStag den 3. März 1900
halb 3 Uhr nachmitlagS findet In Feldkirch «ine ordent­
liche öffentliche Sitzung mit folgender Tagesordnung
statt:
1. Verificirung des ProtocolleS der Sitzung vom
19. October statt.
2. Einläufe und Erledigungen.
3. Neuwahl drS Präsidiums.
4. Bericht betreffend Einführung gesetzlicher Maß­
regeln gegen unlauteren Wettbewerb.
5. Bericht betreffend Abänderung der Bestimmungen
der Gewerbeordnung über Handlungsreisende und
Agenten.
6. Bericht betreffend die periodische Nachaichung von
Wein und Spiritusfässern.
7. Bericht betreffend die Erneuerung des Zollgesetzes
und ZolltarlfrS.
(Postverhältnisse.) Die ReichSrathSabge-
ordneten Fink, Loser und Thurnher haben außer der
Interpellation, betreffs der mißlichen Postverhältnisse,
auch je eine Petition in der ersten Sitzung de» Ab­
geordnetenhauses überreicht. Auch Abgeordneter Drexel
Überreichte eine solche Petition, und ersuchte, dieselbe
dem stenographischen Protocolle beizulegen.
(Erwerbsteuer-Conttngenttruug.) Die
Erwerbsteuer-Conttngent-Commtsston in Wien hat in
ihrer Sitzung vom 24. d. M. die Erwerbsteuer für
Vorarlberg I. Classe von Feldkirch um 12 Perzent
(2875 fl.) ermäßigt. Diese Aenderung am Contmgenie
hat für die BeranlagungSperiode 1900—1901
Giltigkeit.
(Verhaftet.) Gestern Nachmittag gelang es
dem wackeren Obmanne unserer Polizei Herrn Ctnk
unter Beihilfe des Schutzmannes Herrn Neyer auf
offener Straße (vor dem Pedenz'schen Hause) ein
gefährliche» Individuum in der Person de» 33jährigen
Heinrich Schaad, led. Mehlhändler von Basel, zu ver­
haften. Derselbe wird vom Polizei-Amt Basel-Stadt
wegen betrügerischen BankerottS tu Höhe von 30,000 Fr.
sowie wegen gefährlicher körperlicher Mißhandlung
PoltzetmanneS verfolgt; steht auch im Verdachte
der Ermordung eines solchen. Er führte auch den
Namen Schudl. logierte seit 10. d. als Otto Haas,
rf.j tr'* n Einem hiesigen Gasthof und trug
, 'k'ner Verhaftung einen Revolver, ein stilet-
artiges Meffer und ein Tafchenmeffer, sowie ver­
schiedene falsche Legitimationen. Schaad wird sich
hier vorerst wegen Falschmeldung zu verantworten
haben und sodann voraussichtlich auf Requisition der
Schweizer Behörden nach Basel ausgeliefert werden.
Potttßlru. (Fafchtng-DienStag) verlief
doch nicht ganz unbeachtet. Unsere Radfahrer veran­
stalteten einen costümierten Umzug, der, wenn man die
dafür zu Gebot gestandene VorbereitungSzeit in Betracht
zieht, ganz gut ausfiel; jedenfalls die Heller-MaSken-
Waare bedeutend überragte. Sonst blieben die Straßen
ohne jedes Gepräge des Prinzen Carneval. In ver­
schiedenen Wirthschafte» findet das junge Volk nach
Gelegenheit genug» hüpfend der Fastenzeit entgegen­
zusehen. Jedenfalls wird der Großtheil unserer Be­
völkerung sich leicht wieder in die ernste Arbeit hinein­
finden.
verschiedenes.
(Die neuen Fünf-Kronenstücke.) Wie
verlautet» ist die österretchifch-ungarische Bank seit
Kurzem im Besitze eines gröberen Betrage» von neuen,
in diesem Jahre seitens der beiden Münzen in Wien
»nd Kremnitz ausgeprägten Fünf Kronenstücke und ist
v»r des in nächster Zeit zu erwartenden Auftrage»
Ftnanzverwaltung gewärtig, um dieselben in Ber­
ühr zu bringen. Die neuen Münzen präsentiren sich
w&t gefällig, und haben die Größe de» ehemaligen
Thaler». Die österreichisch-ungarische Bank hat bisher
Silber im Betrage von 39.2 Millionen Kronen an
;** beiden Münzen abgeliefert, so daß nunmehr rund
Millionen Kronen Silber auf die zu diesem Zwecke
vewerkstelltgten Golderläge der beiderseitigen Finanz-
Verwaltungen seiten» der Bank abzuliefern stad.
(Aufnahme in die Militär,Bildung»-
Anstalten.) Vor einigen Tagen ist eine neue
Forschrift über die Aufnahme von Aspiranten der
Milttär-BlidungSanstalten ausgegeben worden. Unter
ven AufuahmSbedinguogen finden wir unter Anderem,
£0« der Anspruch auf Aerarsalplätze für Söhne von
Offizieren und Milttärbeamten der Reserve, außer
^'enst, in der nichtactiven Landwehr und Evidenz von
mindestens zehnjährigen activen Militärdienstzeit
Dorers, bei activen oder penstouirten Hof- und
^taats-Civtlbeamten von einer mindestens zwanzig-
-»hrigen Dienstzeit des Vater» abhängig ist. Auf
«ahiplätze haben Söhne aller Staatsbürger Anspruch,
sfiztrr»- und Bramtensöhne bevorzugt.
(Abänderung der Ferialurlaube an
den Militär-Bildungsanstalten.) Durch eine
Verordnung des t. u. k. ReichSkriegSministerium über
die Beurlaubung der Zöglinge der k. u. k. Militär-
ErziehungS- und Bildungsanstalten wurden folgende
neue Verfügungen getroffen: Die Hauptferien der
Militärakademien und der Cadettenschulen werden vom
10 Auquit bis einschließlich 20. September (statt bis
16. September) dauern; für alle Bildungsanstalten
sind die Ferien zur Weihnachtszeit vom 22. December
mittags (bisher 23. December) bis einschließlich 2.
Jänner und zur Osterzeik vom Palmsonntag (bisher
vom Gründonnerstag) bis einschließlich DienStag nach
Ostern bemessen. Der bisherige FaschingSurlanb vom
Faschingsonntag bis einschließlich Aschermittwoch wurde
gestrichen.
(Erhöhung der Frachttarife.) Mit Rück­
sicht auf die Vertheuerung der Kohlen steht sich der
österreichische Lloyd gezwungen, zur Vermeidung eine»
DeficitS an die Erhöhung der Tarife zu schreiten.
Bereits mit 1. März d. I. tritt sohin eine durch­
schnittliche 12procenttge Frachtenerhöhuug für die
Relation jenseits des SuezcanaleS in Kraft.
(Preiserhöhung der gebogenen Holz­
möbel.) Dieser Tage hat eine Besprechung der
österreichischen und ungarischen Bugholzmöbelfabrikanteu
stattgefunden, welche sich mit der durch die Preis­
erhöhung der wichtigsten Rohstoffe geschaffenen Lage
befaßte. ES wurde constatirt, daß die enorme Ber-
theuerung deS Flechtrohres, der Schrauben, derKohlekufw.
eine Steigerung der Erzeugungskosteu um 5 bis 10
Procent mit sich gebracht habe. Im Hinblicke auf die
ohnedies gedrückte Preislage wurde deshalb beschlossen,
eine entsprechende Preiserhöhung für Fabrikate der
Bugholzmöbelindustrte eintreten zu laffen.
(Marie Kutschers), die wegen TodtschlageS
zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilte Post-
officialSgattin, wurde gestern zur Verbüßung ihrer
Strafe nach Wiener-Neudorf gebracht.
(Mord.) Mathias Berner» ein krüppelhafter
Mensch, der mit der Prostituierten Marie Kaindl in
Wien im gemeinschaftlichen Haushalte lebte, feuerte gestern
aus Eifersucht gegen den Kutscher Josef Weber und auf
die Kaindl au« nächster Nähe zwei Revoloerfchüffc ab,
wodurch letztere in der Bauchgegend schwer verletzt
wurde. Die gegen Weber abgefeuerten zwei Schüsse
verletzten diesen im Rücken leicht. Hierauf versuchte
Berner sich selbst zu tödten, der Revolver aber ver
sagte. Der Thäter stellte sich selbst dem Gerichte.
(Schiffsunglück.) Der schwedische Post
Dampfer »Rex* ist bei Bohme auf der Insel Rügen
gestrandet. Fünf Frauen sind ertrunken.
Literarisches.
Da» soeben ausgegebene Heft IX der beliebten Zeit
schrift .Oesterreich» Illustrierte Zeitung'
bringt wieder eine Reihe aktueller Illustrationen au» dem
Kriege in Transvaal und von den Kämpfen auf den
Philippinen sowie intereffanter Reproduktion von Aufnahmen
der PilatuSbahn und au» dem Palmenhau» in Schönbrunn
sowie interessanter Zeichnungen von A. Karpellu»: .Der
Kampf um die Schaufel"; A. Wrsemann: .Weidmann»
Gebet"; I. König: .Wallfahrer': .Actstudien" von Rud.
Gigl und Franz Windhager. Außerdem enthält da» Heft
SÄ'Ä btrQfcintet Künstler. Dl», reichen
ffilfi»"aueftattmt« M .L/Ä.Ä' 6 “V,2:
slts intereffanter tcEtlfcver Inhalt an. Pravt«
nummem gratis durch di- Expedition: Wien. VI. Barna
biwngasie Nr. 7. sowie auch in allen Buchhandlungen.
Letzte Post.
Miev, 28. Febr. Sämmtliche Parteien de»
Herrenhause» sind für Montag einberufen, am betreffs
der Grundzüge und Taktik der Debatte über die
Regierungserklärung zu berathen. Im Abgeordneten­
hause wird die Debatte über die Regierungsvorlage
Mitte der Woche begonnen und am Freitag beendet.
Kriegs-Nachrichten.
«London, 28. Febr. Militärische Kreise glauben,
daß French mit der Kavallerie bereit» nach Bloem-
fontein unterwegs ist und Robert» ihm heute oder
morgen mit mindesten» drei Infanterie-Divisionen
folgen wird. Robert'» nächste» Ziel werde fein, sich
eines Punkte» an der Eisenbahn nördlich von Bloem-
fontein zu bemächtigen, um so die Verbindung zwischen
den Buren in Natal und denen in der nördlichen
Capcolonie abzuschneiden. Ein ernster Versuch, Bloem-
fontetn zu vertheidigen, wird nicht erwartet. Die
letzten Nachrichten vom Tugela lauten ungünstig für
die Engländer. Die Buren haben ihre Froutliuie
verstärkt und versuchen, Buller zu überflügeln. Die
letzten Kämpfe waren sehr blutig; da» Bataillon
Juutrkilltag» verlor am SamStag allein 14 von
17 Ofsteieren.
«London, 28. Febr. Die »Exchange Telegraf
Company" meldet aus Coleuso vom 27. Februar:
Der Feind versucht unsere Flanken zu umgehen. Der
sehr schwere Kampf dauert fort. .Daily Mail"
meldet, am 23. Februar wurden die JuniSkilling-
Füsilier», die Dublins« und Connaught-RangerS am
PieterSkopf fast vernichtet. Nur 5 Offiziere und 100
Mann sind übrig geblieben.
London, 28. Febr. AuS Paardeberg wird
unterm 27. Februar mitgetheilt: Cronje ergab sich
hauptsächlich infolge deS tapferen nächtlichen Angriffe»
auf die feindlichen Verschanzungen seitens der kana­
dischen Truppen und deS Regiments der Gordon
HtghlanderS.
London, 28. Febr. DaS KriegSamt veröffent­
licht jetzt auch die Verlustliste der Gefechte zwischen
Cronje und Kelly Kenny. Die Zahl der Verwundeten
beträgt 665, davon 430 schwer und 235 leicht verletzt.
London» 28. Febr. Nach einer Depesche Lord
RobertS vom 27. Februar beliefen sich die Verluste
des canadischen ContingentS während des Morgens auf
8 Todte und 29 Verwundete. General Knox ist
an der Brust verwundet; die Verletzung ist eine schwere.
DaS Krieg Ministerium beziffert den Verlust bei CuduS-
berg am 18. Februar mit 6 Offizieren und 721
Soldaten als verwundet.— Der »Daily Telegraph"
erhält aus Berlin die Nachricht, der Kaiser Wil­
helm habe der Königin und dem Prinzen von
Wale» telegraphisch seine Glückwünsche übermittelt.
— AuS Pieterstation am Tugela wird telegrophirt,
im Kampfe am 24. ds. haben die Engländer 5 Offieirre,
darunter 3 Oberste todt, und 252 Soldaten todt, ver­
wundet und verloren, zur Beerdigung der Todten
wurde ein Waffeustillstand abgeschlossen.— Der älteste
Sohn des Lord Salisbury hat sich am 27. Februar
nach Südafrika eingeschifft.— »Daily Telegraph*
erhofft von dem Erfolge Robert» eine Aenderung de»
Tones der auswärtigen Presse, welche eine Freude
über die Mißerfolge Englands bezeigt habe. Die
»Time»" urtheilen, es fei nicht leicht, die Bedeutung
der Niederlage Cronje» abzuschätzen. Die Holläodrr
seien so zähe wie die Briten und der Sieg Roberts
müsse wahrscheinlich eine Wiederholung erfahren. Man
müsse sich auf die Fortsetzung des Kriege» vorbereiten.
London, 28. Febr. Eine telegraphische Mel­
dung de« Generals Buller führt aus, General Bartou
rückte am 27. an der Spitze von zwei Bataillonen der
sechsten Brigade, einem Regiment Dublin-Füsiliere auf
bis etwa lVa Meilen vom Flußufer entfernt gegm
die feindliche Stellung vor und erstieg eine Anhöhe
von 500 Fuß, welche an einem Abgrund liegt. So­
dann nahm er den Gipfel von Pietershill, wodurch
der linke Flügel der Buren bi» zu einem gewissen
Grade umgangen wurde. Das 4. Bataillon unter dem
Befehl von Oberst Norcott und der elften Brigade unter
demjenigen von Oberst Kitchener erstürmte unter dem
Oberkommando von General Warren die Hauptstellung
de» Feindes, wobei sich besonder» da» Regiment
South Lancashire auszeichnete. ES wurden etwa
60 Buren gefangen genommen. Der Feind wurde
nach allen Richtungen zerstreut. Die BulwanSderge
scheinen indessen noch von einer beträchtlichen feind­
lichen Streitmacht besetzt zu sein, ebenso der Fluß diese»
Berge». Die britischen Verluste stob nicht bedeutend,'
jedenfalls sind dieselben geringer, al» dies der Fall
gewesen wäre, ohne die vortreffliche Art und Weise,
mit der die Artillerie in den Kampf eingriff. Spezielle»
Lob verdienen die Kanoniere der königlichen Marine­
artillerie und die Martnefreiwtlligen von Natal.
Telegramme des Corresp.-Bmeau.
Men, 28. Febr. Da» Abgeordnetenhaus beschloß
einstimmig die Zuweisung sämmtlicher Dringlichkeit»,
antrüge, betreffend die Arbeitszeit im Bergbaue. an den
Socialpolitischen Ausschub, welcher bis 12. März zu
berichten hat, und dessen Sitzungen öffentlich sein sollen.
Me«. 28. Februar. Der WehrauSschuß de»
Abgeordnetenhauses begann in der heutigen Sitzung
die Generaldebatte über die Rekrutenconttugentsvorlage.
Nachdem KozlowSkt und Udrzal gesprochen, wurde die
Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung Morgen
abend».
Wetterstation iv Bregenz.
Datum
Tages-
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
28. Febr.
9 Uhr
abd».
721.9
6.8
trüb
W. 1
Regen
1. März.
7 Uhr
früh
722.4
4.8
trüb
NW. 2
3.0
Wiener Börsenbericht.
Effecten. LS. Februar» Wechsel.
Einheit»- (Noten) 99.40
Staat,schuld (Silber) 92.80
Goldrente 93.80
Kronenrente 9920
Bankaktie» 126.60
Creditaetien 886,80
London 242.45
100 Reichsmark 1184J0
AdMardStücke 28.64
Napoleon 19.27
Italien. Bmcknote» 39.86
Schmelze-„ 95.60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker «ud Verleger:
Ara», MttKer tu vregen».


[ 2023-06-29 10:49:23.493 - 19000301 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an dem schweren Verluste unserer lieben, unvergeßlichen
Gattin, Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Tante und Schwägerin, der Frau
Josefine Burtscher, geb. Albrecht,
Kotetvefihers-Hattirr in Mudenz,
für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sowie auch für die schönen Kranzspenden, sprechen
wir Allen unseren tiefgefühltesten Dank aus und bitten, der theuren Verstorbenen ein frommes Andenken
bewahren zu wollen.
198
L
Die Liestrauernden Hinterbliebenen.
SEMe!
Z« verkaufen auf Abbruch, beziehbar in 3—4 Wochen
7 SWi- WklllöOr- MWm
(7, Wasch.. System Dietrich)
Ö mit FestonS, 2 ohne Festons, zu billigstem Preis.
Auskunft ertheilt
HanS Zuth,
183 2.2' faustn. StellenvermittlmigS-Bureau St. Gallen.
Allein-Verkauf: FntZ ICcIPCJj
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
Witwe Reiner, IlWer-ßeW in Kard
empfiehlt sich in Anfertigung von
Zadeeinrichtungen, Kolzrementbedachungen
oller Art, sowie in allen vorkommenden Ikafchnerarveiten
bei prompter Bedienung und billigen Preisen. 18b 2.3
Abfahrt und Ankunft der Kahnsüge und Kampfbook
von resp. in Wregenz aß 1. Klltoßer 1809,
Abfahrt der Ba-uzüge.
Nach Lindau: 4.47. 9.04, 1.66, 6.31, 8.59, 10.69.
. Bludeuz: 4.4V. 8.36. 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.06, .6.61 (bis St.
Anton). 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S--Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethea: 6.20. 6.23, 9.47, 2.16, 3.26, 6.30. 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.60, 1.30, 3.30, 6.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshafen: 7.10. 9.40, 11.60, 5.10, 6.10.
„ RomauShoro: 7.10, 11.60, 5,10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 6.30, 8.21, 10.44.
. Binden,: 4.38, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S..Z-.)
4.69, 8.23. 10.62.
. Innsbruck: 4.36, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 10.62.1
„ St. Morgrethen: 8.06, 10.08, 12.60, 4.60, 7.25, 8.60, 10.88.
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 11.86, 12.45, 2.50, 4.46, 5.25, 6.20, 8.46.
. Friedrichshofen: 6.20, 2.60. 4.45, 8.45.
„ Rorfchach: 11.36.
. RomanShorn: 11-35, 2.50.
„ SfnnftdOl 11.85 2 50.4.45. 8.1'’
Gesucht:
Ein kräftiger Aursche von
15—16 Jahren zur Beihilfe
im Stall und während des
Sommers zum Viehhüten. Be­
vorzugt werden solche, die schon
melken können. Stelle dauernd.
Gntöverwaltnng Bleiche
182 3.3 bei Lindau.
benöthigt, möge sich an
AugustFalch& Kltmmer
in St. In hob a. Arlberg
wenden. 199 1.2
j/ 7 -■'' jM W
WMWIWl
Ueberall zu haben in 1 Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
IMfr nH
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
mmr\
Zu viel Fleisch oder zu‘viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats" (araerik. Walzhafer) macht sie i gesund und stark’ und dann
WWMWk/
kommt von selbst— die gute Natur’’ 'Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41b 8.25
tMraSilÖllCANCEREALCO. L/*
M^«ÄPCTHICACO.ILUU.S.A» W
M jiiWkl Mm,
der 1*/» Jahre in einem kauf­
männischen Geschäfte in Bregenz
thätig war, sucht Stellung.
Derselbe sicht mehr auf Ge­
legenheit, sich weiter auszubilden,
als auf hohen Lohn. Auskunft
ertheilt die Exped. d. Bl. roi 1 .,
Köchin gesucht.
In eine Irrenanstalt der Ost­
schweiz wird eine tüchtige Köchin
gesucht. Lohn Fr. 4b—b0 pro
Monat. Anmeldungen sind unter
Chiffre V 492 6 beförderlich an
die Annoncen-Expedit. Haasell-
stein L Bögler, St. Gallen zu
senden. 201 1.2
•MINMNIMM
Gesucht
wird ein ordentliches Mäd­
chen, welches die häuslichen
Arbeiten versteht und ein wenig,
kochen kann. Zu erfragen in
'der Adm. d. Bl. 202 1.2
1_
300 bis 350 sl.
werden auf b Jahre Frist auf­
zunehmen gesucht. Verzinsung
5 °/o, gute Sicherstellung. Offerte
unter „F. 203“ befördert die
Exped. d. Bl. 203 1.2
Nicht. T«MM
aus München erbittet in Bregenz
oder Umgegend noch mehr Auf­
träge. Staunend billige
Preise. Geehrte Aufträge
sind an Herrn Pächter^
Gasthaus „Bavaria", 2. Stock,;
Bregenz, zu richten, ma.»!
Arisch gewässerte
sind stets vorräthig zu.
haben bei 1912.8'
X. Walser, Oberstad t^.
Eine vollständige:
Metzgerei- 5
Einrichtn«-
hat zu verkaufen:., ;! .;-
188 2.3 Geistrrger,
Metzger inNankloe"-'

