
[ 2023-06-29 10:34:14.342 - 19001105 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«»scheint jede» Werktag, Mittag« LS Uhr.)
Btzugs-
preis:
Für rin Jahr:
In Bregenz: abgeholt.
„. zugestellt.
Für auswärts: mit tägl.
Tägliche AuSg.
.. K 13.60.
.. K 15.60.
Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.-
. K 11.-
K 12.-
stufen Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 253.
Bregenz, Montag dm 5. November 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Ä Seine k. und k. Apostolische Majestät sind am 2. dS
*°°nds nach Gödöllö abgereist.
Seine k. und !. Apostolische Majestät geruhten
ungnädigst das uachstcheuoe Aller. chste Handschreiben
Ja »lassen:
lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha!
Die Vollendung Ihre» 80. Lebensjahres bietet
«nr neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen
^»ieoste, welche Sie sich während Ihrer langjährigen
Gütigkeit um Kirche. Thron und Staat erworben haben
«ankbar zu gedenken.
>. Sie haben die schwierigen Pflichten Ihre» erhabenen
Gruses stets mit Umsicht wahrgenommen und- dessen
^uige Ziele gefördert. Möge die Gnade deS All
süchtigen Sie noch lange in voller geistiger und körper
'cher Aruft Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph m. p.
j. Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 28. October ds. IS.
«eine königliche Hoheit den durchlauchtigsten Herzog
Lodert von Württemberg zum Ritter des Ordens vom
-»denen Vließe allergnädtgst zu ernennen geruht.
Der Justizminister hat versetzt: die BerichtSadjuncten
Balentin von Braitenberg von Kältern nach Meran
a Nd Dr. Pius Tessadri von Feldkirch nach Silz; zu
BerichtSadjuncten ernannt die AuScultanten: Dr. Anton
Walter für Feldkirch, Dr. Ludwig Lichtblau für Kalter«,
Joseph Haßlwaoter für Stllian, Dr. Ludwig
*raxmarer und Dr. Ludwig Bertel für den Oberlandes
i»ichtS>Sprengel Innsbruck.
Nichtamtlicher Theil.
Orsterreich-Urrgar«.
(Allerseelen in der Kaifergruft.) Se
'»jestät der Kaiser hat wie alljährlich am Allerseelen.
.8 die Kaisergrust bei den Kapuzinern besucht. Der
aiftr fuhr wenige Minuten vor 8 Uhr in geschlossener
vofequtpage {, e{ t> e r sffofteipforte vor und wurde noch
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anwn v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck!» erb »t«».)
(7 t. Fortsetzung.)
Als Papa Rtngelmaun. der Marius' Anwesenheit
»lahrrn hatte, des andern Tage» in das Atelier kam,
um den Maler tüchtig auszuschelten, war dasselbe ge.
igelten. Die HauSleute berichteten, daß er den Abend
iuvor abgereist sei, ohne eine Adresse anzugeben.
Johanna überraschte diese Nachricht nicht. .Leben Sie
"»>11* Sein Händedruck beim Abschiede hatte ihr olle«
llrsagt und sie wollte eS ja nicht ander». Trotzdem
*°8 ste sich in ihr Zimmer zurück und weinte sich aus.
E» mußte sein, eS hätte nur ein Unglück gegeben,
konnte auf das Leben, das jetzt so hoffnungsreich,
W glänzend vor ihr lag. nicht verzichten— und daS
Ute sie, wenn sie ihm folgte; außerdem— eS war
°°ch nicht die rechte Liebe— die Einsicht in seine
^nstlertsche Schwäche hatte sie entsetzlich abgekühlt,
«uhm und Glanz, ohne den war d°S Leben schal. öde.
Ae Wüste. Regina» bittern Vorwurf nahm si- mit
Aerlegener Gelaffeuhett hin. Sie konnte ihr die Grunde
yres Handelns ja gar nicht erklären. Bon nun an
auch der Aufenthalt in Langfelden für sie
2"teresie mehr. eS lag jetzt in seiner ganzen Trost,
"ugkitt vor ihr, selbst die herrliche Umgegend, in vollem
ehrfurchtsvoller Begrüßung durch den P. Quardian
Janauschek und den Gruftmeister P. Hubert von diesen
in die Gruft geleitet. Se. Majestät schritt direkt
auf den Sarkophag seiner erlauchten Gemalin weiland
Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth zu und blieb
vor diesem mehrere Minuten in stillem Gebete ver­
sunken. Hierauf verrichtete der Kaiser noch vor den
Sarkophagen Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen
Rudolf und Seiner Eltern stille Gebete. Noch einem
Aufenthalt von 10 Minuten verließ der Kaiser die
Gruft. Um 9 Uhr fand in der Kapuzinerkirche eine
Messe statt, welcher Ihre k. und k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Alice. Grobherzogin von ToScana beiwohnte.
Nach der Messe begab sich die Erzherzogin in die
kaiserliche Gruft. Ihre k. und k. Hoheit Frau
Margarethe Herzogin von Württemberg ließ am Sarko­
phage ihrer Stiefmutter der Erzherzogin Margarethe
und auf dem de» Erzherzog» Karl Ludwig Kränze
niederlegen. Nach der Mesie begaben sich die Patres
des Kapuzinerkloster» in die Gruft und beteten für
daS Seelenheil der Verblichenen. Von 10 Uhr ab
war die Ruhestätte der Mitglieder des Allerhöchsten
Kaiserhauses dem Publikum zugänglich.
(Eine heimliche Huldigung.) Inder Nacht
vom Donnerstag auf Freitag ist am Sockel de» Kaiser
Franz Josef-Monumente» auf dem JosefSplotz in
Wien ein großer Lorbeerkcanz mit blauen Bändern
niedergelegt worden. Die Bänder haben in goldenen
Lettern die Inschrift: »Dein «bleu Kaiser!*
(Enthüllung.) In einer letzten Mittwoch
stattgehabten Festsitzung de» Csongrader Comitat» wurde
daS lebensgroße Porträt weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth enthüllt, welches daS
Comitat für den Sitzungssaal des Szenteser Comitat»
hauseS anfertigen ließ. Die Festcongregatton sendete
im Anschluß an die schwungvolle Festrede von Ober
notär CIcratriciS folgendes Telegramm an Se. Majestät:
Kaiserliche und Apostolisch königliche Majestät I Aller
gnädigster Herr! Unser Comitat ließ das Porträt
unserer verblichenen theuren Königin malen und in
der heute stattgehabten Festcongregatton mit Pietät
vollen Gefühlen feierlich enthüllen. Wir können nicht
umhin, auch aus diesem Anlasse der homagialen Treue
und Anhänglichkeit an die Allerhöchste Persou Eurer
Majestät Ausdruck zu geben. Bott gebe Eurer Majestät
ein langes Leben!*
Frühlingsschmucke prangend, hatte jetzt keinen Reiz mehr
für sie.
Die Natur in ihrer ganzen Pracht ist eine tote
Masse, wenn ihr Bild nicht in unserer eigenen Seele
sich wiederspkegelt, sturmbewegtes Wasser ist aber ein
schlechter Spiegel.
In den Zeitungen standen bereits spaltenlange
Artikel über daS große Frühjahrsrennen. Der Name
Leining prangte in erster Reihe. Einer unserer vor­
nehmsten Cavaliere— so nannte ihn daS Blatt.
Gleich darunter laS sie eine Ankündigung der hoch-
interessanten, längst von ollen Kunstfreunden mit Spannung
erwartete Premiöre »Die Sonne" von Gustav Treuberg.
Das Blut stieg ihr in da» Gesicht bei dieser Zusammen­
stellung. Wie daS alle» Beziehung genommen zu ihr.
wie sie gleichsam im Centrum aller wichtigen Ereignisse
— daS waren die beiden in ihren Augen— stand.
Der Boden brannte ihr unter ihren Füßen. Sie
wunderte sich nur über die Geduld des Vaters, fürchtete
fast, er falle wieder in seine Lethargie zurück, waren
doch die Berichte über da» neue Unternehmen günstig,
die Gründung bereit» eine Thatsache.
Wenn der Onkel etwas zu voreilige Hoffnungen
gehegt hätte— daS wäre furchtbar! Die Verhältnisse
waren so unhaltbar, sie hotte in dieser Beziehung mehr
Einsicht als der Vater, der absolute Bankerott stand
vor der Thür— und mit ihm sank alles in Trümmer.
Ringrlmann hatte unterdessen nichts versäumt, die!
StodterweiterungSgesellschaft in der Umgegend populär!
(Zur Wahlbewegung im deutschen Süd.
tirol.) Da» von dem früheren Abgeordneten Dr-
Schöpfer und Herrn v. Dallinger abgeschlossene Kom­
promiß für die ReichSrathvwahlen im deutschen Süd
tirol wird von den Altkonservativen nicht allzu bereit'
willig anerkannt. I» Bozen traten Dienstag Ver­
trauensmänner der Katholisch-konservativen Partei zu­
sammen, die sich einhellig für die Ablehnung deS
Kompromisse» auSspracheo. Die Versammlung richtete
eine Anfrage nach Trient und erhielt nachstehende
Antwort: „Der Fürstbischof hat das Uebereinkommen
nicht empfohlen und nimmt vorläufig nicht Stellung.*
Die »Neuen Tiroler Stimmen" werden zu der Er­
klärung ermächtigt, daß Propst Trenkwalder und Abg.
Trafojer das Kompromiß erstlich nur als Vorschlag
aufgefaßt und daß sie ferner die Zustimmung der
Katholisch-konservativen Partei und de» Herrn Baron
Dt Pauli, welcher dabei die Hauptperson sei, a!S selbst­
verständlich vorausgesetzt hätten. Da nun in Ver­
sammlungen wie in der Presse dieser Vorschlag schon
als eine genehmigte Vereinbarung behandelt werde, da
alle Voraussetzungen gar nicht eingetroffen, insbe­
sondere weder Vertrauensmänner der Partei, noch Baron
Di Pauli auch nur gefragt worden seien, und da keine
Aussicht vorhanden sei, daß durch diesen Vorschlag der
erwünschte Friede im Lande hergestellt werde, so seien
ihre Unterschriften von keiner Bedeutung mehr. DaS
Blatt erklärt schließlich, die allgemeine Stimmung sei:
»Lieber den ehrlichen Kampf als einen solchen Friede»,
lieber mannhaft unterliegen, als feige zurückweiche»
und die Wähler wie unmündige Kinder hin« und her­
schiebe». Darum halten wir fest an Baron DI Pauli
für die V. Kurte."
(Die Wahlen in Salzburg.) Die Deutsche
Fortschrittspartei, die Deutsche LolkSpartet und die
Deutschconservative Partei Salzburgs haben sich auf
ein gemeinsame» Vorgehen bet den bevorstehenden
ReichSrathSwahlen geeinigt. In dem eben erschienenen
Wahlaufrufe werden die gesetzliche Festlegung der
deutschen Staatssprache, ein gerechter Ausgleich mit
Ungarn, eine zweckentsprechende gesetzliche Form für
da» Bündnis mit Deutschland und engere wirthschaft-
liche Beziehungen mit dem Deutschen Reiche verlangt.
Die Parteien erklären weiter, daß sie im Wahlkampfe
alle Meinungsverschiedenheiten beiseite lassen wollen,
ihre Selbstständigkeit aber nicht aufgeben. Für die
zu machen. Man wartete nur auf die Emission. Nur
Regina und ihr Gatte blieben, zu seinem hellen Ver­
druss«, immer gleich mißtrauisch gegen da» Unternehmen
und drückten unverhohlen den Wunsch auö, die Wahl
möge nicht auf ihn fallen.
„Wie kommen sie denn gerade auf Dich, einen
penstonirteo Beamten, der seine alten Tage in Ruhe
verbringen soll, das muß doch eine ganz besondere
VerwandtniS haben!"
Die höchst unvorsichtige Aeußerung Regina» war
Oel in da» Feuer. „Natürlich, in diesem Hause wird
er immer al» der Abgedankte, der in die Ecke Gestellte
gelten, der für nicht» mehr gut war, in ganz Lang­
felden wohl— sein Freund, der BezirkSarzt, führte
ganz ähnliche Reden— aber von seinem eigenen Kinde
habe er da» nicht erwartet. Am Ende sei er freilich
selbst daran schuld, man habe ihn ja hier nur gekannt
als den gemüthlichen Amtmann! Und gerade darum
sei eS ihm daran gelegen, zu zeigen, wa» noch in ihm
stecke." Er verkehrte nur mehr mit dem sanguinischen
Apotheker und ein paar Gesinnungsgenossen. Johanna»
immer rege Begeisterung, ihr fester Glaube an thu,
entschädigte ihn für ReginenS Mißtrauen. I« übrigen
wartete er nur auf seine Abberufung. Und sie kam,
ehe die vorgenommene Frist deS Besuches zu Ende war,
in Gestalt eine» Telegramm» vom Schwager. „Du
bist einstimmig gewählt, betreffs Actien olle» geordnet.
Komme sofort."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:14.342 - 19001105 - Seite 2 ]
Stadt Salzburg wird Dr. Sylvester, für den Städte«
bezirk Salzburg Hr. Hueber kaodtdirt. In den Land»
gemeinden des Pinzgaus wird dem bisherigen Vertreter
Dr. v. Fuchs der Gasthofbesitzer Prem und in den
Landgemeinden des Landgau» dem Dechanten Dr. Keil
der LandtagSobgeordnete Gmachl entgegengestellt. In
der fünften Curie werden sich der deutschfreisinnige
Gemeindevorsteher in Nekev, Josef Haider, der
Socialdemokrat Redacteur Prähauser und der Clerikale
Oberkonducteur Tusel gegenüberstehen.
(Zur Wah lbewegung.) Die österr. Agrarier
veröffentlichen eiuen Wahlaufruf, in dem es u. A.
heißt: »Die Industriellen treten einig in den Kampf;
sie werden anf wirthfchaftlichem Gebiete mit Hintan­
setzung jeder politischen und nationale» Meinungsver­
schiedenheit fest und innig zusammenhalten, um mit
vereinten Kräften ihr zoll« und handelspolitisches
Programm der Verwirklichung zuzuführen. Wir kennen
die Principien dieses Programms. Ein künstlich
herangezogene TreibhauSindustrie soll mit Zuhilfe­
nahme einer abenteuerlichen Exportpolitik um jeden
Preis» ohne Rücksicht auf die heimische laud« und forst-
wirthschaftliche Erzeugung, in noch größerem Maße
begünstigt werden, während de» ersten unerschütterlichen
volkSwirthschaftlichen Grundsatzes vergessen wird, wonach
die Industrie nur daun auf fester Grundlage steht,
wenn gleichzeitig auch die agrarischen Verhältnisse deS
betreffenden Landes nach jeder Richtung gefördert
werden, und wenn dasselbe die Fähigkeit, seinen In­
landsbedarf an land- und forstwtrthschaftltcheo Produkten
durch die eigene Erzeugung zu decken, bewahrt und sich
dadurch dem Audlande gegenüber seine Unabhängigkeit
auf volkSwirthschaftlichem Gebiet« sichert. Gelingt eS
Uns nicht, «ine unseren hohen Erzeugungskosten ent­
sprechende Preisbildung unserer Erzeugnisse durch
einen entsprechenden Zollschutz und die entsprechenden
handelspolitischen Maßnahmen zu erringen, so ist die
österreichische Landwirthschaft dem gänzlichen Verfalle
preisgegeben. Unser zoll- und handelpolitischeS Agrar-
Programm Hot nur dann Aussicht, verwirklicht zu
werde», wenn auch im Abgeordnetenhaufe alle Ver­
treter der Landwirthschaft ohne Unterschied der politi­
schen und nationalen Parteistellung, dem Groß- und
Kleiugruudbesitze angehörend, einhellig und zielbewußt
für dasselbe einstehen. Da» Zustandekommen einer
ollgemtiukn, alle Vertreter der Landwirthschaft um­
fassenden parlamentarischen Agrarvereinigung muß daher
mit allen un» zu Gebote flehenden Mitteln angestrebt
werden, wenn nicht unsere Interessen neuerding» leicht­
sinnig preisgegeben werden sollen.
(Arb eiterschutz bei Submissionen.) Der
zur Berathung de» Arbeiterschutzes bei öffentlichen
Arbeiten und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des
ArbeitSbeiratheS wird am Montag den 5. November
im Sitzungssaale deS k. k. arbeitsstatistischen Amtes
feine Verhandlungen aufnehmen.
(Die Berathungev des Industriellen-
tage») haben mit einer politischen Kundgebung ge­
schlossen. Mit Stimmrneinhelligkeit gelangte eine
Resolution zur Annahme, die r» als Nothwendigkeit
erklärt, im neu zu wählenden Reichsrathe »eine Ber­
einigung zum Schutze industrieller und gewerblicher
Interessen* zu bilden, welcher Abgeordnete ohn« Rück­
sicht auf ihr politisches oder nationale» Glaubensbe­
kenntnis angehören können. Um die Schaffung dieser
Vereinigung zu ermöglichen, werden in der Resolution
sowohl die industriellen Körperschaften, als auch dt«
Industriellen selbst aufgefordert, in ihren Wahlkreisen
darauf hinzuwirken, daß nur solche Kandidaten aufge­
stellt werden, von denen erwartet werden könne, daß
sie bereit seien (Rechtsvergewaltigungen ausgenommen),
die ArbritSfähigkest de» Parlament» zu fördern und
in die im ReichSrathe zu blldeade Vereinigung einzu­
treten. Vom Referenten war eine Fassung vorge­
schlagen worden, durch die Obstruktion ausnahmslos
verurtheilt werden sollte. Die Obstructiou bleibt immer
und überall ein gegen daS Wesen deS Parlamentarismus
gerichtetes und darum unzulässiges Kampfmittel. Wo
liegt übrigen» im politischen Leben die Gewähr, daß
die Parteien dem Begriff der »Vergewaltigung* keine
übermäßige Ausdehnung geben?
(Die herrschende Kohle« theuerung) gab
dem Wiener Stadtrath dieser Tage Veranlassung, die
Frage de» Ankauf» tioer eigenen Kohlengrube durch
die Gemeinde Wien näher zu prüfen. Eine zu diesem
Zweckt bereits vorliegende Offerte wurde sofort einer
engeren Kommission Überwiesen zur beschleunigten Kalku­
lation und Antragstelluug.
Deutsche- Reich.
(DaS deutsch-englische Abkommen.) Auf
die Einladung» dem deutsch-englischen Abkommen bei-
zutreteo, dem sich bisher Oesterreich-Ungarn und Italien
angeschlossen hoben, liegt nunmehr auch die Antwort
der Ver. Staaten und Frankreichs vor. Die beiden
Kabinett erklären ihre Uebereinstimmung mit den Ar­
tikel» I und II des Abkommens, in denen der Grund­
satz der Handelsfreiheit und der Erhaltung der chine­
sischen Grenzen ausgesprochen wird, treten jedoch dem
Artikel III nicht bei. Die Artikel II und III lauten:
II. Die deutsche und die grobbritannische Regierung
wolle ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht
benützen, um für sich irgendwelche territoriale Vortheile
auf chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden ihre
Politik darauf richten, den territorialen Bestand des
chinesischen Reiche» unvermindert zu erhalten. III.
Sollte eine andere Macht die chinesischen Compltkatiouen
benützen, um unter irgend einer Form solche territoriale
Vortheile zu erlangen, so behalte» sich beide Koutrahruteu
vor, über etwaige Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich vorher unter einander zu ver­
ständigen.* DaS Washingtoner Kabinet erklärt, der
dritte Artikel betreffe ein wechselseitiges Abkommen
zwischen Deutschland und England und eS halte sich
nicht berufen, seine Meinung darüber auSzusprecheu.
DaS Pariser Kabinet will sich in Bezug auf Artikel
III freie Hand vorbehalten.— Deutschland hat seit der Er­
mordung seines Gesandten von Ketteler den vordersten Platz
bei den Unterhandlungen mit China eingenommen. ES
hat sich Rußland günstig gestimmt, ohne Großbritannien
zu verletzeu, Großbritannien für sich gewonnen, ohne
bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland ist
auf diese Weise zwei Hauplrichiungen seiner auswärtigen
Politik treugeblteben. Reichskanzler Graf Bülow hat
kaum eine Kritik zu, fürchten.
Frankreich.
(Französische Post.) Der französische Unter-
staatSsekretär für Post und Telegraphen hat auf Grund
der bei den Präfekten, den Handelskammern und den
Gemeindeverwaltungen eingezogenen Erkundigungen die
Schließung der Postschalter an Sonn- und Feiertagen
von 2 Uhr nachmittag» an angeordnet. Die post-
lagernden Briefe und telegraphischen Geldsendungen
werden an den Telegraphenschaltern ausgefolgt. Diese
Maßregel tritt am 1. November in Kraft.
Serbien.
(Ordensverleihungen.) Der Präsident
der französischen Republik Loubet verlieh dem Minister-
rrästdeoten Alera Jovanovic, dem HandelSmIuister
Dusou Spasic, sowie dem serbischen Gesandten in
Petersburg Stojan Novakovic, der früher die gleichen
Funktionen in Paris bekleidet hatte, das GroßoffizierS-
üreuz, und dem SektiouSchrf im Ministerium de»
Aeußern Mathias Boschkovtc das Kommandeurkreuz
der Ehrenlegion.
Belgien.
(Militärtsch e Reformen.) DaS belgische
Ministerium beschloß, unverzüglich eine au» Deputaten
und Offizieren gebildete Commission zur Berathung
»er Frage einzusetzen, in welcher Art und welchem
lmfange tu Belgien militärische Reformen einzu-
ühreu seien.
Persien.
(Der Schah von Persien) ist von seiner
Europareise wieder wohlbehalten nach Teheran zu­
rückgekehrt.
China.
(Flucht de» Prinzen Tu an.) Ein amt­
liche» chinesische» Telegramm aus Singaufu meldet,
Prinz Tuan fei, al» buddhistischer Mönch verkleidet,
nach der Mongolei geflohen und beabsichtige, sich den
Lamas anzuschließen.
(Die Verlegung deS chinesischen HofeS)
nach Singanfu hat eine bedeutende Erschwerung der
Verhandlungen zwischen den chinesischen Bevollmächtigten
und den fremden Gesandten im Gefolge. Wenn eS
richtig ist, daß der Kaiser von China in Stngan
weilt, die Kaiserin-Witwe aber leidend in Taiyuenfu
verblieben ist, so gäbe eS zur Zeit überhaupt keine
kaiserliche Centralgewalt, da diese nur von dem Kaiser
irmeinsam mit der mit seiner Vormundschaft betrauten
kaiserin-Witwe gehandhabt werden kann.— Seit den
Ausständen in mehreren Südprovinzen China'S ist die
Aufmerksamkeit der Mächte insbesondere dem Kantse-
Thale zugewendet, da durch eine Ausbreitung der
Unruhen über da» Nantse-Gebiet sowohl die britischen
alS auch die deutschen Interessen schwer geschädigt
würden. Die Wichtigkeit der von dem Jantse-Kiang
dem mächtigsten Fluffe China'S, durchströmten Gebiet
ist auch den Chinesen sehr wohl bekannt, und seit
langer Zeit war ihr Augenmerk darauf gerichtet, daS
Aantfe-Thal durch eine ganze Reihe von Befestigungen
zu schützen.— AoS Tien-Tjin wird unter dem 3. Nov.
telegraphirt: In Aantsu besetzte gestern eine Anzahl
französischer Officiere einen Waggon eines SonderzugeS,
der zur Ueberführung deS 14. amerikanischen Regiments
nach Tongku bestimmt war. Da sich die Franzosen
weigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Oberst Dagrtt
durch amerikanische Wachen mit Gewalt entfernen.
Die französischen Officiere sind über dieses Vorgehen
sehr aufgebracht und fordern Entschuldigung.
Süd-Afrika.
(Reue Maßregeln gegen die Buren.)
Alle über 14 Jahre alten Boren tm Umkreis von
10 Meilen von Bloemfontein werden als Reconcen«
tradoS nach der Stadt geführt, damit sie sich
de« herumschwrifenden Burentruppen anschließen
(Die Goldbarren von Transvaal.) Dt
von Seite Englands ausgesprochene Annecttrung°
südafrikanischen Freistaaten und die Abreise beB
deuten von Transvaal Krüger nach Europa haben o
Gläubiger des Transvaal-Staate» veranlaßt» sich
die von der Transvaal-Regierung ausgegebenen oot
rechtzeitig eine Deckung zu suchen. Die Tra»Svam
Regierung hat nämlich während de» Krieges dir A»»
beute der Goldmtnen für ihre Zwecke verwendet uoo
deren Besitzer« »Bons* ausgestellt, deren Einlösung
noch dem Ausgang deS Krieges fraglich geworden i|J.
Auf Ansuchen eines internationalen Gläubiger-Couior-
ttumS wurden daher die au Bord deS »BundeSrath
aus Transvaal verschiffte» Goldbarren angeblich W
Werth« von drei Millionen Mark gerichtlich beschlag'
nahmt und vorläufig von der norddeutschen Bank t»
Verwahrung genommen._
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 5. November.
(Der diesjährige Hauptrapport) für
dir Offiziere und Gagisteu in der Reserve findet heute
Montag beim k. k. StationSkommando Bregenz statt-
(Ernennung.) Herr I. Pembaur jun., der be-
kannte Organist und Sohn de» MusikvereinSdirectorS
Pembaur in Innsbruck, wurde zum kgl. Hoforganisten
in Dresden ernannt.
(S t a d t t h r a t e r.) Zur allgemeinen Verwunderung
wurde gestern durch Plakate die Vorstellung abgesagt;
was bet dem schlechten Wetter um so unangenehmer
empfunden wurde, als merkwürdiger Weise und trotz
Meß-Sonntag auch in Lindau eine solche nicht statt­
fand. Al» Grund wurde die Erkrankung deS Frl.
Kuhn angegeben; diese erst engagirte Dame „o-
f. d. ©.* scheint demnach eine große Rolle zu spielen,
oder bewirken den beständigen Personal- und Repertoir-
Wechsel, wie wir solche iu früheren Jahren nicht ge­
wohnt waren, andere Etnflüffe?— Dienstag soll
wieder eine Vorstellung stattfinden: »Dorf und Stadt*,
mit Frl. Olga Haydecker als Gast.
(Die Lind au er Messe) resp. die Schau­
buden behielten trotz ungünstiger Witterung und geradezu
jammervoller Bodeobeschaffeoheit auch am gestrigen
Sonntage die alte Zugkraft, wiewohl »viel Geschrei
und wenig Wolle* vorhanden ist. Als sehenSwerth
können nur der Kinematograph und vor allem LeilichS
Pauopticum empfohlen werden; namentlich letztere»
mit feine« lebensgroßen Darstellungen hervorragender
Personen und TodtenmaSken solcher, sowie insbesondere
»er anatomischen Präparate, die für jedermann von
hohem Interesse sein dürften, kann mit Recht empfohlen
werden. Speciell die Darstellungen „Hilfeleistung
>et plötzlichen Unglücksfällen* sind äußerst instruktiv,
wie auch die Wachspräparate »Durchfchlagsfähtgkett
der modernen Mantelgeschosse* u. v. a. höchst sehenS­
werth sind.
(Der frühere Kassier Fexer), der bet der
allgemeinen Ürbriterkraukeukafft Bregenz gegen 3000&
unterschlug, wurde am Freitag den 2. November vow
'. k. Kreisgerichte in Feldkirch zu S Mouaten schweren
Kerker» verurtheilt (s. Gerichtsverhandlungen).
(DaS k. k. Steueramt in Bezau) sucht
infolge anderweitiger Verwendung der bisher inne­
gehabten Lokalitäten, Unternehmer für Erstellung eine»
lassenden Neubaues in Bezau. (Siehe 3 S.)
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem heutigen
Schlachtviehmarkt wurde» 118 Stück Großvieh,*
Kälber und 31 Schweine aufgetrieben.
(Viehh anbei mit der Schweiz.) ES wird
>te Viehhändler Vorarlbergs iuteressireo, daß die Eia-
uhrzetteu für daS Zollamt Au«Oberfahr (Brücke bet«
»Löwen* tn Lustenau) nach der Schweiz von nun
an wir folgt festgesetzt worden sind: Jeden Dienstag,
m Sommer von 7—9 Uhr, tm Winter von 10—12 Uhr
vormittags; jeden Freitag von 1—3 Uhr nachmittags
(Siechenhaus tu Innsbruck.) Da» nflK
tädtische Kaiser Franz Josef JubtläumS-StechenhaN»,
welche» dieser Tage eröffnet wurde, zählt bereit» I"
Pfleglinge.
A Linda«. 4. Nov. Gestern Abend stieg Graf
Zeppelin, der Erfinder deS lenkbaren Luftschiffes,
Frau und Tochter im Hotel zum Bayrischen
dahier ab. Der Graf überraschte allgemein durch
eine, trotz der hohen Jahre noch so außerordentlich
>roße körperliche Frische und Elastizität. Gesprächs­
weise äußerte derselbe, daß unter Umständen f00° r
n diesem Jahre noch weitere Aufstiegöversuche 3 U
erwarten seien. Vielleicht geschieht seine Weiterreise
nach München, die er heute früh a »trat, im Juterelff
der Verwirklichung dieses Planes.— Staatsminister
von Crailsheim ist aus seinem Urlaub auö Jralie"
zurückgekehrt und gestern Abend 8 Uhr hier eingetroffeu-
Mit dem Nachtzug erfolgte die Weiterreise nach
München.


[ 2023-06-29 10:34:14.342 - 19001105 - Seite 3 ]
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 2. November 1900
, Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
4ende Straffälle zuk Verhandlung:
Gegen Johann Geser, 50 Jahre alt, verehlicht. Gast
>,„„7 und Gemeindevorsteher in Andelsbuch. Derselbe wurde
Anklage wegen Vergehens gegen die Vorschriften deS
^"MchengesetzeS freigesprochen.
Gegen Franz Fexer au« Wien. 34 Jahre alt, Gold-
vw^.Lthilfe in Bregenz, verehlicht. unbescholten. Derselbe
jJ?* v flen Verbrechens der Veruntreuung, begangen da
toon! tr Q* 8 Kassier^ der allgemeinen Arbeiter- uni
""'/nunterstützungSkasse, Ortsgruppe Bregenz, in der Zeit
ein».. Männer 1888 bis 18. September 1900 au Bregenz
Jssa. n? mment Beträge, sohin ihm anvertraute» Gut in der
KJ* öcm mindestens K 2694.95 sich zugeeignet, zu 5 Monat
^"E«n Kerkers verurtheilt.
z» »'.Gegen Rosalia Pikebner von Feistrttz in Kärnten,
kell» rl e ,° lt' itdig, Dienstmagd in Levis, vorbestraft. Dte-
4».* "f* im August oder September dr IS. aus versperrtem
tz,^°ime deS Krämer» und Bäckermeisters Josef Anton
Nun.- Altenstadt, mindesten» 11'/, Icg Bohnenkaffee und
Mn., ^»enira
tz.^,'m Werthe von K 27.80 auB seinem Besitz entzogen
1 »„,.d>edu7ch da» Verbrechen de» Diebstahl» begangen. Sie
hiefür zu 8 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
2 z »„.Gegen Mar Wittbrot von Schönermarkt in Preuße»,
t»vrb.^ ult, ledig Zimmrrmann in Hohenems. Derselbe
hab °L“ ,e 8 cn Verbrechens de» Diebstahl», begangen dadurch,
trlir»? 21. Oktober 1900 in Götzi» um seines Vortheils
iw an« m 3osef Anton Gießlnger in Altach ein Fahrrad
r* •Uih'tn« I T OOA a. o nrva a t
von K 280 entzogen, zu 3 Monaten schweren
tr* Und Landesverweisung verurtheilt.
re«,.., Gegen Ciprian Löß von Caocta. Bezirk Primiero
50 Jahre alt, verehlicht, Tischler in Kennelbach,
der aa. unbescholten. Derselbe wurde wegen Verbrechen»
Io« Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
0 Sonaten schweren Kerkers verurtheilt.
Feldkirch. 3. November 1900.
in RÜ*rw e 8? n Josef Anbriollo, geboren am 5. November 1875
z>^?uel Nuövo, Bezirk Borgo, und dahin zuständig, ledig,
* n Kennel dach, unbescholten;
18?« i Gegen ProSPero Doltolini. geboren am 16. Dezember
in m Borgo, und dahin zuständig, verehelicht, Maurer
«ennübach, unbescholten;
enannt »Balon", geboren
iovember 1875 und dahin
v’ ui öiriiiirmuch, vorbestraft:
Gegen Richard Melchioni, geboren in Tobfeld,
i» Gegen Ernest Micheli. ge
, n^N°le San Bovo am 16. Nooemoer loa
««staubig, Taglöhner in Kennelbach, vorbestraft
—. 4. gl»».« wjm
21 Jahre alt, nach Bieno, Bezirk Borgo, zuständig
Äkcht in Kennelbach, vorbestraft.
tz.s^7??>"ben wurden wegen de» Verbrechen» der boshaften
kirv»,Ä"Nk> fremden Eigenthum» unter Gefährdung der
die»„ ch^u Sicherheit verschiedener Personen, Ersterer über,
wegen Uebertretung der leichten körperlichen Be>
*- Ifluttft ««* j», bum lS#bUmfi«i a «,,,i
Verschiedenes.
ton sn^ er Fremdenverkehr Wiens) weist für
äfienir at August d. I. nach den soeben zur Ver
ö,. "chung gelangten Aufzeichnungen des Verkehrs
44 ij® 48.798 Personen auf (im August 1899:
und zwar 33.674 Inländer und 15,124
durch elektrische Oberleitung.)
ouf d bereits in letzter Nummer erwähnte Unglück
«N Ar' ^brunstraße in Favoriten»Wien werden dem
beri^i folgende Einzelheiten von Augenzeugen
flirt h* Mittwoch NachtS um ^12 Uhr hörte man
fl»«»^ ^udrunstraße in Favoriten, Ecke der Alxinger-
tzi' l plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der
Mflfcrl nrt,itte e* ne Frau, die, wie vom Schlage gerührt,
»echt^ zusammenfiel. Die Frau wußte selbst nicht
fie 's^ ihr geschehen. Sie war in der Meinung,
Hi». gestochen worden. Ein Mann, der ihr zu
bom R .-und ihr beistehen wollte, stürzte gleich ihr, wie
8 uch "OHfc getroffen, zu Boden und wand sich in
Ä
-« "7 E' »r die sich bestrebten,
aaungen; weitere Mer Männer.»^ wat ba8
^rustehen. theilten sein Schmal, im
7* tl «Niger Secunden. Kern w benn e§
«rsten'Moment. waS sich el ?* ntt Äw ^Erst alS die
auf der Straße ziemlich ftnst«-' fie den
^tzrn der Scene näher hl«r«e' .' b ^^^elnd ein
Zusammenhang. Bon der Ätf on e« berührt
herab. Er hatte olle vier Pe,^
und namentlich den ersten den Hal«;
unglückliche Mann hatte den Draht° ss^n,
^ freie Ende berührte hie und da
8 ud der Mann wand sich, währ gräßlichsten
Abrannten Kleidern rauchte, ^-/ durch Contact
^vnsulsionen. Daß sich daS test Motoren-
g brr elektrischen Leitung der neuer ff Strom
b-flwway ereignet hatte, war gewiß. nWjt zu
JJ 1 ausgeschaltet war. war den v er L WWf
SicherheitSwache. die bald z^ fand
strchte(jsosort nach den SectionSauSsch e8 abet
5* l,ad) ltttäet ereignet
J.°n dem Momente. alS stch da« Ung Knuten
„ run, Augenblicke der Befreiung ca. «„fönen,
gnvährt. und so lange mußten die v, ^^^^chsten
g namentlich der erste Heiser °e. Strom,
suchen ausgesetzt bleiben. AU war.
*» den beiden SectionSauSschaltern au 2.
^ man sich mit den Verletzten besaßen.^
tt R zugerichtet und lebrnSgeM ch außer
Konducteur der Südbahn» Pichler»
zahlreichen Brandwunden auch eine heftige Nerven
erschütterung erlitt. Die erstbetroffene Frau Sednik
Bedienerin, hatte vielfache Brandwunden am Rücken
und Oberarm, die beiden Helfer bloß einige schmerzhafte
Verbrennungen an beiden Händen erlitten. Ueber
die Ursache deS UnglückSfalleS wurde polizeilich
eruirt: Der an dem Telephon-Isolator angebrachte
Telephondraht war gerissen und mit der elektrischen
Oberleitung der Tramway in Contacl gekommen.
DaS Ende des Telephondrahtes halte sich nämlich
um die elektrische Oberleitung gewickelt, war dann
wieder auf die Straße herabgehängt und mit der
Erde in Berührung gekommen. Der Starkstrom von
fünfhundert VoltS ging demnach auf den Telephon­
draht über, und dieser wurde nun selbst starkstrom­
führend. In den auf die Straße hängenden Draht
halte sich die Frau verwickelt. Der Strom schleuderte
sie sofort zu Boden. Daß der Telephondraht trotz
der Isolatoren starkstromleitend wurde, wird auf
Folgendes zurückgeführt: Der abgerissene Telephon­
draht schlang sich um die elektrische Oberleitung und
kam dadurch mit der Innenfläche der Oberleitung in
Berührung, während die an der Oberleitung ange­
brachten Telephonstützen-Jsolatoren lediglich einen
Schutz von der ?lußense!te her gewähren.
(Jagdunglück.) Der Gonjaer Notar Zerboni
befand sich in größerer Gesellschaft auf einer Treib­
jagd im Jagdrevier von Reschitza» als sein Gewehr
loSging und ihm zwei Projectile ins Herz drangen.
Der Aermste gab in wenigen Minuten seinen Geist
auf. Er hinterläßt drei noch unmündige Kinder.
(Nach der letzten Volkszählung) be­
trägt die Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten von
Nordamerika 76,295.220 Personen. Dies bedeutet
eine Zunahme von 13,225.464 Personen in zehn
Jahren.
(Eine große Explosion) in der Greenwich­
straße in New-Aork zerstörte 12 Gebäude, und be­
schädigte 20 weitere. Viele Menschen wurde unter
den Trümmern begraben. Bisher hatte man 38 Tote
und 104 Verwundete geborgen. DaS Unglück entstand
in einer Droguerie.
(Rentabler Diebstahl.) In der Staats­
druckerei von Bogota (Columbien) wurde ein bedeutender
Diebstahl verübt: 5 Millionen Kronen in Papiergeld
und die ClicheS für den Druck der Banknoten wurden
gestohlen.
ZZkoemfoulei« 3. Nov. 300 BoerS drangen
am 26. v. M. in RedderSbnrg ein, drffen auS zwei
Lieutenants und 30 Mann bestehende Besatzung sich
ergab, jedoch freigelassen wurde. Die BoerS beschlag­
nahmten alle in den Magazinen befindlichen Waaren
und ließen in einem Magazin eine» Check der
Regierung deS Oranje-FreistaateS über 1600 Pfund
Sterling zurück.
Verstorbene:
Bregenz (Schanz). Am 4. Nov.: Vrrw. Katharina
Rittzier geb. Bentele, Privat, kath., 80 Jahre alt, geboren
in Hofen, zuständig in Bregenz. Beerdigung am 6. Nov.
früh halb 8 Uhr in Bregenz.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
tu
Luft-
tempr.
nach
«elf. o
Feuch­
tigkeit
Per-.
Windrtcht.
u. Wind«.
(0-1°)
0: windstill
6: Sturm
IO; Orkan
«ewölk.
(0-10)
oraanzheit.
8 :faft Veit,
orhalbbew.
10 r gt-bew.
Nteder-
fchlagl»
Hildes»»»
uns Form
d. Rieder»
ichlaae»
4.
»chm-
728.0
7.6
86
8 W 1
10
—
4.
• -r!
729.0
5.8
98
SEI
7
—
5.
7 Uhr
früh
729.5
3.1
97
N 1
5
10.0
, Rege»
an
Effecte«- «nd Wechsel-Course
der öfferrtkicHen WSrfe in Wien.
3. November.
Einheitliche (Noten 97.20
Staatsschuld (Silber 96 90
Ocst. Goldrente 114.85
Kronenrentr 4'/, 98-30
Ungar. Goldrente„ 114.80
, Kronenrent«„ 90.86
Oest^ung. Bankactien 16 90
Creditactien 661.25
London rista 240.55
100 Reichsmark 117.55
20.Mark-Stücke 28.50
20 Francs-Stücke 19.20
Italien. Banknoten 90.85
Schveize-. 95.47*/,
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Verleger:
Ara«» Müller in Bregenz.
Letzte Post.
Zterki», 8. Nov. Der Gouverneur von Kiaou
Tschan meldet: Am 1. d. M. mußt« ein zehn Kllo>
Meter nordöstlich von KaumiS gelegenes Dorf, das
von Räubern und Boxern in Uniformen hartnäckig
vertheidigt wurde, gestürmt werden. Hiebet wurde»
zwei Soldaten verwundet; der Gegner hatte beträcht
liche Verluste.
Venedig, 3. Nov. Don Carlos erklärt einem
Vertreter der .Gazetta di Venezia- gegenüber, die
gegenwärrige carlistische Bewegung in Spanien voll
ziehe sich nicht nur ohne seinen Befehl, sondern im Gegen­
theile gegen seine Instructionen. Er kenne die Namen
der Förderer dieser Bewegung nicht. Was ihn be­
treffe, so habe er, ebenso wie er seine Rechte aufrecht­
halte, die Pflicht, eine Action zu verhindern, die,
anstatt seine Sache zu begünstigen, sie nur za ver­
zögern geeignet wäre.
Aekgrad, 3. Nov. Einer der Cassirre der
Nationalbank in Belgrad, Michael Jllitsch, ist gestern
ing Ausland geflohen mit Hinterlassung eines Deficits
von über 150.000 Francs.
Kaag, 3. Nov. Wie amtlich gemeldet wird,
soll die Vermählung der Königin Wilhelmine Ende
Jänner oder Anfang Februar stattfinden. Königin
Wilhelmine und die Königin.Mutter werden vom
15. November ab im Haag Aufenthalt nehmen.
Loudo«, 4. Nov. Einer besonderen Proclamation
vom 30. Oktober zufolge bleibt Lord Kitchener als
Chef der englischen Truppen in Süd-Afrika.
Madrid, 3. Nov. Bei Marquis Ferralbo und
Eoffasola wurden Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Sämmtliche carlistischeu Club« wurden geschloffen. E»
wurden Documente beschlagnahmt, weche den Nachweis
tut ausgedehnten Organisation der carlistische» Be­
wegung liefern. In der Provinz wurden zahlreiche
al» Carlisten bekannte Personen verhaftet, darunter der
Pfarrer von St. Laurent, der mit der Sammlung vou
Beiträge» für de» Carltsteu-FondS betraut war.
NeW-Vsrst, 3. Nov. Nach einer Depesche aus
Philippi (Virginia) wurden durch eine Explosion in
den Beny-Bug-Kohlengruben 32 Bergleute getödtet
und über 100 verletzt.
Laureaco-Margnes, 2. Nov. Biele BoerS-
Mchtlinge, die sich seit der Uebergabe von Komatipoort
hier aufgehalten hatten, kehren zu ihren CommandoS
zurück.— Ein Depeschenreiter, der dem Präsidenten
Strjn Depeschen überbringen sollte, wurde getödtet
und die Depeschen beschlagnahmt.
„Henneberg-Beide"
-»nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwär», weiß und farbig
von 45 Kr. Ht ft. 14.65 p. Meter. An Jedermann sranto und ver,out
tu'» Hau». Muster umgehend. 1
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant(k.u.k.Hofl.) Zslriob.
Spiegel& Wolf, Linöcur.
72/78 MaximilianSstraßr 72/73
SonfekttonS-HanS 489
für Damm. Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise.
Probe­
wird in 100000 Familien täglich grtruukeu.
packele K 1 bi 8 K 2 bet
966 6.10 «$. Dessert. Zlre-e«r.
60.000 Krone«, beträgt der Haupttreffer der Juvaliden-
daot-Lotterie, welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß
die Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
Amtliche Anzeige.
Hffert-Ausschreibuug.
Nachdem die Localitäten im GnichtSgebäude Bezau,
tu welchem bisher da» k. k. Steueramt untergebracht
ist, für die Erweiterung de» Bezirksgerichtes zu Grund­
buchszwecken benöthigt werden, so muß für die Unter­
bringung d«S k. k. Steueramtes anderweitige Vorsorge
getroffen werden.
In den gegenwärtig in Bezau bestehende» Privat-
gebäudeu sind für ein Steueramt geeignete Locale,
welche massiv und feuersicher gebaut sein müsse», nicht
ausfindig zu machen, und wird darauf gerechnet, daß
sich Unternehmen finden, welche bereit wären, eine»
Neubau «ufzuführe», in welchem gegen Leistung eines
den Ortsverhältntffen entsprechende» MiethziuseS, da»
k. Steueramt ringemielhet werden könnte.
Für die Unterbringung de« besagten Amte» werden
geräumige, lichte Amt»zi«mer, ein Kassaloeal mit
den feurr- und einbruchstchere» Verschlüssen (eiserne Thür
und Fensterläden rc.) eventuell ein AmtSdienerzimmer
und eine Holzlegt benöthigt.
Baulustige werde» nun hiemit eingeladrn, ihre
Offerte unter Beibringung de» von einem Fachmanne
verfaßten Bauplanes mit Angabe de» Zeitpuncte», bi»
zu welchem der Bau beziehbar fertiggestellt sei» wird
und de» zu leistenden Mtethziase» bet der k. k. Bezirk»«
hauptmauuschaft in Bregenz bi» längsten» 81. December
1900 zu überreiche».
K. k. Bezirtthauptmaunschast Bregenz,
am 2. November 1900.


[ 2023-06-29 10:34:14.342 - 19001105 - Seite 4 ]
DeWMW-Mkt.
E 527/00-3
Zufolge Beschlusses vom 1b. Oktober 1900, Geschäfts«
Zahl E 627/00, gelangen am 9. November 1900, Alach
mittags 2 Ahr, im Weinkeller in Rieden, Haus Nr. 44,
zur öffentlichen Versteigerung:
Ca. 87 Hektoliter Rothwein
ohne Fässer.
Der Wein kann am 9. November 1900, in der Zeit
zwischen 2 und 2Vz Uhr Nachmittags in dem genannten Wein
keller besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung iv,
am 22. Oktober 1900.
ManhartSeder, Offizial. 1128
ßfßnflMßE Dank!
Gefertigter spricht hiemit den Feuerwehr-Vereinen von
Lindau, Bregenz, Hörbranz und Lochau, sowie allen jenen
Personen, welche beim Brande meines zweiten Wohngebäudes
werkthätige Hilfe leistete» und hiedurch mein Wirthschasts-
und Bäckereigebäude aus großer Gefahr retteten, öffentlichen
Dank aus.
Lochau, den 4. November 1900.
Alois Mangold,
1178 Wirthschasts- und Bäckereibesitzer
Geübte Handbruckee
finden bei uns dauernde Beschäftigung bei schönem Lohn.
ES wird Reiseunter st ützung bewilligt nach kurzer Probezeit.
Lörrach. 30. Oktober 1900. 1177 1.2
Manufaktur Kuchlin, Baumgartner ä- Cie., A.-G.
Ziehung
schon
Samstag!
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silberlotterie.[
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 23.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
AnlkitW t'iiv Die WUhuW»
der Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften
in Vorarlberg
zur richtigen Vorlage der Gesuche um Eintragung in dar
Genossenschasts-Register beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch ver­
sendet gegen Einsendung von 36 Heller
Buchdruckerei Müller, Bregen;.
(Vorarlberger Landeszeitung.)
Abfahrt und Ankunft der DahnMge und Dampfdooie
von resp. iw ASregewz aß 1. Hktober 1900,
Abfahrt der «ahrrzitg».
tta<$ Lindau: 4.46, 9.22, 1.66, 5.46, 9.10, 11,01.
. vludeuz: 4.62, 8.17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.06. 6.40 (jeden Mitt-
Wach, an Sonn- und Feiertagen, sowie an deren Vor­
tagen und an Bludcnzer Krämer« und Viehmarkttagen bis
St. Anton). 9.24. 11.00.
. SmrSbruck: 4.62, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11.—.
. St. Margretheu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.16, 3.26, 5.48. 8.42.
Abfahrt der Dampfboote,
hach Lindau: 7.05. 9.30. 11.66, 1L0. 3.30. 6.10, 6.10, 7.25.
. Friedrich-Hafen: 7.05. 9.30, 11.66. 5.10, 7.26.
. Rorfchach: 9.30, 11.65, 5.10,
. Roman-Horn: 7.06. 9.30, 11.65, 5.10,
, Koostanz: 7.06, 11.55, 6.10
Ankunft der Bahnzüge.
V-n Lindau: 4.44, 9.56, 1.39, 6.25 8. 32. 10.44
. vtodruz: 4.33, 6.10, 9.12 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn« und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- u.
Viehmarkttagen von St. Anton). 1.43, 3.16 (S.-Z.),
6.35, 8.87. 10.53.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
Et. Margrrthen: 8.06, 10.08, 12.60, 6,20, 7.11, 9.01, 10.88,
Ankunft der Dampfdoote.
Linda»: 8.05. 11.46, 12.46. 2.50, 3.40 5.20, 6.35, 8.30
Friedrich-Hafen: 11.46, 2.60, 3.40, 6.36, 8-30,
Rorfchach: 1145
Roman-Horn: 1145. 2.50, 6.85 8.30.
Konstanz: H.45, 2.60. 8,30
Ban
Eine grosse Anzahl guter
Schifflisticker
bannen sofort in meinen
Fabriken Anstellung fin­
den. Dauernde Beschäf­
tigung. Unr lange Ma­
schinen. Wohnungen sind
vorhanden. 1176
Arnold B. Heine
Arbon (am Kodcnsee.)
Wich 35 Amen
verdienen Herren und Damen durch
den Verkauf eines neuen HauS-
bedarfS-ArtikelS. Genaue Auskunft
sendet gratis und franko Hg. ZSeck,
München» Arndtstr. 12. 1179
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzen
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Nicmenzeuge. neue
Kantschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourank. S4i so.so
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i, und Waitzen.
Warenhaus
'goiipelikan
VII. Siefcensieri}£24
Wien. Preisliuehgratia. Wien,
1111 4.25
JiibriliBiiliiyis
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde-
kraft Wasser und 30 Pserde-
krast Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 12.x
WPPVWV
Jfrmtfjtdfarbn;
Autotypie
(Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
(einfärblg und in bunten
«Farben »ach Fotografien),
Handlwlorirte
(Harten in imitirter Aquarell-
manier nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 1000 Stück
ab übernommen und bei bil­
ligsten Preisen zur besten
Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
in Wregssnz.
>ur Lrnöcruer Messe!
Auf dem Jahrmarkt ist das
Große
Schuhwaren Lager
(eigenes Fabrikat)
JCT“ H. Rieder»
Schuhfabrik aus 'Fivrnaferrs,
wieder auf dem alljährlichen Platze:'
Marktplatz. Ecke der Protestant. Kirche*
Reelle Waare! Billige Preise wie bekannt.
Mnsikalien
Katalogo für
la-vj
Harmonium
Collo
Kammermusik
Quitarro
Humoristika
Duette, Terzetto
cto. vorsendo
jpy gratis TS
1168 1,8 und franco.
OTTO MAASS
Musikverlag u. Sortiment WIEST, VI/2, Mariahllferstrasse 9>.
Neben Zerrn Schielin'o T inslaii Kki der protestlmlW»
Spitlwaarrnhaudlllng. A/lhUaU. «iräie.
Kirche.
Allein-Verkauf: FHtZ KaPflf
Schuhgeschäft, Schmiedgasse.
!*l A. Seif H
%
f Eisengießerei u Maschinenfabrik Kaufst euren
» empfiehlt sich zur Lieferung
» eompk. Iägewerlrs^Änkageftf
G wie auch einzelner
g Vollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
S Bandsägen.
G TranSmissionS-Anlagen und TranSmissionS-Theile
8 in modernster Ausführung.
A 552 30.52
••2 Preislisten, Pläne und Kostenanschläge kostenfrei!

