
[ 2023-06-29 10:40:52.453 - 19000625 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- LS Uhr.)
preis
Für ei« Jechrr
3i: Bregen, r abgeholt.
.„ pgc^eSt.
Für MtoSrtl: wii tägl.
Tägliche A»»,.
.. K 13.60.
>. K 15.60.
P»st K 17.60.
2»«l. SUM.:
. *£. 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Berbreitung über da» ganze Land «nd »erden billigst «ach
x,rif berechnet; bet öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Sn,eigen an bestimmt« Stell« kann nicht zugrstchert werd«.
Gratir-Reclameo »erd« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Nr. 143.
Bregenz, Montag dm 25. Juni 1900.
37. Jahrgang.
. ....
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
ZI. 14.491. A«ndmachu«g.
Im Grunde deS Erlasses der k. k. Statthalterei
vom 18. ds. MtS. Nr. 22993 wird hiemit die mit
den hieramtlichen Kundmachungen vom 20. Mai d. IS.
Nro. 11.162 und vom 26. Mai b. I. Zl. 1283O
über die Gemeinde Andelsbuch, Schwarzenberg und
Egg wegen Herrschen» der Maul» und Klonen«
seuche in zahlreichen Ställen daselbst verfügte Ort»,
sperre angesichts der wittlerweile stattgefundenen Aus«
breitung dieser Seuche auf verschiedene, weiter« Gemeinden
deS Bregenzerwaldes wieder aufgehoben, wa» mit dem
Zusatze verlautbart wird, daß hiedurch die tu jeder
einzelnen Gemeinde wegen des Auftretens der Seuche
erlassene»örtlichenAbsperrungSmaßregeln, so insbesondere
auch daS Verbot der Entfernung von Vieh (Rinder,
Schafe, Ziegen und Schweine) aus verseuchten Gemeinden
«ach andern, bisher seuchenfreien Gemeinden unverändert
in Kraft bleibt, dagegen die Einfuhr und der Durch,
trieb von Vieh, auf Wegen, wo keine Ansteckungsgefahr
droht, gestattet ist.
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 23. Juni 1900.
- Da k. k...Statthaltereirath:.Huyn..
Kundmachung.,
Wegen Umbau der Dorfbachbrücke in Hard
km 19.2—19.4 der Rheiustraße bleibt der Fuhrwerks«
verkehr über dieselbe von Montag den 25. Juni l. IS.
an bis zur Vollendung des Baues gesperrt.
Für den Personen« und Handwagenverkehr wird
ein Nothsteg errichtet. Die Fuhrwerke können während
dieser Zeit in der Richtung von und nach Bregenz
entweder den Weg hinter der Jenny'schen Fabrik über
Mittelweierburg oder nächst dem Gasthaus zum Löwen
durch die Seestraße und endlich beim Gasthaus zum
Adler durch die Judengasie nehmen. Mit außerge­
wöhnlichen Ladungen (z. B. Langholz) müßt« der Weg
bei der Sennerei vorüber durch den Bach genommen werden.
K. k. Bezirks-Bauamt Feldkirch,
am 11. Juni 1900.
Der t. k. Oberingenieur: Riccabona.
Au Gutenberg's 500;ähriger Geburtstagsfeier.
(Schluß.)
Fust nützte diese Vertragsklauseln sehr bald zu
seinem Vortheile aus. als Gutenberg mit den Zinsen
im Rückstände blieb. Im Processe zu dem es kam,
bestritt Fust GutenbergS Behauptung, er habe dem­
selben später die Zinsenzahlung erlassen und erreichte
durch einen Gegeneid ein Urtheil, laut welchem Guten«
berg, da er die Mittel zur Bezahlung nicht aufbringen
konnte, die perpfändete Buchdruckerri mit allen Werk­
zeugen, Typen und Büchern, daS Werk seiner lang,
jährigen Mühen, dem habgierigen Gegner überlassen mußte.
Auf diese Weise löste sich die Verbindung beider
Männer und begann von da ab für Gutenberg eine
schwere Zeit. Fust nahm, nachdem er dir Druckerei
in den ihm gehörigen »Hof zum humbrecht* verlegt
und dort die zweitälteste Druckerei errichtet hatte,
Peter Schösser als technischen Letter in» Geschäft und
beendete den von Gutenberg begonnenen Bibeldruck,
mit welchem Werk ein großartiger Erfolg erzielt
wurde. Gutenberg verließ Mainz und wandte sich
wieder nach Straßburg, wo er, wohl durch Noth
gedrängt den Straßburger Bürger Mentel in seine
Kunst einweihte. Die falschen Behauptungen aber,
daß Fust und Schösser Miterfiuder der typographischen
Kunst waren, fallen durch die geschilderten Vorgänge
in sich selbst zusammen.
Nach ungeheuren Schwierigkeiten gelang e» Guten«
berg endlich 1459—60 in Mainz wieder feste» Fuß
Ate Wirren in ßhiua.
Aus China kommen etwas bessere Nachrichten:
Die peinliche Ungewißheit über daS Schicksal des
diplomatischen Corps in Peking ist behoben. ES
liegen zuvertässtge Meldungen vor, baß den Mitgliedern
der Diplomatie kein Leid zugefügt wurde. Eine
weitere erfreuliche Nachricht, die Bestätigung findet,
ist die vom Einrücken deS Admirals Seymour
mit den fremden Truppen in Peking. Allerdings
erklären sich jetzt auch die Gerüchte über die Umzinge«
lung seiner Truppe und die Thatsache, daß er mit
einiger Verzögerung nach Peking kam. Er hatte uäm«
lich ernste Kämpfe mit den Chinesen— die Meldung
besagt nicht, ob mit Boxern oder mit regulären Truppen
— zu bestehen.
Inzwischen setzen alle Mächte ihre Bemühungen,
ihren Truppen in China möglichst rasch Verstärkungen
nachzusenden, mit Eifer fort. Trotzdem ist aber
nirgends dte Absicht vorhanden, die Pacificirung zum
Ausgangspunkte weitgehender Operationen zu machen.
Diese Auffassung finden wir auch in einer Unterredung,
die ein Vertreter der „Pol. Corr." mit einem russischen
Diplomaten harte. Auch dieser warme davor, die
Actio«-
anzusehen. ES'müsse, sagte dieser Diplomat, allseits
das größte Gewicht darauf gelegt werden, daß das
Vorgehen der Mächte schlechterdings den Character
einer Veranstaltung zum Schutze eigener Staatsbürger,
sowie zur Schaffung von Bürgschaften gegen die
Wiederholung solcher Wirren beibehalte. Aus dem
Umstande, daß es zwischen chinesischen und europäischen
Streitkräften zu Kämpfen gekommen ist, dürfe man
durchaus nicht den Schluß ziehen, daß es sich nunmehr
um eine kriegerische Abrechnung mit der chinesischen
Regierung handle. Das Ziel der Mächte sei die
Wiederherstellung derOrdnung auf festerer Grundlage wie
bisher und nicht eine Neuordnung der Dinge. Durch
eine Verschiebung der gegenwärtig zu lösenden Auf«
gäbe, die doch der Schwierigkeiten genug biete, tn
der letzlbezeichneten Richtung müßten sich gerade jene
Gefahren einstellen, deren Abwehr von der gesammten
Diplomatie vom ersten Augenblicke an, wo die Flamme»
des technischen Aufruhrs emporschlugen, als dringende
zu fassen und durch materielle Mithilfe de» dortigen
Syndikus Humery zu einer neuen Druckerei zu gelangen.
Aus dieser wieder im »Hofe zum Jungen* errichteten An«
statt ging außer mehreren kleineren Drucken ein typo­
graphisches Riesenwerk, daS berühmte Katholikon, (eine,
lateinische Grammatik und Wörterbuch, da» den WiffenS«
stoffdeS Mittelalters encyklopädifchzusammeofaßt) hervor.
Die 1462 ausgebrochene BtSthumSfehde, welche auf da»
gewerbliche Leben nachtheilig wirkte, veranlaßte Guten-
berg mit seiner Druckerei nach dem nahen Eltville,
der Restdenz Adolf» von Naffau, zu verlegen. Dieser,
au« dem Kampfe mit Dtether von Isenburg siegreich
und als Kurfürst von Main, hervorgegangene Fürst,
der Gutenberg wohl gewogen war, ernannte denselben
1465 zu seinem Hofdtenstmann (Cavalier). Wenn
auch diese ehrende und- auskömmliche Stellung keine, dem
Verdienste de» großen Erfinders entsprechende Be«
lohuung war, so sichert« sie thu doch wenigsten» vor
weiteren Kämpfen mit Noth und Armuth.
Um diese Zeit überließ Gutenberg seine Druckerei
pachtweise seinem Verwandten Nikolaus Bechtermünze,
»er später selbe in» Eigenthum erwarb. In seinen
letzten Lebensjahren soll der Erfinder der Kunst,
welche dem Meoschrngeiste zu einem reichen Quell de«
Lichtes wurde, de» Lichtes der Augen beraubt ge­
wesen sein. Ende 1467 oder Anfang des nächsten
Jahre» starb Gutenberg zu Eltville ohne Nachkommen,
wurde aber io Mainz bestattet. Nach einer Angabe
wurde er in der Domtnikanerkirche zu Mainz, nach!
gemeinsame Nothwendigkeit empfunden wurde. AIS
Princip sei festzuhalten, daß daS berechtigte Verlang«
nach Genugthuung sich nicht bis zur Forderung einer
Umwälzung, wie sie speciell eine Aenderung in der
dte oberste Gewalt deS Reiches repräsentirenden Per­
sönlichkeit bedeuten würde, «twickeln dürfe. Soll
nicht die chinesische Frage in weiterem Umfange und
damit eigentlich eine europäische Frage aufgerollt
werden, dann dürfen dte Mächte von dem
Losungsworte: Erzielung eine» besser begrüudeten
statas quo in China, nicht ablaffeo.
Biv jetzt' ist erfreulicherweise eia Abweichen von
dieser diplomatischen Richtlinie nirgends zu bemerken.
Dte Solidarität der Mächte ist völlig intakt. Die»
ergibt sich au« einer Mittheilung über einen Schritt
des Heilig« Stuhl» tn Bezug auf die Unterdrückung
der chinesischen Wirren. Der Vatikan hat sich nämlich,
wie aus Rom gemeldet wird, an die französische Re­
gierung mit der Bitte gewendet, dieselbe möge zum
Schutze der Christen in China ein größeres Truppen«
contingent entsenden. DaS Pariser Cabinet soll nun
in seiner Erwiderung darauf hingewiesen haben, daß
eS tu dieser Angelegenheit durchaus im Einvernehmen
und in Solidarität mit den anderen Mächten vorgehe.
Bleibt diese Solidarität aufrecht und verfügen die
Mächte über ausreichende Militärmacht, so ist zu
daß.hi^»ge(h^Gefahr', ^ohue weiteren Schaden
zu machen fÜr elnigeZett wieder geschwunden'sein wird.
Oesterretch«U»garu.
(Zur inneren Lage.) Die „Politik" schreibt
zur Situation unter anderem: ES kann als sicher
angenommen werden, daß nach der in der kommenden
Woche auf Grund des§ 14 zu gewärtigrnden De«
krettrung des Budgetprovisoriums, sowie nach der zu
derselben Zeit erfolgenden Feststellung des Quoteu«
verhältniffeS die ereignislose innerpolttische Sommer­
pause eintritt. Die Erfahrung der letzten Jahre,
ferner da» ganze Wesen der Koerber'schen Politik und
die hinlänglich bekannte österreichische StaatSraison
bieten eine genügende Gewähr dafür, daß gegenwärtig
und auch in naher Zukunft nichts gelchehen wird,
was den Völkern Oesterreichs zu irgendwelcher Auf­
regung Anlaß geben könnte. Hiemit soll jedoch nicht
gesagt werden, daß die Regierung die Sommerfertea
tn Unthätigkeit verstreichen lassen und unvorbereitet
einer anderen tn der dortigen FrauziSkanerkirche bei­
gesetzt. Spätere Kriege zerstörten die beiden Gottes­
häuser und tilgten dadurch jede Spur der Grabstätte
de» groß« Geiste». ES ist begreiflich, daß im Laufe
von Jahrhunderten, wenn auch vergeblich, Versuche
unternommen wurden, den Ruhm Guteuberg» zu
schmälern, oder an sich zu reißen, wie auch solche,
Deutschland dte Priorität der Erfindung der Buch-
druckerkunst streitig zu machen; doch haben diese nur
zu einer immer vollständigeren Sammlung und immer
schärferen, kritischen Prüfung des diesbezüglichen
UrkuudenmatertalrS geführt, woran» die unwiederleg»
ltchsten Beweise für Gutenberg und dessen Erfindung»-
recht hervorgingen.
Faßt mau dte Gruudzüge GutenbergS CharacterS
jiufamncn, so erscheint er al» ein vou Begeisterung
für die Durchführung seiner Idee erfüllter, ernst-
strebender Mann, den Mißgeschick und traurige Er­
fahrung nicht zu entmuthigen, sonderu nur zu erneute«
Streben aufzuspornen vermochten. Wen» er auch nicht
>te ganze Tragweste seiuer Erfindung voraussehe«
konnte, so war er sich doch sicher ihres großen kul­
turellen Werre» bewußt. Die» mag den anSimeSart,
wie an schöpferische« Geiste, gleich- großen. Maua
o manchmal über den Mangel eine»! io. Gold und
Silber sich ausprägenden Grstllge» getröstet uod thm
auch in den Tagen de- Alters manchen Lichtblick


[ 2023-06-29 10:40:52.453 - 19000625 - Seite 2 ]
de» parlamentarische» Kampf wieder aufnehmen wird.
Die Consequenzen der erfolgten Schließung des Reichs,
rathe» wurden vielmehr schon an dem denkwürdigen
Obstruktionstage vom 8. d. M. vom Ministerrathe
reiflich erwogen. ES scheint sich seit jenen Tagen
nichts ereignet zu haben, was io den Absichten der
Regierung eine Aenderung herbeigeführt hätte. Dos
Programm des EabinetS Koerber ist auch fernerhin
in dem Streben, eine Gesundung der parlamentarischen
Verhältnisie zu erzielen, ausgedrückt. Daß dieses Ziel
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses verbunden
mit einem Okttoy der Sprachengesetzentwürfe nicht
erreicht werden kaun, ist doch sonnenklar; weder in
dem einen, noch in dem anderen Falle wäre bei sonst
unveränderten Zuständen die Arbeitsfähigkeit des
Parlament» erreicht; im Gegentheile, die Krisis müßte
sich auf's Schärfste zuspitzen. Zu dieser Erkenntnis
ist offenbar auch die Regierung gelangt, denn es ist
plötzlich stille geworden mit der Auflösung und der
zwangsweisen Dekretirung der lex Koerber; es sei
denn, daß Herr Grabmahr diese» Thema neuerdings
auf die Tagesordnung brachte. Ein Gerücht ist aber
nicht verstummt, dasjenige uämltch, welche» eine Ab­
änderung der parlamentarischen Geschäftsordnung in
sichere Aussicht stellt. Diese Meldung erhält sich,
sowie «S auch bisher unbestritten geblieben ist, daß
die Regierung bereit» über ein fertiges Elaborat ver­
fügt» baß sich an die Bestimmungen der in Frankreich
Und England geltenden parlamentarischen Geschäfts­
ordnungen anlehnen soll. Ist eS der Regierung wirk-
lich ernst mit dieser Aktion, dann wird dieselbe nur
beweisen, daS Herr von Koerber die seiten» de»
böhmischen konservativen Grundbesitze» und seiten» der
Deutschkooservotiveu ausgegangene Anregung beherzigt
uod sich entschlossen hat, die Obstruktion nicht einseitig,
sondern durch allgemeine, für Jedermann geltende
Maßregeln zu bekämpfen. Sollte die besprochene
Eventualität thatsächlich greifbare Formen annehmen,
dann wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß
sich im Abgeordnetenhaus« eine neue Parteikoostellation,
ein« neue Parteigruppirung bilden könnte, die aber
Herrn v. JaworSkt gewiß nicht an ihrer Spitze hätte und
die sich überhaupt mit Rücksicht auf die Aversion, welche
das Gros der Linken jeder, die Obstruktion ausschließen­
den Abänderung der Geschäftsordnung entgegenbringt,
von der ephemeren TagebordnungSmajorilät wesentlich
unterscheiden würde. Der einzige feste Pol in dem
parlamentarischen ChaoS ist der vom böhmischen kon­
servativen Großgrundbesitz, vom slavisch-christlich»
nationalen Verband und vom deutsch-konservativen
Zeutrum gebildete Verband der Rechtsparteien. Auch
wenn der Bestand, die Aufgabe und das Ziel dieses
Verbandes von der Regierung, von der Linken und
auch von den Polen unterschätzt oder gar ignorirt
werden— so glauben wir zur Behauptung berechtigt
zu sein» daß jenen Kerntruppen der ursprünglichen
Rechte» im österreichischen Parlamente eine nicht un­
wichtige Rolle zugedacht sein wird, so wie e» auch
sicher ist, daß jener Verband und sein gegenwärtiger
und auch künftiger Anhang mehr Lebensfähigkeit in
sich hat, als die deutsche Gemeinbürgschaft selbst.
(Die Meraner Red«) de» Abg. Dr. v. Grab­
mayr bildet auch in der Provinzpresse den hauptsächlichsten
Gegenstand der Erörterung. DaS »Grazer Bolksblatt"
meint, wen» die übrigen Mitglieder der deutschen
Gemetnbürgschaft von demselben Geiste durchdrungen
wären wie Dr. v. Grabmayr, dann ließe sich mit
dieser Gemeinbürgschaft ein vernünftiges Wort reden.
F euille ton.
Die Sonne.
Roman von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck derb-len.)
(4. Fortsetzung,»
„Ausspotten! Mein voller Ernst ist'S, meine
innerste Ueberzeugung, die Mama wird daS schon
machen. Bon jetzt an werden ich und mein Franz ihr
noch mehr im Wege sein. Ich bitt' Dich, hier ist
der Name Magerer weit und breit geachtet und ge­
ehrt, hier gehören wir ja zu den Honoratioren, aber
in der Stadt drinnen! Ein Gastwirt von Langfelden
— in den Kreisen, in welchen Mama verkehren will.
Ich sage Dir, daS klingt dort geradezu ehrenrührig."
Johanna lachte hell auf.
»Ja, lach nur und über Jahr und Tag denkst
Du gerade so. Mein Gott, mein armes Hannele,
was kann man nicht auS Dir alles machen!"
Die robuste, gesundheitstrotzende Frau faltete die
Hände und blickte geradezu mitleidig auf die 10 Jahre
jüngere Schwester, die in ihrem Rosenkleidchen sich
wie ein duftiger Mädchengedanke »eben ihrer vollen
Weiblichkeit auSnahm.
„Regerl! den Ton verbitte ich mir", erwiderte
Johanna, »keines Falle»'ein so albernes Ding, da»
sich alS arme» Beamtentöchterl je beffer dünken wird,
als eine wohlbestallte Langfelder BürgerSfrau.—
Mein Gott, wenn ich nur daran denke!— ES soll
ja entsetzlich teuer sein in W. und Du weißt ja, die
Leider stehe jedoch die Deutsche Volkspartei noch stark
unter dem Einflüsse der Radikalen, und bevor die
reinliche Scheidung von diesen erfolgt sei, könne mau
nicht glauben, daß eS der Gemeinbürgschaft Ernst sei
mit der Vertretung des österreichischen StaatSge-
danken».— Sehr heftig wendet sich das „Grazer
Tagblatt" gegen Dr. v. Grabmayr, den eS der Ge­
sinnungsänderung beschuldigt. Grabmayr habe sich
für eine octroyirte Geschäftsordnung ausgesprochen,
obwohl er wissen mußte, daß die Deutschen auS
Gründen der Selbsterhaltung niemals in eine solche
willigen können.— Dagegen führt die „Silesta"
auS, daß nur konstitutioneller Doktrinarismus oder
böser Wille heute noch die Täuschung aufrechterhalten
könne, als ob man in Oesterreich ohne außerordent­
liche Mittel auskommen könne. In ollen ernsten
politischen Kreisen erwarte man deshalb mit Be-
sttmmtheit außergewöhnliche Maßnahme», darunter
auch ein Sprachenoktroi. Von der czechischen Presse
wird die Rede Grabmayr'S in der abfälligsten Weife
glossirt. »Rarodni Listy" bemerken, jetzt werde auch
der größte Optimist im czechischen Lager einsehen, daß
mit Gegnern, die e» auf die nationale Ehre und
Existenz des czechischen Volke» abgesehen haben, jede
Verständigung unmöglich sei. An die Stelle des bis­
herigen LavirenS müsse nunmehr eine frische KampfeS-
stimmung treten.— »MoravSka Orlice" meint, Dr.
Grabmayr mache sich einen sonderbaren Begriff von
dem Charakter deS KabiuetSchefS und der leitenden
Kreise, wenn er ihnen solche verfassungswidrige Pläne
tmputtre wie er in seiner Rede andeutete.— „HlaS"
führt auS, die Rede Grabmayr'S beweise, wie ge­
fährlich sich die Lage für die Slaven zu gestalten
beginne. Die Ansichten dieses Manne» seien um so
bedenklicher, weil er in RegierungSkreisen als einer
der gemäßigten Deutschen gelte.— »Nowa Reform»"
findet eS charakteristisch, daß ein Mitglied des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes so energisch die Oktroyirung eine»
Sprachengesetze» und einer Geschäftordnung befürwortet
habe.— Sowohl daS Linzer, wie das Innsbrucker Organ
der Katholischen Volkspartei äußern sich sehr ablehnend
über die Meraner Rede de» Abgeordneten Dr. von
Grabmayr. DaS „Linzer VolkSblatt" sagt, eS sei
eine erhebliche Täuschung, wenn Dr. v. Grabmayr
meint, daß zwischen der Katholischen Volkspartei und
bitt liberalen Parteien der Gemeinbürgschaft principielle
Gegensätze nicht bestünden, vielmehr trenne diese beiden
Gruppen eine ganze Weltanschauung. DaS Cultnr-
kämpfeu sei die liebste Beschäftigung gewtffer Parteien
der Linken und im Vergleiche sei damit der HussttiSmuS
der Jüagtschechen in Lest jüngsten Jahren geradezu
etwas Harmloses gewesen. Allerdings, wenn die Ge­
währ gegeben würde, daß die Culturkämpfereien künftighin
aufhörten, dann könnte die Situation sich ändern. Die
„Neuen Tiroler Stimmen" glauben gerne, daß Herr
v. Grobmayr keinen Culturkampf wolle, aber Grabmoyr
sei nicht die Partei. Auch die früheren Mahnungen
de» Redner» hätten bei seine» Parteigenossen in Tirol
kein Echo gefunden.
(Die slovenische Fahne in Triest.) Der
Gemeinderath Zanetti griff in Angelegenheit der Fahne
de» sloveuischen Schulvereines „Cyrill und Method*
den Bischof heftig au und beantragte eine Resolution,
welche fordert, daß da» Mittragen dieser Fahne bei
Processionen verboten werde. Der RegierungSkommissär,
Stotthaltereiroth Rirr-r v. Jettmar erklärte, die Re­
gierung werde wissen, ihre Pflicht zu erfüllen. Die
Fahne bilde indeß keine Provokation; auf jeden Fall
Mama— und der arme Papa!— Wohnung 1200
Mark. Aber ich bin nicht schuld, Regerl, ich kann'S
beschwören, ich bin nicht schuld. Im Gegentheil
— Herr Marius bleibt auch in Langfelden— er
haßt die Stadt, hat er mir eben gesagt— und seit
dem— ach Regerl!" Sie warf sich laut schluchzend
an die Brust der Schtvester.
Ich iveiß ja alles, alles, armes Ding. Nur eines
versprich mir, genaue Pachricht über alles waS vor­
geht bei Euch und vor allem— den guten Papa
lege ich Dir recht anS Herz. ES wird ihm gar
viel fehlen, viel nicht paffen und die Mama wird
daS nicht so merken, aber Du, sein Liebling. Er
wird Dir da drinnen, unter all den feinen Leuten,'
mit denen Ihr verkehren werdet, vielleicht etwas
fremdartig erscheinen» etwas rauh, das kommt so,
aber laß Dich nicht irre machen, er ist lautet Gold,
lauter Gold."
Ein Dienstmädchen kam in daS Zimmer» in daS
sich die beiden zurückgezogen hatten. Regina» An­
wesenheit in der Küche war nöthig.
Johanna konnte mit ihren verweinten Augen nicht
in den Saal zurückkehren; so folgte sie der Schwester.
Die Küche vom Adler war ja ihr Ideal und
eS war auf lange der letzte Besuch.
An dem Herde brodelte, zischte und summte eS
um die Wette in. den blitzblanken Kupfergeschirren.
AuS den Bratröhren.drang köstlicher Dust und im
Dampf de» riesiegen Wurstkessels stand die brunhilden-
hafte Beroni, die unumschränkte Beherrscherin diestS
werde für die Aufrechthaltung der Ruhe gesorgt
werden. Der slovenische Gemeinderath Rybar berief
sich auf die staatSgrundgesetzlick gewährleisteten Rechte,
zudem sei die Fahne nicht in den Nationalfarbeu ge­
halten und trage nur eine slovenische Inschrift. Die
Resolution wurde hierauf unter dem Beifall der
Gollerie mit allen gegen die Stimmen der Slaven an­
genommen.
(Zur Verstärkung unserer Macht in
China.) DaS österreichische Kriegsschiff „Kaiserin-
Königin Maria Theresia" erhielt Befehl, baldmöglichst
nach Ostasten abzugehen.
Deutsches Reich.
(Reise de» Kronprinzen nach England.)
Wie verschiedene Londoner Blätter melden, steht nun­
mehr fest, daß der deutsche Kronprinz die Königin ent­
weder im Sommer in Osborne (Insel Wight) oder im
Herbst iu Balmoral (Schottland) besuchen wird. Die
Königin wird bet dieser Gelegenheit ihrem Urenkel selbst
die Insignien des Hosenbandordens anlegen. Wahr­
scheinlich wird der Kronprinz auch dem Herzog und der
Herzogin von Connaught in Irland einen Besuch abstatten.
Schweiz.
(Der Ständerath) stimmte, wie aus Bern
gemeldet wird, dem Beschluffe de» NationalratheS bei
dem Schweizer Volke die Verwerfung der beiden Jui-
tiativbegehren auf Einführung der Proportioualwahl
für den Natioualrath und auf Volkswahl de» Bundes-
rathe» anzuempfehlen. Die Volksabstimmung findet
im Herbste statt.
Italien.
(Zur äußeren Politik.) Crispt veröffent­
licht in der „Tribuna" einen flammenden Artikel, um
daS Land aus der Lethargie bezüglich der äußeren
Politik zu wecken. Er fordert mit ernsten Worten die
active Theilnahme Italien» an der Befreiung Chinas,
sonst müsse Italien abdanken. Hierauf zeigt er an
der Geschichte der letzten 20 Jahre, wie sehr Italien
sich geschadet habe, daß es seine ganze politische
Thätigkeit auf die inneren Parteikämpfe beschränkt«.
Der Brief macht in ersten politischen Kreisen einen
großen Eindruck, um so mehr, da wegen der KabinetS-
kiistS ViSconti-Benosta keine Initiative betreffs China
nehmen will.
Frankreich.
(Loubet in der österreichischen Aus­
stellung.) Präsident Lonbet besichtigte kürzlich in der
Weltausstellung den österreichischen, den ungarische«,
den boSnischherzegowinische», sowie den türkischen
Pavillon und wurde.'bei seinem Erscheinen von dem
betreffenden Botschafter und dem Generalkommiffär
begrüßt. Im österreichischen Pavillon halten sich auch
UnterrichtSminister R. v. Härtel und HaudelSmintster
Freiherr v. Call, ferner Fürst Fürsteuberg und Graf
Potocki eingefunde». Während des RundgaugeS de»
Präsidenten im österreichischen Pavillon brachte der
Wiener Männergesangverein einige Lieder zum Vor­
trage. Bei der Verabschiedung drückte Präsident
Loubet den Generalkommissären seine lebhafte Be­
friedigung über die glänzende Betheiligung ihrer
Länder an der Ausstellung auS, durch welche sie zu
deren Erfolge beittagen.
Spanien.
(Zur Lage) meldet mau aus Madrid: Die
meisten Geschäftsleute halten die Fenster ihrer Läden
geschlossen, die Thüren werden offen gelassen. Der
Raumes. Ihr gutmüthiges kugelrundes Gesicht glänzte
taufeucht durch daS kräftige, gegen die Decke wirbelnde
Aroma der Leber- und Bratwürste, der Geselchten
und Geschwollenen, die in friedlicher Eintracht brodelnd
und pfeifend sich stießen und drängten, von ihrem
mächtigen unparteiischen Dreizack gelenkt und geleitet,
während um sie herum dralle Dirnen mit entblößten
rundlichen Armen rüstig schafften unter ihrem nimmer
ruhenden Feldherrnblick.—
Johanna hatte stets eine Vorliebe für diesen Raum.
Schon als kleines Mädchen, als die Eltern noch im
Nebenhause wohnten, schlich sie oft herüber und ergötzte
sich an all dieser Küchenkunst, an diesen dunkel«
Röhren, auS denen so verführerische Düfte quollen,
an diesem märchenhaften Reichthum an guten Sachen
und Borräthen, die unter den Zauberhänden der Veroni
zu allem Erdenklichen sich gestalteten.. Später, als
sie selbst schon eingetreten war in daS väterliche Haus­
wesen, imponierte ihr diele Wohlhabenheit und Fülle,
die scheinbar nicht rechnete, sparte und fragte, wie
eS daheim geübt werden mußte, und der Zauber, den
da» Kind gewoben um die gliedergewaltige, ewig
freigebige Küchenfee, verkehrte sich in ein fast freund­
schaftliche» Gefühl zu dem gutmütigen Wesen.
Beroni ließ eine ganze Wurstkette von ihrem
Dreizack in'den Kessel fallen, als sie Johana erblickte.
Sie wischte sich die fettglänzenden Hände an der
weißen Schürze und schlug sie klatschend zusammen
ihren Liebling bewundernd.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.453 - 19000625 - Seite 3 ]
Geschäftsverkehr stockt nicht. In den Hauptstraßen
patrouilliren berittene Gendarmen. ES herrscht voll­
kommene Ruhe. DaS Amtsblatt publizirt etn Dekret,
durch welches die verfassungsmäßig gewährleisteten
Rechte für die Provinz Madrid aufgehoben werden.
China.
(Vom dortigen Schauplatze) wird unter
dem 22. dS. Mts. nach Berlin gemeldet: Der Chef deS
Kreuzer-Geschwaders in Tc>ku meldet, ein am Abend
deS 20. Juni aus Tientsin angekommener französischer
Offizier habe berichtet. Tientsin sei seit drei Tagen von
dru chinesischen Truppen beschossen; die Munition sei
knapp. Ferner wird vom 21. Juni gemeldet: „Irene"
sei mit 240 Seesoldaken eingetroffen und diese seien
sofort mit 380 Engländer» und 1500 Rüsten zum
Entsätze von Tientsin abgerückt. Die Eisenbahn von
Laku bis 15 Kilometer vor Tientsin sei im Stande.
Bon Peking und den dorthin entsandten Truppen liegen
keine Nachrichten vor, da- Befinden der Verwundeten
ist befriedigend.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 25. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 14» R.
(Hof« uud Personal-Nachrichten.) Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Merveldt ist ver­
gangenen Mittwoch zu mehrtägigem Aufenthalte nach
Trient gereist. Se. Excellenz wurde am Bahnhof
vom Hofrathe von Trentini, RegierungSratbe Erler
uud Bürgermeister Dr. Brugnara empfangen.
(5 0 0jährige Gutenberg-Gedenkfeier.)
Die von den Bnchdriickergehilfen veranstalteten Festlich­
keiten tu Bregenz und Hohenweiler nahmen beiderseits
einen schönen und würdigen Verlauf. Die Feier beim
„Adler" (der NichtverbaudSmitglieder) war von Collegen
au« kem württembergischen und bayrischen Allgäu sehr
zahlreich besucht. Die Bregenzer fuhren den aus-
wärttgen Gästen mit Musik di» zur Gmündmühle ent­
gegen, von wo aus unter dev Klängen der Hohen-
wetler Kapelle um 3 Uhr der Einzug mit den em­
pfangenen Collegen vo» Wangen, JSny und Weiler
ins Festlocale stattfand, wo bereit» die Lindauer
eingetroffen waren. Herr Lauk, Bregenz hielt eine
schwungvolle Festrede, in welcher er auch der ehrenden
Anwesenheit der Geistlichkett und Honoratioren von
Hohenweiler gelachte und dem Danke für deren Mit­
wirkung zum Gelingen deS Festes Ausdruck gab.
Hierauf ergriff der hochw. Herr Pfarrer von Hohen­
weiler das Wort zu einer begeistert aufgenommenen
Ansprache über die Bedeutung de» Tage» und die
Kunst GutenbergS. Herr Ritter aus Wangen feierte
den schönen Zusammenhalt der College« im ganzen
Allgäu uud Bregenz und forderte zur weiteren Pflege
der Collegialttät auf. Der übrige Tag war der ge­
müthlichen Unterhaltung gewidmet, welche die Fest-
theilnehmer in animirteste Stimmung versetzte.—
Die Festlichkeit in Bregenz, veranstaltet von
der Sektion Vorarlberg deS. UnsterstützungSverein» für
Buchdrucker und Schriftgteßer" verlief folgendermaßen:
Um 9 Uhr Vormittag Empfang der fremden Gäste
am Bahnhof, sodaun Rundgang in der Stadt. Nach
Beendigung desselben begaben sich die hiesigen mit
den auswärtigen Co»egen behufs Aufnahme eine«
Gruppenbildes zu Photograph Högler. Von hier aus
versammelte man sich zum Festessen im Restaurant
Förster. Der Obmann der Sektion, Herr Leibfried
hielt eine mit großem Beifall aufgenommene, wohl­
gesetzte Festrede. Um 3 Uhr marschirle mau unter
klingendem Spiele zum Engel nach Rieden ab, wo die
Borkloster Kapelle' concertirte und PreiSquadräteln
stattfand. In fröhlichster Stimmung brach mau dann
um Vo? Uhr auf, zog wieder in die Stadt, wo im
Restaurant Förster eine gemüthliche Abendunterhaltung
die Festlichkeit beschloß.
(S o m m e r t h e a t e r.) Wie vorauszusehen, waren
die beiden Aufführungen de» vaterländischen Schauspiele»
E h r e g u t t a sehr zahlreich besucht. Die von Bregenz
verehrte Retterin tm Appenzellerkrtege. die schon viel
fach litterarischen Arbeiten zum Vorwurf diente, tritt
hier zum erstenmale i» dramatischer Form vor ihre
Vaterstadt. Ob die kleine, rührende Episode dramati­
schen Gehalt für ein abendfüllende» Stück besitzt, wollen
wir um der guten Sache willen nicht erörtern. Jeden­
falls dürfen wir der Verfasserin Exc. v. Breidesbach
uicht die Anerkennung versagen, daß sie einen un» be­
rührenden, geschichtlichen Vorgang neu aufleben ließ.
Da»- Stück war mit würdige« Ernst in Scene gesetzt.
Namentlich waren Ehregutta (Frl. Seemann) und Graf
Montsort (Herr Heinrttz) von großem Interesse. Die
andere« Figuren traten infolge ihrer mangelhaften Ent-
Wicklung auch darstellerisch zurück. Da da» Stück Beifall
fand, wäre eine nochmalige Wiederholung desselben
wünschenSwerth.
(Gemeinde Maurach.) Der gestrige Tag
versammelte die „Muracher" Gemeinde zu einer denk­
würdigen Festlichkeit. Um 2 Uhr fand tm Gemeinde-
Hotel (Krone) die Weihe der, von Frau Rosa Hirzel
gespendeten Fahne und nach Beendigung der Ceremonie
im Restaurant Weberbeck etn Gartenfest statt,
bei welchem die Lochauer Capelle in anerkennenSwerther
Weise den musikalischen Theil besorgte. Abends ver­
einigte ein Tänzchen die feuchtfröhliche Gesellschaft
wieder im Gemeindehotel.
(Sonnenwende.) Die gestern vom Vereine
„Eckeharr" und dem hiesigen Turnverein veranstaltete
Sonnwendfeier um Pfänder verlief unter großer
Theilnahme von Nah und Fern. Sowohl die tur­
nerischen, als. auch :ie gesanglichen Darbietungen wurden
vom Publikum mit großem Interesse verfolgt und
lebhaft acclamirt. Ueber das Resultat de» WettturnenS
berichten wir morgen.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem hentigt»
Schlachtviehmarkt wurden 108 Stück Großvieh und
11 Kälber aufgelrieben.
¥ Ztezav, 24. Juni. Die Maul- und Klauen-
senche nimmt hier schreckliche Dimensionen an. Hier
ist das ganze Dorf verseucht, Mellau seit einigen
Tagen; heute erhalten wir Kunde, daß diese Seuche
in Bizau constatirt wurde und immer weiter in
die hinteren Gemeinden des Walde» dringt. Alle»
wünscht Leutesperre und nicht Viehsperren, durch Leute
wird sie verschleppt.
fcl porttDittt, 24. Juni. Waren auch die
Höhenfeuer zur Sonnenwende heuer infolge der reg­
nerischen Tage nur in bescheidenen Grenzen ausgeführt,
so verdient dabei besonder» hervorgehoben zu werden,
daß diese Ausführung nur ermöglicht wurde durch
das dtenstwillige Entgegenkommen der a» den Ab­
hängen des Mittelgebirge» ringsum wohnenden bäuer­
lichen Bevölkerung. Die Thalfeier der Sonircnwende
gestern Abend im Schloßbräu aber nahm einen recht
festlichen Verlauf, war von vielleicht 400 Personen
besucht, wozu da» zart« Geschlecht eher mehr als die
Hälfte stellte. Herr Abgeordneter Drexel 'hielt eine
mit großem Beifall aufgenommene Ansprache. Der
Männerchor Markt und die Gemetndemustk wetteiferten
in ihren Vorträgen. Der Garten war mit bunten
Lichtern zahlreich ausgeschmückt. Herr Seltnger gab
unter Klavierbegleitung mit seiner mächtigen und so
wohlklingenden Stimme einzelne Solo-Lieder zum
Besten. Herr Architekt Kornberger begeisterte die
Versammelten mit Vorträgen aus den Dichtungen
DahuS. Dazwischen hinein ertönten die Gesammtchvre
der ganzen Versammlung. Wie immer, boten die
Marmor-Gruppenbilder, gegeben von Mitgliedern deS
Turnvereins einen immer gern gesthenen prächtigen Ge­
nuß. Aus Blumen- und Kartenverkäufen wußten schöne
Damen zu Gunsteu der Südmark eine nette Einnahme zu
erzielen.^ Für die allgemein herrschende begeisterte Stim­
mung während der Feier wird wohl am besten die Thasache
sprechen, daß Nacht» 12 Uhr trotz der etwa» kühlen
Witterung Garten und Halle noch vollbesetzt waren
uud sich erst allmählich leerten, nachdem für Sonntag
Morgen ein Frühschoppen mit Musik angekündigt war.
der dann auch unter zahlreicher Betheiligung sowohl
der Damen als der Herrn stattfand.
n äfetöiiup, 23. Juni. (Aus dem Rath.
h a u »s a a l e.) Unter dem Vorsitze de» Bürgermeister»
Herrn Arnold Äanahl fand heute abend» 5 Uhr eine
Semeiudeausschußsitzung statt mit folgender Tages­
ordnung: 1. Gesuch de» Herrn Franz Stieger um
Aufnahme in den Heimat- und Bürgerverband.
2. Bericht und Antrag des Juristen-ComttS in Sachen
des geforderten Reverse» für die im Straßengrund der
Neustadt gelegte Abwasserleitung. 3. Verleihung»'or-
schlag für da» KletnhanS'sche und doS vrettschneider'sche
Studienstipendium. 4. Gesuch der Frau Magdalena
Wipper zum „Ochsen", um GaSpreiSermäßignm, für
Molorenb «trieb. 5. Aeußerung über da» Wirthschifts-
gesuch der Frau Carolina Kaiser für da» Gastdau«
zum Kreuz in hl. Kreuz, betreffend Localbcdari rc.
6. Antrag de» Magistrat», dem Asfisteuten Herrn I.
LtnS, die Stadtsekretärstelle mit einem Jahrcsgch ilte
von K: 2400 definitiv zu verleihen. Ad. 1. Dem
Gesuche mit großer Majorität stattgegeben. Ad. 2.
Referent Dr. Peer erstattet eingehenden Bericht in der
Sache uud wird vom Comite der einstimmige und
wohlbegründete Antrag auf'Abweisung'de« 'geforderten
Reverse» erhoben. Dieser Antrag wird vom Bürger-
meisterstellvertreter Dr. Bergmeister befürwortet und
einhellig angenommen. Ad. 3. Für beide Stipendien
hatten sich je 3 Gesuchsteller eingestellt und wurde in
schriftlicher Abstimmung Josef Lehr für da» Klein-
hanS'sche uud Aloi» Keller, Sohn des Eduard Jultu»
Keller, für da» Brettschuetder'sche Stipendium vorge­
schlagen. Ad. 4. Referent der Gasanstalt. I. R.
HänSle bringt an. daß seinerzeit schon der GoSprei»
für Motorenbetriebioirf 14 kr. hklaogesetzt wurde, 'daß«»
aber dermalen vor:Aufstellung der JahreSrrchituvg
nicht angehe, eine abermalige. PreiSrrduklion eintreten,
zu lassen. Für den Fill einer günstigen Bilanz könne
die Angelegenheit ja 'weiter besprochen werden. KeineS-
fall» gehe e» aber an für «inen einzelnen CoasUMentea
einen AuSnahmspreis zu machen. Nach kurzer Debatte
wurde beschlossen, daS Gesuch der Frau Wiliwer in
vorstehendem Sinne zu verbescheiden. Der letzte
Gegenstand wurde in vertraulicher Sitzung behandelt.
A Armpte«. 24. Juni. (Berg tu rufest.)
Wie im vorigen Jahre fand auch Heuer wieder auf
dem Mariaberg bei Kempten ein Bergturnfest statt,
daß sich de» herrlichsten Wetter» und überaus zahl­
reicher Betheiligung erfreute. Der Wettkampf bestand
aus Hürdenlauf, Kugelschwenken, Tauklettern,
Stemmen und Stabhochsprung; 'daran schloß sich ein
Ringen der Turner, die im Wettturnen mindesten»
2 /s der erreichbaren Punktzahl erreicht hatten. Die
Absicht der Allgäuer Turner, im Allgäu ein Berg­
turnfest gleichwie in einem von Jahr zu Jahr
wiederkehrenden Volksfeste zu gestalten, erscheint durch
den ivohlgelungenen Verlauf de» II. Bergturnfeste»
ihrer Verwirklichung wesentlich näher gerückt.
Letzte Posr.
Trag. 23. Juni. In der gestrigen Sitzung de»
Prager Städtrathe» beantragte der gewesene Bürger­
meister Dr. Podlipny. einen Führer durch Prag und
alle größeren Städte Böhmen» und Mährens in
russischer bezw. französischer Sprache herauszugeben.
Er begründete seinen Antrag damit, daß durch die
Herausgabe diese» Führer» nähere Beziehungen zwischen
den Tschechen und Russen angeknüpft werden könnten.
Der alttschechische Bürgermeisterstellvertreter Dr. Kuhn
stellte den Zusatzantrag, daß für die Verbreitung
dieses Führer» besonder» die tschechoslavische Beseda
in Karlsbad, wo viele Ausländer verkehren, sorgen
soll. Die Anträge wurde« der städtischen Preß»
kommission überwiesen.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet
au» Shanghai vom Gestrigen: Die Japaner erhielten
bi» znm 15. d. reichende Nachrichten au» Peking.
Darnach wurden dort Über hundert Fremde getödtet.
Seit 15. d. sind in Tokio von den Gesandtschaften
keine Nachrichten eingegangen.
London, 23. Juni. Reuter'» Office meldet
alt» Prätoria vom 19. d.: Um die Stellung Dewet'S
wird durch die Streitkräfte der Generale Buller,
Brabant, Rundle und Methuen nach und nach ein
vollständiges Netz gezogen. Wenn nothwendig, wird
sich auch General Hamilton an der Aktion betheiligen.
Botha erklärte, er sei geneigt, die Uebergabe zu voll­
ziehe», doch stelle sich dem Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, daß man ihm gestatte, im
im Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen
Dewet'S einen Grund für da» Widerstreben Botha'S
zu einem Entschlüsse zu gelangen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Mit», 23. Juni. Wie die politische Corre«
spondenz meldet, richtete Se. Majestät der Kaiser
noch gestern anläßlich de» Ableben« MurawiewS an
den russischen Kaiser ein Condolenztelegramm. Der
Minister deS Aeußern, Graf GoluchowSki ließ
Namens der Regierung durch Vermittlung der
österreichischen Botschaft in Petersburg der russischen
Regierung da» Beileid aussprechen; ferner richtete
Graf GoluchowSki persönlich ein Condolenztelegramm
an den in Gutenstein zum Sommeraüfenthalte
weilenden russischen Botschafter.
Mir». 23. Skpt. Se. Majestät der Kaiser
hat heute nachmittags Se. Majestät- den König
Milan empfangen. Einige Stunden später fuhr
Se. Majestät beim „Hotel Imperial" vor und ließ
für König Milan die Karte zurück.
Wien, 23. Juni. Da» Budget-Provisorium
für da» zmeiie Halbjahr 1900 wird Ende diese»
Monat« auf Grund des§ 14 erlassen werden und
die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Sdmlb im Beirage von 50 Millionen Kronen ent-
halten. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Sckuld ist ein
definitiver Beschluß nicht gefaßt. Bon' den beab-
sichtigten Investitionen soll die Ausführung der
Triester Hasenanlagen, die Lösung der Wiener
Krankenhausfrage, eine Vermehrung de» Fahrparke»
der k. k. StaatSbahnen erfolgen. Auch sollen wichtigere
Operationen der Wasserbauten m verschiedenen Ländern
unter Heranziehung der LandeSfond» ausgeführt
werden, wobei die Betheiligung des Staate» in einer
Erhöhung de» MelioralionS-FondS zum Ausdrücke kommt.
Loltoziehungen vom 23. J«ui 1900.
Wien: 88 33 86 17 41
Graz: 15 71 35 88 80
Trient: 76 59 24 87 83
Lrrantwortlicher Redacteur. Drucker »ad Verleger:
Ara», Mütter tu «reuen».


[ 2023-06-29 10:40:52.453 - 19000625 - Seite 4 ]
«65 2.4
Uhren! jeder Art Uhren!
Litte lesen!!
Firmung.
Wer gut und billig einkaufen will, der decke seinen Bedarf in
Kold-, Sitöerwaren u. Mßren
dem bekannt reellen und billigen Gold-,
Silberwaren- und Uhrengeschäft bei
£onis (jengenbach,
firma C. Schmidt»
Cramergasse C 7, Lindau i. B.
neben Kevrn WaX SpiegeLs KteiöerHanöLung.
Willigste Wezugsquelle am Maße.
NB. Für alle meine Waren gebe die weitgehendste Garantie.
> v rv: <•>' rV: <♦> sfe rvr fVr ä r« Ä >> Ä Ä 5
MM Ein im Betriebe tadelloser
ßpserd. Otto's Aviliings-GsiSsiiütor
mit Gasdruck-Regulator, 1 Riemen, 13.5 m lang, und eine
Dynamo-Maschine ist wegen Veränderung der Anlage
billig zu verkaufen. 670 1.4
Offerten unter „Hasmotor“ an die Administr. d. Bl.
Brauerei Buck, Konstanz,
in nächster Nähe des Münsters,"
empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre 1
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
, grossem §iergarten, (Halle u. Terrasse,
zur gefl. Benützung. 393 4.8 i
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte»
»vfahN und Ankunft -er VahnMge und Pampfbootr
von refp. in "N^egenz ab 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Lindau: 4.47. S.04, 1.55. 6.12, 8.68, 11,01.
. «luden,: 4.10. 6.35. 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bi» 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.60, 9.05, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.-Z.), 10.13,1.00 (S--Z.). 2.06, 10.40
. 61. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboole»
Nach Ltudau: 5.50. 7.15, 9.30, 11.85, 12.20, 1.30, 2.30, 3.50. 4.40
5.10, 6.15, 7.20, 8.25.
. FriedrichShafeu: 5.50, 7.15, 9L0. 11.20, 6.10, 6.15.
, Rorschach: 6 60, 7.16, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags)
, RomanShoru: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
. »oostauz: 6.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
Aukuuft der Bahuzüg«.
Von Lindau: 4L32, 9L6. 1.89, 6.24, 8.21, 10.29.
. Bllldeuz: 4L8, 6.17, 8.51, 1.43. 8.16 (S^Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23. 10.53.
. Jansbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.). 5.21, 5.49 (S.-Z.), 10.53.
. El. Mararethm: 8.11, 10.08, 12L0. 4.50, 7.20. 8.50, 10.85.
Aukuuft der Dampfboote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50. 11.46, 12.45, 1.20, 2.55. 3.35, 4.30, 5.35
6.20. 66b, 7.46, 9.25
. FriedrichShafeu: 9.50. 11.45, 2.55. bLb.8i7.4b, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.45, 12.45, 5.35.
. RomanShoru: 11.46, 12.46, 2.56, 6.55, 9L5.
. Soollams: 9.60, 11.45, 12.45» 2.55, 5.85, 7.45. 9.25.
«Ti? GM
Ueberall zu haben in I Pfd.- und* 1, Pfd-Packeten (mit Koohrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saugen entfällt. Alle Speisen ans „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 26.26
sucht gesundheitshalber ein
junger Mau«. Eintritt sofort.
Auskunft in der Administr.
d. Bl. 678 1.2
Ein tüchtiger
Webmeister,
in den neuesten Modewaaren
bewandert, sucht dauernde
Stelle. Gefällige Offerten unter
„J. St. 671« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 671 1.3
Ein junger 664 2.ll
Laufbursche
(ca. 14 Jahre alt) zum so-
ortigen Eintritt gesucht.
Auskunft bei der Adm. d. Bl.
KGewiß besitzen Sie noch Carre«
fpoudenzeu, Briefe rc. von Anfang
der 66rr Jahre und darunter viel­
leicht auch 666 1.8
ckeTmnIk
mit eingeprägter Marke (Kopf des
Kaisers «n rollst im Oval).
Ich suche solche zu laufe und
zahle per Stück je nach Werthbe-
eichnung 80 Heller bis 120 Kronen.
Ate SÜerr. Marken kaufe nicht,
wohl aber alte Schweizer, italienische
und deutsche Klein-Staaten, womög­
lich ans ganzer Adreßstite.
Gefällige Offerte ersuche unter der
Chiffre. „Sammler 1900" an
die Annoncrn-Ertzedition Rudolf
Mofse, Wien, l„ Seilerstätte 2,
zur Weiterbeförderung zu letten.

