
[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 1 ]
Vorarlberger
® m&«#•$ d t tu® i
4-
(Vrfcheiut jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
HPtllstS- Für ein 3«chr: LLaliche 8irt(j.
I Bregen,:«bgebolt... K 13.60.
preis:•- «WM»... k i5.6o.
Fü> ««»wärt«: mit tügl. Post K 17.60.
2mal. Billig.:
.. K 10.—
.. K 11.—
. K 12.—
CVvtf^Vrttt» stnden Verbreitung über das ganze Land und «erden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlast
Placirnng der Sn,eigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 71.
Bregenz, Mittwoch den 28. März 1900. 37. Jahrgang.
Zur gest. Aestellung
auf das 2. Quartal 1900 der
„Worarlverger Landes-Zeltung"
mit dem Amtsblatte für Vorarlberg
wird hiemit eingeladen.
Vierteljähriger Bezugspreis:
Tägl. Ausgabe: Zweimal. AuSg.:
In Bregenz: abgeholt K 3 40 K 2 50
zugestellt K 3 90 K 2.75
Auswärts mit Post K 4'40 X 3'—
Probe-Numm ern auf Verlangen gratis und franco
Die Zusendung kann nur gegen Voraus­
bezahlung erfolgen und erbitten wir den Betrag
durch Postanweisung an die Administration.
Der Leserkreis der „Vorarlberger Landes-Zeitung"
erstreckt sich naturgemäß über das ganze Land;—
Inserate in derselben finden daher zweck­
entsprechendste Verbreitung, bet billiger Berechnung.
Aedactio« und Administration
der „Aorarlöerger Landes-Zeitnug", Aregenz
Amtlicher Theil.
Zl. 11527. Kundmachung.
Vom 1. April 1900 gilt im Verkehre mit
Deutschland der einfache Portowtz von 10 Heller—
10 Pfennige für Brt efe bis zum Gewichte von
20 Gramm.
Diese Aenderung tritt gleichzeitig auch im Ver­
kehr von Ungarn. Bosnien und der Herzegowina mit
Deutschland in Kraft.
Innsbruck, am 25. März 1900.
K. !. Pch- und Telegrapheu-Dirertion.
Nichtamtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I. dem
vom Landtage des ErzherzogthumeS Oester-
F euille ton.
Auf verwegener Mahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
° »Nachdruck verdaten.»
(22. Fortsetzung.)
In stillen Thränen ergoß sich Siglinde'S Schmerz.
Hatte die Ungleichartigkeit des Alters und der
Charakteranlagen auch stets eine Scheidewand zwischen
den beiden Schivestern gebildet, war Siglinde auch
noch Kind gewesen, als Erika daS elterliche HauS
verließ, so hatte sie doch nie aufgehört, die Entfernte,
Verschollene, als ihre Schwester zu lieben und ihrer
wehmütig zu gedenken. Die nie erloschene Hoffnung,
sie dennoch einst als Wiedergefundene in ihre Arme
zu schließen, war mit der Kunde von ihrem Tode
für immer dahin; daS unnatürliche Ende, daS Erika
gefunden, die harten Schicksalsprüfungen, welche ihre
letzten Lebensjahre verdüstert hatten, drückten den
Stachel deö Schmerzes nur um so tiefer in SiglindeS
Herz. Sie ließ sich von Harnisch, der ihr die letzte
Kunde von der Verstorbenen gebracht, während der
letzten Stunden ihres Lebens verkehrt hatte, genau
beschreiben, wie Erika ausgesehen, wie ihre Stimme
geklungen, welche Kleidung sie getragen hatte, um sich
bas Bild fest einzuprägen und es wie eine heilige
Relique in ihrer Erinnerung zu bewahren.
Ein langes tiefes Schweigen war eingetreten.
Weder Volkmar noch Harnisch hatten gewagt,
dasselbe zu unterbrechen. Als Siglinde ihre Faffung
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe eines
Gesetzes, womit ein neues Gemeindestatut und eine
neue Gemeinde-Wahlordnung für die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien erlassen werden, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Aorartöerger Landtag.
Bregenz, 27. März.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
— Regierung Svertreter: k. k. Statthaltereirath Graf
Huhn. Nach Verifizirung' des Protokolles giebt der
Vorsitzende bekannt, eS seien eingelaufen:
1. Ein Gesuch, betreffend die österr. Ceutralstelle zur
Wahrung land- und forstwirthschaftlicher Interessen
bei Abschluß von Handelsverträgen.
2. Eine Eingabe der Rebengenossenschaft in RöthiS
und Umgebung wegen Abänderung deS§ 12 des
FeldschutzgesetzeS.
3. Ein Gesuch deS AuSstellungS-AuSfchuffeS von Dorn­
birn um Subventtonirung der pro 1900 geplanten
Gewerbe-Ausstellung.
4. Petition des Philosophen-UnterstützungS-VereineS
in Wien
5. Der Mensa academica in Wien um Sub­
vention.: -•
Der Vorsitzende überweist mit Zustimmung des
Hauses die ersten drei Eingaben an den oolkswtrthschaft«
ltchen, die letzten zwei an den Finanz-Ausschuß.
Sodann wird zur Tagesordnung über­
gegangen.
1. Gesetzentwurf sammt Motivenbericht betreffend die
Einführung einer Gemeindebesoldungssteuer von
Dienstbezügen, wird dem volkswirthschaftlichen Aus-
schuß zugewiesen.
2. Gesuch der Gemeinde Ludesch um Erwirkung von
Staats- und LandeSsubventionierang zu den Kosten
der Lutzregulierung an derem linken Ufer. Wird
über Antrag deS Abg. Dr. Dreffel dem Volks-
wirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen fernerer
Subventionierung zu den Kosten de» hydrographischen
Dienstes: wird über Antrag des Abg. Müller dem
FInanzauSschuffe zugewiesen.
4. Act betreffend daS Gesuch der Genossenschrflen
handwerksmäßiger Gewerbe in Altenstadt um eine
Subvention; wird über Antrag des Abg. Schetd-
bach dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
5. Bericht des LandeSauSschuffeS betreffend die Zuer- f
kennuug der Pension, beziehungsweise des ErziiHtttkW'
beitrage- an die Wittwe deS verstorbenen Kanzlet-
assistenten Valentin Feurstein.
Referent M. Thurnher referirt hierüber «amen»
des LandeSauSschuffeS und stellt folgende Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Die Beschlüsse deS LandeS-AuSschuffeS vom
22. August 1899, betreffend die AuSfolgung deS
Sterbequartals an die Witwe des verstorbenes
Kanzlisten Feuerstein, sowie hinsichtlich der ver­
fügten provisorischen Anweisung der Pension und
des Erziehungsbeitrages werden zur genehmigenden
Kenntnis genommen.
2. Der Witwe des Kanzlisten Valentin Feurstein
wird conform dem LandeS-AuSschußbeschluffe vom
22. August 1899 eine Pension von 500 fl. per
Jahr und insolange die gesetzlichen Bedingungen
zutreffen, ein Erziehungsbeitrag von jährlichen
500 fl., zahlbar in monatlichen Anticipando-
Raten, gewährt..
Beide Anträge werden bei der Abstimmung ohne
Debatte angenommen.
6. Bericht deS LandeSauSschuffeS über die Ausführung
der LaadtagSbeschlüffe betreffend die Verbesserung der
materiellen Lage deS LehrerstandeS im Jahre 1899.
Hierüber referirt Abg. M. Thurnher namens deS
LandeSauSschuffeS und stellt folgende Anträge:
Der h. Landtag wolle beschließen:
1. Die von Seile des LandeS-AuSschuffeS im Ein­
vernehmen mit dem k. k. LandeSschulrathe im
Jahre 1899 zur Verbesserung der materiellen
Lage des LehrerstandeS getroffenen Maßnahmen
werden zur genehmigenden Kenntnis genommen.
2. Die Landtagsbeschlüsse vom 14. Februar 1895
Punkt 2. 3 und 4 (XI-III. Beilage zu de»
stenographischen Protokollen pro 1895), beziehungs­
weise vom 16. Jänner 1896 Punkt 3 und 4
(XIV. Beilage zu den stenographischen Protokollen
lederfand, ward sie sich erst bewußt, daß während
er ganzen Zeit Harnisch ihre Hand in der seinigen
ehalten hatte. Sie erkannte sehr wohl, daß dieser
ch ein Recht herausgenommen hatte, welches Völk­
er zwang bei Seite zu stehen und Trost und Zuspruch
:m scheinbar Bevorzugten zu überlaffen. Sie erschrack
ad, einen Blick auf den Anwalt werfend, entzog sie
im Amerikaner rasch die Hand.
Siglinde hatte über ihrem Schmerze alleö andere
rgessen. Erst jetzt fiel ihr ein, zu fragen: „Ist
x Gatte meiner Schwester auch ertrunken?"
„Nein," gab Harnisch zur Antwort und ein
ltsameS Lächeln spielte um seinen Mund. „Jmhoff
,t sich gerettet. Ich selbst sprach ihn auf der
Sirene", welche unS nach Calais brachte. Ich bin
m hier begegnet, obwohl er mich nicht bemerkte
,d nach der Beschreibung ihrer Dienerin war er
rer Fremde, der zu Ihnen wollte, während Sie
wesend waren. Und dennoch steht sein Name nicht
lf der Lifte der Geretteten," fügte Harnisch mit
etonung hinzu.
Wahrscheinlich ist bei Aufstellung der Liste eiu
ersehen unterlaufeu," meinte Doktor Volkmar, „oder
r Name ist in der Zeitung, in welcher Sie das
erzeichniß nachgelesen haben, durch die Unachtsamkeit
S Setzers weggelassen worden."
Herr von Harnisch schüttelte sehr entschieden den
,pf. „Ich habe die Liste in französischen und deutschen
ltungen gelesen", entgegnete er, „und Überall fehlte
r Name Jmhoff. ES kann sonach keinem Zweifel
unterliegen, daß Jmhoff einen falschen Namen statt
deS seinigen angegeben hatt, vielleicht denjenigen eineS
Ertrunkenen, um unter der falschen Maske —"
„Um unter der falschen Maske.. ?" widerholle
Siglinde gespannt, da Harnisch zögerte.
„Ein Verbrechen zu begehen" ergänzte dieser.
„Der Gatte meiner Schwester?" frug Siglinde
betroffen.
„Der Gatte ihrer Schwester", nickte Harnisch.
Wenn Ihren Herrn Vater sein unbescholtener Name
nicht schützte, einer Blutthat beschuldigt zu werden,—
mit welchem Rechte sollte Jmhoff über den Verdacht
eines Verbrechens erhaben sein? Seine Vergangenheit
ist durchaus nicht fleckenlos. Einer seiner Mitpaffagiere,
ein sehr glaubwürdiger Mann, der ihn kannte, erzählte
mir während der Ueberfahrt von New-Aork, daß
Jmhoff in früheren Jahren Pächter einer Spielhölle
in San Francisco gewesen sei. Wer die amerikanischen
Verhältnisse kennt, der weiß, daß eine solche Carriere
eine Hochschule der Verbrecher ist."
Siglinde schauerte zusammen bei dem Gedanken,
daß ihre Schwester an der Seite eines solchen Mannes
gelebt haben sollte, über deffen Vergangenheit und
Charakter sie sich vielleicht durch eine gefällige Außen­
seite hatte täuschen laffen.
„In Ihrer Gegenwart war eS," fuhr Harnisch
zu Siglinde gewendet, fort, „wo mich zum ersten Male
der Gedanke eines schweren Verdachtes gegen Jmhoff
durchzuckte, seidem ist in zwei schlaflos verbuchten
Nächtendieser Verdacht fast bis zurGewißheit gewachsen.


[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 2 ]
pro 1896) werden vom 1. Jänner 1900 an
außer Kraft gesetzt.
3. Der vom Landtage zu wählende SchulauSschuß
erhält den Auftrag. Bericht und Antrag darüber
zu erstatten, ob und inwieweit die seitens des
Landtages in den Jahren 1896—1899 an ver­
schiedene Gemeinden gewährten Subventionen für
die Folge noch zur AuSfolgung zu gelangen hoben.
Alle drei Anträge werden debattelos angenommen.
7. Bericht des LandeS-AuSfchusseS. betreffend die Er­
höhung des Landesbeitrages zur Durchführung von
EntwäfferungS« und RegultrungSanlagen in Koblach.
Abg. Älz: Ich beantrage, diesen Gegenstand vor­
läufig von der Tagesordnung abzusetzen und später
zur Verhandlung zu bringen. Grund hiezu finde ich
in dem Umstande, daß verschiedene andere Angelegen­
heiten gleicher Art dem hohen Hause werden vorgelegt
werden und so könnte eS möglich sein, daß durch vor­
zeitigen Beschluß über vorliegende Angelegenheit ein
Präcedenzfall geschaffen werde. Dieser Antrag wird
angenommen und hierauf die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung fi.'.det am 29. d. M. Vor­
mittags V,ll Uhr statt, mit nachstehender Tages­
ordnung:
1. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen Vornahme
von Ersatzwahlen von je 3 Mitgliedern und Stell­
vertretern in die ErwerbSsteuer-LandeScommisfion.
2. Desgleichen wegen Ersatzwahlen von je 4 Mit­
gliedern und Ersatzmännern in die Personal-Ein-
kommensteuer-BerufungScommissiou.
3. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen LandeS-
beitrag zur Deckung der Schulauslagen.
4. Akt, betreffend die Gewährung eines Landesbeitrages
zu Stipendien für Besucher der k. k. Stickereischule
in Dornbirn.
5. Akt, betreffend die Gehaltserhöhung des LandeS-
culturingenieurS.
6. Akt, betreffend die erfolgte Besetzung der Kanzlet-
assistentenstelle.
7. Gesuch deS landschaftlichen Diener» um definitive
Anstellung und Zuerkennung der Pensionsfähigkeit.
8. Bericht des LandeS-AuSfchuffeS über seine Mit­
wirkung bei Durchführung der neuen Schulgesetze.
9. Bericht de« Lande». Ausschusses, betreffend die Re-
munerirung sonntäglicher Fortbildungsschulen.
10. Bericht de» Lande»-Ausschusses wegen fernerer
Subventionirung des Vorarlberger LandwirthfchaftS-
Veretn».
Ariedensvermittkung.
Die Antwort des österreichisch-ungarischen Mini­
sterium» deS Aeußern auf das Vermittlungsgesuch der
beiden südafrikanischen Republiken ist, ebenso wie die
verschiedener anderer Cabinete. ablehnend ausgefallen.
Diese Haltung war selbstverständlich, da die englische
Regierung, wie man weiß, nicht geneigt ist, eine Ver-
mittlung anzunehmen und daher die erste und noth­
wendigste Voraussetzung für eine vermittelnde Action
fehlt. Die Sachlage ist so einfach, daß sie eines
CommentarS nicht bedarf. England hatte schon von
vornherein erklärt, den Conflict selbst austragen zu
wollen, und es hat diesen Standpunkt nicht einen
Augenblick verlassen, so daß für jene „freundschaftliche
Beeinflussung", welche die zwei Republiken verlangten,
kein Raum bleibt.
Inzwischen nimmt der Krieg seinen Fortgang.
England will die vollständige Unterwerfung der Frei-
ES trat eine Pause ein, während welcher der
RechtSgelehrte einige Male mit lebhaften Schritten
das Zimmer durchmaß.
„Geben Sie zu, Fräulein Schönaich", nahm endlich
Harnisch wieder das Wort, „daß Ihre Schwester
Tante Rollenstein'S Gewohnheit, ihr Geld in verschiedenen
Verstecken ihrer Wohnung aufzubewahren gekannt habe ?"
„Gewiß", antwortete Siglinde; „eS war von
dieser Seltsamkeit der Tante in unserer Familie oft
genug die Rede. Aber warum fragen Sie mich dies?"
„Um die Möglichkeit festzustellen", versetzte der
Amerikaner, „daß Ihre Schwester ihrem Gatten in
gelegentlichem Gespräch diesen Umstand mitgetheilt
haben könnte, ehe dieser selbst sich träumen ließ, daß
er je in die Versuchung gerathen werde, davon Nutzen
zu ziehen."
Erstaunt heftete sich Siglinde'S Blick an Harnischs
Lippen, ohne daß dieser weitergesprvchen hätte. Offenbar
wollte er, wie eS dem Rechtsgelehrten schien, nicht
recht mit der Sprache heraus und getraute sich nicht,
das bisher nur dunkel Angedeutete in schonungsloser
Klarheit auszuführen, aus Furcht Siglinde'S Gefühle
zu verletzen, indem er den Verdacht einer mörderischen
That zwar von ihrem Vater nahm, aber nur, um
ihn auf die Schultern ihre» Schwagers zu wälzen
Er warf dem Doktor einen Blick zu, als wollte er
ihm sagen: Helfen Sie mir, Sie wissen ja gewiß
was ich meine. Dieser nickte ihm verständnißvoll zu
und ergriff statt deS Amerikaners das Wort.
(Fortsetzung folgt.)
staaten herbeiführen, will sie seinem Reiche einver­
leiben, und die Buren find entschlossen, sich bis aufs
Aeußerste zu wehren. Wenn auch kaum mehr daran
zu denken ist, daß sie die Invasion zurückschlagen
könnten, so wollen sie doch ihre Unabhängigkeit theuer
verkaufen. Sie halten das Gebirge besetzt, das sich
zwischen Natal und Transvaal erhebt, sie halten im
Westen die Uebergänge über den Baalfluß besetzt, sie
verhindern im Nordwesten die Befreiung von Mafekin',
da» sich trotz der maßlosen Leiden der Einwohner
nicht ergibt, sie befestige« Prätoria und Johannesburg
immer mehr, und selbst im Oranjestaatr, in dessen
Hauptstadt der britische Oberbefehlshaber eingerückt ist,
wird noch Alle» zu weiterem Widerstande vorbereitet.
Die Aufständischen auS der Kapcolonie scheinen aller­
dings zum größten Theile die Waffen niedergelegt
zu haben, und die Kapitulation Cronje'S, die Verluste
in den Kämpfen und durch Krankheiten, auch Desertionen
und Abfälle in den vom Feinde occupirten Gegenden
haben die Zahl der Streiter zum Mindesten um ein
Drittel verringert und das außerordentliche Mißver-
hältniß zwischen den beiderseitigen Kräften noch ge­
steigert, so daß sich gor nicht absehen läßt, worauf
die Buren noch irgend welche Hoffnung bauen können.
Auch daran, daß etwa noch eine verspätete Massen­
erhebung der holländischen Bevölkerung im Kaplande
ihnen zu Hilfe kommen könne» werden sie, seit die
dortigen Garnisonen so sehr verstärkt worden sind,
nicht mehr denken. ES fehlt nicht an Leuten unter
den Buren, besonder» im Oranjelande, auf welche
diese Erwägungen Eindruck machen, und einen Beweis
dafür liefert die Drohung Steljn's, daß jeder Burgher,
der ohne zwingende Nothwendigkeit die Waffen nieder­
lege, als Hochverräther werde bestraft werden. Die
große Mehrheit aber scheint ganz zur Kampfpartei zu
gehören und von Unterwerfung nichts wissen zu wollen.
Zum Theil mag das darin begründet sein, daß die
Engländer zwar schon mehrere bedeutende Vortheile
errungen, aber eine schwere Niederlage den Buren
bisher nicht beigebracht haben. Cronje wurde durch
Hunger zur Uebergabe gezwungen, die Belagerer von
Ladysmith wurden schließlich genöthigt, stch zurück­
zuziehen, aber nirgends ist es den Engländern gelungen,
eine größere Schlacht zu gewinnen, während der
Kriegskalender der letzten Monate eine ganze Reihe
von großen Zusammenstößen aufweist, in denen die
Buren die Angriffe de» Gegners siegreich und sehr
blutig zurückgewiesen haben. Ihr Selbstbewußtsein
ist daher noch nicht Mrpchen, und so lange das nicht
der Fall ist, wird wohl^ auch ihre Hartnäckigkeit, den
verzweifelten Widerstand fortzusetzen, andauern. Er­
leichtert wird er ihnen dadurch, daß sie über einen
priwitlven Staats- und WirthschaftSzustand nicht
hinausgekommen sind.
Oesterreich-U«gar«.
(Audienzen.) Ministerprästdent v. Szell
wurde vorgestern Vormittag» von Sr. Majestät dem
Kaiser in fünfviertelstündiger Audienz empfangen und
hatte sodann eine Besprechung mit dem Minister des
Aeußern Grafen GoluüowSki. Nachmittags empfing
Ministerpräsident v. Szell den Besuch des Minister­
präsidenten Dr. v. Kocrber und reist« Abends wieder
nach Budapest zurück.
(Die Landtage.) Vorgestern traten die Land­
tage von Böhmen, Galizien, Oberösterretch, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Krain, Mähren, Schlesien,
Dalmatien, Bukowina, Tirol und Vorarlberg zusam­
men. Gestern folgte der Landtag von Niederösterreich
und am 2. April der Landtag von Görz und Gradiska.
Die wichtigste Aufgabe der LandeSoertretungen ist die
Votirung des Budgets für daS laufende Jahr. Vor
der heutigen Sitzung des böhmischen Landtages ver­
sammelt stch der verstärkte Vollzugs-Ausschuß des
Klubs der deutschfortschrittlichen Landtags-Abgeord­
neten und nach diesem der Klub selbst zu einer Be­
rathung. Im böhmischen Landtage dürfte ein neues
Budgetprovtsorium nöthig werden, da der Landes-
Voranschlag kaum bis zum Ende dieses Monats
erledigt werden dürfte.
(Kohlenarbetter-Strike.) Eine der
interessantesten Kundmachungen aus der ganzen Strike-
zeit ist soeben ausgegeben worden, eine Erklärung der
durch den Beschluß der Gewerken entlassenen Dele-
girten, 34 an der Zahl, in welcher sie von ihren
Kameraden Abschied nehmen. Darin heißt es u. A.:
Am 1. Mai sollen die Arbeiter die Regierung und
da» Parlament energisch daran erinnern, daß sie auf die
Forderung der Achtstundenschlcht nicht verzichten, min­
destens aber die Neunstundenschicht, welche sie feierlich
zugesagt erhielten, fordern, jetzt aber mit den von den
Gewerken erzielen Konzessionen der freien Beleucht­
ung und Beheizung, der zweimaligen Vorschußzahlung
und der zwölfperzentigen Lohnaufbesserung sich zufrie­
dengeben und in die Arbeit zurückkehren, da die
Kräfte der Arbeiter erschöpft sind, die Unterstützungen
aufgehört haben und auf vielen Schächten bereits ge­
arbeitet wird. Die Kundgebung verurtheilt fernerS
auf das Entschiedenste die an Vertretern der ö sterretch«
ischen Sozialdemokratie verübten Gewaltthätig keilen.
(T r i n k e r a s y l e.) Die Abgeordneten Doctor
Schöpfer und Genossen haben in der Sitzung deS
Abgeordnetenhauses vom 13. März d. I. einen Antrag
betreffend Gesetze zur Hintanhaltung der Trunksucht
und über die Errichtung öffentlicher Trinkerasyle einge­
bracht. Die Antragsteller schildern eingehend die bis­
herigen parlamentarischen Arbeiten auf diesem Gebiete
und constatiren. daß in beiden Richtungen Vorarbeiten
vorhanden sind, die der Wetterführung und Erledigung
dieser Angelegenheit als brauchbare Grundlage dienen
könnten. Seither haben die Landtage von Mähren»
Niederösterreich, Böhmen und Tirol stch neuerdings
mit der Frage der Bekämpfung de» Alkoholismus be­
schäftigt und übereinstimmend die Dringlichkeit gesetz­
licher Bestimmungen zur Einschränkung deS Alkohol­
mißbrauches, die beiden ersteren aber auch die Noth­
wendigkeit gesetzlicher Vorschriften über die Anhaltung
und Entmündigung Trunksüchtiger betont. Die obge-
nannten Abgeordneten stellen den Antrag: „DaS
Abgeordnetenhaus möge die von ihnen vorgelegten
Gesetzentwürfe— die zum großen Theile auf de»
erwähnten Vorarbeiten bastren— und zwar 1. eine»
Gesetzes, womit Bestimmungen zur Hintanhaltung der
Trunksucht getroffen werden, 2. eine» Gesetzes über
die Errichtung öffentlicher Trinkerasyle (Trinker-Eut-
wöhnungSanstalten) dem volkSwirthschaftlichen Aus­
schüsse zur Borberathung und Antragstellung zuweisen."
Deutsches Reich.
(K a i s e r d o ck S b e s u ch.) Prinz Heinrich von
Preußen traf heute Vormittag in Begleitung des Hof-
marschallS v. Seckendorf hier ein und besuchte daS
Kaiserdock, die ModellversuchSstation, den „Norddeut-
sl^en Lloyd" und den Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große". Der Präsident deS Verwaltungsraths des
„Norddeutschen Lloyd", Geo Plate, dankte in seinem
Toaste dem Prinzen für daS hohe Interesse, daS er
dem „Norddeutschen Lloyd" entgegenbrachte. Dem
persönlichen Auftreten deS Prinzen Heinrich In Ost­
asien sei der gewaltige Aufschwung deS deutschen Han­
dels dort mit zu verdanken. Binnen Jahresfrist
werde der Lloyd dort 40 Küstendampfer in Betrieb
haben. Prinz Heinrich anrwortete mit einem Hoch
auf den „Norddeutschen Lloyd" und versicherte diesen
seiner dauernden Sympathie.
Schweiz.
(Städtisches Arbeitsamt.) Zufolge
eines gestern vom Großen Stadtrathe gefaßten Be­
schlusses wird ein städtisches Arbeitsamt errichtet wer­
den, dessen Aufgabe eS ist, für daS Gebiet der Stadt
Zürich als unparteiische ArbeitvermittelungSstelle zu
dienen. Die Benutzung deS Arbeitsamtes, dessen Ge­
schäfte ein Verwalter führt, ist für Arbeiter wie
Arbeitgeber eine unentgeltliche. Die Leitung der An­
stalt steht einer Kommission von 15 Mitgliedern zu;
von Letzteren sind drei durch den Stadtrath und je
sechs durch die Arbeitgeber und Arbeiter zu wählen.
Eines der Arbeitermitglieder soll eine Arbeiterin sein.
Im Falle eines Streikes stellt da» Arbeitsamt die
ArbeitSvermittelung in dem vom Streike betroffenen
Betriebe oder Gewerbe nicht ein. Die Arbeitsnach­
weise der Gewerkschaften wie diejenigen der Meister
dürften durch da» städtische Arbeitsamt abgelöst
werden.
Rußland.
(Die diesjährigen größeren Ma­
növer) der russischen Armee sollen im August in An­
wesenheit des Zaren stattfinden. Sie werden wesent­
lich umfangreicher sein, als in den vorhergegangenen
Jahren und im Ganzen eine Truppenzusammenziehung
von 154 Bataillonen, ?0 Schwadronen, einer Kosoken-
brtgade und von 348 Geschützen bedingen. Als
UebungSgelände sind die Militärbezirke Moskau Md
Minsk in Aussicht genommen. Als Hauptaufgabe ist
zunächst die rasche Versammlung großer Truppenmassen
an wichtigen Punkten in Aussicht genommen, wobei
ein Uebergang über den Dnjepr in Gegenwart ideS
Feindes und eine Vertheidigung der Bahnlinie
SmolenSk-BrianSk die Grundlage für die Operationen
bilden werden.
England.
(England und Frankreich.) In seiner
Rede bet dem Festmahl der Munizipalverbände besprach
der HandelSmintster Rittchie die Angaben der fran­
zösischen Blätter, daß England Frankreich nach einer
glücklichen Beendigung deS Transvaalkrieges angreifen
wolle. Redner bezeichnete diese Meldungen als einen
großen Irrthum. Jeder Engländer wünsche mit seinem
Nachbar jenseits de» Canal» auf gutem Fuße zu stehen.
Keine Regierung würde einen Tag am Ruder bleiben,
wenn ihre Absichten in dieser Hinsicht den BolkS-
wünschev zuwiderliefen. Der Friede sei da» höchste
Interesse Englands (l), welches wünsche, daß die Be­
ziehungen zu den Freunden im AuSlande niemals
anders als herzlich sein möchten.


[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 3 ]
Güd-Afrika.,
(Der Krieg in Südafrika.) Nach den
letzten Meldungen vom Kriegsschauplatz« muß der von
Oberst Plumer unternommene Versuch. Mafeking zu
entsetzen, vorläufig als gescheitert betrachtet werden, da
dieser gezwungen wurde, sich vor den BoerS aus Lobatst
nach Norden zurückzuziehen. Er führte diese Rückzugs­
bewegung unter dem Schutze der Dunkelheit aus und
befindet sich jetzt bei Crocodilspool.— WaS die Vor­
bereitungen zum Entsätze MafekingS von Süden her
anbelangt, so wurde aus Kimberley gemeldet, daß der
Tag des Abmarsches der zum Entsätze bestimmten
Truppenabtheilung noch nicht bestimmt sei. Eine Ca-
vallcrie-Ablhctlung mit Artillerie ist freilich schon am
21. d. M. bei Warrenton am Baal, an der Bahn­
linie von Kimberley nach Mafeking, eingetroffen, konnte
aber den Uebergang über den Baal, welcher von den
BoerS mit vier Geschützen vertheidigt wurde, nicht er­
zwingen. Die BoerS haben seitdem die zwei einzigen
Fähren, welche in jener Gegend außer der Eisenbahn-
brücke de» Verkehr zwischen den beiden Ufern herstellten,
versenkt, so daß der Vaal-Fluß nur mehr durch
Schwimmen passierbar ist. Jedenfalls werden die von
Kimberley zum Entsätze für Mafeking zu entsendenden
Truppen vor Allem erst den Uebergang über den Vaal
erzwingen müffen.— Aus Warrenton liegt hierüber
folgende Reuter-Meldung vom 23. d. M. vor: Der
Feind richtete gestern gegen die Brückenwache ein leb­
haftes Gewehrfeuer, welches von den Engländern zeit­
weilig erwidert wurde. Die Artillerie trat nicht in
Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem Flußübergang
ein erbitterter Widerstand entgegengesetzt werden. Es
laufen Nachrichten ein, daß die Farmer an der Nord-
westgrenze des Freistaates, welche bereits in ihre Heim­
stätten zurückgekehrt waren, zurückbeordert wurden und
Len Befehl erhielten, sich über den Fluß nach Trans­
vaal zu begeben.— General Clements, der die west­
lichste, von Colesberg vorgerückte Colonne befehligt,
ist vor Kurzem in Philipoliö, im Süden des Freistaates,
westlich der Eisenbahn Bloemfonrein-ColeSberg einge­
troffen. Den Meldungen zufolge, die nach Ueberschreitung
des OranjestuffeS durch diese Colonne verbreitet wurde»,
konnte man glauben» daß sich Elements bereits mit
Gatacre vereinigt habe und bereits nahe an Bloem-
fontein fei. Die Pazificirung des Landes geht eben
nicht so rasch vor sich, wie man Anfangs glaubte.
Die burifchen Truppen vom Oranjefluß unter Befehl
Olivir'S wurden am 24. bei Ladybrand, nahe der
Basutogreuze in nahezu gleicher Höhe wie Bloemfontein,
Sksehen. Westlich der Stadt liegt der Ort Tabanchu,
wo French vor einigen Tagen mit einer Cavollerie-
Brigade eingetroffen ist, um Olivier von Norden abzu­
schneiden und zur Waffenstreckung zu zwingen. Ob
die» gelingen wird, ist mehr als fraglich; besonders
auch deshalb, weil Olivier mehrere tausend Mann
stark ist und einen Kampf gegen eine Kavalle.ie-Brigade
nicht zu fürchten braucht.— Die zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Bloemfontein vom 2b. d.: Der
ziemlich lange Aufenthalt der Truppen in Bloemfontein
ist bedingt durch die Zustände in dem besetzten Gebiete.
DaS Land im Rücken der vorgehenden StreitkrSfie
muß durchaus gesichert werden. DaS militärische Re­
gime arbeitet ganz vortrefflich, doch zeigen neuerliche
Untersuchungen, daß es nöthig, im Verkehr mit an­
scheinend loyalen Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 28. März.
(Postalisches.) Im amtlichen Theile unserer
heutigen Nummer veröffentlicht die k. k. Post- und
Telegrophen-Dtrektton eine Kundmachung, nach welcher
daS Gewicht der einfachen Briefe ouS Oesterreich und
Ungarn nach Deutschland künftighin wie im Jnlande
20 Gramm betragen darf. Es ist dies eine gewiß
von der ganzen Bevölkerung freudigst begrüßte
Neuerung, die namentlich für uns Grenzbewohner des
Landes Vorarlberg, die mit dem Nachbarreiche in
regem Brtefverkehre stehen, von weittragendster Be­
deutung ist.
£1 Potttöittt, 28. März. Bei der heutigen
GemeindeauSschlißsitzung kommen voraussichtlich zur
Ve rhandlung: Der Gemeinde-Voranschlag; ein Antrag
auf Erweiterung unserer Unterrealschule zu einer
Oberrealschule vom nächsten Schuljahre an mit dem
6. Jahrgang und eine Zuschrift des Bezirksschulrath es,
betreffend die zu systemisierenden männlichen und
weiblichen Lehrerstellen an der Markier Schule.—
Wie man erzählen hört, hat Herr Dr. LtnS daS
Anwesen der Gräfin de Breda in Haselstauden käuflich
erworben.
T Schrnns, 26. März. (F eu erS gefahr.)
Hestern vormittag brach bei der mechanischen Schreiner­
werkstätte der Gebrüder Kleber an der Litz etwa
10 Minuten außer unserm Dorfe Feuer aus. Das­
selbe hatte da» Dach des Dörrofen» ergriffen und er
brannte total nieder. Weiterer Schaden konnte,—
da rasch Widerstand geleistet werden konnte.— ver­
hindert werden. EntstehungSmsache ist unbekannt.
Die Feuerwehren von TschaggunS und Bartholomäberg
konnten ihren Rückweg antreten, bevor sie beim Brand-
objecte angelangt waren. In solchen Fällen, wo die
Gefahr durch eigene Kräfte gleich beseitigt werden
kann und keine weitere Hilfe mehr nothwendig ist,
dürfte eS angezeigt sein, wenn den herbeieilenden
weitern Feuerwehren ein Zeichen mit der großen Glocke
vom Thurme aus gegeben würde, damit dieselben von
weitern Strapazen bewahrt bliebeu.
Innsvrnck. 26. Mär,. (Tiroler Landtag.)
Nach einem feierlichen Hochamte wurde die erste Sitzung
der 6. Landtagssession durch den Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. Carl v. Hepperger mit einer kurzen
Ansprache eröffnet. (Die Bänke der italienischen Ab­
geordneten sind leer.) In seiner Ansprache betont
Redner, daß der heuri.,en Session nur eine kurze
Dauer gewährt sei, und die vorliegenden Aufgaben mit
ökonomischster Zeltausnützung zu erledigen feien.
Unter diesen erwarten besonder» die LandeSauSschuß-
vorlagen über eine Abänderung deS Landesschulgesetzes
und die Errichtung einer Lebens- und Rentenver­
sicherungs-Anstalt die besondere Fürsorge deü Hause».
An den anwesenden Statthalter, Graf Merveldt, richtet
der Landeshauptmann-Stellvertreter die Bitte, den Ar­
beiten des HauseS mit gleichem Jntereffe wie in den
Vorjahren zu folgen und schließt, an die erhebenden
Tage von Meran und Paffeyer erinnernd, die Sitzung
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser.
Meran, 26. März. (Die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl), welche seit
20. ds. im Schlosse Rottenstein weilten, verließen
gestern Nachmittags Meran und treffen heute nach
mehr als etnmonatlicher Abwesenheit wieder in Wien ein.
Firok. (Erfroren.) Am 18. d. M. trafen
fünf Stellungspflichtige, von Bozen kommend, gegen
6 Uhr Abends auf dem Costalunga-Paffe ein und
wollten sich noch am selben Abend in ihre Heimath
Vigo di Fass» begeben. Da eS ober stark geschneit
hatte und sie sich erst selbst einen Weg bahnen
mußten, kamen sie erst gegen 11 Uhr Nacht« oberhalb
Vallungo bet Vigo an, wo sie Rast hielten. Vier
von ihnen setzten dann ihren Weg fort, während der
fünfte, Namens Delstlvestro Guiseppe fu Leonardi auS
Perra aus Uebermüdung zurückblieb, um seinen
Kameraden später zu folgen. Die vier verließen ihn
mit dem Versprechen, den Wirth in Vallunga vom
späteren Eintreffen ihre» fünften Gefährten zu ver­
ständigen und erreichten auch glücklich das Gasthaus,
wo sie sich gütlich thaten. Zwei von ihnen setzten
dann noch in der Nacht ihren Weg fort, die beiden
anderen aber übernachteten im Gasthaus und zogen
morgens weiter, ohne sich um ihren Gefährten irgend­
wie zu kümmern. Derselbe wurde erst Nachmittags
von anderen Stellungspflichtigen, die desselben Weges
kamen, erfroren aufgefunden.
(BürgermeisterwahlinTrient.) Bei
der jüngst nach Dortgont'S Tode stattgehabten Bürger­
meisterwahl wurde der frühere Bürgermeister Tambost
wiedergewählt. Tambost hat sich bezüglich der An­
nahme der auf ihn gefallenen Wahl Bedenkzeit erbeten.
Sk. Hallen. Eine Delegirtenversammlung der
Quarttervereine der Außengemeinde Tablat hat energische
Schritte für die Vereinigung mit der Stadt St. Gallen
beschlossen.
(Eine Erst- Aufführung.) Das Klug-
hardt'sche Oratorium „Die Zerstörung Jerusalems",
ein modernes Werk, welches in der musikalischen Welt
deutscher Lande außergewöhnliche» Interesse erweckt,
wird am kommenden Palmsonntag (8. April- Nach­
mittag» 1/ i i Uhr in St. Gallen zur Aufführung ge­
langen. Der von den regelmäßigen Palmsonntags-
Concerten und anderen Leistungen her vortheilhaft
bekannte Stadtsängerverein „Frohsinn" St. Gallen
(gemischter und Männerchor mit ca. 240 Aktivmlr-
gliedern) wird das Werk aufführen, mit einem glänzen­
den Orchesterapparat, mit Solisten ersten Ranges
(Sopran: Frl. Johanna Dietz aus Frankfurt, Frl.
Emma Häusermann auS Zürich; Alt: Frl. Marie
Leipheimer aus Stuttgart; Tenor: Herr E. Sand-
remer aus Basel; Baß: Herr Leonhardt aus Dessau;
Harfe: Herr Prof. Kästner au» Zürich) und in einer
sehr sorgfältigen Vorbereitung. Die Aufführung dieses
an gewaltigen, kunstvoll gesetzten Chören reichen und
im Wagner'schen Stile großartig instrumenttrlen
Werke», da» seit April 1899 einen wahren Triumphzug
durch die deutschen Concertsäle (Magdeburg, Solingen.
Dessau, Regensburg, Köln, Berlin) angetreten hat, ist
gleichzeitig die erste in der Schweiz; hierauf seien alle
Musikfreunde aufmerksam gemacht! Billet»-Vor-
bestellungen (Preise der Plätze von Fr. 5 abwärts)
nehme n Gebr. Hug in St. Gallen entgegen.
Letzte Post.
Wie», 26. März. Während der Anwesenheit
des ungarischen Ministerpräsidenten Szell in Wien
wurde vereinbart, daß die Delegationen in der ersten
Hälfte des Monate» Mat in Budapest zusammen-
treten sollen.
Linz. 26. März. DaS Herrenhausmitglied Moriz
Eigner ist heute hier gestorben.
Zierkitt, 27. März. Der Generaldebatte über
die Flottcnnovelle, die heute tu der Budgetcommission
deS Reichstages beginnt, ist die Disposition zu Grunde
gelegt, nach der die Begründung de» FlottengesetzeS
ausgearbeitet Ist. ES soll zuerst über die Nothwendig­
keit und den Umfang der Vermehrung der Kriegs­
marine berathen werden, dann die Durchführung der
Vermehrung, die Kosten und Beschaffung der Mittel
und schließlich die gesetzliche Festlegung der Mittel.
Vom, 26. März. Kardinal Mazzella ist heute
Nachmittag gestorben.
Zkaris, 27. März. Der heutige Ministerrath
im Elysee hat die offizielle Eröffnung der Weltaus­
stellung auf den 14. April festgesetzt.
Zirüstet, 27. März. Die Abordnung der Buren,
bestehend aus dem Präsidenten deS orantschen BolkS-
raadS, Wessels, dem orantschen StaatSrath Fischer
und dem tranSvaaltschen RegterungSrath WolmaranS,
wird zu Anfang deS Monats April in Neapel er­
wartet und begirbt sich direkt nach Berlin, von da
über Antwerpen nach New-Iork. „Petit Bleu" er­
wähnt das Gerücht, die Abordnung habe die Mission,
den Großmächten ein gemeinsame» Protektorat über
die beiden Burenrepubliken anzubieten, um der eng­
lischen Herrschaft zu entgehen.
London, 26. März. Die „Central News"
melden von der Delagoa-Bai, daß jeden Monat 400
bis 500 Rekruten für die Buren durchpasstren.
London, 27. März. Ein amtliche» Telegramm
auS Kapstadt meldet 52 Todesfälle in den Lazarethen,
meist infolge von Typhus. Die Buren patrouilliren
längs der Modder auf der ganzen Linie von Lady­
brand bis beinahe Kimberley. ES wird halboffiztell
mitgetheilt» daß Roberts seinen Marsch nach Norden
erst antreten wird, wenn seine Verbindungen mit den
Häfen am Meer absolut gesichert sind. Darüber könne
noch ein Monat verstreichen. Olivier scheint nach
Kroonstadt entkommen zu sein.
London, 27. März. „Daily Mail" meldet
auS Kapstadt vom 26. März: Heute geht von Kimberley
eine Expedition ab. Ihr Hauptziel ist der von de«
Buren besetzte Ort Griquatown.
Aerv-Bork, 26. März. Gestern fand in
Baltimore ein Meeting zu Gunsten der Buren statt.
Montag» White führte in einer Rede auS, von einem
bevorstehenden Ende des Krieges könne keine Rede
sein. ES würden bald Ereignisse eintreten, welche die
Welt in Erstaunen setzen.
Washington, 26. März. DaS Staatsdepartement
erfährt, daß der Schiedsspruch in der Delagoabai«
Frage nicht vor Mitte April bekannt gegeben wird.
E» heißt ferner, daß die Schiedsrichter, wenn sie sich
an die Bestimmungen de» Schiedsgerichtsvertrages
halten, nicht umhin können werden, die Theilung der
Entschädigungssumme unter den Betheiligten vorzu­
nehmen.
Kapstadt, 26. März. In vergangener Nacht
brach in der Gravenstreet eine gewaltige Feuerdbrunst
auS, die eine Anzahl Gebäude vernichtete. Die
Bureaux der Regierung entgingen mit knapper Noth
der Zerstörung. Die Akten wurden in das Parla-
mentShauS geschafft, aber vom Feuer sehr beschädigt.
Der Brand dauerte drei Stunden.
Ladysmith, 2b. März. Heute ging die Meldung
ein, daß die Buren sich am Ban ReeoenSpaß stark
verschanzen und mit schweren Geschützen auf bestimmte
Entfernungen einschteßen.
Kapstadt, 27. März. In Südafrika ist die
allgemeine Regenzeit eingetreten. ES regnet so reich­
lich, daß die seit langem ausgetrockneten Flußläufe
bereits In Wildströme verwandelt sind. Die Lager­
plätze der englischen Truppen gleichen Sümpfen.
Akoemfontein, 25. März. General French ist
mit seiner Kavallerie zurückgekehrt, ohne mit dem Feind
zusammenzustoßen. Eine Anzahl Burghers in den
von French durchzogenen Gebieten legte die Waffen
nieder.
Pretoria, 27. März. General Joubert ist v on
Kroonstad her hier eingetroffen. Er ist voller Zuv er-
sicht. Wahrscheinlich begiebt er sich in den nächsten
Tagen wieder nach Nord-Natal.
Shanghai, 26. März. Die Kaiserin-Wittwe
wies die chinesischen Kreuzer „tzaitien" und „Haiehou"
lan, noch len StraitSsettlementS zu gehen und dann
zusammen mit einigen dorthin entsandten Leuten zu
versuchen, Kangyuwai und andere dort befindliche Re­
former lebend oder todt in ihre Gewalt zn bekommen!
Die Kaiserin-Wittwe soll der Meinung sein, daß «S
den Kreuzern, welche in der Stunde 24 Knoten zurück­
legen, möglich sein werde, den britischen Kriegsschiffen
zu entkommen.
Shanghai, 27. März. Das englische Kriegs­
schiff „Hermtoue" ist nach Taku abgegangen. DaS
Gebiet in der Nachbarschaft von Tientsin ist in Auf­
ruhr. ES heißt. «S werde von den Mächten ein ge­
meinsame» Vorgehen geplant. Gerüchtweise verlautet,
ein englischer Missionär sei ermordet worden.


[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 4 ]
Consular-V «richte.
(Handelsverkehr) zwischen Triest und Shang­
hai. Wie unser General-Consulat in Shanghai mit­
theilt, hat daselbst eine österreichische Firma eine
Zweigniederlassung als allgemeines Import- und
Exporthaus errichtet. Ueber den Warenverkehr während
des MonatS Jänner berichtet das Consularamt, daß
dortselbst zur directen Einfuhr aus Triest gelangten:
17 Kisten Papier, 395 Kisten Zündhölzchen, 48 Kisten
Cigarettenpapier» 394 Kisten Seife und Parfümerien,
32 Kisten Emailgeschirr, 50 Kisten Bier, 30 Kisten
LlamabraidS, 50 Kisten Möbel, 146 Kisten Zucker.
Von Shanghai direct nach Triest wurden verschifft:
1400 Säcke Scsamsamen. 10 Ballen Waste Silk,
7 Kisten Thee.
(Herrcnconseclions-Lieferungen) nach
Transvaal. Wie unser Hamburger General-Consulat
mittheilt, wurde seitens eines dortigen Exporthauses
bei deutsche» Herrenconfections- en gros-Siniten eine
bedeutende Partie (etwa 42.000) Anzüge und Mäntel,
meistens Loden, für Transvaal bestellt.
(G e t r c i d e a n kä u f e) der rumänischen Regicrnng.
Die vorjährige Mißernte in Rumänien hat nicht nur
eine totale Veränderung des Warengeschäfts herbei­
geführt, sondern naturgemäß auch die Äbsatzverhältnisse
in Landesproducten beeinflußt. So schreibt unser
Vice-Cousulat in Grojova, daß. während sonst aus
dem dortigen Rayon jährlich 20— 30 Schlepper
Futtergcrste und Hafer donauauswärts giengen, im
Sommer deS Vorjahres die rumänische Regierung
gezwungen war, ca. 500 WaggonS Gerste, ca. 1500
Waggons Hafer und ca. 10.000 Waggons Heu auf­
zukaufen. Da die bisher aufgekauften Futterartikel
hauptsächlich nur für daS Militär dienen, verlautet,
daß die Regierung im Frühjahr neue Ankäufe in
Gerste und Hafer bchufs Austhcilung an die ländliche
Bevölkerung vornehmen werbe.
Handel, Verkehr «nd Industrie.
(Gegen d i e W e i n z o l l k l a u s e l.) Die Reich-
rathSabgeordnelen Graf Robert Tcrlago, Conci, Baron
Malfatti und Genossen haben im Reichsrathe einen
Antrag betreffend die Aufhebung der Weinzollklausel
in dem nächsten mit Italien abzuschließenden Handels-
vertrage eingebracht. Der Antrag wird damit be­
gründet, daß der§ 5 des jetzigen Handelsvertrages
den Weinproduzenten in Oesterreich großen Nachtheil
bringe, weil auf Grund der Bestimmung dieses Para­
graphen italienische Weine mit dem Einfuhrzölle von
2 fl 20 kr. per Hektoliter nach Oesterreich eingeführt
werden können. Es sei daher in jedem Falle an­
zustreben, daß ein Zollsatz eingeführt werde, welcher
die heimische Weinproduktion begünstige.
(Der neue Schnellzug der Südbahn)
zwischen Wien und Triest mit kürzerer Fahrtdauer
sollte mit dem 1. Mai activirt werden. Dieser Ter­
min wird eine Verzögerung bis zum Juli dadurch
erfahren, daß die Südbahn den neuen Schnellzug erst
mit den neuen in Bestellung gegebenen Waggons und
Maschinen in Verkehr setzen will, welche vor Ende
Juni nicht zur Ablieferung gelangen können. Durch
diesen Zug würde die bisherige Fahrtdauer zwischen
Wien und Venedig von 17 auf 15 Stunden herab­
gesetzt werden.
(Po st automobile.) Nachdem der Winter zu
Ende geht, läßt sich ein abschließendes Urtheil über
die Leistungsfähigkeit der Automobile, welche seit
Dezember auf verschiedenen bairischen Landpostkursen
in Dienst stehen, fällen. Der Betrieb ist sowohl für
Postsachen-, wie für Personenbeförderung tadellos
vor sich gegangen und wurden auf einzelnen Strecken
dreimalige Automobilfahrten nach jeder Richtung ein­
geführt. Die Personenwagen enthalten 24 Sitzplätze
und einen Behälter mit Doppelverschluß zur Ausnahme
der Beutel und Werthgegenstände. Pakete werden auf
dem Dache untergebracht. Die Form der Wagen ist
ähnlich denen der Tramway.
Verschiedenes.
(Kaiserliches Geschenk.) Auf Anordnung
Sr. Majestät deS Kaisers begab sich Oberstlieutenant
von Rohm von der Militürkanzlei deS Kaisers am
21. dS. auf den Semmering, um dem zur Zeit dort
weilenden FZM. Freiherrn von Beck als Geschenk
deS Kaisers eine prachtvolle Schreibgarnitur zu über­
reichen, deren einzelne Stücke einem Toiletet-Necessaire
und einem Frühstücks-Service der Kaiserin Maria
Theresia nachgebildet sind. Auf dem Tintenzeuge ist
die Widmung eingraviert: „Der Kaiser und König
dem Chef deS Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn
von Beck zum 70. Geburtstage."
(Der deutsche Kaiser) hat genehmigt, daß
Zahlmeister, die den obersten drei Gehaltsstufen
angehören und sich nach jeder Richtung in ihrer
Stellung bewährt haben, vom Kriegsministerium zu
Oberzahlmeistern befördert werden. Die Oberzahl,
meister haben auf der Epaulettes und Achselstücken
zwei goldene Rosetten zu tragen.
(EinneueSKriegSschiffunsererMarine.)
Demnächst wird das neueste Kriegsschiff dcr österrcichischen
Marine im Stabilimento tecnico triestino fertig­
gestellt sein und nach dreijähriger Bauzeit der Kriegs­
marine übergeben werden. DaS Schiff wird den
Namen „Kaiser Carl VI." führen, welcher bekanntlich
als Gründer der österreichischen Kriegsflotte gelten kann.
(SelbstmordaufderStraße.) Sonntag Vor­
mittags hat sich im Kloset an der Ecke deS Schotten-
ringes und deS Franz Joseph Quai ein junger Mann
durch einen Revolverschuß tötlich verlebt. Der
junge Mann kam um die Zeit ins Kloset und
ließ sich von der Beschließerin, die ihn von früheren
Besuchen kennt, eine Kabine aussperren. Kaum hatte
er sie betreten, als ein Schuß ertönte. Die erschreckt
eintretende Frau fand den jungen Mann mit durch­
schossener Schläfe tötlich verletzt auf dem Boden
liegend vor. Er hatte sich aus einem Revolver von
sechs Millimetern Kaliber eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschast wurden gerufen. Sic legten dem Unglück-
lichen einen Verband an und brachten den Sterbenden
ins Allgemeine Krankenhaus. Man fand einen Zettel
bei ihm, auf dem nur die Worte standen: „Ich heiße
Ernst W. und wohne am Alsergrund. Bitte meinen
Namen nicht zu veröffentlichen."
(Verhaftung während der Eisenbahn­
fahrt.) Auf der Eiscnbahnstrccke Wien-Leoben wurde
vorgestern ein knabenhaft aussehender Passagier der
zweiten Klasse verhafiet. der sich dadurch verdächtig
gemacht hat, daß er daS Geld— zum Fenster hinaus­
warf. Er erzählte, er sei den Eltern durchgegangen
und habe von einem Reisenden 800 Kronen geschenkt
bekommen. 700 Kronen fand man noch bei ihm.
Das Sicherheilsburcau der Polizeidirection konftatirte,
daß der Junge mit dem 17jährigcn HandlungS-
praktikauten Ignaz Precan identisch ist, der am 19.
d. der Firma Brüder Stein, Tuchlauben Nr. 14, mit
771 Kronen durchgegangen ist. Precan wurde dem
Kreisgericht Locken eingeliefert.
(Beurtheilung zum Tode.) Das Mar-
burger Schwurgericht vcrurtheilte vor einigen Tagen
den 20jährigen Binderlehrling Locarning, der gemein­
sam mit dem 19jährigen Winzerssohn Lasik im Vor­
jahre dem Bauer Sostanc auf der Straße auflauerte,
ihn todtschlug und des Betrages von 3 fl. 60 kr.
beraubte, zum Tode durch den Errang. Lasik erhielt
zehn Jahre Kerker.
(Brände in Galizien.) Wie aus Lemberg
gemeldet ivird, ist in der ivcstgalizifchen Stadt Kolbuö-
zowa ein Brand ausgcbrochen, welcher in Folge
ungewöhnlichen Sturmwindes rasch um sich griff und
200 Gebäude einäscherte, darunter die Schule, das
Vikariat und daS Kataster-EvidenzhaltungSbureou; die
Akten des letzteren wurden jedoch gerettet. Sechshundert
Familien sind unterstandS- und brotlos.— In
Cicszanow kam, ivährend die Feuerwehr in einem
benachbarten Orte mit der Rettungsaktion beschäftigt
war, ein Brand zum Ausbruche, welcher bei starkem
Winde zehn Häuser, darunter das Postgebäude und
die Apotheke zerstörte.
(Vergiftung auf einer Klinik.) AuS
Krakau wird berichtet: Auf der Klinik des Professors
Korczynki für interne Krankheiten spritzte vorgestern
ein Eleve im Anftragc des Assistenten zu Versuchs­
zwecken drei an Knochenerweichung leidenden Frauen
ein neues, „Kolchicit" genanntes Heilmittel ein. ES
ist ein dem Morphium verwandtes Alkaloid. Bald
erfolgten bei den Kranken tödtliche Erscheinungen,
»nd alle drei Frauen starben. Der Direclor der
Klinik übergab die Angelegenheit dem Staatsanwalt.
Gestern fand die gerichtliche Obduktion statt.
(Brand eines Bahn Wächterhauses.)
AuS Krakau, 24. d., wird gemeldet: Heute Nachts
gerieth das zwischen den Eisenbahnstationen Trzebinia
und Szcakowa befindliche BahnwächterhauS durch die
einer Locomotive entsprühenden Funken in Brand.
DaS BahnwächterhauS, sowie die hinter demselben
stehende Scheuer und der Kuhstall wurden gänzlich
eingeäschert; der Bahnwächterund seine Familie konnten
sich nur mit Mühe retten.
(Malversaticnen) bei der Kaschau-Oder-
berger Bahn. In Angelegenheit der Malversationen
bei der Kaschau-Odcrberger Bahn veröffentlicht die
Polizei ein CommuniquH, wonach die Oberkontrolore
Szoenyi und BerkeS die Gesellschaft um 200.000
Kronen schädigten. Szoenyi wurde verhaftet, BerkeS
ist flüchtig. Es wurde gegen ihn ein Steckbrief erlassen.
BerkeS soll sich angeblich auf dem Wege nach Amerika
befinden; einer anderen Brefion zufolge, soll sich
BerkeS in Budapest versteckt halten.
(Heimgeschickte „Asrikareisende".) Letzte
Woche löSte im Hafen von Fiuffie der englische Pferde-
tronsport-Dampser „Gleenmorven", nachdem er mit
ungarischen Pferden, die nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz bestimmt find, vollgeladen war, die
Anker und dampfte auf die hohe See. DaS Schiff
hatte sich kaum zwei Meilen vom Lande entfernt, als
man die Wahrnehmung machte, daß sich auf dem
Schiffe fünf junge Leure versteckt hielten, die sich ein­
geschlichen hatten, um die Fahrt nach Afrika gratis
mitzumachen. Die jungen Leute hatten keinerlei Do­
kumente bei sich und so machte der Capitän kurzen
Proceß. Der Dampfer führte die fünf „Afrikareisenden"
nach Fiume zurück, wo sie der Behörde übergeben wurden.
St. Keleva.
die einsame Insel im Atlantischen Ocean, die nun
schon so lange der öffentlichen Aufmerksamkeit
entzogen war, gewinnt jetzt, da sie den Buren­
general Cronje mit seiner tapferen Schaar als
Kriegsgefangene aufnehmen soll, noch einmal ein be­
sonderes Interesse. Die Insel, die 1140 englische
Meilen von Afrika und 1800 Meilen von Amerika
entfernt ist, ist seit Eröffnung des Suezkanals in
ihrer Bedeutung stark zurückgegangen. Ihre Bevölkerung
und ihr Handel haben abgenommen, die erstere von
6500 auf 5000. Al? Anlaufhafen erreichte St.
Helena eine hohe Blüthe zur Zeit des alten Weges
nach Ostindien, der um das Kap der guten Hoffnung
führte, aber jetzt legt nur noch gelegentlich ein Dampfer
außer den regelmäßigen Postschiffen an. Die Insel,
die etwas über 120 Quadratkilometer Bodenfläche
hat, ist ein einziger großer Basaltfelsen, der steil auS
dem Meere emporsteigt, und sich zu einer Reihe von
Gipfeln, bis zu einer Höhe von über 800 Metern
erhebt; einige von diesen haben seltsame Namen, wie
„Lot'S Weib", der „Mann und daS Pferd", die
„Eselsohren", „Halt fest Tom", „Steinspitze" u. s. w.
Wenn man mit dem Schiff vorüberfährt, sieht man
nur Felsen und FortS. Obgleich diese Forts aus­
drücklich zur Sicherung von „Europas Gefangenen*
gebaut wurden, wurden sie doch von den Engländern
immer weiter benutzt und regelmäßig liege» Bataillone
von Ingenieuren, Artilleristen und eingeborenen Truppen
von den Westindischen Inseln dort in Garnison. ES
ist daher nicht anders zu enoarten, als daß die
Gesellschaft auf St. Helena hauptsächlich eine militärische
ist. Negierungsbeamte sind natürlich auch vertreten,
kommen aber gegen die Militärs nicht auf; die
Geistlichkeit bildet einen beschränkten, aber gastlicken
Kreis. Bemerkenswcrth ist, daß die Insel ein
Bischofsitz ist, der kleinlte der englischen Hierarchie.
Der einzige größere Ort der Insel ist Jamestown mit
einer Bevölkerung von etwa 2500 Seelen. Vier
englische Meilen von Jamestown entfernt, liegt auf
einem Plateau von 2000 Fuß über dem Meeresspiegel
daS Landhaus Longwoov, in dem Napoleon von
1815 bis zu seinem im Jahre 1821 erfolgten Tode
lebte. Die landschaftlichen Schönheiten, die St. Helena
im Innern bieten, kann man kaum ahnen, wenn man
die düstere Küste sieht, und doch bieten Thäler, die
von tropischen Blüthen erglänzen und mit dem
unmuthigen Grün der Farren und Palmen bekleidet
sind, Gelegenheit zu den reizvollsten Spaziergängen
und Fahrten. Die zahlreichen Vögel auf der Insel
genießen staatlichen Schutz. Der gischreichthum an
der Küste bildet die HauptnahrungSgnclle der ein-
gebornen Bevölkerung. Für den Gourmand wäre
St. Helena in einer Beziehung ein Paradies: Schild­
kröten gelangen auf den Tisch zu einem Preis, der
die kühnsten Träume übertrifft— 40 Heller für das
Pfund ist der höchste Marktpreis.
Wetterstitttou tu Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schlüge
27. März.
9 Uhr
abds.
716.5
4.0
trüb
NW. 1
Schnee
28. März.
7 Uhrl
früh
717.5
0.4
Schnee
—
6.4
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 27. März. Wechsel.
EinheitS- (Noten)
99.30
London
242.95
Staatsschuld (Silber)
99.05
100 Reichsmark
118.65
Goldrente
98.35
20-Mark-Stücke
23.70
Kronenrente
99.50
Napoleon
19.28
Bankactien
127.25
Italien. Banknoten 90.20
Creditactien
234 35
Schweiz«'.
95.65
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Ara», Müller tu Bregenz.
TelearammI
Herrn Julius Schaumann, Apotheker in Stockera«
Bitte, senden Sie mir hieher per Postnachnahme zwöl»
Schachteln Ihres Magensalzrs.
Graf Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger» landschaftliche«
Apotheker JulinS Schaumaun in Stockerau. ferner
in allen renommirten Apotheken des In- und Auslandes..
t reis 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt -w«
chachteln. 119 d
Gedenket der hungernden Vögelein!
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 5 ]
No. 71.— 1900
Vorarlb. Landes-Zt.:.
Nr. 10 .. 82. Concnrs-Ausschreibnng.
Mit Beginn des Schuljahres 1900—1901
(21. September) werden im I. Jahrgange der The­
resianischen Militär-Akademie sechs ganze
»Freiplätze für die k. k. Landwehr" besetzt.
Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni 1900
an das k. k. Ministerium für Landesoertheidigung
direkt einzusenden.
Zahlzöglinge deS III. Jahrganges der k. u. k.
Militär-Oberrealschule, welche die zum Aufsteigen in
die Theresianische Militär-Akademie aufgestellten Be­
dingungen erfüllen, können sich ebenfalls um diese
Freiplätze bewerben.
Die allgemeinen Bedingungen für die Aufnahme
sind aus der im Amtsblatte Nr. 6b des Boten für
Tirol und Vorarlberg vom 21. März 1900 verlaut­
barten ConcurSauSschreibung zu ersehen.
Innsbruck, am 1b. März 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 9017. Concurs-Ktmdmachuug.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postmeisterstelle in Jenbach. Bezirkshaupt'
Mannschaft Schwaz mit der Jahresbestallung von
1000 X. dem AmtSpauschale jährlicher 240 X. der
Telegraphenbestallung jährlicher 300 K, der Mani­
pulationsbeihilfe jährlicher 560 K und dem Diener­
schaftspauschale für die Besorgung deS Locobestell-
dienstes, der internen Dienerschaftsverrichtungen und
der täglich sechsmal verkehrenden Botengänge zum
gleichnamigen Bahnhöfe gegen Leistung einer Caution
von 1000 K und Abschluß eines Dienstvertrage- wird
hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen
8 Wochen hierorts einzubringen und insbesondere
nachzuweisen: Alter» Stand, Schul- und sonstige
Bildung, tadellose sittliche und staatsbürgerliche Hal­
tung, gel eistete Dienste, geordnete Verhältniffe.CautionS-
fähigkeit und den Besitz oder bleibende Miethe eines
zur Ausübung des Postdienstes vollkommen geeig­
neten und gut gelegenen Lokales.
Innsbruck, am 21. März 1900.
K. k. Post« und Telegraphen-Direction.
Nr. 1049b. Concurs-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postmeisterstelle in Mühlau, BezirkShaupt-
mannschaft Innsbruck, mit der JahreSbestallung von
1000 L, dem AmtSpauschale jährlicher 240 K, dem
MiethzinSbeitrage jährlicher 200 K und dem Diener-
pauschale für die Besorgung deS Locobestelldienstes
und AuSfolgung der Briefsammelkasten gegen Leistung
einer Caution von 1000 X und Abschluß eines Dienst.
Vertrages wird hiemit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörig markirten und belegten Gesuche binnen 2 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter» Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staatsbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be­
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post-
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenen
Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzugeben,
daß er sich im Falle der Combinirung deS Telegrafen-
diensteS mit dem Postdienste, mit den für den Tele­
grafendienst normirten Gebühren zufrieden stellen wolle.
Innsbruck, am 21. März 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.
Zl. 5474. Stipendienausschreibung. 2—3
Für das Studienjahr 1899/1900 gelangen zwei
von Johann Georg Bereuter gestiftete Stipendien
u. zw. eines im Betrage von 400 X und eines im
Betrage von 300 X zur Verleihung.
Auf diese Stipendien haben Anspruch Verwandte
deS Stifter-, welche den Studien obliegen» wobei
nähere Verwandtschaft und Ansässigkeit in den Ge­
meinden der ehemaligen Herrschaften Bregenz und
Hohenegg, sowie das Studium der Theologie den
Vorzug gibt..„
Gesuche um Verleihung dieser Stipendien sind
unter Anschluß der VerivanvtschaftSnachweise, deS
DürftigkeilS- und JmpfzeugnisieS, der beiden letzten
Studienzeugnisse, sowie deS HeimathscheineS bis
15. April d. I. hieramtS einzubringen.
K. k. BezirkShauptmannschafl Bregenz,
am 16 März 1900.
Der k. k. Statthalereirath: I. B.: H.aymerle.
Firm. 241— Gen. III 76
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band III,
Folio 77, Zl. 86/2, wurde heute bei der Firma:
»Vorarlberger Viehzucht-Grnossenschaft
im Jagdbergischen.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eigetragen, daß bei der Generalversammlung und
Ausschußsitzung am 24. September 1899 in den
Ausschuß gewählt wurden:
1. Anton Gohm, Haus Nr. 10 in DünS (neu),
als Obmann,
2. Andreas Bernhart, HauS Nr. 24 in SchlinS,
als Obmann-Stellvertreter,
3. Josef Bernhart. Haus Nr. 15 in RönS, als
Schriftführer,
4. Andreas Ammann, Haus Nr. 28 in Dünferberg,
5. Johann Berchtel, Haus Nr. 20 in SchnifiS
(neu); die letzten beiden als Ausschußmitglieder;
dann als Ersatzmänner:
6. Josef Jussel zum Hirscheir in SchlinS,
7. Jakob Mündle. HauS Nr. 14 in Satteins (neu),
zugleich als Kassier.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 20. März 1900.
Larcher.
Firm. 258- Ges. II 197
Kaudmachuug.
Im d. g. Handelsregister für GesellschaflSfirmen
Band II, Folio 197, Zl. 200/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
»Vorarlberger Stickerei-Fabrik
SüSz& Hirsch",
offene Handelsgesellschaft zum Zwecke der sabrikS-
mäßigen Erzeugung von Stickereien, mit der Haupt-
tliederlaffung in Hohenems.
Die Gesellschaft hat am 22. 5Diärj 1900 be­
gonnen und sind offene Gesellschafter Isidor Süsz,
Fabrikant in Wien, IX., Universitätsstraße Nr. 10
und Karl Hirsch, Kaufmann in Radonitz. deren jeder
für sich allein berechtiget ist, die Gesellschaft zu ver­
treten und die Firma zu zeichnen.
Gleichzeitig wurden eingetragen die Ehepakten
äclo. Wien. 7. März 1886. G.-Z. 312. des Isidor
SüSz mit Henriette geb. Gugzenheim unter Hinweis
auf die notarielle Berichtigung ääo. Wien, 17. März
1900, G.-Z. 1095, sowie die Ehepakten dito. Saaz,
17. März 1900, G.-Z. 4296, deS Karl Hirsch mit
Laura geb. Bloch in Radonitz.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung. IV,
am 22. März 1900.
Larcher.
Firm. 280— Ges. II 199
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
Band II. Folio 199, Zl. 201/1, wurde heute ein­
getragen die Firma:
»Vorarlberger StickereisabritGebrüder
Bol lag, vormals in Firma Süsz L Bol lag",
mit der Hauptniederlassung in HohenemS. offene
Handelsgesellschaft zur fabriksmäßigen Erzeugung von
Stickereien seit 15. März 1900.
Offene Gesellschaster sind:
1. Jakob Bollag, Fabrikant in Wien, I., Schotten-
ring 28,
2. Raphael Bollag, Fabrikant ,n Hohenems,
deren Jedem für sich allein das Recht zusteht, die
Firma zu vertreten und zu zeichnen
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 26. März 1900.
Larcher.
3 Edikt. A 237/99-4
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz wird bekannt
acht. eS sei mit Beschluß deS k. k Kreisgerichtes
ckirch vom 14. Dezember 1899, G.-Zl. TIII2/98-5
Todeserklärung bezüglich des Franz Koller,
ren am 7. November 1837 zu DalaaS, auSzu-
hen und der 1. Jänner 1897 als Tag des ver-
heten Todes bezeichnet.
Als gesetzliche Erben erscheinen unter anderen
unbekannt wo abwesenden erbl. Brüder Christian
Josef Andreas Koller.
Dieselben werden nun aufgefordert, sich binnen
ahre von dem unten angesetzten Tage an bei
m Gerichte zu melden und die CrbSerklärung
abringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft mit
sich meldenden Erben und dem für sie aufge
en Curator Meinrad Gstach, NotariatSkandidat
Rudenz, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Bludenz. Abtheilung I,
am 20. März 1900.
Girardi.
Firm. 259- Ges. II 80
Kundmachung. ü
Im d. g. Handelsregister für Gesellschaft-firmen
Band II. Folio 80, Zl. 120/3, wurde heute die
Firma:
»Vorarlberger Stickerei-Fabrik
SüSz& Bollag"
mit der Hauptniederlassung in HohenemS und der
Zweigniederlassung in Wien über Ansuchen der In­
haber und Auflösung der Gesellschaft mit allen
Eintragungen gelöscht.
K. t. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 22. März 1900.
Larcher.
Edikt. P I 15/00-1
Mit h. g. Beschlusse vom 9. März 1900, ge­
nehmigt vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch am 16. März
1900, wurde über Wilhelmine Poschinger
von Bregenz wegen gerichtlich erhobenen Blödsinne»
gemäß§ 273 b. G.-B. die Cu ratet verhängt.
Als Curator wurde Herr Anton Krieg, Lehrer
in Höchst, bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung I,
am 22. März 1900.
Detz.
Edikt. C 36/00-1
Wider Franz Josef Bitschnau vonJetz-
mund. dessen Aufenthalt unbekannt ist. wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in SchrunS von der Monta­
foner Brandaffekuranz wegen 220 X eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage wurde Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung auf 27. April
1900, Vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 1 an­
geordnet.
Zur Wahrung der Rechte deS Franz Josef
Bitschnau wird Herr Franz Sander in SchrunS zum
Curator bestellt. Dieser Curator wird den Be­
klagten in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft mach«.
K. k. Bezirksgericht Montafon, Abiheilung I.
am 23. März 1900.
Marchesani.
3-3 ConcnrS-Editt. 81 6/ 00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen der Vereinsleitung des Arbeiter-Consum-
vereine» in Bregenz über das gesammte bewegliche
und in den Ländern, in welchen die ConcurS-
Ordnung vom 25. December 1868 wirksam ist. ge­
legene unbewegliche Vermögen deS Arbeiter-
ConfumvereineS von Bregenz und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung mit dem Sitze in Bregenz, der Concurs
eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher Dr. Detz in
Bregenz wurde al» Concurs- Commissär und
Dr. Schöch, Advokat daselbst, als einstweiliger Mafia-
verwalten aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn emRechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längsten»
19. April dS. IS. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bregenz nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten RechtS-
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzuna auf den 26. März
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Bregenz angeordnet, wobei die ConcurS-
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen MassaverwalterS,
sowie die Wahl der GläubigerauLschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
Vergleiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf den 30. April l. I-., um 9 Uhr Vorm., beim
k. k Bezirksgerichte Bregenz mit dem Beisatze Tag«
fahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern das Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauen» endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die Vorarlberger LandeSzeitung.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 14. März 1900.
Larcher.


[ 2023-06-29 10:40:14.810 - 19000328 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg
Anzeigen-Blatt.
No. 71.— 1900.
toolWWs■ Pcrsaminlung.
Laut Beschluß der Genosseiischasts-Ausschußsitzung vom
14. März 1900 findet Areiiag, de» 3Ü. März. Abends
8 Mr, im Locale des Herrn Eduard Langer (Förster'«
Restauration) eine
Genossenschasts- Versammlung
bev Wirthe, Wehger, Wäcker etc.
statt, wozu sämmtliche Mitglieder obiger Genossenschaft höflichst
eingeladen werden mit dem Bemerken, daß, wer ohne Entschuldigung
ausbleibt, mit X 2.— Strafe belegt wird.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Genofienschafts.
Versammlung,
2. Kassa» und Rechenschaftsbericht der GenossenschaftS»
kassa pro 1899,
3. Wahl zweier Revisoren der Genossenschaftskassa,
4. Ergänzungsmahl in die GenossenschaftS-Vorstehnng,
b. Ergänzungswahl in den Krankenkassa- und schiedst
gerichtlichen Ausschuß,
6. Neuwahl des UebermachnngS-Ausschusses der genossen­
schaftlichen Krankenkassa,
7. Wahl der Delegirten zur Generalversammlung,
8. Verschiedenes,
9. Freie Anträge.
Bregenz, den 28. Mürz 1900.
310 Wilh. Schindler, Obmann.
ereinssahnen
jeder Art liefert prompt und billig die
Ssiandrr'schr
Kunststilderei, yaraincnten» und Fahueu-Fiilmk
Dornbirn (Vorarlberg).
25G 3.3
^Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2.8ü mis "uler
8-10 au. guter
4-80 aus guter
7 80 aus feiner
8 70 aus seiner
echter
Schaf­
wolle.
II. 10 64 aus feinster
Q. 12*40 aus englischer
fl. 13-96 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 .—
[feborzleher-Stosso von sl. 8 26 per Meter aufwärts; Loden ln reisen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. 9*96; Feruvlenne und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Rlehter-Talar-StofTe; feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz-
waehe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabsiksnrelsen die
als reell und solid bestbekaanta'
T ÄX." Kiesel-Amhof in BrUnn.
Kister gratis uad fraoce.— lestergetreee Uefemg.
Zur Beachtung I Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezüge twdeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna Klesel-Amhor ln Brünn versendet sämatliohe Stoffe zu
Morgen, Donnerstag, Abends 8 Uhr,
Preis-Taroken,
wozu freundlich einladet 330
Jerd. Vogel zum"„ Grauen Bären", Bregenz.
Abfahrt und Ankunft der Kahnrüge und Dampfboot'
von resp. in Mregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahnzüge.
Itach Lindau: 4.47. 9.04. 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. »Intimi: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.'Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margretheu: 5.20. 6.23, 9.47. 2.15. 3.25. 6.80, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Stach Lindau: 7.10. 9.40, 11.50, 1.80, 3.30. 5.10, 6.10. 7.80
. Friedrichshofen: 7.10. 9.40, 11.50, 5.10. 6. 10.
, Romanshorn: 7.10, 11.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Ankunft der Bahnzüg«.
Lon Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.30, 8.21, 10.44-
. Bludenz: 4.38. 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1.43, »3.16 (S..Z.)
4.59. 8.23. 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.1« (S..Z.), 10.52.
. St. Margrethrn: 8.0«. 10.08. 12.50. 4.50. 7.25. 8.50. 10.88.
Ankunft der DaMPfvoote.
!'on Lindan: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20, 8.45
. Friedrichshofen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45
. Rorschach: 11.3b.
. Romaoshorn: 11-35. 2.50.
. Sonsiam: 11.35. 2 50, 4.45. 8.1
- Mode« 1900 Pneumatik miß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1000 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
unv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen vet.
Gm8 Meli, er. IS«"' ölkgeilj D. I.*
weiß!
"Irr öerIornrfabrizirt!
Preislisten gratis und franco
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1 J, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Rüche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 12.25
Seiden-
und
Sammtreste
sowie auch
Wieder
325 zu haben
Bregen;, Deuringgasse 102.
Mehrere
Decoralions-
Maler
finden sofort Beschäfti­
gung bei 33i 1.2
Alois Weiss,
Pfsornlionöraflltr in Kregenj.
Ein zu diesem Dienste
geeigneter Mann kann
sofort als 304 2.3
eintreten.
Uhrenfabrik Fried. Mauthe,
Wregenz.
Im Hause Nr. 2^1,
F. Schlegel amLeutbühl
(t. Stock) ist eine
902 6.z
Wohnung
mit 4 Zimnrern, Küche
und Keller per sofort oder
später zu vermieten.
Schöner, Zbrauu-weißer, drei­
jähriger
Kühner-
Hund,
für Haus und Hof geeignet, zu
verkaufen.
Villa Fülifland, Bregenz.
Ein gut erhaltener, 4 pferde-
kräftiger
DNUlMM
ist wegen Todesfall billig zu
verkaufen. Wo? sagt die
Adm. d. Bl. 296 2.2
Kaufhaus Morath,
LINDAU
(Wischen Theater «. Kötel Kronej.
Anerkannt billigste Bezugs­
quelle am Platze für Kurz-,
Woll-, Weiß- u. Schnittwaren,
Galanterie-, Spiel-, Korb- und
Bürsteiiwaren. Regenschirme,
Stöcke. Reisekörbe und Koffer,
Lederwaren, Spiegel u. Bilder«
tafeln u. s. w.— Verkauf zu
enorm billigen aber festen Prei­
sen. Versäume niemand bei Be­
darf meine Schaufenster zu be­
sichtigen. OesterreichischesGeld
wird zu vollem Werthe ange­
nommen. 271 9.20

