
[ 2023-06-29 10:33:40.814 - 19000816 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittags 12 Uhr.)
Für ein Jahr: Tätliche AuSg-: 2mal. AuSg.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.... K 10.—
,,„ zugestellt... L 15.60.... L 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60 ... K 12.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratts-Ncclamcn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 K
Nr. 186.
Bregenz, Donnerstag den 16. August 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
sg ö ^. er Minister für Cultus und Unterricht hat den
drodlk^^"HEhrer Eduard Burger in Marburg zum
In& or fä en Hauptlehrer an der Lehrer-BildungSanstalt
^»Nsbiuck ernannt.
der_ Auszahlung
berlna? September 1900 fälligen Coupons und
* te« Obligationen der 4perc. Sitbe:-Pctociläten
ber Vorarlberger Bahn im Auslande,
•tost.»' 1,8 Nnanzministerium hat die Anordnung ge-
Coun' daß Re am 1- September d. I. fälligen
VrlnVi^ "nd verlosten Obligationen der 4perc. Silber«
iin A En der Vorarlberger Bahn, Emission 1884,
^nnde bei nachstehenden Firmen ausbezahlt
"En und zwar:
in Berlin:
f- bcr Direction der Disconto-Gesellschaft, der
für L^ Handel und Industrie, der deutschen Bank
den, ^°"del und Industrie, der deutschen Bank und
^ause S. Bleichröder;
in Frankfurt a. M.:
der dem Hause M. A. von Rothschild und Söhne,
der, E der Bank für Handel und Industrie und
' Eutschen Vereinshank;-
'in S t u t t g a r t:
^ der Württembergischen Vcreinsbavk.
gewz^.E diesen Firmen erfolgt die Zahlung im cnrö-
tvah^ Aequivalente in Mark deutscher Reichs-
' Nichtamtlicher Theil.
^E^uenuung eines deutschenHöervefehkshaöers
wird in iüX m" a
Frankreich von dem chauvinistischen Theil der
Milim, Zähneknirschen begleitet. Das Blatt der
hatte "Echo de Paris", schreibt: „Wilhelm II.
aHüilftp Spiel gegenüber unseren furchtsamen
sehe« die sich ducken, so bald sie einen Hclmbusch
hören' Ottern, wenn sie AlbionS Zähne knirschen
Reußen der deutsche Kaiser und Köpig von
Seda»." diesen, Frankreich demüthigenden Versuch
zuzunin'.s, er es versucht, französischen Truppen
. E>en, unter dem Befehle eines der Sieger vom
Jahre 1870/71 und eines Exstalthalters von Elsaß-
Lothringen zu kämpfen, wenn unsere Minister weniger
schlaff und bessere Politiker gewesen wären?"
Die antisemitische „Ltbre Parole" meint:
„Dank unserer jüdisch-fretmaurerischen Regierung
und dem Ministerium des VerralS sollen wir nun­
mehr als eine Macht zweiten Ranges betrachtet werden,
noch weniger als das, als eine Einheit deS deutschen
Bundes. Wir dürfen noch stolz darauf sein, daß
cs unS gestattet wird, 15 000 Mann der Unsrt-
gen zu entsenden, um sich in China unter dem Ober­
befehl eines deutschen Generals, der uns 1870 be­
kämpfte. todschießen zu lassen. Wird der Kelch der
Bitterkeiten nicht bald geleert sein?"
Die Stimmung des Volkes dürfte am besten in
den Worten des „Eclair" liegen:
„Man nimmt die deutsche Führung an, weil
man weiß, daß man damit am besten fährt, aber
man läßt sich die Gelegenheit nicht entgehen, die
Regierung dafür auszuklopfen."— Zu den diplo­
matischen Vorarbeiten, die der förmlichen Ernennung
Waldcrsces vorausgehen mußten, gehört, wie die
„DI. Fr. P." schreibt, die von deutscher Seite abge­
gebene Erklärung, daß Deutschland geg^n die Ueber-
tragnng des Oberbefehls an einen französischen
General nichts einzuwenden habe. Das Blatt fährt
fort: „Es wurde damit die. französische Empfindlichkeit
berücksichtigt und der französischen Regierung die Zu­
stimmung zu einem deutschen Oberkommando erleichtert.
Wenn dann der Zar für den Plan gewonnen wurde
und gewissermaßen als Mittelsmann zwischen Deutsch­
land und Frankreich eingetreten ist, so beweist das
den großen Takt, mit dem die deutsche Reichsregierung
die Lösung des heiklen Problems in Angriff ge­
nommen hat. Die Lösung ist gelungen. Seit Jahr­
zehnten bemühte sich die Elite der deutschen wie der
französischen Nation, im Interesse der Civilisation
eine Wiederannäherung der durch den Krieg bis auf
den Tos verfeindeten Völker herbeizuführen. Lange,
sehr lange ohne jeden Erfolg. Fünfzig Jahre lang
werde Deutschland Gewehr bet Fuß auf der Wacht
bet den Vogesen bleiben müssen, hat Moltke nicht
ohne Grund gesagt. Explosionen des Nationalhafses
schienen in der Zwischenzeit manchmal fast unver­
meidlich und die innere Politik Frankreichs war
immerwährend beeinflußt durch das, „woran man
immer denken müsse und wovon mau niemals
sprechen dürfe." Die großen Gruppierungen der euro­
päischen Mächte wurden durch die Gefahr an der
Vogesengrenze bestimmt. Es kostete unsägliche An­
strengungen, deutschen Künstlern das Auftreten in
Paris zu ermöglichen und ein verspäteter Fanatismus
für die Musik Richard Wagners war notwendig, um
der deutschen Oper den Weg nach Frankreich zu
ebnen. Theodor Mommsen. selbst Mitglied gelehrter
französischer Körperschaften, konnte seinen Plan, eine
Verbindung der wissenschaftlichen Akademien der ganzen
Welt herbeizuführen, nur durch die Vermittlung der
Wiener Kollegen verwirklichen. Die Fäden, die
herüber und hinüber führten, waren alle zusammen
nicht stark genug, um auch nur den Hofzug zu tragen
der den deutschen Kaiser nach Paris gebracht hätte
zu dem von ihm zweifelsohne gewünschten Besuche der
Ausstellung. Und nun stimmt die französische Re­
gierung der Wahl eines deutschen OberkommandeurS
auch für die französischen Truppen in China zul
Nun zeigt sich auch, daß der mit Unrecht so viel ver­
kleinerte Graf Caprivt psychologischen Scharfblick ver­
riet mit seiner Aeußerung, der Abschluß der französisch-
russischen Allianz werde die internationalen Gefahren
tn Europa verringern und nicht vermehren. Dlicht die
französische hat die russische, sondern umgekehrt die
russische Politik die französische tnö Schlepptau ge­
nommen. Das Gefühl der Isolierung, das die
Franzosen so nervös und so nnbrrechenbar gemacht
hatte, schwand im Anschlüsse an die große verbündete
Macht, die ihrerseits nicht den geringsten Anlaß hatte
zu einer Auseinandersetzung mit dem nirgends ihre
Wege kreuzenden deutschen Reiche. Sorgfältig hat
es auch die deutsche Regierung vermieden, den Russen
irgendwo unbequem oder auch nur unangenehm zu
werden, und so ergab sich fast von selbst ein Zu­
sammengehen der Deutschen mit den Russen in den
überseeischen Komplikationen. Bet der Frage der
Betrauung Japan» mit dem Mandat, in China ein­
zuschreiten, hat sich Deutschland vollständig den
Wünschen Rußlands anbequemt und keinen Schritt ge­
than, der in Petersburg hätte verstimmen können, wie
schon bet der Korrektur des Friedens von Simonosckt
die deutsche Diplomatie mit der russischen und fran­
zösischen gemeinsame Sache machte. Nun soll der
Zar die Hand tm Spiele gehabt hoben bei der Er­
wirkung der Zustimmung aller Mächte zur Wahl
Waldcrsce'S. Dem diplomatischen Geschick dieses nicht
nur militärisch hervorragenden Mannes ist es zuzu­
trauen, daß er den französischen Truppen tn China
Feuilleton.
Die Sonne.
"ioman von Anton v. Pcrfall-Schliersec.
(Nachdruck verboten.)
(31. Fortsetzung.)
fortsprL/lt der köstliche Quell, der ewig gleichmäßig
holend° u§ unsichtbarer Tiefe seine Nahrung
dertrocknet U5lb 1,(18^ das flache Wasser, welches
Zufluß kommt"" U5d,t 1,011° dCn® c* tcn neucr
dem ^si^?'" hielt Marius sein Versprechen nicht, trotz-
°rinnern !!„ r£ mem® r* e f 011 Regina ihn daran zu
daß der 2w, r Ir Sie hatte zwar längst bemerkt,
Und Museen. bet ^unstschätze in W. .., der Galerien
öeseflschnkt,!^ durchaus keine nothwendige Bedingung
^kannten Vollgültigkeit war. Die meisten ihrer
einmal hei m, dieselben nie oder vor vielen Jahren
süchtig beii.^t ^uheit eines Besuches von auswärts
^üSstellunae»: beschränkten sich lediglich auf die
den oberrlkm,«^" dem permanenten Kunstverein, der
?der es wL^" Gesprächsstoff für den Salon bildete,
besuche* a "Uch gar nicht um diese Galerien-
15,(11 ste die* c fonbern um seinen Besuch. Noch
-Johanna", aber sie hatte eine bange
Vorahnung, daß sie dieselbe nicht immer bleiben
werde in dieser neuen Welt— ohne ihn. Zuerst
kränkte sie sich darüber— wie konnte man so rasch
vergessen werden,— dann machte sie sich lustig über
ihre Einbildmig, eS bestehe überhaupt irgend eine
nähere Beziehung zwischen ihm und ihr. In der
kurzen Zeit ihres hiesigen Aufenthaltes hatten sich ihr
verschiedene junge Herren viel mehr genähert, ihr viel
größere Aufmerksamkeit erwiesen, als Herr Marius
je. Vor allen Graf Schling, der intimste Freund
Egons, der sich durch verichiedenc Eigenschaften Vor­
theilhaft von seinen Genossen unterschied— wenn sic
da gleich denken sollte!— Das ist auch so eine klein-
städtische Unart, bei der geringsten Annäherung,
bei dem harmlosesten Verkehr etwas zu mäkeln und
zu deuten und— das wirkt ansteckend.
Als dann die Wintersaison begann und sie von
allen Seiten in Anspruch genommen war, die Schar
der Bekannten täglich wuchs, vergaß sie dessen ganz.
Die Briefe an Regina, welche immer spärlicher wurden,
enthielten keine Mahnung mehr, die Entschuldigung
de: Schwester, Herr Marius habe ein großes Bild
n Arbeit und könne erst nach Beendigung desselben
in die Stadl kommen, war überflüssig geworden.
Marius war unverbesserlich, er hatte nicht mehr
die Kraft, sich zu heben, kein Vorwärtsstreben, er
wird versauern in Langfelden. Und daS war für
Johanna der beste Beweis, daß von einer Sleigung
zu ihr keine Rede sein konnte, denn das hatte sic
wiederholt gelesen, daß die Liebe der schärfste Sporn
sei für jeden Mann, alle seine Energie wecke. Vetter
Egon war jetzt ihr Lehrmeister und oberster Nathgebcr.
Er weihte sic allmählich ein in die Kunst, eine Welt­
dame zu werden, in die schwierige Wissenschaft deS
Chic, deren eifrigster Adept er war. Er wußte überall
Bescheid, tn Toilettcfragen, den schwierigsten Anstands­
und Etikette-Angelegenheiten, die ganzen Gcwirre ge­
sellschaftlicher Lügen, in Sport, Kunst und Theater.
Er gab von allem nur die schillernde Oberfläche, aber
in der günstigsten, effektvollsten Beleuchtung. El nahm
selbst allem die tiefe Bedeutung, das ganze Welt-
getriebe war ihm ein bunter Scherz, den man so ge­
wandt und „stilvoll", wie er sich ausdrückte, als
möglich mitnehmen, müsse, alles Schwindel. Dem
weiblichen Geschlechte siel darin, in seinen Augen,
keine andere Nolle zu, als den Scherz noch toller,
noch amüsanter zu machen und cS vor dem frühen
Tod der Langeweile, dem es unerbittlich ohne solche
Würze verfallen müßte, zu retten. Den völligen
Mangel jedes Ideals, welcher dieser Weltanschauung
zu Grunde lag. den Bankerott deS Herzens verbarg
die jugendliche Frische, diese gewisse bestechende Gut-
mütigkeit, die oberflächlichen Menschen so häufig
eigen ist.


[ 2023-06-29 10:33:40.814 - 19000816 - Seite 2 ]
große Genugthuung bereitet, die wiederum nicht ver­
fehlen können, auf die Stimmung in Frankreich zu­
rückzuwirken. Man braucht kein blinder Optimist zu
sein, um an diese Erwartung die Hoffnung auf eine
weitergehende Berständigung in Europa zu knüpfen."
Oesterreich-Ungarn.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Wie
aus Berlin geschrieben wird, vernehmen die „Berliner
N. Nachr.", daß Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Ferdinand den diesjährigen deutschen Kaiser­
manövern beiwohnen werde.
(Minister Dr. Rezek.) Die „PlzenSke Ltsth"
melden, daß Se. Exc. der Herr Minister Dr. Rezek
sich schon in der allernächsten Zelt nach Prag begeben
werde, um die tschechischen Abgeordneten zum Verzicht
auf die Obstruktion zu bewegen und mit dem konser­
vativen Adel Verhandlungen einzuleiten, zu denen auch
Abgeordneter Freiherr v. Parish erwartet wird.—
Der konservative Adel wird Heuer den Jahrestag des
Ablebens seines einstigen Führers, des Grafen Clam-
Martinitz, in solenner Weise begehen.
Deutsches Reich.
(Aufrollung der Polenfrage.) Der
polnische Erzbischof Stablewski frägt in einem Schreiben
an den preußischen Kultusminister an, aus welchen
Gründen und warum ohne Befragung der geistlichen
Behörden der Religionsunterricht an den Schulen statt
in polnischer Sprache in deutscher Sprache gegeben werde.
Schweiz.
(Von der Hochschule.) ES verlautet, daß
die katholische Universität Freiburg in der Schweiz
mit dem sich gegenwärtig in der Schweiz aufhaltenden
Prinzen Max von Sachsen wegen Uebernahme einer
Professur verhandelt. Der Prinz soll geneigt sein,
auf das Angebot einzugehen.— Die Vertreter der
hiesigen serbischen akademischen Jugend hielten eine
Versammlung ab, die dem Könige den Dank für die
Amnestie votirte und Treue dem Hause Obrenowitsch
gelobte.
VIII. Landes-AuSschutz-Siyung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 25. Juli.
(Forschung.)
Mittels Rundschreiben wurden sämmtliche Gemeinde­
vorstehungen des Landes aufgefordert, bei den alljähr­
lich vorzunehmenden Feuerbeschauen auch darauf streng­
stens zu achten, daß an den Oberdöden der Wohn­
gebäude, an welchen Hängelampen angebracht sind, stets
auch für Schutzvorrichtungen gegen die Entzündung der
Oberböden durch daran angebrachte Blech- oder Eisen-
beschläge, oder durch hinreichende Flammeuschirme an
den Lawpcn gesorgt werde.
Der freiwilligen Feuerwehr in Zwischenwasser
wurde zur Anschaffung von Löschgeräthen ein Beitrag
von 200 K aus dem Feuerwehrfonde bewilliget.
In Betreff der Regelung der strittigen Marken
zwischen der Gemeinde und den Alpbesttzern von BlonS
wurde dem Vorschlage deS aufgestellten Vertreters Dr.
Konzett, Advokat in Bludenz. auf Zuwarten bis die
dortige Lawinenverbauung zustande kommt, zugestimmt.
Einem Gesuche um Gewährung einer Remuneration
für Ertheilung deS HandfertigkeitSunterrichteS konnte
nicht entsprochen werden; ebenso einem Gesuche eines
Unterlehrers an einer Nothschule um Aufbesserung seines
Gehaltes.
Daß er mit sittlichen Begriffen, so weit sie nicht
für ihn nach dem willkürlichen Ehrencodex seines
Lebenskreises für ihn feststanden, ebenso wenig ernst
nahm, war bei dieser Anschauung selbstverständlich.
Johanna freute sich im Stillen über dieses Lächerlich­
machen und Herabsetzen alles dessen, waS ihr vor
kurzem noch Respekt einflößte. Sie verlor damit die
Angst, der Gesellschaft mit ihren hohen Anforderungen,
all der Fülle des Geistes, welche die Großstadt bietet,
nicht gerecht werden zu können.
Nach Egons Bericht war es damit nicht so ge­
fährlich, da konnte sie schon mitthun. Unter dieser
schillernden Oberfläche, die lediglich verlangt wurde,
konnte sie dann unbekümmert Johanna bleiben—
Herrn Marius zuliebe. Sie durcheilte mit der Mutter
und Ego» als Führer im Sturmschritt alle „Sensationen"
der Hauptstadt. Und Egon geizte mit der Zeit, war
ungemein scharfsinnig in der Wahl. ES handelte sich
ja für die Damen nur möglichst rasch den eigentlichen
Zeitgeist zu begreifen, in den neuen Schuhen gehen
zu lernen. DaS Alte, Gediegene, Abgedroschene
kannte man ja schon, wenn nicht durch eigene
Anschauung, so doch aus Büchern, abgesehen davon
daß in der Gesellschaft selten daS Gespräch darauf
kam, eS handelte sich also lediglich »m die großen
„TageSnummern" die modernsten eben Aufsehen
erregenden Theaterstücke, die Ateliers der extra-
Der Gemeindebeschluß von Alberschwende, betreffend
die Erwerbung eines Anwesens in Sckwarzenberg, erhielt
die Genehmigung.
Den Gesuchen der Gemeinden Hohenweiler, Göfis,
Altenstadt und Götzis um Bewilligung deS Landes­
beitrages zu den Verpflegskosten für je einen Irren
wurde entsprochen, dagegen zwei gleiche Gesuche von
Lustenau und Hohenweiler abweiSlich bescbieden.
Der Beschwerde der Brüder Ruhm in Altenstadt
gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die Verweigerung
der Trennung deS ihrem Vater Joh. Ruhm gehörigen
Anwesens Nr. 9 in NofelS wurde keine Folge gegeben.
Zur Drucklegung des Anstaltsberichtes des Privat-
lehrerseminarS in TisiS pro 1899/1900 wurde ein
Landesbeitrag von 200 X gewährt.
Auf eine Eingabe des Rudolf Marschall, akademi­
scher Medailleur in Wien, betreffend die Herausgabe
einer Kaiserjubiläumsmedaille, wurde demselben erwidert,
daß der Landes-Ausschuß diesem patriotischen Unter­
nehmen sy »paihisch gegenüberstehe, daß er aber mangels
verfügbarer Mittel eine Subventionierung deS Unter­
nehmens nicht in Aussicht stellen könne.
Eine Anfrage der k. k. Stotthalterei, ob der Vor­
arlberger Landesausschuß gleich jenem in Schlesien
bereit sei, dem Landtage einen Antrag, betreffend Ver­
gütung der Verpflegskosten für Vorarlberger, welche in
einem türkischen Pcivatspitale erlaufen, a»S dem Landes-
fonde vorzulegen, wurde ablehnend beantwortet.
Der k. k. Statthalterei wurde die Mittheilung
gemacht, daß die Gemeindevertretung von Dornbirn
beschlossen hat, die auf die Gemeinde entfallenden Kosten
der Wildbachverbauung in Jahresraten von 8000 K
an die Staatsverwaltung abzuführen.
Auf eine Zuschrift wurde dem Landes-AuSschusse
in Steiermark erwidert, daß sich der LandeS-Ausschuß
in Vorarlberg nicht für compelent erachtet, Unterstützungs­
Auslagen für entlassene Wöchnerinnen, für welche nach
den retchSgesetzlichen Bestimmungen dem bezüglichen
Lande ein Ersatzanspruch gegenüber dem fremde» Landes-
fonde nicht zukommt, aus Landesmitteln zu decken.
Ueber die Beschwerde deS Johann Thurnher in
Dornbirn gegen den Gemeindebeschluß von Altenstadt,
betreffend die Instandsetzung einer Mauer bei dessen
Anwesen, wurde commilsioneller Augenschein angeordnet
und hiezu der Landeshauptmann bezw. dessen Stell­
vertreter im Hgndes-Ausschusse unter Beiziehung des
LandeS-Oberingenteurs entsendet.
Auf eine Eingabe des Altvorstehers Karl Egle
in Koblach punkto Einbringlichung von Straßen-
erhaltungSkosten» wurde demselben bedeutet, daß er sich
hinsichtlich Austragung dieser Angelegenheit mit der
gegenwärtigen Gemeindevorstehung ip Koblach ins Ein­
vernehmen zu setzen habe.
Der Bericht des Landes-AuSschusses über die
Ausführung der Landtagsbeschlüffe, betreffend die
Förderung deS sonntäglichen Unterrichtes durch Ver­
abfolgung von Remunerationen an Lehrpersonen und
Gewährung von Beiträgen zur Anschaffung von Lehr­
mitteln an Sonntagsschulen pro 1900, wurde dem
Landtage vorzulegen beschlossen.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevorstehung
in Lauterach bedeutet, daß die Anwendung deS§ 10
der Landesbauordnung in einem gegebenen Falle
(Umfriedung eines Grundbesitzes mit einer Mauer)
nicht statthaft sei.
Der Berufung deS Josef Fröhle gegen einen
Gemeindebeschluß von Rankwell, betreffend die Ver­
weigerung deS Bauconsenses für ein Wohnhaus und
Oeconomiegebäude, wurde keine Folge gegeben.
(Schluß folgt.)
vagantesten Künstler, deren Tollheiten das kunstmüde
Publikum von neuem aufstachelten, bis herab zu den
vielbesprochenen Specialitäten in den vornehmen, auch
den Damen zugänglichen Bariötös.
Das Kunterbunt all der Eindrücke wirkte ver­
wirrend und nervenerregcnd zugleich auf Johanna.
Sie befand sich nicht wohl dabei. Mit der Kunst,
deren Wesen sie durch Herrn Marius kennen gelernt,
hatte das alles sicherlich nichts zu thun, das war
ihr klar. Sie begriff jetzt schon besser seine Furcht
vor der Stadt.
Aber war für ihn recht nützlich, war eS nicht für
sie. Sie mußte ja nun einmal leben in dieser ver­
rückten Welt, deren von Egon entworfene Schilderung
jetzt nach diesen Wanderungen ihr völlig berechtigt
erschien.— Der Spott darüber stand ihr ja frei; eS
glaubte ja niemand an ihre Echtheit von allen diesen
gläubigen scheinbaren Bewunderern und Verehrern, man
huldigte eben der Mode und niemand sieht sich
berufen, daS Hohngelächter seines Innern über diese
offenkundige Narrheit laut werden zu lassen, am
wenigsten kam das ihr zu, einem unerfahrenen jungen
Mädchen. Sie war ja schon stolz darauf» daß sie daS
alles durchschaute mit ihrem natürlichen, noch un­
verdorbenen Sinne. Gewiß war wenigen ihrer Alters-
genojsinnen diese Einsicht zu theil.
(Fortsetzung folgt.)
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 16. August-
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur u«
7 Uhr Morgens: Wasser: 13° R. Luft: 12° L-
(Festgottesdienste.) In der Pfarrkirche
findet Samstag Vormittags H(j r a uB Anlaß
des Allerhöchsten Geburtsfestes ein Hochamt mit Te
Deum statt. In der evangelischen Kirche wird auS
gleichem Anlasse ein Festgottesdienst am künftigeu
Sonntag 7 2 9 Uhr abgehalten.
(Ueber das Hagelwetter) am vergangenen
Freitag kommen immer noch Hiobsposten auS viele
Gegenden. Auch in Buch, Doren. Sulzberg, bis^etw
nach Andelsbuch hinein, daun dem ganzen Weißes
thal entlang wüthete daS Wetter, so daß die Ohm»'
und Obsternte total vernichtet wurde. Aus Dort
wird berichtet, daß die Schlossen dort 20 Minute
lang fielen und die Bäume ganz entlaubt dastehe«
Hochälpele und Buch waren am anderen£ a 0 "v;
ganz weiß. Auf dem Sulzberg wurde die in Au»'
sicht stehende reiche Kirschenernte gänzlich vernichte.
cH Aeldkirch, 14. Aug. (AuS dem R°th'
h a u 8 s a a l e.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeiste
Stellvertreters Dr. I. Bergmeister fand heute oben
5 Uhr eine StadtvertretungSsitzung statt.
Gegenstand der Tagesordnung war: Mittheilung°
Entscheidung der k. k. Statlholterei vom 2b. 3"
1900 über den Rekurs der Stadtgemeinde Feldkirw-
die Anlage eines Elektrizitätswerkes des Herrn 3°> l
Wegeler betreffend und Vergleichsantrag deS v'“.
Wegeler. Die Entscheidung der k. k. Statthalterei v»
verlese», wornach dem Rekurse der Stadtgemeinde
der Hauptsache keine Folge gegeben und bemerkt wir'
daß das Wasser deS städt. Canals als öffentlich»
Gewässer anzusehen sei, daß aber das Wasserbenützung
und Zinsrecht auf Grund der Maxmilian'schen Urknn
vom Jahre 1395 der Stadtgemeinde im selbständig
Wirkungskreise zustehe. Der Vorsitzende führt M
aus, daß der Rektor des Pensionats Stella matuti“
einen Vergleich beantragt habe, der zu Unterhandlung
mit Herrn Wegeler führte, die soweit gediehen,°
derselbe sich bereit erklärte, einen erhöhten Wasserst""
zins von 300 K zu bezahlen, sowie im Allgemeine»
in der Entscheidung ausgesprochenen Rechte der
anzuerkennen. Nur gegen den dritten Punkt der»
scheidung, nämlich gegen die auf die Dauer von
Jahren beschränkte Bewilligung deS Betriebes
ElektrizitätSanlage behält er sich das Rekursrecht v'
Der Obmann des seinerzeit eingesetzten Comites inWa».
rechtsfragen der Stadt. L.-G.-R. Dr. Spath befltutt^
in längerer Rede die Comite-Anträge, dahin J
ES sei gegen die Entscheidung der k. k. Stottha»
vom 25. Juli d. IS. der Rekurs an daS hohe r-'
Ackerbauministerium zu ergreifen. 2. ES fei \,
mit
Stadtmagistrat die Bewilligung zu ertheilen,
Sl»u°
Feststellungsklage gegen Herrn Wegeler in de«.
gerichtlich vorzugehen, daß ihm kein privater Wall^
rechtsbezug aus dem städt. Mühlekanal zustehe. g
Vorsitzende verliest hierauf eine Eingabe
P. Rectors der Stella matutina, womit das Er!» g
gestellt wird, gegen eine Entschädigung von 60
pro Jahr den provisorischen Betrieb der Elekirtzu
anlage bis zur entgültigen Austragung der
gestatten, mit dem weiteren Erklären, daß der«^
gemeinde deßwegen alle Rechte vorbehalten «e
sollen. L.-G.-R. Dr. Spath stellt den Antrag.
Gesuche stattzugeben. Ueber jeden der vorliege^
Anträge wird sodann separat abgestimmt und rkv^
dieselben insgesammt die Zustimmung der Mal"
Kurz vor 6 Uhr abends war die Sitzung ßeetioe.^
* Aeldkirch. 14. Aug. (Ktnd e S mord.)'.
dem Liechtensteinischen Kriminalgerichte wurde A >.
letzter Woche der Prozeß gegen die KindeSmörve„
Mutter und Tochter Risch, über den wir I*° e8
berichteten, durchgeführt. Die Mutter wnrve.
Morde» schuldig erkannt und einstimmig
die Tochter wegen Mitschuld zu fünf Jahren sitz
©tlrtfftnb
Lobt«
KerkerS verurtheilt.
urtheilte wurde ein Gnadenantrag an
den LondeSfürsten gerichtet. 11^
T Wttd-uz, 14. Aug. (Das städt. El• {l '$ t n
* a-*« STjk
.trici'
tätSwerk) schreitet rasch vorwärts. Der
sind die Fundamente f' ®* etor' bel bet
fertig nab ZTh l fur b,e Turbinen und Dya-aw°
Der (SMaufgrattns dem Hochbau begonnen-
tm Ausbau begriffen btt AblaufScanal g
Die QoäfhanSar, mb in circa 2 Woche« berate'
Stadt, cluj$ t08 if tu »8 sott bet Centrale bis M
uommen. ebenso ahs V er' ist f
arbeitet X» att $auSfnflaMloaea f
H-rr Wilhelm Wolf, /-'
früheren von fbJ* i“/ Unternehmung nie bet feine
übertrifft ‘i« hohen Grabe nab
Hoffnungen Weise bie tu ihn Mffg
gründliche» Wolf verbindet mit sei"
v» «erstäadnis in ollen bautetiniföta Frag»


[ 2023-06-29 10:33:40.814 - 19000816 - Seite 3 ]
eine, seltene Sicherheit in seinen Ausführungen und
einen geradezu unermüdlichen Ester und 8'"»-
städt. Elekrrlctiätswerk gibt ein sehr solides und sicheres
Werk und verspricht auch eine hohe Rentobilir-
Schaau-Sadttz. 14. August. Gesuch de»
Landesfürsien.) Man Hofs- hier. S-. Durchlauch
der Landesfürst werde anläßlich seiner Durchr s
Paris zur Ausstellung kurze Zeit hier restdiren.
KomYodeuse-. (Die diesjährige General.
Versammlung) des Vereins für Gefchich
Bodensees findet bekanntlich am 19. und 20.••
in Radolfzell statt. Diese wird im Burgersaale abge
halten, welcher sich Heuer in vollständig v-randmem
Gewände präsentirr. Kunstmaler Fterz aus Rado fz
hat unter Assistenz seines Kollegen Dill von Zur ch
tm Auftrag des Gemeinderats den Saal mit l prach
tigen Wandgemälden, welche Stoffe aus der G-ichichte
der Stadt behandeln, ausgeschmückt. An den
wänden, welche die größeren Mächen darbiete», s
Gründung her Stadt durch Radols. Bischos von V
°na. im Jahr 826 dargestellt, gegenüber die«
de» StadtrechtS durch Abt Albrecht von R-ich-n°u
1287. Die beider kleinere» Bilder schildern eine Epi-
sode.
—r.. Lllus. Ferner vestnven sich n»ly an
dkr Wand gegen die Straße, leider in sehr ungünstiger
Brleuchtuui, zwischen den Fenstern, die lebensgroßen
Porträts Kaiser Wilhelms II., sowie deS Großherzoi
,} Oelgemälde sind brillante Bilder. Schönes in
^»orhischem Styl gehaltenes Getäser. sowie farbige
Scheiben geben dem Saal ein seiner Bestimmung
Würdiger, feierliches Aussehen. Bei Gelegenheit der
Ansammlung des Vereins für Geschichte des Bodcn-
'"^!oll er zum erstenmal allgemein zugänglich ge-
wacht
werden.
Kornvirner Heweröe-Ausstelknug.
(Original-Bericht.)
o, (Fortsetzung.)
ftöbien *' Zwischen dem Pavillon und den Webe
Kochh,. "Et Bauschlosser Frz. M. Thurnherr einen
hensch> Quester Construction aus, der mancher
der «nt "ö^iu, welche an ein rechtes Ungethüm aus
6t a«btri* n o£,en Zkit ihre Kunst verschwenden muß,
hier«, ?E Seufzer entlocken wird. Angeschlossen
^üleri, c ®i r Erzeugnisse der Ofner Ol
stelle, sl» und Bened. Feursteln-Dornbirn. Beide
durch Objecte aus und finden besonders die,
sthr "Ölmalereien gezierten Ztmmerofen Hefels
der Anklang.— Vis-ä,-vis dieser Gruppe stellt
äbr Sch»' Alb. Niederer einige niedliche Stücke
selbst o.?' Ul *ter welchen besonders ein, vom Meister
werk h, EEiigter Rokoko-Rahmen, ein wahres Kunst-
origelkib/ ^lzschnitzeret, hervorsticht. Rechts hieran
chem llvden wir noch einen Glaskasten, in wel-
Jvh. Eidermeister Jul. Drexel und Kürschner
Leist,^.."Svld Erzeugnisse ausstellen, welche von der
Achtln.^ Skeit dieser Firmen gutes Zeugnis geben.
Küchea- ^"pferkeffel ""d Retorten, sowie blitzblanke
Äupfers^ "jh'chaften staden sich nebenan, aus der
daruntrr tzEde ^bh. Zumtobel und Söhne stammend,
Systems" „händige Brennerei.EInrlchlungen neuesten
‘tot förfcH* ^»käuflich". Im letzten Winkel rechts
Bau. imt. q Sammlung prächtiger Stücke aus der
3a, Anbr,^"^schlosseret Mart. Maser in Dornbirn,
faß jiitürfh, Estr kunstvollen Technik fühlen wir uns
alters* ln die romantische Zeit des Mittel.
UCO
. .. .» ».« Kunstwerken in der
-«»s und seiner Zünfte mit ib«o
Schmiedearbeit, mir ihren ** ad)'£ eTl &bfianfl
Wir machen nun kehrt und beginnen einen w«» pustet*
links gelegenen 3^"^?nungsauSstattungen
füchr und eine ganze Reihe von Wohnu g» Meistern
^den sich da. erzeugt von dem. au Ochsten
bestehenden Schreiner-MagazinS-Verem.^ Auch
Empfangszimmer bis zum und
da» dem Vereine nicht °ngehörige. ^ch g«'
Tapezierergewerbe ist vorthellhaft ver F^zelhtiten
Itattet uns der Raum nicht, gauäBraut--
einzugehen; genug an dem, wir könn „erden,
baar. vsn solchen, dir Aussicht H^EM»» de.
°ur «ärmstens empfehlen, diese M«wmer»
Mgeu; 'sie werden Manche» °uS dem Arraug t
IWt« verwerthen können.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes. „„Achten
(Erschossen.) 2» Sch°M°uie^z(m«er
tiuigr Kinder beim Spielen in "Nrm ge-
tin Ordonuonzgrwehr, da» unvorsicht g gMeigeS
laden war. Da» Gewehr ging lo»; ^fort tot.
Ti,d wurde in den Hals getroffen un Pforz-
.. (Eine krästige Abbitte) 1^ Sie
Anzeiger- eine Frau ihrem Eh „ir ge«
schreibt: .Ich erkläre hiermit, daß alle wtlw8
"achten Schulden ohne Wissen und J tttbtt iföt»
Wanur» durch mein leichtfertige».^ ^iten»
Wirtschaften entstanden sind. 2Ä werd und
"«ine» Manne» reichlich mit Geldmitteln verieyen
halte bet häuslicher Bcwirthschaftung noch Geld er­
übrigen können. Es lhut mir sehr leid, meinem Ehe
mann gegenüber so gehandelt zu haben und bedauere
sehr, daß dessen ehrbarer Name durch mein leicht
fertiges Verschulden so belastet wurde. Karoline N.
geb. D.
(Die höflichen Deutschen.) InObcrammer-
gau, wo der Andrang zu den Spieltagen ungeschwächt
fortdauert, hat die Verwaltung der elektrischen Bahn
Murnau-Oberammergan einen Dolmetscher für eng­
lische Sprache angestellt, weil besonders viele Eng
länder unter den Fremden sind. Mit Recht frägt die
„Allgem. Z:g.", ob wohl irgendwo in England an
einem übnUchen Orte für deutsche Dolmetscher eeiorgi
werden würde. Der brave Deutsche daheim ater ist
gegen alle Fremden überhöflich!
Letzte Post.
r Annsbrmk. 1 5. August. (V a h n u n s a l l.1
Gestern ereignete sich auf der Achensee-Bahn ein
Unfall, indem, vermuthlich infolge Achsenbruches, die
Locomotive entgleiste. Die Passagiere mußten infolge
dessen auSsteigen und zu Fuß gehen.
Kkagenfurt, 13. Aug. (Wandervcr-
s a ut m lung) dcutsch-östecr. und ungarischer Bicnen-
wirthe. Die Ausstellung wurde gestern feierlich er­
öffnet. Abends gaben die Stadtcapellc, Gesangvercinc
Eintracht und Frohsinn Concert. Dr. Kichl, Mcklen»
bürg dankt für den herzlichen Empfang und drückt die
Freude für die großartige Anthcilnahme der Bevölkerung
KlagenfurtS aus. Bürgermeister und k. k. Rath Neuner
begrüßt anläßlich der Eröffnung die Fcstgästc und
drückt die Freude darüber anS, daß diese Versamm­
lung in Klagcnfurt ftattsindct. Er hofft, daß in diesen
Tagen für die Bienenzucht recht viel Ersprießliches
gewirkt werde. Er bringt auf die Bienenzüchter ein
kräftiges Heil. Die offizielle Begrüßung findet
heule statt.
Kkagenfurt, 14. Aug. Heule haben die Vor­
träge begonnen. Den Erste» hielt Dr. Dzyerzon.
Bei dem Festessen wurde eine größere Anzahl Toaste
ausgebracht. Nach Verlesung der Telegramme wurden
die PreiSzuerkenntnisse für Ausstellung von lebenden
Bienen, Geräthe und Kiinstcrzcugnisse aus Honig und
Wachs verlesen. Herr Raimund Rhomberg, Fabriks
besitzer in Dornbirn, hatte einen selbstcrfundenen
Schwarmfangapparat zum Abfangen der Königin aus­
gestellt und erhielt hiesür die bronzene Medaille. Die
Versammlung ist nächstes Jahr in Breslau, 1902 in
Temcswar.
Nrag, 14. Aug. Die „Narodni Listy" wenden
sich gegen die in mährischen und polnischen Blättern
in letzter Zeit hervorgclretenen Vorschläge zur Sa­
nierung der Parlamentarischen Zustände und erklären,
das einzig richtige Ziel der tschechischen Politik sei,
den jetzigen Staat ad absurdum zu führen. Die
Tschechen hätten kein Interesse, die Staatsmaschine
wieder in Gang zu bringen, müßten vielmehr froh
sein, daß die Dinge sich so gestalten.
Berlin, 14. Aug. Im Namen des Deutschen
Kaisers hat der Kapitän Sieg! in Paris der französischen
Negierung deS Beileid zu dem Untergang des Torpedo-
kreuzerS „Framöe" ausgesprochen.
Merlin, 14. Aug. Der Kaiser ernannte den
König von Italien zum Chef deS Hnsaren-NegimentS
„König Huinbert von Italien" Nr. 13.
Aerlin, 14. Aug. Nach römischen Meldungen
wurden durch den Zusammenstoß bei Castcl Giubileo
gegen hundert Personen verletzt. Der König war
einer der Ersten beim Nettungswerke am UnglÜckSplatz,
auf dem es trotz WegschasfenS der Leichen immer
noch entsetzlich aussieht. Der untere Theil und die
Vorderräder der Maschine sind glatt wegrasirt; von
den letzte« Waggons des angefahrenen ZugeS sieht
man nur mehr ein Durcheinander von Holz und
Eisentheilen. Militär bewacht die Unglück-stätte.
Arüssek, 14.Aug. Diebelgische Polizei signalisirte
den Negierungen die Landung von etwa dreißig
amerikanischen Anarchisten in Antwerpen, die sich zu
einem geheimen Anarchistenkongreß nach Paris begeben.
Naris, 14. Aug. Gestern Abend entgleiste auf
der Station Bastille der Pariser Untergrundbahn ein
Zug, wobei sieben Personen schwer verletzt wurden.
I»aris, 14. Aug. Der Ministerrath setzte die
Einzelheiten der Feier fest, die am 18. August ge­
legentlich der PreiSvertheilung in der Weltausstellung
stattfindet. Bon 75,531 Ausstellern wurden 42,790
preisgekrönt. Unter den den Ausländern zuerkannten
Auszeichnungen befinden sich 150 große Preise für
die deutschen Aussteller.
«London, 14. August. Nach New'Norker Meld.
ungen brach im Lagerraum des dort eingetroffenen Weißen
Stern-Dampfers „Cymtric- auf hoher See Feuer aus,
welches 85 Stunden lang währte. Durch Ueber-
fluthung de» Lagerraums konnte da» Feuer gelöscht
werden. Der Passagiere hatte sich eine große Panik
bemächtigt.
Dalum
Stunde
Luft­
druck
In
Luft»
tcmpr.
nach
Cels.°
Feuch­
tetet»
Perc.
Wtndricht.
«. Windft.
(0-10)
0; windstill
0: Sturm
10: Orkan
Äcwdlk.
(0—10)
z:«anzheit.
8: fast heit
5 :halbbew.
10: fift.Dcft.
tltieder-
fchlaa».
hdhe tnmm
und Form
d. Nleder-
schlane»
15.
nchm-
780.0
19.1
68
NNE 6
3
—
15.
9 Uhr
abds-
729.0
16.6
68
SW 1
1
—
16.
7 Uhr
früh
728.0
113.6
81
N 1
8
—
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wie«, 15. Aug. Das österr.-ungar. Kriegs­
schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist in
Tschifu eingelaufen. Laut dessen Meldung ist die
Bahnlinie nach Tongku wieder ruhig. Das SchiffS-
detachement traf am 10. August in Tienistn ein, von
wo die Alliirten vorrücken, welche den fliehenden
Feind verfolgen. Die internationalen Detachemcnte
rücken zufolge eines Telegrammes deS Kriegsschiffes
„Zenta" nach und war die Ems tzkolonne am 10. August
27 Meilen von Peking eniftnu.
Aerkin, 15. Aug. Das Wolffdureau meldet
aus Tiemsin unterm 41. August: Nach dem Kampfe
mit den Truppen TungS nahmen die Verbündeten
Hoick'wa bet Shanghai. Eine authentische Depesche
autz Peking vom 7. August meldet, die Angriffe auf
die Gesandnchasten wurden erneuert, deren Versorgung
mit Ledeiiewiiteln eingestellt.
Briefkasten der Redaktion.
(An mehrere Correspondenteil.) Wegen
Mangel an Nauni mußten Jbrc Eiiiscudiiiigeii für später
zurückgelegt werden.
Seyenswlirdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger Landeö-Muscum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlinin römischer Altertyümcr aur dem alten
Ärlgantium, Gemäldegallcrie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kuilstacgeiistäiide, Müiizensammluiig, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Miitizm, Mineralien »iid präparierten Thieren,
Bibliothek. Scnlptnren und kiiiistgcwerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet bon 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm ans dem Jahre 1517.
Im Jlineren schöne Chorstühle, zunächst des Portals
ein großes Botibbild ans dem Jahre 1574, an zwei
Scitenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Dtaschlncnhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagcn mit Gondelhafcn.
Thalbach-Anlagcn, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stadt.
St. MartinSklrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherrell, der Grafen von Montfort
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GcbhardSbcrg und Pfänder, herrliche AuSstchtSpuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jscl, Civil- und Militärschleßstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 14. Aug. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 25
Goldrente 118.15
Kronenrente 97.40
Bankactien 17 05
Credltactie» 662-50
London 242.60
loO Reichsmark 11».40
20.Mark-Stücke 25.65
Napoleon Ih.32
Jta -.n. Banknoten 90.30
Schwebe'. 95.75
Verantwortlicher Redacteur. Drucker und Berleger:
Ikraaz Müller in Bregenz.
'Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur
erstklassige Fabrikate zu billigsten EngroS-Preisen meter-
und robenwelse an Private porto- und zollfrei. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster? Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
8sltlonsrokf-fabi-lll-llnlon 3
Adolf Glieder &C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Ilofllesoranton.
Amtliche Verlautbarung.
Zl. 767. Lehrltellen-Ausschreibuug. 1—3
Mit Beginn des Schuljahres 1000/1901 kommt
an der zweiklassigen Volksschule in Ga schürn (3. Ge­
haltsklasse) die Lehrerinstelle zur definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reifezeug­
nisse und allfälligen weiteren Dienstdokumenten be­
legten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. September l. I. an den OrtSschulrath in
Gaschurn einzureichen.
K. k. BezirkSschulrath Bludenz,
am 11. August 1900.
Der Vorsitzende: Alpen heim.


[ 2023-06-29 10:33:40.814 - 19000816 - Seite 4 ]
277 22.26 g*
jmat 1900 Ueheler's Pneumatik, tuctfj
ist der beste Tonrenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
urrv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form M
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen öei.
Gksrg Sltzlieiiikl. 6 SS' Kkgc«z o. S.Z
weiß!
In dev Aovnr fcrbvizivt!
Preislisten gratis und franco
^irorriag', *** tr*£
Eyach
I Sprudel ¥Ä°»
J In stots friscliorFüllung'ZU hslbcnböi
I Etl. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 10G 29.46
Fii«»fen,
nur einen Winter benützt, wegen
Anschaffung eines größeren
billig abzugeben.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz,
UD REMIER.
Mclicalt'oliiirriider
I^oppelrolirriider
Freüanfi'ädei*
Tfansporträälei*
MotoüTäder
sind bewährt, solid, elegant und leichtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillmann, Horbort& Coopor) 521 14.15
Coventry (England), Egcr (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Laustes*, Fahrradhandl., Bregenz.
Rud. KSIIe, Maschinenfabrik,
vormals Kölle& Pflüger
füssliiagen a. Äl»
Spezialitäten:
Holzbearbeitungs-Maschinen,
coinplcto Einrichtungen für Schreinereien und
SKgcroieil iu bester, neubewiihrtcr Ausfübrung.
Fahrbare Holzsägen u. Spaltmaschinen
mit sclbsttliiltigcr Fortbewegung.
SB a Bau p {• 5im a s c Es i n e so
mit I’rüzisionsHcliieborstoiierung.
7S;i 2.24
Vertreter für Vorarlberg und. die Sclnvoiz:
F. L-ut/., Zürich, Löwenstr. 56, Techn. Bureau.
P
Ul
O
Et
3*
cv
s
CSJ
ff:
W
cv
cv
Brauerei Buck, Konstanz, |j |iattj|Udiemmcn
E
^ ivuiiöianz .,1
in nächster Nähe des Münsters,
empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre Ä5
altdeutschen Bierlokale ft
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst M
grossem §iergarten, (Halle u.gerrasse, G
zur gell. Benützung. 393 8.8 M
In Lagerbier.— Koiclilinltigo Speisekarte. M.
I Einige auf Handwaare
’ geübte
L. Schwarz Machf.,
Nhren und Musilnverlre, Gold- und Silberwaaren
(gegründet 1865)
D 45 Lindau
D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager sowohl in Taschenuhren
jeder Art, Spezialität: Kisenbcchnrchr, sowie in Uhren sämmtl.
Genres-— c*oK» und guCOcrjuaareu von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln. Stelzende Neuheiten. GelcgenheitSgeschenke.
Automaten in jeder Ausführung. Musiluverue» so­
wie H'ostüartenautomaton schon von K 55.— an.
Auch hier nur daS Allerneueste auf dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft. Preis nur
K 65.—. Die Ausstellung für Bregenz und Umgebung erfolgt
kostenlos. 728 11.13
i finden dauernde Anstel­
lung bei 830 1.2
Richard Ken;, llljcincdi.
Gutes Geschäft.'
Jeder Händler kann bei un­
seren ans alten Militärtuch­
stücken erzeugten Kleidern be-
j k entenden Gewinn erzielen.—
, Auch empsehleii wir unsere alten
l hergerichteten Militär- Kotzen
! U Schuhe, camplette Tramway-
Geschirre. Nicinenzenge, neue
Kautschnk-Kapiitzen rc.— Ans
' Berlangen Preiscourant. 1 .«
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/ 1, und Waitzen.
in Ml. Zimrr
sofort zuvergeben, II. Stock.
Del liUUil. jiiiiiiirr
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel, am Fkutbiihl,
Bregenz. 759 8.x
Eine der lcistungSsäl)igsten Firmen aus dem Gebiete de
Elektrotechnik (Beleuchtung und Kraftübertragung)
sucht ihre
Ucrtrctunfi fir öoraiHicrg unü HoritiMl
an einen in Jndustriekreiscn dieser Kronländer gut besann
Ingenieur zu vergeben.
Nur solche Herren, welche in Folge ihrer Stellung®
legenheit haben, mit den Industrien, eventuell auch
in häufige Berührung zu kommen, wollen ihre Adresse ange
sub „Elektrotechnik 842" an die Adm. d. Bl. 842^^
OlWlli Singer Whinnslhinenr
__._» .»^
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Nah-.
arbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stosse, Lode,
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen sur
Welch flickevei
4 von Schnelläufer- und Handwaare, ferner für Kunststickerei,
£ Hohlraum-, Durchbruch- und Applications-Arbeit rc. if"
2 sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefstick)'^
2 Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserung^
A sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, g. f
E einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, r.A*
E führung und Vollendung berufen wir uns für die OngUw^
a Singer Nähmaschinen ans das, was langjährige ErfahrE^
2 nnd hervooragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vern>»
i Um Cälischniig ;n titrinriN* I
wird darauf aufmerksam
daß jede Original Singer^ k
Maschine nebenstehende Schuv»
marke am Arm der Maschine r" f
im Gestell eingegossen trägt. -",7,.>
,,, ^. Prüfe die Marke genau, da v
E nachgemachte, namentlich die bllllg
D sogenannten Versandt- Maschl
M ähnlich aussehende Marken habe'
^ um das Publikum irre ^^jge
se?
uuu jl iiu iii"
1.00 (S.'Z.). 2. 06. fi.oO, 9. 05, 10 40 06.
Innsbruck: 4. 40, 10.06 (S.-Z.), 10. 18, 1-00 (S.A). J
Aach
10.1 9
1-4°
4.40,
Von
Bon
5.49
(S.-Z"
6b Margreten: 6.20, 6.23.'s.42. 2.16, 3.26, 5766.
üinbirn: 6.60, 7.]p6*9!3of °lfso, 2.30, 3.50,
6.10, 6.15, 7.20, 825
5 -öp. 7. 15, 9. 36. 11. 20. 5. 10, 6. 15. s)
- E 16' 9' 30' 12. 20. 6. 10, 7.20 (Sonn-«. ö* iert 0
as.: kws.
»labcoj: 4.38, 6.17, 8.61, 1.43, 3.16 (S.-Z-)
1. Juli bis 20. Sevt.).
ZNUsbruck: 4.38, 1.43. 3.16 P-
Sl. MargretHeu: 8.1t, io.03
»«, 8.20, 0Ä5 k 72Ä'r°Ä,»
ßjjSJWrtliW& n.« 9 2.56, 6.36, 7.J6, 9.26.
tHorfeeadö: 8.20, 11.45, 12.45, 5.35.
NomauSHoru J n.46, 12.45, 2.55, 6.65, 9.25.
Äflnttfll«: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5 86, 7.45. 9.25.
ept.), 9. 23. I 0 .b 3. 10. 53-
x Dampfboote. 4. 30,^

