
[ 2023-06-29 10:40:20.938 - 19001011 - Seite 1 ]
Vorarlberger
ON^c§s-Zl§iSMNK
«4
Erscheint jede» Werktag, Mittag» 12 Uhr.)
Byugs-
preis:
Für ei» Jahr: Tägliche AuSg.
I» Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„» zugestellt... K 16.60,
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. L 10.—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
^UlvllUV Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlast.
. K 11.-
K 12.-
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern IO resp. 1b I»
233.
Bregenz, Donnerstag den 11. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
3l. 22287. Kundmachung.
dest- Stadtrath Bregenz und an sämmtliche
Gemeindevorstehungen des Bezirke-,
in. mit der hierämtlichen Kundmachung vom
Sin, E 1W0.Zi. 1b 960. für die Gemeinden Bolgrnach,
v'insau. SibratSgfäll, Bezau. Btzau. Reuthe. Mellau,
u, Schoppks^au, Schnepfau, Schlücken, Warth-Hoch«
»iwibach. Damüls, Schwarzenberg. Egg uno Audels-
erlassene Verbot der Abhaltung von Treibjagden
hiemit außer Kraft gesetzt.
K.-k. BezirkShauptmannfchaft Bregenz,
.qm 10. October 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huh n.
z.. 10. ds. MtS. wurde da» XXVIII. Stück
• Gesetz, und Verordnungsblattes für die gefürstete
Schaft Tirol und daS Land Vorarlberg (Jahrgang
00) ausgegeben und versendet. ES enthält:
04. Gesetz, betreffend die Verbauung des Bretter
^»dbaches bet Windifch-Matrei.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungar».
"0arischeS Abgeordnetenhaus.) Das
tz,r^°betenhauS trat, wie bereits telegraphisch ge-
2’ öm 8. dS. M. zu seiner ersten Sitzung nach
foi» m zusammen. Das Haus war sehr gut be-
waren alle Minister mit dem Mtnlsterpräst.
tzjtz" Qn der Spitze anwesend. Nach Eröffnung der
d'ichti^ e ®* e der Ministerpräsident einige minder-
^^etzentwürfe vor, worauf Honvedmtnistt.
»ah^^ d. Fejervary den Bericht über die Theil-
Goliri Honvedtruppen an den Kaisermanövern in
d»rtel.E"^^°"bte. (Rufe bei der Unabhör./igkeits«
sta,, '/Oafür müßte man Sie eigentlich s.. den An-
^ j 'w"d versetzenl) Abg. RakovSky bemängelte, daß
noch immer kein Entwurf für etnc Reform des Jnkom-
patibilitätsgesetzeS vorgelegt wurde. Ministerpräsident
v. Szell erwiderte, daß etn Termin für die Vorlage
dieses Gesef ntwurfeS nicht zugesagt wurde, daß er
aber noch im Laufe dieser Session vorgelegt werden
wird. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Frankreich.
(Schluß der Weltausstellung.) Die An­
zeichen des nahen Schluffes der Weltausstellung be­
ginnen hervorzutreten. Man hält bisher daran fest,
daß der Schluß zum gesetzlichen Termin, Montag am
b. November, erfolgt. Für den 6. November sind die
Kammern einberufen. Bereits hoben die Eingeborenen
der Kolonie, welche zu der Ausstellung herkamen—
Madagassen, Araber, Tonkinesen und andere farbige
Menschen, welche an der Ausstellung mitwirkten—
Parts verlassen, um in die Heimat zurückzukehren.
Der Preis der AuSstellungS-TicketS ist auf 11 CtS.
gesunken, ihr Straßenpreis beträgt 15 CtS.
(Reden des Ha ndelSmiutsterS.) Bei einem
zu Ehren des Handelsministers Millerand von der
Munizipalität in ArraS am 7. October veranstalteten
Bankette hielt Millerand, lebhaft akklamirt, eine Rede,
in welcher er erklärte, die Republik sei daS Losungs­
wort, welches die französische Demokratie einigen solle.
Die Kundgebungen von 22.000 MaireS hätten in dem
Ministerium die Verkörperung der Republik begrüß!.
Die Regierung sei^ entschlossen, die Reformen, zu denen
sie die Initiative ergriffen, durchzuführen,"' sie werde
alle Zweideutigkeiten verschwinden machen, indem sie
jedem reaktionären Schritte entgegentreten werde. Der
Minister trank sc'i blich auf das Ideal, „welches uns
Alle in der gle i Liebe zur Republik vereinigt."
Im Laufe der- Rede wurden Präsident Loubet und
Ministerpräsident Woldeck-Rouffean akklamirt. Mille­
rand reiste NachmitttgS nach Lens ab, woselbst die
Munizipalität ihm zu Ehren ebenfalls ein Bankett
gab. bei welchem der Minister in einer Rede darauf
hinwies, daß die Regierung ungeachtet der inneren
Krise und «er ernsten auswärtigen Ereignisse überall
die Ruhe aufrechthalte und der Welt daS wunderbare
Schauspiel der Ausstellung geboten habe, welches am
22. September von der großartigsten Kundgebung
republikanischer Brüderlichkeit und Treue gekrönt wurde.
Redner hob sodann die Gefahren hervor, welche Aus­
stände mit sich bringen, rühmte die Institution des
obligatorischen Schiedsgerichtes in Strikefällen und
wies den Borwurf zurück, daß er den socialen Krieg
organtsiren wolle. Da» Lohnverhältnis werde ebenso­
wenig ewig dauern, wie die Sklaverei. Die Zeit'und
die Erziehung seien eS und nicht Haß, noch Gewalt,
die zur Emanzipation des Proletariats führe» werden.
Die Regierung versäume nichts, was zur Realisirung
dieser Aufgabe Frankreichs und der Republik führen
könnte.
Belgien.
(Complott gegen deu Thronfolger.) Die
großen Demonstrationen der Brüsseler Socialisten, die
auf den Anlaß des feierlichen Einzuges deS belgischen
Thronfolgerpaares in der Landeshauptstadt geplant
waren, sind unterblieben oder doch verschoben worden,
denn nach einer Version soll eine Kundgebung politischer
Art heute noch erfolgen. Dagegen bestätigt eS sich,
daß man einem Komplotte gegen den Thronfolger auf
die Spur gekommen ist. Die Behörde wurde von
einem Betheiligten direkt von dem Anschlag in Kennt­
nis gesetzt. Der Mann erklärte, er sei entrüstet ge­
wesen über die Niederträchtigkeit eine» derartige»
Attentates und habe deshalb der Polizei die Sache
hiuterbracht..- Ein. gewisser. Anarchist ChopeliS, dex be­
reits anderweitig kompromittiert war» wurde in seiner
Wohnung verhaftet. Ferner wurden einige Spieß­
gesellen des Attentäters Scipido arretiert. Doch sollen
nur drei Verhaftungen aufrecht erhalten bleiben. Das
Gericht tagte in Permanenz im Justizpalast. Der
Bürgermeister von Brüssel erklärte sich davon über­
zeugt, daß daS Komplott gegen Prinz Albert ernster
Natur gewesen sei.
Griechenland.
(Vereinigung Kretas mit Griechen­
land.) Die athenische Presse erörtert gegenwärtig
aufs lebhafteste die kretische Frage, d. h. die Frage
Feuilleton.
tan«« »»»««» »■
(60. Fortsetzn»!:.) eT fftle» 3»*
. 3m Sonnenschein innen «n^ b ^rm Licht,
^nna auch Graf Leining vlötz"ch i^ flUd)
seiner blauen Dragonerunifor«. h Qtg habe
I* einem jungen Kriegsgott, und hem Reif
Ue Frühlings,onne auch in ''.Sie
b« Wrlffucht geknickte LtebeSblu «» ge^ ^den,
tfoubtt in ihm jetzt auch die Eigenjch i ^Pfunden,
n. a$ welchen sie in gewissem Sinnes Empfindung.
Ke sinnig. Weichheit, die
An« Huldigungen reizten ntcht meu ^ruhe.
K ettelt, sie verursachten Ar Aw näher
^e trat den Hoffnungen iheer Mu. Dinge er-
und in ihrer kühnen DoranSsichi Be-
Wtw ihr die Must zwischen ihr. mehr
amteniochter. und dem reichen Aristo! ist zhr die
Immer verführerischer woben ff« schneien
Kidrr eine» Lebens an der Seite diezeS an daß
Wi«a. Sir achtere selbst nicht «ehr @l(WJ bt8
S demselben die äußerlichen Um $“/o.httiafiW“«»'
Nomens, dn soeialen Stellung. vornAme n tn bttt
5* Hauptrolle spielten, die HerzenSfroge
N°'»grund trat. Die practische LebenSan^^
? tK, fl Q «C neuen Umgebung hatte st« vergessen,
dtmächtigt. TapeinrrS Worte waren langt astb„ 8.
$ w dieser Aussicht lag ja die Sache |#t
^rr ^risi okratischr Veranlagung kam i««e
Geltung. Die Ritte in den Stadtpark boten jetzt herr­
liche Genüsse. Die ebenso schöne als vortreffliche
Retterin wurde der SportSwelt freudigst begrüßt,
und mit den köstlichen Duft de» Lederzeuges, des
eigenartige» Parfüms dieses Lebenskreises sog sie Be­
griffe und Anschauungen ein, welche ihr die Verhältnisse,
in denen sie aufgewachsen, in faylem Lichte, unendlich
klein und eng erscheinen ließen, während der damit
bedingte freie Verkehr mit Männern, dieser eigenartige
Sportjargon ihr weibliches Empfinden vergröberte, den
Blutenstaub ihrer Mädchenhaftigkeit immer mehr ver­
wischte.
Egon blickte mit Bewunderung auf dieses glänzende
Ergebnis feiner Erziehung.— Das Coustnchen vom
Lande hatte sich gemacht! ES stach sämmtliche Baronessen
und Comtessen aus, die voll Aerger und Neid waren
über diese „freche Person", welche ihnen zuletzt noch
völlig unberechtigter Weise einen der gefeiertsten Cava­
liere vor der Nase wegschnappte.—
DaS fehlte noch!—
Gräfin Leining! Dann wird sie wohl auch ihrer
Verpsitchtnng gegen den Vetter gedenken und ihn aus
den unzähligen pekuniären Klemmen retten, in welchen
er sich befand. Er that selbstverständlich alles nach
beiden Setten, um die Verbindung zustande zu bringen,
und hütete sich wohl, wie es seine Pflicht gewesen wäre,
den in diesen Dingen völlig unerfahrenen Vater darauf
aufmerksam zu machen, daß die Art deS Verkehrs
zwischen Johanna und dem Grafen die Gesetze der
Gesellschaft verletzte.
Johanna hatte inmitten ihrer Triumphe ihren
Schicksalsgenossen Trenberg nicht vergessen. Vergeben»
wartete sie auf die Premlüre, immer traten neue
Hindernisse, neue Verschiebungen ein. Einmal ging in
unterrichteten Kreisen das Gerücht, daS Stück sei nach­
träglich auf höheren Befehl zurückgewiesen worden.
Sie konnte sich dabei eines angenehmen Gefühle» nicht
erwehren, so häßlich ihr es auch selbst schien. Es
bestand einmal eine gewisse, ihr selbst unerklärliche Be­
ziehung zwischen ihr und diesem Manne, die damals
auf der Eisenbahnreise ihren Anfang nahm— eine
gewisse Rivalität! Beide waren sie zur selben Stunde
aus einer dunklen, enleden Existenz hineingeschleudert
worden in dieses hochwogcnde Leben, voll Hoffnung,
Zuversicht.
Wer von beiden wird zuerst sein Ziel erreichen?
Das schwache, unbedeutende Mädchen, oder der kampf­
bereite, mit allen Mitteln des Geistes ausgerüstete
Mann? Diese Frage drängte sich ihr immer wieder
ans. Die Verzögerung eines durchschlagenden Erfolge»
seinerseits befriedigte sie deshalb.
EInma! begegnete sie ihm zu Pferd, inmitten
einer glänzenden Gesellschaft, angestaunt von allen
Leuten, welche neugierig ihr nachblickten. Er ging Arm
in Arm mit einer Dame, die trotz ihrer günstigen Er­
scheinung nicht den besseren Ständen anzugehören schien,
wie ihr rasch erworbener Scharfblick sie belehrte.—
Das war ein köstliches Prickeln in ollen Nerven, ein
Drängen des Blutes gegen den Kopf. Ein andernmal
entdeckte sie ihn im Theater, von der Loge ans, wieder
mit der Dame. ES war zu kindisch von ihr, aber
sie empfand elwaS wie Eifersucht. Nachdem er sie
ebenfalls entdeckte, kam er während des Zwischenacte»
in dir Loge. Sie war allein darin, er konnte unge­
stört plaudern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:20.938 - 19001011 - Seite 2 ]
der Vereinigung Kretas mit Griechenland, welche sie
als durchaus sicher Voraussicht. Nur über den Zeit.
Punkt des zu erwartenden Ereignisses waltet noch
Diskussion. Von der Türkei, findet mau. wäre mehr
alS rin nutzloser formeller Protest nicht zu erwarte»;
von den Großmächten aber würden Rußland und England
jene Vereinigung fördern, dir übrigen sich uninteressien
erklären, resp. zustimmen. Noch bevor— zu AuSgang
1901— dos Mandat de- Prinzen Georg von Grieche,,'
land auf Kreta abgelaufen sein wird, hofft Griechen»
land Kreta sich zufallen zu sehen. „Daß die kretische
Frage schon wieder zu den altiiellen gehört", bemerkt
ein Beurtheil» der Situation in der „Allg. Ztg.",
„ist der gemeinsamen, noch außen wenig hervortretenden
Arbeit der führenden Politiker Kretas und Griechen­
lands und speciell auch den beiden Regierungen zuzu­
schreiben, die keinen wahrnehmbaren Widerspruch seitens!
der in Kreta interessierten Mächte finden. 2(18 eifrtafter|
und schiebend» Theil wirkt dabei nicht Griechenland,|
sondern Kreta. Nach den Charaktereigenschaften der
Kreter und ihrer politischen Eigenart, sowie nach dem
geringe» Maße des Verdienstes, das Griechenland amj
Gelingen des letzten Aufstandes der Insel zufällt,
empfahl sich diese Rollenoerlheilung von selbst. Nur!
zeigten die Kreter bet Durchführung ihres Rollen-
antheils letzthin eine bemerkenswerte Ungeduld, und eS
kann als feststehend gelten, daß Prinz Georg seine
Popularität und seinen entscheidenden Einfluß in Kreta
einbüßen würde, wenn er offen für Verlängerung deS^
staatlichen Provisoriums eintreten wollte, obschon diese
Prolongation im Interesse der Insel liegen und dem
Hellenismus nicht schaden würde."
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 11. Oktober.
(Hof- und Personalnachrichten.) Seine
Majestät der Kaiser stattete Dienstag nachmittag» der
Gräfin Trani in ihrem Absteigequartier einen ein-
stündigen Besuch ob, welchen bie Gräfin später er­
widerte.— Se.k.li.k. Hoheit HerrErzherzog Eugen ist am
gleichen Tage nachmittags nach Moravicon bet Olmütz
abgereist.— Dr. Lueger dürfte erst Ende Februar der
Einladung der Tiroler Gesinnungsgenossen Folge leisten
und nach Tirol kommen.
(Der Bienenzuchtverein Bregenz) hält
am Sonntag den 14. Oktober, Nachmittags 4 Uhr,
im Gasthause zur „Rose" in Bregenz eine Vollver­
sammlung ab, zu welcher auch Nichtwitglieder Zutritt
haben. In dieser Versammlung wird Herr Wander»
lehr» Häberleln aus Lindau über das heurige Bienen»
jähr und über die Einwinterung der Bienenvölker
sprechen. Ferner ist uns auch ein Vortrag eines der
intelligentesten Imker unseres Vereines zugesagt, welcher
über den Stand sein» Bienenvölker in diesem Jahre
sprechen wird. Ebenso kommen wichtige Gegenstände
zur Besprechung, alS: Anschluß an den zu gründenden
Landesverein event. Austritt aus dem Centrolverein,
Abonnement des BienenvoterS rc. Im Interesse der
Gegenstände wird zahlreiches Erscheinen der Mitglied»
erwartet.
Die geistlichen Witterovöen.
Vortrag in der JahreS-Versammlung deS Muleums-Vereins
zu Bregenz am Sv. Sept- 1900,
gehalten von Karl G raf Belrupt.
(4. Fortsetzung.)
König Philipp IV. von Frankreich, genannt
der Schöne, der dem Tempelorden schon ans
Ursache früherer Vorkommnisse nicht geneigt mar,
der mit Eifersucht dessen wachsende Ausbreittlng
im Abendlande wahrgenommen, daher den Orden
längst als eine ihn beschränkende Macht im Staate
betrachtet hatte, und den es überdies nach den
reichen Mitteln des Ordens gelüstete, besonders da
in Men Zeilen von einem geordneten Staatshaus,
halte nicht die Rede war, sann unaufhörlich nach
eineni Anlasse, um etwas gegen die Templer
untcrnehnlen und zu diesem Behufe den Papst für
sich stimmen zu können.
Da ergab es sich, daß ein vornialiges wegen
seines schlechten Lebenswandels ans dem Tempel-
orden entlassenes Mitglied, jetzt ob seiner Theil»
nähme an einem Aufruhr gegen den König einge­
kerkert und zum Tode verurtheilt war. Eingedenk
der damals wahrscheinlich schon offenkundigen Ab­
neigung des Königs gegen die Templer, und ange­
spornt von einem Kerkergenossen, erbot sich dieser
Abtrünnige zum Verrathe an seinen ehemaligen
Mubrüderil, und brachte, vor den König geführt,
M!c Anzahl Githüllurigen über innere, eben nicht
de Vorgänge im Orden unmittelbar an
höchster Stelle vor, wofür ihm der König die
Freiheit schenkte.
Es sei hier bemerk, daß dieser Verräther,
ein früherer Cvmlhur der Templer, Namens
I (GaScalamtt ät.) Vorgestern und gestern
Abend fuuktionirte wieder die Gasbeleuchtung nicht
ordentlich. Die Gastwtnhe brachten die oftmaligen
Störungen der Beleuchtung in letzt» Zeit in der
gestern abgehalteuen Geuosseuschaslsversammlung zur
Sprache und beschlossen an die Gemeinde eine dies­
bezügliche Eingabe.
(Stadttheater.) Heute Abend findet die
Aufführung des Lustspieles »Augen der Liebe" statt.
Anfang 8 Uhr.
'ö' Lustenau, 8. Ott. (Unfall.) Am 6. ds.,
anläßlich der Urberfuhr deS Mobiliars der Braut
des Herrn Hofer in bad neue Heim, ereignete sich
etq bedauerliche» Unglück durch unvorsichtigen Gebrauch
von Schußwaffen. Ein ca. löjährtger Bursche feuerte
das von einem Erwachsenen geladene Gewehr ab,
diese» wurde bei der Entladung zerrissen, wobei ein
Eisentheil einem andern nahestehenden Burschen gleichen
Alter» inS Gesicht flog und ihn am Kopfe derart ver­
letzte, daß an feinem Aufkommen gezweifelt wird.
Ter Schießende ist mit leichteren Verletzungen davon­
gekommen.
^ Lustenau, 9.Oct. (Glockenüberprüfuug.)
Am 10 v. M. hatte eine Commission, bestehend aus
den Herren Wunibald Br>em, Sladtpfarrorganist iu
Feldkirch, M. Schwenk. Musikdirektor in Bregenz und
Domkapellmeister Stehle in St. Gallen uns» rcueS
Geläute überprüft und über da» Ergebnis folgcudeö
Gutachten abgegeben: „DaS neue Geläute, bestehend
aus 5 Glocken mit den Tönen h, cis, dis, fis, gis
ist ein melodisch harmonisches und bietet, wie das
Probeläuten bewiesen, eine reiche Abwechslung in
melodischen und harmonischen Zusammenstellungen.
Ist jede Glocke für sich schön und edel in Ton und
Klangfülle, so überraschte g»ade der Zusammenklang
deS 8-dur-DreIklangeS und de» kleinen svr-AccordeS
durch das harmonische Verschmelze» der Töne in ein­
ander, was hauptsächlich auch darin zu suchen ist, daß
die große Glocke 8 eine sogenannte Harte ist. also
vis zum Aliquotten hat, während die dritte Glocke
vis, eine weiche Glocke, die kleine Terz üs zum
mitklingenden Ton hat und dadurch das reine An­
schmiegen der harmonischen Töne entsteht. Diese
wundervolle Harmonie im vollen Geläute sowohl als
auch in den einzelnen melodischen wie harmonischen
Gruppirungeu haben die Unterzeichneten noch selten
oder nie gehört. Die Ornamentik an den Glocken,
bet jeder Glocke in anderer Stilart, ist meisterhaft
ausgeführt. Im Interesse deS prachtvollen Geläutt»
wäre eS sehr' zu wünschen, daß bet den 3 Blocken,
welche über den 2 größten hängen, während t's
Läuteos die Jalousien geöffnet werden können, denn
die dritte Glocke vis. die Terz im Dreiklange, et»
sehr wichtiger Faktor im ganzen Ensemble, kann nicht
recht zur Geltung kommen wegen der geschlossenen
Jalousien, waS sehr störend wirkt. Zum Schlüsse
können die Unterzeichneten von Herzen der großen
Gemeinde Lustenau gratulieren zu diesem prachtvollen
Geläute, daS dieselben als ein „vorzügliches" be­
zeichnen müssen, das in wahrhaft erhebender Weise
mit ehernem Munde daS Lob Gottes verkündet, der
©quin de Flexian, bald darauf aus neuer­
lichen Ursachen dennoch der strafenden Gerechtigkeit
mit dem Verluste seines Lebens zum Opfer siel.
Gestützt ans diese erfahrenen Angaben, von
welchen der Papst sofort auch unterrichtet wurde,
stickte nun König Philipp Maßregeln gegen den
Oroen zu erreichen; der Papst jedoch, der nicht so
von feindseligen und eigennützigen Gedanken erfüllt
war, wollte die Angelegenheit selbst ordnen. Er
hatte hierzu das schon erwähnte Ladschreiben vom
6. Juni 1306 erlassen, und bald nach dem Ein­
treffen des Großmeisters Molar) mit seinem
Convente eine Untersuchung eingeleitet. Diese
ging jedoch dem Könige viel zu langsam von Statten,
so daß er mit seinen Ministern beschloß, gegen die
zur Zeit in Frankreich anwesenden Gewalthaber
des Ordens selbständig vorzugehen und damit
den Papst zu einem entschiedeneren Auftreten zn
zwingen.
Am 13. Oktober 1307 wurden ans strengen
Befehl des Königs gleichzeitig der Großmeister, die
Convents-Mitglieder, die Comthnre, Ritter, Cleriker
und Servienten in ganz Frankreich gefänglich ein­
gezogen, ilnd die Güter des Ordens mit Beschlag
belegt.
Es sind 044 Templer zu Paris in Unter­
suchungshaft gewesen.
Dem Einflüsse Philipps gelang es auch,
den König von England, Eduard III., zu ver­
mögen, daß er im December 1308 die dortigen
Templer verhaften ließ. Die hierauf eingeleitete
Untersuchung zog sich aber ebenfalls in die Länge,
vvlt den zahlreichen Anklagen wurden einige
durch freiwillige oder mittelst der Folter erpreßte
Geständnisse bestätigt, die anderen durch entlastende
Kirche zur Zierde, der Gemeinde zur Freude und de«
Meister (B. Chiappani in Trient) zur Ehre geret-l-
* Stattftwris, 10. Oct. (Bauthäligk«"-)
Herr Alois Breuß von Sulz, als Handelsmann
ganzen Lande besten» bekannt, besitzt an der hiesige
Bahnhofstraße eine schön« Billa, welche er zu et"«»
Prachthotel umbauen läßt. Beinahe vis-L-vis de«
selbe» baut Baumeister Hr. Fr. Jos. Scheidbach »>>
hier eine Villa, welche wie daS Hotel» eine Zierde n
Gemeinde wird. Es wäre sehr zu wünschen, das
die Boulust etwa» reg» würde, und daß diese «e?
im Centrum, resp. näher dem Mark'orte zur Geltung
käme, nicht am Ostrande deS Gemeindegebietes, am
daß die Leute ihre Bedarfsartikel nicht leichter in
Nachbargemeinde, sondern in Rankweil decken köuoe».
Durch die Abgabe von billigen Bauplätzen ln de
„Freudenau", wie der alte Chorregem sel. jenes O«»'
rieb taufte, begeht die Gemeinde den großen Fehler,
daß sie zur Schmälerung der Frutzau beiträgt, die >u
Abhaltung der Winde bis nach Meiningen verbreit«
werden sollte. Die rauhen Winde verwildern uns«
besten Aecker und Wiesen und das muß vermiede»
werden, wenn unsere Nachkommen au» den hiesigen
schönen Felder» noch Nutzen ziehen wollen.
* Stttfis. 10. Oct. (Traubenlese.)
man vernimmt, wird die hiesige Rebkommlssiou den
Beginn der Traubenlese am nächsten Sonntag de'
stimmen. Sie dürfte voraussichtlich gegen Ende d. &•
vorgenommen werde». Jetzt schon haben die Traube
eine Süße erreicht, wie seit vielen Jahren nicht «eh^.
Wer daher einen wahrhaft guten und ächten »Rötha«
will, mache jetzt schon seine Bestellungen; die Pk«>
werden später bekannt gegeben werden.
Jeldkirch, 9. Oct. (Person alnachricht-n-)
Bei der k. k. FlnaozbezirkSdlrektion in Feldkirch sino
in letzt» Zeit folgende Veränderungen vorgekom«"!-
Der k. k. Finanzrath Johann Atzwanger wurde uve
eigene» Ansuchen zur k. k. FinanzbcztrkSdtrn»o
Brixen übersetzt. Der k. k. Finanzkommissär Also»
Dejaco hier, ein allgemein beliebt» und geacht«
Beamter, wurde zur k. k. FinanzlondeSdirektioo ua«
Innsbruck übersetzt.— Der FInanzbezirkSdirektioa
Feldkirch wurden neu zugewiesen die k. k. Flnanzraw
Anton Maurer von Innsbruck und Josef SM«»>
von Brixen.
*** Müder»;, 9. Oktober. (BundrSschießt^
Der Schützenbund des Bezirkes Bludenz hielt wähl"'
der Tage: 23., 24., 30. September und 1. Okwv
sein IV. Bundesschießen ab. Von 64 Schutz',
wurden 6276 Schüsse abgegeben. Nachstehend d»
Resultat:
Hauptbeste:
. 1. Mayer Christ., Nenzing
2. Müller Johann, Frostanz
3. Gaßuer A.. Oberschützenmann. Bludenz
4. Egger Johann, Frostanz
5. Butzerln Alex., Bürs
6. Neuner Sebast., Bludenz
7. Brida Quirlno, BürS
8. Dr. Pfurtscheller, Bludenz
9. Hummer Josef. Nenzing
lt
Aussagen entkräftet; das vom Papste Clemens'
nach Vienne, einer Stadt im heutigen Departeme
Jsöre, berufene Kirchen-Concrl (1307) befand 1|
nicht weniger unter dem drängende:» Einflüße
Königs Philipp, das Endergebnis konnte day
nicht wohl ein dem Orden günstiges sein.,
Der Tempelorden wurde am 6. Mai 1»'
als mit unglücklichen, ketzerischen und,
Fehlern behaftet, aufgehoben, und zwar nicht
ein ans der Untersuchung hervorgegangenes 's.
urtheil, aber kraft der päpstlichen Oberaufsicht» 1
V, V V V«»| f,
der apostolischen Macht. Der größte The»
realen Vermögenheiten wurde an die 4M?
übergeben, was dagegen der Convent an Barsch»
und Schätzen nach Paris gebracht hatte, war l»»
vom Könige Philipp eingeheimst worden.-
Aber auch nach der,Aufhebung des O*®',
wurden die Gefangenen nicht aus ihrer Hast Lg,
lassen, vielmehr dem Verfahren der weltliche»
richte unterzogen. Viele von den Rittern w/
im Laufe der langen Untersuchung gestorben, and^
wurden enttveder auf Grund ihrer Gestänomy^
oder nach angeblich rechtlicher Ueberführuna,• r ,.
hingerichtet, theils zu großen Gefängnisstrafen;
urtheilt, wieder andere theils bei den Hospl"'‘
oder in Klöstern untergebracht, theils entlasse» fl
in Freiheit gesetzt. Der Großmeister Jacob.
Molan und mit ihm der Ritter h; e)
Auvergn e (der Großprwr der Norma«
endeten am 18. März 1313 auf dem Scheitels i n
Die Einziehung der Güter in den »v»
Ländern ging später allmählich vor sich,„u;
den daselbst bestandenen Vorschriften und urkm
erwiesenen Besitztiteln.
(Foriietzunq folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:20.938 - 19001011 - Seite 3 ]
K 5
„ 5
„ 4
Sugg Josef. Bürr
Reisch Joh. Josef. Frastanz
*2. Fritz Anton junior, Bludenz
BundeSbrste:
Sugg Josef, Bürs
, 2> Thaler Feld.. Bürs
1 o- Schäfer Fab., Bludenz
Neuner Seb., Bludenz
5. Butzerin Alex., BürS
tzv. Bachmann, Oberschütz.» BürS
Graß I. 2-, BürS
Moosbruagrr Josef, Thüringen
2. Hummer Josef, Nenzing
,- Fritz Anton junior, Bludenz
Ir. Büchse Jgu.. BürS
1^> Tiefenthaler Anton, BürS
]*' Reisch Otto. Frastanz
**• Mayer Christ., Nenzing
Y' Konzett Lorenz, Bludenz
Hummer Johann, Frastanz
Schleckerbeste:
l' Tiefenthaler Anton. BürS
2- Butzerin Alex., Bürs
Schäfer Fab., Bludenz
*• Aurtg Eugen, Ludesch
l' Sugg Josef. BürS
Konzert Lorenz. Bludenz
Maurer Joh. Ad.. Nenzing
Graß Ich. Josef, BürS
2- Pfurtschellrr Norbert. Bludenz
10. Kouzett Lorenz, Bludenz
1' Thurnwalder E., Frastanz
“> Brida Quirino, BürS
10- Thaler, Lehrer. BürS
Schäfer Fab., Bludenz
0. Schallrrj Ferd.. Nenzing
10- Gratz Joh. Josef, BürS.
Thaler Ferd.. BürS
!a Otto, Frastanz
Sn ».24« Johann, Frastanz
z"' Reun« Seb., Bludenz
£ Thaler Ferd.. Bürs
£ §ugg Josef. BürS
0' Rurig Eugen, Ludesch
£ Schalle« Magnus. Nenzing
s« ^°"öett Josef, Bludenz
S 7 ^argehr Heinrich. Bludenz
< Thaler, Lehrer» BürS
V Tiefenthaler Anton, Bürs
z/ «utz-rin Alex., BürS
' Fritz Antvä junior, Bludenz
tz.. Prämien:
die meisten und zweitmeisten Nummern an
^ einem Tag:
V ^Mrr Fab., Bludenz
1 ^gg Josef. Bürö
S ?h"ler
^ ftoi
Kreis
Kronen
—
20
42
16
—
15
41
14
—
12
41
11
—
10
41
10
—
9
41
9
8
40
8
—
6
40
6
—
5
39
5
Lheiler
Kronen
155
18
163
16
187
14
212
12
222
10
234
8
260
8
315
7
351
7
393
6
419
6
450
6
459
5
464
5
469
5
498
5
504
4
514
4
520
4
531
4
561
4
582
3
668
3
673
3
707
3
719
3
751
3
766
2
790
2
859
2
meinfam mit der Arbeiterunion St. Gallen zu schaffen­
des Arbeitersekretariat. Eine Minderheit hatte be­
antragt, speciell kür den Schifflistickerverband ein
Secrerariat einzuführen.— Herrn Wilhelm Helfen-
berger in Norschach ist eine „Visirvorrichtung mit
Fernrohr für Geschütze" in Deutschland patenlirt
worden.— Eine Neucnburgeri» liest sich nach der
„Suisse" bei einem Zahnarzt des Kantons Waadt
einen Zahn ziehen. Auf ihren Wunsch wurde sic
narkotisirt, obwohl der Arzt sich dagegen sträubte.
Die Patientin, ein achtzehnjähriges Mädchen, erwachte
nicht mehr aus der Betäubung. Dir Sectio» ihrer
Leiche ergab daS Vorhandensein eines sehr vorge­
schrittenen Herzleidens.— Die Gemeinde Norschach
nimmt derzeit ein 4 1 /« prvc. Aule hcn im Betrage
von Fr. 850,000 ans. wovon Fr. 100,000 zur Kon­
version der früheren Obligatioiienschuld dienen. Den
Nest braucht die Gemeinde, um die in privatem Be­
sitze befindliche Wafferversorgungsanlagc zurückzukaufen.
Andere Schulden hat die Gemeinde Norschach nicht.
Die Rückzahlung des Anlcihenö erfolgt ohne Kündig­
ung am 31. December 1010.— In Basel hat sich
ein Syndikat gebildet, welches den Zweck verkolgt,
die neuen Waadtländcrweine aufzukaufen. DaS Syn-
dicatS-Capital beträgt 1^/,Mill. Franken. Demselben
gehören vorherrschend Basler Ccipitalisten an, welche
mittels dieses gemeinsamen Vorgehens zweifellos ein
sehr gutes Geschäft machen. Die Weinpreise sind
denn auch, nachdem diese Trustbeivcgung bekannt
wurde, sofort in die Höhe gegangen. De» kleinen
privaten Leuten, wie Wirthen, konimt dirseö kapita­
listische Unternehmen natürlich sehr ungelegen; ebenso
den Consumcnlen. Daß unter solchen Umständen der
Consum billigerer ausländischer Weine vorgezogen
wird, kann niemanden Wunder nehmen.— AuS dem
ConsulatSbczirk Sk. Gallen wurden im Monat Scpt.d. I.
um 4,606,109 Fr. Stickereien nach den vereinigten
Staaten ausgeführt, darunter Stickereien in Plattstich,
Maschinenstickercien für 3,258,551 Fr.
Ferdinand, Bürs
1 £°»»,. A e b e r f a h r e n.) Gestern vormittags scheuten
^^°^0he des Gasthauses „Andreas Hos« plötzlich
eines leeren Lastwagen» und giengen durch-
ty^^r« dez Gefährtes, namens Ferdinand Stech«
«JV^ Qb 8 'Weub«t und zwar so unglücklich, daß
er ,?üd« de» Wagens über ihn giengen. wodurch
W^25 eub* innere Verletzungen erlitt, so dab er in
Psrr^f'ital überführt werden mußte. Die scheuen
wurden von einem Wachmanne aufgehalten.
Rack.^^au, o. Oct. (N n g l ü ck S f a l t) Gestern
fySL 10 Uhr verunglückte im hiesigen Bahnhof b«
von Wagen beim Zusammenstellen des
Ä 2* 2110 der ledige. 28 Jahre alte StationS.
tmT Johann Staffler. Der BedauernSwerthe, m
jtt c? und fleißiger Arbeiter, scheint zu Fall gekommen
»bg,c.5 und wurde ihm der rechte Unterschenkel
de?'whren. Nach Verlaus ei,rer Viertelstunde verstarb
^Ulnglücktr an Verblutung am Platze.
sUtw^iveiz. (Verschiedenes). Eine KreiSvrrsamm
Schifflisticker in Goßau postulirte em ge
Letzte Porr.
Mirv, 10. Oct. Der Prager Bürgermeister
Srb verhandelt, mir dem Ministerpräsidenten Körber
über die Bewilligung einer Anleihe der Stadt Prag
von 6 bis 10 Millionen zu AffanirnngSzwecken. Körber
versprach die Gewährung der Anleihe.
Mien, 10. Oct. Die „N. Fr. Pr." veröffentlicht
eine Unterredung mit Slatin Pascka, der demnächst
als englischer Generalinspector nach dem Sudan
abreist. Slatin äußerte sich auch über den Burenkrieg
und tadelte dabei heftig die Haltung der deutschen
Presse gegenüber den Engländern.
Berlin, 10. Oct. Die formelle englische Antwort
auf die deutsche Note ist nunmehr hier eingetroffen
und lautet wie wir dies bereits vorher angekündet
hatten, in durchaus zustimmenden, Sinne.— Tie
meisten Gesandten der auswärtigen Mächte in Peking
sind angewiesen, auf Grund der letzten deutschen
Zirkulariiotc vom 1. Oktober ihre Maßnahmenzu treffen.
London» 10. Oct. Die Engländer werden in
ihrer jetzigen Stärke in Peking überwintern. Man
hat nicht die Absicht, noch mehr britische oder indische
Truppen nach dem Norden zu schicken, bevor der
Winter vorüber ist, außer im dringendsten Nothfalle.
Der Kaiser Kuang.sü sagt in einem Edikt vom
1. Oktober, er werde nach Peking zurückkehren, sowie
die Unterhandlungen eine günstige Wendung genommen
hätten. Die Vicekönige Liukuiiy, Ttchangtschitung
und Li prolestirten gegen die Verlegung deS HofeS
„ach Si-an-fu; sie müffe die Unterhandlungen ver­
zögern und feindliche Schritte der Alliirten im Süden
Provoziren, um der Provinz Schansi die NahrungS-
zufuhr abzuschneiden. Von verschiedenen Seiten wird
bestätigt, daß die Chinesen die Truppenkonzentration
im Norden, die ein Juni-Edikt anordnete, eifrig
fortsetzen.
London, 10. Oct. Nach einem Telegramm der
„Times" -uö Shanghai, 8. Oct.. gelangte dorthin
die Nachricht, die verbündeten Strcitkräfte hätten ohne
Widerstand Pootingfu erreicht.
Madrid. 9. Oct. Der Finanzminister stellt in
Abrede, daß die Regierung beabsichtigte, eine Anleihe,
sei eS eine große oder eine kleine, aufzunehmen.
Shanghai, 8. Oct. Li-Hung-tschang rielh dem
Kaiser, nach Peking zurückzukehren, mit dem Hinweis
die Verbündeten seien in der Lage, die Vorraths-
zufuhr nach Schaust zu verhindern.
Shanghai, 8. Oct. Abends ist ein Telegramm
des Sekretärs Li-Hung'tlchangS eingegangen, in welchem
es heißt, daß eine Abtheilung europäischer Truppen
in Poottngfu eingetroffen sei.— In Weihaiwei ist
Feuer ousgcbrochen, durch welches die neu errichteten
«npHfrt.n Ziracken zur Hälfte eingeäschert wurden
Gesanunt-Einnahmen 1.056,585.206 K, Gesainmt«
ausgaben 1.056,546.417 K. ES gibt also einen
Urberschutz von 35.880 K, welcher um 111.451 K
geringer ist als 1000. Der Ministerpräsident Szell
unterbreitete einen Gesetzentwurf betreffend In-
artikulicrung der feierlichen Erklärung Erzherzog
Franz Ferdinands anläßlich der Vermählung mit
Grünn Chotek. Der Gesetzentwurf wurde dem Justiz,
ausjchussc zugewiesen.
Budapest, 10. Oct. (Ungar. Corr.-Bureau.) Der
Finanzminister constattrte in seinem Finanzexpose im
Abgeordnetenhaus ein sehr günstige» Gebarungsergebni»
vom Vorjahre, was der Beweis sei für e^ne reelle
B-'dgetirung. Bezüglich der Valutareguliruna sprach
d« Minister die Ueberzeugung au», daß die Oesterr.«
Uug. Bank und deren Goldschatz den Vergleich mit
denjenigen jeder baarzohlenden Bank Europas aus­
halle. Binnen Kurzem werde dieselbe im Stande
sein, die letzte» Maßnahmen zur Aufnahme von Baar­
zahlungen zu treffen. Der Minister constaiirte ferner
das bisherige günstige Ergebnis des UeberweisungS-
verfahrenS und kündigt eine Vorlage an, betreffend
der Herabsetzung deS Bier steuerzuschlogeS. Ein Theil
der Gesetze betreffend Reform der direkten Steuern se
bereit» fertig gestellt, der Rest In Arbeit begriffe»,
doch seien die letzten Monate der Legislaturperiode
nicht geeignet zur Berathung eines solchen Reform-
werkes. Schließlich kündigt der Minister JuvestitionS-
vorlageo an, namentlich für Bahn-Brücken und Straßen-
Bauten. Diese Investitionen werden nicht durch eine
Anleihe, sondern aus den Cassenbeständen gedeckt
werden. Die gesammten Investitionen für nächstes
Jahr werden 75 bis 80 Millionen Kronen betragen.
DaS Expose wurde unter dem lebhaftesten Beifalle an­
genommen, daS Budget vom FtnanzAnSschuffe an­
gewiesen.
London, 10 Oct. Von Shanghai ist die Nach­
richt eingelangt, daß die Verbündeten widerstandslos
Paotingfu erreichten. Raldersee räumte Rußland die
Verwaltung der Bahnlinien Tientsin—Schanhai-kwan
und Tientsin—Dangtsun ein. Diese Bahnen sind
englische Unternehmungen. Waldersee verbesserte hie­
durch die Stellung Deutschlands zu Rußland zum
Nachtheile Englands.
Verstorbene:
Br eg enz: Am 8 Oct.: Bruno Brockhaus vr. jur.,
Versicherungs-Agent, evang., 39 Jahre alt., zuständig in
Magdeburg. Beerdigung am 10. Octobcr früh 11 Uhr in
Bregenz.
Bregenz: Am 10. Oct.: Gebhard Drexel. k.k.Ober­
jäger im k. k. 1. Reg. der Tiroler Kaiserjägcr, 2. Bat-, 8.
Comp., kath., 31 Jahre alt, geboren und zuständig In Hohen­
ems. Beerdigung am t2. October nachmittags 3 Uhr ln
Bregenz.
Datum
Stunde
Luft­
druck
In
mm
Luft-
tkmpr.
nach
«clf.«
Feuch-
tl^kkit
Pcrc.
Wtndrtcht.j Bewölk,
u. Windst. (0 —10)
(0—10) o:qan,brit.
o:mln&ftin'3:faft h-!t.
6: Sturm |& rhalbbrw.
10: Orkan 1 10:
Midcr-
fchlaol»
Hahr In mm
und Farm
d. Nieder,
schlage»
10.
nchm.
733.7
15.6
7b
NW 1
0
—
10.
9 Uhr
abds.
730.5
14.2
82
SSW J
4
—
11.
7 Uhr
früh
732.1
8.3
98
SE 2
10
24.1
Rege»
TeUMinme des Corresp.-Bureau.
Audapeli, 10. Oct. Der Finanzminister Lukacs
legte den Abgeordneten das Budget pro 1901 vor
Met eorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Effecten- und Wechfel-Courfe
arr der öffentlichen Wörse irr Wie«.
10. Oktober.
Creditactteii
London viata
Einheitliche l Noten 07.10
Staatsschuld\ Silber 96 85
Oest. Goldrentc 114.65
„ Kronenrente 4% 97.45
Ungar. Goldrente„ 114.—
„ Kronenrente„ 90.85
Oest.--ung. Bankactien 16 98
646.25
241.97',,
100 Reichsmark 118*22
2v,Mart-Stücke 23.64
20 Francs-Stücke 19.27
Stauen, Banknoten 90.40
Sch >rize-. 95.80
Verantwortlicher Redacteur. Druck« und Verleger:
Nranz Müller in Bregenz.
SpiegeL& Wolf, Linöcrrr.
72/78 MaximilianSstraße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreise.
s
Stadttyeater in Aregrvz.
Direction: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag de» 11. October, Abends 8 Uhr
Augen der Liebe, Lustspiel in 3 Aufzügen
von Wilhelmine von Hillern.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)


[ 2023-06-29 10:40:20.938 - 19001011 - Seite 4 ]
Q
c
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Nathschüffse gefallen, unseren innigst-
geliebten Gatten, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Enkel und Neffen,
Herrn Gebhard Drexel,
K. K. Rechnungs-Unteroffizier der Tiroler Kaiser-Jager, I. Keg., »- Kat., 6. Comp.,
nach kurzem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, oersehen mit allen heiligen Sterbesakramenten, heute
Vormittag IO 1 !* Uhr im 31. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Freitag, den 12. Oktober 1900, Nachmittag 9 Uhr, vom Trauerhause
(Wirthschaft zum Hirsch garten) aus statt.
Der Seelengottesdienst wird Samstag, den 12. Oktober 1900, um 8 Uhr früh, in der Stadt­
pfarrkirche abgehalten.
Um stille Theilnahme bitten
Kregenz und Hohenems, am 10. Oktober 1900'.
Die tiestmuernll Kinteebkiebenen.
X
n
Stipendium-Ausschreibung.
Aus der Johann Zengerle'schen Stiftung in Egg
kommen die pro 1899 von dem Stistungskapitale abgereisten
Zinsen mit behördlicher Bewilligung zur Vertheilung.
Zum Bezüge derselben haben Anspruch Angehörige der
polnischen Gemeinde Egg, welche
a. den Lehrercurs zu machen gedenken,
d. Lehrlinge (auch Mädchen), welche eine gemeinnützige
Profession oder Handarbeit erlernen wollen..
Gesuche uin ein solches Stipendium, mit den gehörigen
Belegen versehen, sind bis Knde Hktober d. I. bei den ge­
fertigten Collatoren einzubringen.
Egg. am 1. Oktober 1900.
Johann Georg Nüschcr, Pfarrer.
1058 1? Josef Anton Natter, Gemeindevorsteher.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in der September-
Nummer 376 der Mittheilungen des Vorarlbergischen Land-
wirthschafts-Vercins wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß die
Werschau für den Gerichtsbezirk Montafon
am 1(». d. M. in Srhrims stattfindet.
Bregenz, am 9. Oktober 1900.
1056 1.2 Die WorsteHung.
Piosse Militär-Invaliden-
Gold-und Silber-Lotterie. I
Letzter
Monat
Einige tüchtige
Stein- und
Mörtelträger
finden Beschäftigung bei
Maurermeister Hötzger
'.065 1.3 in Lindau.
Für 15. Oktober oder 1. No­
vember wird von kinderloser
Familie in Bregenz ein braves,
williges
kll lieft
im Alter von 16—18 Jahren!
zur Verrichtung aller vorkam-1
tuenden Hausarbeiten. Näheres i
in der Störn. d. Bl. j
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/„ Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 4.x
J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
! Wene WreisListen!
für Wiederverkäufe!: sind erschiciien mit dc» billigsten Engros­
preisen itnb verlange man solche aratis n»d franco bei
l. Thebeo '8 Nachf., NI. Erler, |iui 1 t.i 1. 4 l, Kaisrrg. 9.
Sämmtliche Blumciibestandthecke, Papicrblumcnaiiöschlägc, Filigran­
material, Palmen, Cycag, getrocknete («röter. Fairen Blätter re.; fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch passend, init Blumen­
material schön sortirt. Seidcnpapicre, böbmischeS und englisches Fabnkat,
Cröpcpapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis.
Decorationsgcgenstände, sehr passende leicht> erktn flichc Weih-
nachlS- und Gelcgenh'itSgcschcickc jeder Art, lt.an,pensobirn>e ans
Seiden- und Crüpcpapier von 20 Heller bis 4 Kronen, Faitcn-
schirmc, Seidenr.chirme auf Drahtgestellen, Lichtschüher, Topf-
hiillcn, Papierguirlanden. künstliches Obst
Lpccialität: Vb- -stbaumsobmuelr in jeder Ausführung,
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten- Fertige Case' ien
znm Verkauf von 70 Heller auswärts bis 4 Kronen.— Alles wird'
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. 1025 3.10
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel, Wien,
Magdeburg 1833.
Chicago 1803. London 1893.
>
8
Universal-
JLOtlJWesl’u
sollte feilt Magenleidender un­
versucht lassen, da «» sofort
all« Schmerze» »«d Aeschmer-
den veseitigt. 861 52.52
Proben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln ü fl. 1.60.
r. F. IV. Ilnrclla,
Berlin SW., Fricdrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrdtcrpotHeke.
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 18. öis 20. Hkloöer d. I
Bürs ein Hvstöau-Zlachcurs durch den Herrn Lehrer
milian Schmidt nger aus Dornbirn abgehalten wer^
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von°
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags tt)
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach dem Erweis
des Cursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Cu.s'
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn^.
lehrer und Bezirksobmann AdalbertHillbraudin Bl»
sowie vom obgcnannten Herrn Cursleiter entgegengenoinnien-^
Bregenz, am 10. Oktober 1900. 1062•
Nie Norsteljung -rs vorarlb. Landwirt hschasts-Nt ttw^
Wangen im Allgäu.
Zu eiuem Wasserlettuugsbau werden
50 tüchtige Erdarbeiter
per sofort gesucht. Lohn per Stunde 28^
Pfg., Rohrgräben rc. im Accord.
i05i 2.4 Gedr. Seyfried» Bauges
Abfahrt und Ankunft der Kahkyüge und MMp
von resp. in Mregenz «6 1. Hktovor 16°°*
Abfahrt der «ahnzüge.
Aach Lindau: 4.46, 9.22, 1.55. 5.45, 9-10, 11,01.
bi»
Bludmz: 4.52, 8.17. 10.20,"?.- C<3^3*)V2*06, 5.10 Of'f, W
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie an J e el) hi»
tagen und an Bludcnzer Krämer- und Viehmarrn v
St. Anton). 9.24, 11.00.
Innsbruck: 4.52, 1.00 (S.-Z.), 2.06, 11.—. 1D a i2,
St. Margrcthcu: 6.20, 6.23, 10.09, 2.15, 3.25, 5.48. »•*
Abfahrt der Dampfvootc.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Administration.
«oiayrk ver «ampfvoorc._. an, 3.®®'
lisch Lindau: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktobers 11-bb.
5.10, 6.10. 7.25. jl.ob'
. Fricdrichshafen: 7.05. 9.30. 10.44 -mr im Oktober),
5.10, 7.25.
„ Norschach: 9.30,11.55, 5.10,, ,,55, 5.^'
, Nomanshoru: 7.05, 9.30, 10.45 (nur im Oktober).
I. Koustauz: 7.05, 11-55, 5.10
! Ankunft der Bahuziige..
Von Lindau: 4.44. 9.55, 1.39, 5.25, 8.32. 164.4.* .... «nt»
vludenz: 4.33, 6.10. 9.12 (jeden Montag. Donnerstag ^,n.
Sonn- und Feiertage», sowie an Bludeiizer
Vichmarkttagen von St. Anton). 1-13,
5.35, 8.97. 10.53.
Innsbruck: 4.33. 1.43. 3.16 (S.-Z.). 10.53.„ 10.3s.
St. Margrethen: 8.06. 10.08, 12.50. 5.20. 7.11, S.oi,
Ankunft der Dampfdoote.„ o.k0, 3'
8.05, 9.60 (nur im Oktober), 11.4b, 12.4°'
ß
Von Lindau:
5 20. 6.35 8.30„
, Friedrichshafcn: 9.50 (nur im Okt.), 11.45, 2.50, 3.40,
. ötorschach: 11.45.
, RomanShoro: 11.45. 2.50, 6.35 8.30,
, Konstanz: 11-45, 2.50, 8.30.
6.3b,

