
[ 2023-06-29 10:40:14.985 - 19000212 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LmRrs-Zeit
AA A
W V
0 A
(Erscheint jede« Werktag, Mittags 12 Uhr.)
preis:
Für esp Jahr; D-gliche ApSg.
In Brest«,: abgeholt... L 13.80.
«» zngestellt... K 5.60.
Mr mit tägl. Post^ 17.60.
2«al. An»«, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land und »erben billigst nach
Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirung der Anzeigen an bestimmt« Stellen kann nicht zugesichert werde«.
GratiS-Reelamen »erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 15 d
Nr. 34.
Bregenz, Montag dm 12. Februar 1800.
37. Jahrgang.
Amllichcr Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Jänner ds. IS.
den Privatdocenten Dr. Hans Malfattt zum
außerordentlichen Professor für angewandte medicinische
Chemie an der Universität in Innsbruck ollergnädigft
zu ernennen geruht.
Verordnung des GesammtmintsteriumS
vom 5. Februar 1900,
betreffend die Versicherung der aus Staatsmitteln
entlohnten provisorischen und Aushilfsdiener für den
Krankheitsfall.
Zur Durchführung des§ 16 des Gesetzes vom
26. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, betreffend
die Regelung der Bezüge der in die Kategorie der
Dienerschaft gehörigen activen Staatsdiener, findet das
Gesammtministerium Folgendes zu verordnen:
8 1. Die im 8 16 de» Gesetze» vom 26. De-
cember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, vorgeschriebene
Versicherung der au» Staatsmitteln entlohnten provi­
sorischen und Aushilfsdiener für den Krankheitsfall
erfolgt durch die im Sinne de» Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, betreffend die Kranken­
versicherung der Arbeiter, errichteten Bezirkskranken-
caffen.
Bon dieser Art der Krankenversicherung sind nur
jene auS Staatsmitteln entlohnten provisorischen und
Aushilfsdiener ausgenommen, denen infolge ihrer Zu-
gehörigkeit zu einer staatlichen BetriebSkrankencasse
oder auS einem anderen Grunde der Anspruch auf
die in den 88 6 und 8 drS Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. 33, vorgeschriebenen Miuimalleistungen
zusteht.
8 2. Zu den im 8 1 erwähnten Versicherungs-
Pflichtigen gehören jene bei staatlichen Behörden,
Aemtern, Anstalten und Betrieben Bediensteten, welche
in die Kategorie der Dienerschaft fallen, jedoch keine
Feuilleton.
KerrbstbtHthe.
Roman von Cla rkfsa Lohde.
(Nachdruck verbot«».)
(38. Fortsetzung.)
«Ich war neulich in einer Vollmondnacht auf der
Akropolis. Könnte ich Dir eine Beschreibung von dem
Zauber einer solchen mächen? Aber die Worte sind
kalt, und selbst die Farbe versagt diesem Licht, dieser
Luft gegenüber. An einer der Säulen heS Parthenon
lehnte eine weibliche Gestalt, eine der vielen Englän­
derinnen, die hier flüchtig den klassischen Boden durch­
streifen, und von denen man einige in jeder Mondnacht
dort oben findet. Von Weitem hatte sie eine entfernte
Aehnltchkeit yiit Dir. Ich näherte mich ihr unwill­
kürlich. Sie wandte ihr Gesicht, es hatte kalte, weyn
auch regelmäßige Züge. In mir aber wallte es
auf in heißer Sehnsucht 1 Elli, erst jetzt, fern von Dir,
bin ich mir ganz bewußt geworden, wie ich, Dich liebe.
Du bist mir Alles, der Stern meines Lebens, zu dem
ich emporblicke, wie zu dem Inbegriff alles. Guten und
Schönen. Und auch, so fern bist Dn mir jetzt, wie ein
im, blauen Aet.her schwimmender Stern, Vergeblich
öffne ich die Arme,/ rufe in die leere Lust Deinen
Name»! Fühlst Du eS bisweilen, wie ich nach Dir
verlange?
«Und. noch eine so lange,, lange Zeit,, ehe. ich. Dich
wiedersehe. Ich kann, r». mix gär nicht, denken,, daß
ich bpe aushalte. Bist Du auch gesund?. Du uajür-
ltch, wirst, wir nichts, davon sagen,, wenn D»Dich, pichf
WM fühlst, Ufld Mama schreibt, seif einiger Zeis so
ständigen Bezüge im Sinne des 8 1 des Gesetzes vom
26. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 255, genießen.
§ 3. Die den Staat als Arbeitgeber zufolge
de» Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 83,
treffenden An- und Abmeldungen der Versicherungs-
Pflichtigen bei den örtlich zuständigen Bezirkskranken-
caffen hoben die betreffenden Amtsvorstände vorzunehmen»
welche für die pünktliche Erfüllung dieser Obliegenheiten
verantwortlich sind.
Die erste Anmeldung hat unbeschadet der mit
1. Jänner 1900 eingetretenen VerstcherungSpflicht bis
längstens Ende Februar 1900 zu erfolgen.
8 4. Die Krankenversicherungsbeträge werden bis
zur Gänze vom Staate übernommen. Im Uebrtgen
finden die Bestimmungen des Gesetzes vom 30. März
1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, volle Anwendung.
Mchtamllicher Theil.
Der südafrikanische Krieg.
Die „grobe Aussprache" im englischen Parlament
ist so verlaufen, wie es auf Grund der Beurtheilung
de» englischen Volkscharakters füglich erwartet werden
mußte. Die Erkenntnis,..daß^ie Pplitjk, welche man.^r
in England zur Zeit treibt, eine unmoralische ahers bezahlte Söldner,
auch verfehlte ist, tritt weit zurück vor dem Verlangen,
die verletzte Waffenehre wieder herzustellen, und vor
dem Chauvinismus, der den Engländern die Eroberung
von Südafrika noch immer als lockendes Ziel er­
scheinen läßt. Auch bei denjenigen Engländern, welche
Gegner der jetzigen südafrikanischen Politik Englands
sind, überwiegt das Gefühl» daß England nicht zu
rück kann, daß «S den Krieg gegen die Buren durch­
führen muß, und daß es seiner Stellung unter den
Großmächten für immer schwer schädigen würde, wenn
e» seine Niederlage eingestehen und sich vor den beiden
kleinen Burenrepubliken beugen müßte.
England ist entschlossen, den Krieg fortzuführen,
und zwar nötigenfalls bis zum Weisbluten. Aber
wenig von Dir; zuletzt von Eurem gemeinsamen Besuch
des Schauspielhauses. Den Tell hast Du gesehen?
Unseren deutschesten Dichter? Und es hat Dir viel
Freude gemacht? Mir liegt diese Art der Dichtung
jetzt ein wenig fern. Die Antike nimmt mich ganz
gefangen mit ihrem großartigen schweren Ernst. Man
könnte hier im Angesicht aller dieser versunkenen Herr­
lichkeiten zum Fatalisten werden gleich bey alten Dichtern.
Steht man nicht völlig machtlos dem Walten des Ge­
schickes gegenüber? Welch' ein Ende hat diese schöne,
heitere griechische Welt genommen, was war das Loo»
der größten Heroen des Alterthums? Mißgunst, Haß
und Verfolgung! DaS der Dank für olle Opfer, alle
Hingabe für das Vaterland! Und geht es nicht den
besten unter den Lebenden noch heute so? Aber ich
will Dich nicht traurig machen. Du glaubensvolle
Seele schiltst gewiß im Ssillen den hier im schönen
Attika zum Heiden gewordenen Geliebten. Aber ich
bin doch nicht so ganz Heide, wie Du denkst, denn ich
glaube an Dich, mein Liebling, an Deine Liebe, und
wer an die menschliche Liebe glaubt, glaubt- auch an
die göttliche. Also sei unbesorgt!
«Wie dankbar bin ich dem Onkel, daß er sich so
lebhaft für Dich interesstrt?— nun ja; aber, gestehe
ich eS nur offen, Deine Briefe sind immer so voll von
ihm. daß mich zuweilen fast ein Gefühl von Eifersucht
-herkommt. Ich sehe im Geiste, wie Du mit Deinen
i großen ernsftn Aggen mich mißbilligend anblickst. Ja,
wirklich, man wird zum Narren und Feigling in der
'«Fremde. Gewiß, e» ist ja so lieb von- Dir, daß Du
Iso warm für den gütigen und edlen Mann, wie Du
lihnll nennst, fühlst, und von ihm gewiß sehr gut ge-
I meint, daß er Dich so auszeichnet. Aber!— doch
ob die Zuversicht, welche man auch jetzt noch immer
zur Schau trägt, eine aufrichtige ist, muß füglich als
höchst zweifelhaft erscheinen. Die Engländer haben
sich über ihre Wehrfähigkeit und Kriegstüchtigkeit in
starker Selbsttäuschung befunden und der Grund dieser
Selbsttäuschung ist leicht erklärlich:.> Seit dem K^m-
krieg hat England einen ernstWtessKrieglaicht' zu
führen gehabt, abgesehen von jertem, dechrH/vor
29 Jahren ebenfalls gegen- ffie./B'uren
führte und verlor. Die anderen Kriege, welche
England zu führen hatte, richten sich gegen wilde oder
wenigstens halbwilde Stämme, denen die mit allen
Mitteln der modernen Kriegstechnik ausgrüsteten
Engländer weit überlegen waren. Seit 29 Jahren
sehen die Engländer sich jetzt wieder zum erstenmal
einem Volke gegenüber, das über die gleichen Hilfs­
mittel der KriegStechnik verfügt, und wie« vor 29
Jahren zeigt sich auch jetzt wieder die englische Mili­
tärmacht trotz der Massenaufgebote in allen fünf
Welttheilen unfähig, dem an Zahl weit schwächeren
Gegner die Spitze zu bieten.
Bet den Ereignissen, die sich jetzt in Südafrika
abspielen, wirkt eben ein Faktor mit, der.-noch iy
allen, Kriegen xtne ausschlaggebende Rolle^grspirlt' ^.,
Die Engländer, deren Trappen zum größten'T"«!
. zum kleinsten, Theil .fchleMj- j.,»,
gebildete Milizen und Freiwillige sind, sehen sich» -mv
Volke gegenüber, das mit aller Lebenskraft um •, w
Existenz und Unabhängigkeit ringt. Wir sind über­
zeugt, daß dieser Faktor, verbunden mit der zähen
Ausdauer und Kriegstüchtigkeit der Buren zu der
Annahme berechtigt, daß auch im Fortgang des Krieges
dqS Kriegsglück den Buren treu bleiben wird, wie
gewaltige Anstrengungen auch die Engländer machen,
die Burenheere durch die Wucht der Masse zu erdrücken.
Denn auf ihre eigene Kraft werden die Buren
auch in Zukunft angewiesen sein, wenn es ihnen auch
allenfalls noch gelingen mag, auS den unter englischer
Herrschaft lebenden Holländern einige Verstärkungen
heranzuziehen. Die Hoffnung, daß die eine oder andere
nein, ich füge dem „aber* nicht» mehr hinzu, sondern
nehme in Gedanken Dich in meine Arme und küsse
Dich tausend, tausend Mal. Gute Nacht, mein Lieb;
ich werde von Dir träumen."
Sie lächelte, als sie den Brief gelesen hatte, und
faltete ihn langsam zusammen. Wenn er wüßte, dachte
sie, was ich dem Präsidenten verdanke, ich würde ihm
sicherlich nicht genug thun an Aufmerksamkeit und Liebe
für ihn. Könnte ich dem Edlen nur zeigen, wie ich
von Dankbarkeit für ihn erfüllt bin. Wo wären wir
ohne ihn? Und das danke ich doch auch im Grunde
Ottomar, denn wäre ich nicht feine Braut, so hätte
der Präsident sich nie für mich, für unser Unglück
interesstrt. Früher als sonst suchte sie das Lager auf;
sie nahm sich vor, am anderen Morgen das Versäumte
in der Arbeit nachzuholen; aber trotz der Müdigkeit
wollte der Schlaf heute nicht kommen. Ihre Pulse
fingen an zu klopfen, tausend Gedanken zogen durch
ihr Hirn, eine innere Angst erfaßte sie, ohne daß sie
wußte, wovor. Dennoch erhob sie sich zeitig, und setzte
sich an die Arbeit. Doch die Hände- waren heute un­
geschickt, sie war sich bewußt» daß sie nicht» Rechtes
machen konnte. Vielleicht würde die ftische Lust ihre
Lebensgeister wieder anregen. Kurz entschlossen nahm
sie Mantel und Hut und verließ das Haus, um einen
Spaziergang nach dem Thiergarten zu mache»: Wie
schwer ihr nur die Füße waren, kaum daß sie vor­
wärts kommen konnte. Alle» um sie fing an zu
schwanken. Gut, daß eine Bank- in der Nähe war.
Mit halbgeschloffenen Augen sank sie in sie zurück;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:14.985 - 19000212 - Seite 2 ]
Macht zu Gunsten der Buren interveniren würde,
wenn das wandelbare Geschick de» Krieges sich zu
ihren Ungunstev neigen sollte, muß als eine eitle er­
scheinen. Freilich hat Rußland die prekäre Lage
Englands dazu benutzt, seinen Einfluß in Persien zu
stärken, und eL wird ihn dazu benutzen, den englischen
Einfluß dort völlig lahm zu legen. Vielleicht wird
man in Bälde auch die Spaziergänge des „rollenden
Rubels" in Afghanistan wahrnehmen können, wo es
nicht erst, wie in Persien einer „Goldanleihe" bedarf,
da der Herrscher von Afghanistan Geschenke und
Subventionen vorzieht. England hat sich heute derart
auf Südafrika verbissen, daß eS lieber alle feine
Chancen in Persien und Afghanistan aufgibt und
dort vor Rußland zurückweicht, als daß es sich ent­
schlösse, in Südafrika einen halbwegs erträglichen
Frieden herbeizuführen. Ernsterer Natur sind viel­
leicht die Ereignisse in Indien und Egypten, wo sich
überall eine wachsende Unruhe unter der Bevölkerung
geltend macht, während beide Länder von europäischen
Truppen nahezu völlig entblößt sind. Aber man
muß sich hüten, diese Vorkommnisse zu überschätzen
und hierauf irgend welche Schlüsse in Bezug auf
den AuSgang des südafrikanischen Krieges zu gründen.
Vielleicht wäre eS aber auch garnicht als erfreulich
für die Buren zu begrüßen, wenn die Engländer durch
irgend welche anderweitigen Schwierigkeiten oder durch
«ine Vermittlung von Seiten anderer Mächte dazu
gezwungen oder veranlaßt würden, das Ende des
Kriege» so oder so herbeizuführen. Die Verhältnisse
in Südafrika haben sich seit langen Jahren so zuge­
spitzt, daß der Entscheidungskampf zwischen dem eng­
lischen und dem holländischen Element unvermeidlich
wurde. Dieser Kampf muß durchgefochten werden,
und die Buren werden nicht ruhen, bis sie solche
FriedenSbedingnngen erzielen können, welche den Frieden
in Südafrika endgiltig sichern. Ein Friede, der den
Buren nicht eine wesentliche Gebietserweiterung und
dadurch einen mächtigen Volkszuwachs an Holländern
bringen würde, würde alle Opfer des Krieges vergeblich
machen, denn die Engländer würden ihre Rüstungen
so lange Wetter steigern, daß ihnen über kurz oder
lang doch die Einschnürung der Burenrepubliken
gelingen würde. Der Kampf in Südafrika ist ein
Kampf um die Vorherrschaft zwischen den Engländern
und Afrikandern und dieser Kampf kann nur durch die
völlige Niederlage des einen Theils endgiltig aus­
kochten werden. WaS aber die Vorherrschaft der
»der in Südafrika zu bedeuten hätte, da» werdet
,te anderen Mächte klar machen müssen, totnh
.>u»and eS versuchen sollte, den des öfteren ange­
kündigten Handstreich auf die Delagoabai auszuführen l
Oesterreich-Ungarn.
(Verständigungsaktion.) Mehrere Wiener
Blätter knüpfen an den bisherigen Verlauf der Ver-
ständtgungSconferenzen ziemlich hoffnungsvolle Be­
trachtungen. Unter diesen schreibt die „Neue Freie
Presse": daß zunächst die Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden in Angriff genommen wurde, sei ent­
sprechend, da in diesem Punkte die Anschauungen am
wenigsten auseinandergehen. In dem Gesetze, welches
seinerzeit in Abwesenheit der Deutschen vom böhmischen
Landtage beschlossen wurde, sei ja bereits eine be­
deutende Annäherung der beiderseitigen Standpunkte
zu erblicken. Wenn aber erst einmal eine Ver­
ständigung über den Sprachengebrauch bei den autonomen
Behörden erzielt ist, dann seien die Grundlinien ge­
zogen für das Sprachengesetz, da» an die Stelle der
aufgehobenen Sprachenverordnnngen treten und beide
BolkSstämme befriedigen könne. Auch der für die
nächste Sitzung der Conferenz auf die Tagesordnung
gestellte Gegenstand, die Landtags-Wahlreform für
Böhmen, biete keine unüberwindlichen Schwierigkeiten,
da hierüber schon auf der AusgleichSconferenz des
Jahres 1890 eine Einigung erzielt wurde. ES fei
ein fachlich angemessener Vorgang, daß die Conferenz
sich zunächst mit diesen Gegenständen befasse, die eher
eine einverständliche Lösung versprechen, und daß man
dann erst zur Hauptfrage, dem Sprachengesetze für
die Staatsbehörden, übergehen lasse. Im Uebrigcn
constatirt das Blatt nach privaten Mittheilungen, daß
auf beiden Seiten das ernstliche Bestreben herrscht,
sich entgegenkommend zu zeigen und den Faden der
Verständigung nicht abreißen zu lassen. Auch in der
deutschen KronlandSpresse bildet das nationale Ver-
ständigungswerk nach wie vor den Hauptgegenstand
der publiz stischen Erörterung. DaS „Linzer Volksblatt"
bezeichnet da» Zustandekommen der Conferenz als
einen unzweifelhaften Erfolg, umsomehr, als man
Grund genug hatte, zu befürchten, daß die Delegtrten
mit Rücksicht auf daS Verhalten der Radicalen sich
nicht getrauen würden, der Einladung de» CabinetS-
chefS Folge zu leisten.
(Erträgnis der Personal-Einkommen
st euer.) Me die „N. Fr. Pr." mittheilt, hat sich
baS Erträgnis der Personal-Einkommensteuer im
zweiten Jahre etwas gehoben. Die Veranlagung der
Personal-Einkommensteuer im Jahre 1899 bezifferte
sich mit 23,174.427 fl. und war um 846.710 fl
höher alS im Vorjahre. Die Einzahlung im Jahre
1899 beläuft sich auf 21,779.219 fl.. daS ist um
3 8 Millionen Gulden mehr als im Jahre zuvor.
(Kohlenstrtke.) Im Streikgebiete Kladno sind
78 Perzent der Bergarbeiter im Ausstande. Von
1996 Bergarbeitern des Bezirkes Terlltz-Schöua sind
505 zur Arbeit erschienen; im Ausstande befinden sich
1318 Arbeiter, von welchen 664 entlassen wurden.
26 Waggons Kohle wurden gefördert.— Im Bezirke
Brüx sind 470 Arbeiter eingefahren; drei Schächte
fördern, einer verladet in's Depot. Am 9. Februar
wurden 317 Waggons Kohle gefördert.
Deutsches Reich.
(Eidesleistung.) Am 8.ds., Mittags, fand
im königlichen Schlöffe zu Berlin die Eidesleistung
des neuen Erzbischofs von Köln, Stmar, statt. Nach­
dem der Erzbischof in einer Ansprach an den Kaiser
das Gelöbniß ausgesprochen hatte, ein treu katholischer
und zugleich ein treu patriotischer Bischof zu sein,
der niemand nachstehen möchte an Treue und liebevoller
Ergebenheit gegen den Kaiser, sowie an thatkräftigem
Interesse für die Wohlfahrt nnd Größe des theuren
Vaterlandes, erfolgte die Eidesleistung. Hierauf sagte
Kaiser Wilhelm ungefähr Folgendes: Er wollte das
eidliche Gelöbniß der Treue selbst entgegennehmen. Er
habe dem Kölner Metropolitan Kapitel gern die Ge-
nehmhaltung der Erwählung des Erzbischofs eröffnet
und ertheile ihm wohlgeneigt die landesherrliche
Anerkennung. Die oft bewährte loyale Gesinnung des
Erzbischofs gebe ihm daS Vertrauen, er werde auch
daS neue Amt mit gleichem Segen für den Staat und
die Kirche führen. Kaiser Wilhelm schloß mit den
Worten: „Sei Ihnen Gottes Gnade dazu beschteden."
(Flottenvorlage.) Am Tische des BundeS-
ratheS sitzen die SlaatSsecretäre Dr. Graf v. Posa-
dowSky und Freiherr v. Thielmann. Das HauS ist sehr
gut besucht, die Tribünen sind überfüllt. Auf der
Tagesordnung befindet sich die erste Berathung des
Entwurfes der Novelle zum Gesetze betreffend die
deutsche Flotte vom 10. April 1898. StaatSsecretär
Admiral Ttrpitz führt aus: Bezüglich der Bedeutung
einer starken Flotte für Deutschland haben die histo­
rischen Ereignisse der letzten zwei Jahre eine so
deutliche Sprache geredet, daß die Nothwendigkeit der
Verstärkung in immer weiteren Kreisen unseres Vater­
landes anerkannt wird. .Die Flottengegner und die
Flottenfreunde unterscheiden sich eigentlich darin, daß
die Ansichten auSeinandergehen über Umfang, Zeitpunkt,
Tempo der einzuführenden Verstärkung» endlich über
die Form, in der die Frage zu behandeln fei. Die
Gründe für die Verstärkung lassen sich in wenigen
Worten zusammenfassen. Der Abstand zwischen der
militärischen Stärke unserer Flotte von derjenigen
anderer Länder ist so groß, daß die verbündeten
Regierungen in diesem Abstande für die Dauer eine
erhebliche Gefahr erblicken, und zwar erscheint diese
Gefahr um so größer, als die wirthschaftliche Con-
currenz der Mächte menschlichem Ermessen nach im
nächsten Jahrzehnt noch zunehmen wird. Wenn man
die Frage der Verstärkung der Marine prüfen will,
wird man sich darüber klar sein müssen, daß Kriegs­
marinen sich nicht improvtstren lassen, sondern daß eS
zu ihrer Herstellung vieler Jahre bedarf.
Italien.
(Mit dem Tode deS KardinalvicarS
I a c o b i n i) ist die Kurie der Kardinäle auf sechzig
Mann zusammengeschrumpft. Papst Leo XIII. hat
nunmehr seit seiner Thronbesteigung den 130. seiner
engeren Berather verloren, und von den Kardinälen
auS PiuS IX. Zelt leben nur noch der neunzigjährige,
vollständig gelähmte Di Canossa, dann LedochwSki,
Oreglia und Parocchi. JacobiniS unerwartet rasches
Ende ist ein harter Schlag für die vatikanische Hof-
partei, die, zumeist aus gebornen Römern bestehend,
alles daran fetzten, Einfluß und Stellung ihrer ein­
zelnen Mitglieder durch Erhebung eines Römers auf
den Stuhl Petri zu befestigen und zu sichern.
England.
(Unterhaussitzung.) ParlamentSsekretär deS
Krieges Wyndham stellt fest, daß 2283 Offiziere und
Soldaten seit dem Beginne deS Krieges vermißt werden.
Die Regierung wisse nicht genau, wie viele davon als
Gefangene sich in Pretoria befinden. WaS meine
Mittheilung in der jüngsten Rede anbetrifft, fährt
Wyndham fort, daß sich In drei Wochen 180,000 Mann
in Südafrika befinden würden, so setzen sich diese
Truppen in runden Ziffern folgendermaßen zusammen:
reguläre Truppen 126,000, von der Flotte 1000
Mann. Miliz 9000, Yeomanry 5000, Freiwillige
10,000, koloniale Truppen 26.000 Mann. Seitdem
ich diese Ziffer dem Hause mittheilte, wurde beschlossen,
weitere 17 Bataillone Miliz und wettere 3000 Mann
Ieomanry nach Südafrika zu senden, wodurch die
Gesammtzahl der Mtliztruppen auf mehr als 20.000,
der Ieomanry auf 8000 und die Gesammtzahl sämmt­
licher Streitkräfte auf 194,000 Mann gebracht wird.
(Beifall). Ich muß allerdings für Diejenigen, die mit
den Bedingungen der Kriegführung nicht vertraut sind,
hinzufügen, daß von der Gesammtzahl der abgesandten
Truppen eine bedeutende Zahl in Abrechnung gebracht
werden muß, um zu der Ziffer der im Felde wirklich
verfügbaren Streitkräfte zu gelangen. Von der eben
mitgetheilten Aufstellung habe ich die Todten, Ver­
wundeten und Vermißten abgerechnet.
Gerbten.
(Die Skupschtina) nahm das Budget
an, welches mit l 1/ 2 Millionen Ueberschuß abschließt.
Im Laufe der Debatte sprach sich der Minister­
präsident gegen die Aufhebung der Gesandtschaften
rn England, Italien und Griechenland aus, weil
diese Länder auch in Serbien Gesandtschaften unter­
hielten. Er stimmte dagegen der Aufhebung der
Gesandtschaft in Cetinje zu, da Montenegro seit
Jahren keine Gesandtschaft in Belgrad unterhalte
und fügte hinzu, die Würde Serbiens gebiete ihm,
in internationalen Beziehungen ein gleich entgegen­
kommendes korrektes Verhalten zu beobachten, wie
die anderen Staaten sie Serbien gegenüber ein­
nehmen, oder im entgegengesetzten Falle die gleichen
Mittel anzuwenden. Die Errichtung einer Gesandt­
schaft in der Schweiz wurde beschlossen. Der Schluß
der Skupschtina soll am Samstag erfolgen.
Portugal.
(In Lissabon) ist in den letzten Tagen daS
aus Afrika heimgekehrte Bataillon des Infanterie­
regiments Nr. 5 von den militärischen Kreisen wie
seitens der Bevölkerung vielfach gefeiert worden. Diese
Truppen haben kürzlich einen afrikanischen Volksstamm,
der die portugiesischen Besitzungen fortwährend beun­
ruhigt und auch die englischen belästigt hatte, in
bravouröser Weise niedergeworfen. Anläßlich dieser
erfolgreichen Waffenthat ist daS Regiment auch von
seinem Chef. Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph,
beglückwünscht worden. Der portugiesische Gesandte
in Wien, Graf Paraty, hat Sr. Majestät den Aus­
druck de» lebhaftesten Dankes seitens des portugiesischen
Kriegsministers und des Commanda.iten des bezeich-
ueten Regiments übermittelt.
Amerika.
(Eine „Katholische Frage".) Die Ange-
legenheit der Güter der katholischen Kirche auf den
«Philippinen; erregt in allen politischen' Kreisen
Washington» ernste Aufmerksamkeit. In den katholischen
Kreisen habe man sich durch die Frage beunruhigt
gefühlt, ob die amerikanische R-gierung entschlossen
und auch stark genug sei, berechtigte katholische, be­
ziehungsweise klösterliche und kirchliche Interessen auf
den Philippinen erfolgreich zu schützen. Man habe
daher mit großer Genugthuung vernommen, daß der
militärische Befehlshaber auf diesen Inseln, General
OliS. erklärt hat, keinerlei Gewalt gegen die Mönche
zu dulden. Andererseits jedoch lasse sich voraussehen,
daß sich die Regierung auch nach der sehr schwierigen
Regelung der die enormen Kirchen- und Kloster-
vermögen betreffenden Streitigkeiten auf den Philippinen
dauernd einer „katholischen Frage" gegenüber befinden
und daß eS außerordentlicher Geschicklichkeit bedürfen
werde, um in dieser Beziehung erträgliche Verhältnisse
herzustellen und zu erhalten.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplatz.) Am 8. Febr.
9 Uhr Morgens ist ein gepanzerter Zug auS
Chiveley in der Richtung nach Colenso ausgefahren
und brachte 2000 englische Soldaten rechts von der
Burenstellung. Die Buren überschritten sofort den
Fluß, griffen die Soldaten an, und zwangen sie
zum Rückzüge auf Chiveley. Am oberen Tugela
dauert der Kampf fort.— Bei Frere bewachen vie
Burenstreitkräste die beiden englischen Flanken und
machen es äußerst schwierig, die Stellungen zu
halten. Die englischen Truppen, welche im Besitze
der Copje Molenspruit waren, hatten am Morgen
diese Stellungen wieder verlassen, nachdem die
Artillerie der Buren sie unter Feuer genommen
hatte. Sie haben sich auf die andere Seite deS
Tugelas in ihre alten Stellungen zurückgezogen.
Die Kanonade wurde von Zeit zu Zeit wieder auf­
genommen. Einem Maximgeschütz gelang es, auf
eine Entfernung von 5000 JardS eine Anzahl Ge­
schosse mitten in die englischen Batterien auf dem
Coleskop zu schleudern. Die Patrouillen- und der
Munitionsnachschub sind durch dieses Geschütz be­
ständig gehindert.— Buller's Hauptcorps besetzte
mit schwerem Geschütz das Südufer des Flusses
Tugela.— Die englischen Truppen sind dermaßen
demoralisirt, daß eine Erneuerung des Angriffes
unwahrscheinlich ist. Am Modderfluß nahmen die
Buren Koodvesberg (?), zwangen die Brigade Mac­
donald zum schleunigen Rückzüge in MethuenS
Lager, stellten die Vereinigung mit den aufständischen
Holländer-CommandoS des Griqualandes her und
schnitten Belmout ab.— Bei Spearmanskamp war


[ 2023-06-29 10:40:14.985 - 19000212 - Seite 3 ]
om Dienstag Abend die Lage so gefährdet, daß
General Buller in die Feuerlinie ritt. um die Ar
tillerie zurückzuziehen. Er war stundenlang dem
schwersten Kartätschenfeuer ausgesetzt, während Stabs-
MZ'ere dicht neben ihm fielen. Schließlich gelang
der Rückzug der Haupttruppen und der Artillerie.
Lyttletons Brigade mußte die Höhen deS Vaalkrantz
unter dreifachem Kreuzfeuer räumen." Die Brigade
Hildyard deckte den Rückzug.— General Macdonald
brbat sich am Mittwoch, schwer bedrängt und durch
Umgehung bedroht, Verstärkungen. Lord Methuen
mitsandle den General Babington mit Artillerie und
«Reiterei, die nicht eintraf, seither -verschollen und
angeblich gefangen ist. Darauf ging Macdonald
schleunigst zurück.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. Februar.
(Radfahrerkränzchen.) Wie nicht anders
SU erwarten war, fiel auch Heuer wieder daS vom
Padfahrerclub Bregenz seinen Mitgliedern und deren
Angehörigen gebotene Faschingkkränzchen glänzend aus.
El» reicher Kranz von Damen und geladenen Gästen
war erschienen und unterhielt sich vorzüglich. Eine
ganz besonders sinnige Ueberrafchung bot der Verein
den Damen durch die elegante Damenspende, deren
Werth noch erhöht wurde durch die poetische Form der
Uebergabe. Reichen Beifall ernteten die Herren, welche
sich am Niederrad-Relgenfahren betheiligten, ebenso
riefen die erstaunliche» Trics auf dem Gebiete deS
Kunstfahrens (ausgeführt von Herrn Brunner-München
und seinem 7jährigen Sühnchen), viel Erstaunen und
die beste Aufnahme hervor. Viel zu rasch schwanden
die Stunden und begann eö wohl schon leise zu
dämmern, als die ausdauerndsten Tänzerpaare sich zum
letztes Reigen anschickten. Lange noch wird allen
Theilnehmern dieser wohlgelungene Abend in ange
nehmer Erinnerung bleiben.
(Erhänkt.) Heute in den frühesten Morgen,
stunden hat sich der allbekannte, seines jovialen Wesens
wegen ebenso beliebte Privatier Josef Satter, offenbar
in Folge momentaner Geistesstörung durch Erhängen das
Leben genommen. Sutter war 84 Jahre alt. Die
Leiche wurde in die L-Ichenkammer überführt.
, (Schlachtviehmarkt.) Der heutige Schlacht
vtehmarkt wurde mit 95 Stück Großvieh befahren.
sHi» 9* Ftbr. Wie aus der titl.
GeneralvIkarlatS-Kanzlei auf das Bestimmteste ver.
I2L m“ tb' ttut« be ber hoch». Pfarrer Dr. Fußangel
zum Pfarrer auf U. L. Frauenberg in Rankweil er.
nannt. ES geht diesem Herr» ein sehr guter Ruf
voraus, deshalb steht ihm die große Pfarrgemetnde
mit Vertrauen entgegen und hofft, daß er in die Fuß
stapfen deS fei. geistlichen Rathes und Pfarrers Thomas
Ammann treten werde, der in conciltanter Weise sein
verantwortungsvolles Amt bestens verwaltete. Er wird
in der hiesigen hochw. Geistlichkeit unschätzbare Ge­
hülfen finden, die wegen ihres taktvollen und lieb­
werthen Entgegenkommens die Liebe und das volle
Vertrauer des ganzen Volkes sich erworben, aber auch
vollauf verdient haben.
% Sukz-Aötyis, 10. Febr. DankZdem eifrigen
Walten des Gemeindevorstehers Knecht in Sulz und
Nachbaur in Rölhis wurden in den letzten Jahren die
Straßen im Innern der Gemeinde recht lobenswerth
verbessert; mögen diese nun im verbesserten Zustande
erhalten werden. Wir möchten zu diesem Zwecke allen
Gemeinden deS Oberlandes, d. h. vom Kühner Kobel
aufwärts bis zu jenen deS JlltholeS, dringend ans
Herz legen, gemeinsam eine Straßenwalze anzuschaffen.
Aeberall werden Automobile eingeführt; sie bestimmen
den Verkehr der Zukunft. Will man diesen durch die
Gemeinden leiten, so müssen die Straßen erweitert,
der Untergrund gefestiget und der Oberbau macadamistrt
werden. Dies alle«, außer ersterem, ist durch eine
Straßendampfwalze möglich. Kaum ist dieses ge­
schehen, ist die Instandhaltung der Straßen eine fast
kostenfreie Spielerei. Jetzt werden von jeder einzelnen
Gemeinde tausende von Gulden hinausgeworfen, um
trotzdem manchenorts im Kothe fast umzukommen.
Innsbruck, 10. Febr. Eine große Kundgebung
für die Buren fand gestern Abend hier iu den Stadtsälen
statt. ES waren etwa 3000 Männer und Frauen aller
BevölkerungSkceise erschienen; fast all- deuischtirolisch-n
Städte hatten Vertreter entsandt. Von Dr. Leyds
*- eingetroffen, das von
Postversehen leider zu spät zugegangen, doch erachtete
er eS als Ehrenpflicht, wenn auch verspätet, dennoch
dem verdienten Menne seinerseits die gebührenden
turnerischen Ehren zu erweisen.
Ä Linda«. Während der Fahrt von Lindau
nach Rorschach am letzten Mittwoch Abend machte
kurz nach Verlassen deS Lindauer Hafens eine mit­
reisende Dame den Kavitän deS DampfbooteS
„Rupprecht" darauf aufmerksam, daß sie am Salon­
fenster stehend einen offenbar soeben über Bord ge­
gangenen Mann mit dunklem Bart und Ueberzieher
am Schiffe vorbeischwimmen sah. Der Kapitän ließ
sofort eine Absuchung der Nächstliegenden Seefläche
vornehmen, doch war dieselbe ergebnislos. Die Mann­
schaft hat zwar keinen Reisenden auf dem Schiffe
wahrgenommen, auf welchen die Beschreibung der
Dame gepaßt hätte, doch verdient, der Fall dennoch
weitere Beachtung, weil nach der Ankunft des Schiffes
in Rorschach ein überzähliger Hcrrenregenschtrm sich
vorfand.
war etn roegrupung«»«^»...»
Professor Semper unter endlosem Jubel erwidert wurde.
(Äintschgaubahn.) Die Ge-
'» fflHog bei Bozen beschloß in
ein BegrüßungStelegramm
fffor Semper i"'*
Ans Tirol.,- ...
meinbevorstehung von Gries bei Bozen
ihrer Sitzung vom 7. Februar für Idie Erbauung der
Äintschgaubahn 10,000 Kronen zu zeichnen.
A Linda«, 11. Febr. Heute Nachmittag traf
eine stattliche Abordnung von 10 Mitgliedern des
Turnvereins Bregenz dahier ein, um nachträglich
«och einen Kranz am Grabe des Tarnerveteranen
Kallenberg niederzulegen. Dem Verein war die Ein­
ladung zur Theilnahme an der Beerdigung durch ein
verschiedenes.
(Die Witwe deS Marschalls Bazaine)
ist laut telcgraptschcr Meldung in Mexiko gestorben.
Sie war eine junge und schöne Mexikanerin und er­
hielt als Hochzeitsgeschenk von dein Kaiser Maximilian
die Erlaubniß, das Palais Buena Vista bewohnen
zu dürfen. Als der Marschall miit seiner Gemalin
nach Paris zurückgekehrt wahr, bewohnte er ein „Hotel"
in den Champs-Elysees. ES ist noch erinnerlich, daß
die Marschallin Bazaine mit ihren Kindern ihren
Gemahl nach der Insel Sainte-Marguerite begleitete
und daß es ihrer Entschlossenheit und auch der
Kühnheit ihres Neffen Alvarenz Rull zu danken war,
daß Bazaine von dort entkam. Der Marschall und
die Marschallin Bazaine zogen sich hierauf nach
Spanien zurück. Nach dem Tode ihres Geinals im
Jahre 1888 begab sich die Witwe Bazaine'S wieder
nach Mexiko, wo sie noch Verwandte hatte. Madame
Bazaine ist nur 58 Jahre alt geworden.
(Der Krieg und die Kinematographen.)
Wenn Zwei sich streiten, freut sich der— Kinematograph.
Die Warwick Trading Company in London hat in
den letzten Tagen die erste Plattensendung vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze erhalten. Die Auf­
nahmen sind von besonderen Kriegskorrespondenten
gemacht worden. Das Olympiatheater hat sich das
erste Recht auf diese Blider gesichert. Man kann
auf den Bildern eine» Panzerzug, aus zwei Wagen
bestehend dahinfahren sehen, an dessen Seiten die
Mündungen der Kanonen hervorragen. Eines der
lebhaftesten und bewegtesten Bilder zeigt die LancerS
unter dem Earl of Birlie, wie sie den Modder River
nach dem Gefecht bei EnSlin durchwaten. Eine andere
Aufnahme zeigt das SanitätSkorpS, daS nach dem
Kampfe am Modder River die Todten und Ver-
mundeten auf dem Schlachtfelde sucht. Die Raschheit,
mit der die Verwundeten verbunden, aufgenommen
und in den Ambulanzwagen davongefahren werden,
tritt mit tvunderbarer Unmittelbarkeit zutage.
Letzte Post.
Southampton, 9 Febr. Heute Freitag morgen
brach an Bord des Transportdampfers „Simla",
der Ende dieser Woche nach Südafrika abgehen
sollte Feuer aus. Die Feuersbrunst dauerte drei
Stunden. Der Schaden ist erheblich. Man glaubt,
daß die Abreise des Dampfers dadurch eine Ver-
töaeruna erleiden werde.
°" Kairo über London, 9. Febr. Die Unter­
drückung der Meuterei in Omdurman ist mißlungen.
Kairo^über^Loiidmi, 9. Februar. Die Meuterei
l» Omdurman gewinnt eine drohende Ausdehnung.
Kriegs-Nachrichten.
Arüffek, 10. Febr. Eine neuere Depesche aus
Bretorta meldet den allgemeinen Rückzug der Engländer
aus allen Positionen, welche sie am 6. Februar be-
etzten Die Engländer wurden auf der ganzen Linie
sowohl in Natal wie in Kapland unter großen Ver-
lüsten zurückgeworfen. BullerS Verlust allein wird
auf 2500 Mann geschätzt. Die Transvaal-Gesandt­
schaft dementlrt die Meldung von Verhandlungen über
eine Anleihe Transvaal» in Deutschland.
Ärüssek. 10. Febr. Nach hier eingetroffenen
Meldungen ist die Niederlage BullerS vollständig. DaS
aesammte ArmeecorpS zog sich hinter die Tugelalinie
zurück. Ladysmith mußte seinem Schicksale überlassen
werden. Das ArmeecorpS Buller wird an dieOranjr-
grenze' abmarschjren. Jonbert stellte eine Armee
von 40,000 Mann zur Vertheidigung des Oranje.
staateS auf^^^ g e& r. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Sprlngfieldbridge vom 9. Februar: Die
britische Streitmacht ist über den Tugrla zurück-
aeaangen, nachdem der britische General die Ueber­
zeugung gewonnen hatte, daß angesichts de» heftigen
Feuers der Buren ein weiteres Vorrücken nutzlos wäre
und große Verluste kosten würde.
London, 10. Febr. Bestinformirte Militärkreise
behaupten, Lord Roberts ging zu Lord Methuen, um
mit diesem eine Demonstration im Freistaatsgebiet zu
machen.— Buller wollte White Luft schaffen, der
Plan scheiterte aber an Cronjes Gegenzug.
London, 10. Febr. BullerS erneuter Rückzug
wird hier nicht alö Ende seines dritten Entsatzversuches
angesehen, aber es wird allgemein zugegeben, daß seine
Aussicht auf Erfolg minimal ist.— Interessante Ent­
wicklungen werden im Laufe der nächsten Tage am
Modderfluß erwartet. ES gilt als sicher, daß Lord
Roberts' Absicht— der dort eingetroffen zu sein
scheint— dahin geht, zuerst die Buren in MagerS-
fontein und JakobSdal zu erdrücken. Nicht nur die
siebente Division, sondern auch FrenchS ganze Kavallerie-
division. wie ursprünglich restituirt, scheinen im Modder­
lager eingetroffen zu sein.— In RenSburg steht nur
noch irreguläre Kavallerie und Kelly Kenny scheint hier
French zu ersetzen.
London, 10. Febr. Spät nachts circulirte im
Unterlaufe das Gerücht, die Regierung habe die Be­
stätigung von der Niederlage BullerS erhalten. Die
Minister waren in äußerst gedrückter Stimmung. Der
conservative Abgeordnete Clarke legte heute sein Mandat
nieder. Derselbe erklärte, die RegierungSpolttik nicht
vertheidigen zu können.
London, 10. Febr. Die Buren-Nachricht, wonach
Buller am Donnerstag Morgen sich wieder hinter den
Tugela zurückgezogen hat, findet hier allgemein
Glauben. In militärischen Kreisen hört man die
Hypothese, er habe im Ernst gor nicht an Entsatz
LadysmithS und ernsten Angriff auf die Buren-Armee
gedacht tzl). seine ganze Aktion sei nur aufzufassen
als eine Demonstration mit dem Zweck, die Buren-
Armee am Tugela festzuhalten, bis es zu spät sei,
Verstärkungen rechtzeitig nach MagerSfontein zu schicken,
wo englischerseits ein Hauptschlag bevorstehe.
London, 10. Febr. Die Blätter zeigen an,
daß da» Regiment der Irish Royrl-FüstlierS gestern
in Sheffield 166 Mann nicht einschiffen konnte, da
sie sich weigerten, den englischen Boden zu verlassen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 11. Februar. Heute Abend ist Prinz
Heinrich von Preußen auf der Rückreise von
Kiaotschau in Wien eingetroffen und von Sr. Maj.
dem Kaiser, den Erzherzogen und Würdenträgern
am Bahnhöfe mit militärischen Ehren empfangen
worden; nach herzlicher Begrüßung wobei der Kaiser
und Prinz Heinrich sich küßten, fuhren Beide in
die Hofburg, wo der Prinz als Gast des Kaisers
absteigt.
Mäyrisch-Hstra«. -Das von ca. 15000 Berg­
arbeitern des Ostrau-Karwiner Reviers abgehaltene
Meeting beauftragte die Delegirten des Tefchener
EinigungSamteS, die Verhandlungen mit den Ge­
werken, angesichts der nichtigen Concessionen abzu­
brechen, und dieselben erst wieder aufzunehmen, wenn
ernstliche Concessionen gemacht werden. DaS Meeting
verlief vollständig ruhig.
.Datum
•
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
11. Febr.
9 Uhr
abd».
716.7
1.6
bedeckt
NO. 1
Schnee
12. Febr.
7 Uhr
früh
716.5
-0.2
bedeckt
SO. 1
1.0
Werstoröene:
Bregenz (Stadtspital): Am 10. Februar: Konrad
Hopfner, kath., ledig, 73V, Jahre alt, geb. in Alberschwende,
zust. in Bregenz, Privat.— Beerdigung am 12. Jänner
Früh 7'/. Uhr in Bregenz.
Wetterstation in Bregenz.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 10. Februar. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 100.05
Staatsschuld (Silber) 100.—
Goldrente 99.30
Kronenrente 99.70
Bankactlen 127.—
Creditactien 237.50
London 212.20
100 Reichsmark 118.15
20-Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.26
Italien. Banknoten 39.85
Schweize-. 95.55
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Berleger:
S>r««z lRüller in Bregenz.
ty-ö
7 60
Ml V
FoM-MenWest.8.40
und höher— 14 Meter!— Porto« und zollfrei zugesandtl Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer Weiher und farbiger»tzeuneberg-vetd«
von 45 Kreuzer bis fl. 14.55 p. Meter.>
G. Henneberg, Selden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
Gedenket der hungernden Vögelein l


[ 2023-06-29 10:40:14.985 - 19000212 - Seite 4 ]
Kundmachung.
fl.
Schau
fl.
Anläßlich der in der Stadtgemeinde Bregenz vorgekommenen
Todesfälle sind. den hiesigen Wohlthätigkeitsanstalten im
Jahre 1890 nachstehende milde Spenden zugeflossen, als:
Dev Wcrisenstifiung
Von Herrn Dr. Andreas. Fetz.
„ Frau Katharina Jbele
„ Herrn. Eduard Neyer junior
_ M Georg Nagel...
„. Philipp Weiß..
„, Franz Anton Hehle.
„ Jungfrau Maria Feßler.
„ Herrn Johann Georg Dörler
„„ Hugo Meißner..
n„ Anton Dillinger..
„ Jungfrau Agatha/Dietrich,.
„ Frau Wittwe Agatha Lorenz...
„ einer ungenannt sein wollenden Perspn
Dev Avmenschulkrnöev-Stiftung
Von Herrn Dr. Andreas Fetz.
„ Frau Wittwe Katharina Jbele
„ Herrn Philipp Weiß..
„„ Fidel Wocher..
, n Franz Anton Hehle
„ Jungfrau Maria Feßler.
„ Herrn Anton Dillinger
„ Frau Wittwe Agatha Lorenz
Dem Locctk-Avmenforrö
Von Jungfrau Anna Ruez ....
/ Herrn Dr. Andreas Fetz...
„„ Johann Nepom. Fehler zur
H„ Franz Anton Hehle..
„ Jungfrau Marie Feßler...
„ Herrn Hermann Geng...
„„ Hugo Meißner ....
„ ff Anton Dillinger...
„ Frau Wittwe Agatha Lorenz
Dev SpiLakstiflrrng:
Bon Herrn Franz Anton Hehle ....^
Zusammen: fl. 1116—
Dies wird mit dem Ausdrucke des wärmsten Dankes für
die Geber zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
SlaöivalH Wvegerrz,
am 31. Jänner 1800. 128 2.2
Der Bürgermeister: I. Hüter.
50—
3—
20—
100—
25—
200—
3—
50—
1,00—
10 .—
20—
5—
50.—
20—
3.—
25—
5.—
50.—
4—
5—
2—
50—
20—
10—
50.—
3.—
5—
120 .—
5—
3—
fl. 100.—
fl.
Ein junges anstqndiges
welches allen häuslichen
Arbeiten vorstehen kann,
wird für ein Privathaus
gesucht.
Auskunft bei der Adm.
1889 Preisgekrönt W
Paris, Gent, Briiffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
pjJöJcrecffa’s
Univergal-
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da ts sofort
all« Schmerze« »»b Beschwer­
den beseitigt. 861 25.62
Sfrobtn gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. W. Barclln,
Berliii SW., Friedrlchstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrötcrpotHeke.
Kundmachung.
Ireitag de« IS. d. Mts., um S Ahr vormittags^
findet am Aaynyofe Aregeuz, Marieraum 3. $!„ Die
Versteigerung von
diverse« FundgegenMnde»
statt. Kauflustige werden hiezu höflichst eingeladen.
i3i i.3 K. Ir. Bahnketrieksamt.
Im Haufe Nr. 221,
F. Schlegel am Keulkühl
(i. Stock) ist eine
85 8.x
Wohnung
Uiit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März
1900 zu vermiethen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
JOHANN HQpjrs MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Elscn-ÜIalgcxtract flUasig
091 d 2
Jqhann || Qf p
Eison-Malzextract concontrlrt
Elsen- Mahextfjrt-
Chocoladc
Prof. Dr. Gries8meyer, Mön­
chen, schreibt Uber Eisen-Malz-
Phocolade: „Das vortreffliche
Croduet hat das schwierige
Problem gelöst, ein eonoentrirtes
Nahrungsmittel von hohem
Stickstoflfgohalt und Nährwerth
darzustellen, welches in flüssiger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte
wieder herstellt und durch sei­
nen Eisengehalt direkt zur Blut­
bildung beiträgt. Es war ein
glücklicher Gedanke der be­
rühmten Firma, den slbliohon
Stärkezusatz abzuschaffen und
dafür das hygienisch so wirk­
same Malz eintreten zu lassen.
Zu' t haben in Apotheken, Dro-
guon- und Colonialwaarenhand-
lungen, sowie direct hei
Wien, I., Bräuneretrasse 8.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung derPferde durch stets sicherenGann.
Das einzig Praktische für glatte Woge.
nf. 8. ^? r, °v-^ er H-Stonen lind bedingt durch die besondere
. OUte.d«« Suhle, d.B nur «vir dazu verwanden. ZumScliutie I T, I
I rnlnä.rwerthlee Kechihmmir.ji let Jeder einzeln« unierer I^ I
• H-StoUen alt nebenstehender Fabrlkmirk. vereehen, woran 1 1 so I
äsn beim Einkauf acht«! I V,|
Grosse Preisermässigung. Uuk>
PrtitlitU und Zeugnitic gratis und franco.
Leonbardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Inventur- Ausverkauf»
mit 10 bis 15' Procent Rabatt! fr
Lager in: Kurz^ Meiß^ Molk^ Jflanufaßto-, Gakanterie^ Spief-,
und Müeftenwaaren.
Heinrich Albrecht, Lindau, Kirchplatz.
93 4.4 WCT Schluß des Ausverkaufes am 15. Februar. “Äi
fr
fr
fr
fr
fr
fr
I
Ueberall zu haben in I Pfd.- und 1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös,, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens; bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu, viel Süssigkeiten schaden; „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann, 1
kommt von seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen
dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen. 41h 5.25
Warenhaus
’goid: Pelikan
Wl&ßjoßiistexmw
WlBIf. Preislmohgratis. Wien.
1075, 10.35
Die amtlich vorgeschriebenen
Iremden-
Anmelde-Kchchie
sind stets vorräthig in der
kuchdrucksrsi Frz. Müller,
Wvegerrz.

