
[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA AA
W' Vv
(Erscheint jeden Werktag, Mittags LS Uhr.)
preis:
Für ein Iohrr Tägliche AuSg.
Ju Bregen,, «bg-belt... L 13.60.
., »»gestellt,.. K 15.60.
Für «Kito&rlB, «it tügl. Post L 17.60.
2«al. Angg. r
. K 10.-
. K 11.—
. K 12.-
CkttforftfP finde« Verbreitung über das a«n»e Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen an bestimmte« Stell« kaun nicht »»gesichert werden.
Gratir-Reelam« werd« nicht aufgenommm.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b b
Nr. 145.
Bregenz, Mittwoch den 27. Juni 1900. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Nermäyknng Sr. ü. »nd K. Koheit des Kerrrr
Erzherzogs Kranz Kerdinand.
Hiezu schreibt das „Fremdenblott" vom 2k. ds.:
Zum erstenmal erhalten die Völker Oesterreich«
Ungarns heute die Kunde von einem Ereignisse, dessen
politische Bedeutung, wie die rein menschliche Seite in
der Oeffentltchkeit die gleiche Theilnahme wecken werben.
Wir meinen damit die bevorstehende Vermählung Seiner
k. und k. Hoheit de» durchlauchtigsten Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek. Durch die
für den 28. d. M. ausgegebene Hofansage tritt der
Wunsch Sr. k. und k. Hoheit, der Gräfin Sophie Chotek
die Hand zum Bunde zu reichen, io das Stadium der
Verwirklichung, denn die für den 28. d. ausgegebene
Hofausage bezieht sich, wie wir vernehmen, auf die
Absicht Sr. k. und k. Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn
' Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, eine
; morganatische Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek ein­
zugehen. Wie wir hören, wird Se. k.'und k. Hoheit
bei diesem Anlasse vor Sr. k. und k. apostolischen
. Majestät und in Gegenwart der großjährigen durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge und der hiezu berufenen
geheimen Räthe und Minister eine feierliche, eidliche
Erklärung abgeben, welche die Stellung Höchstseiner
künftigen Gemahlin, sowie der eventuellen Deszendenz
aus dem zu schließenden Ehebunde betrifft.
Die Völker Oesterreich-Ungarns folgen dem rein
menschlichen und spontanen Entschlüsse Sr. k. und k.
Hoheit gewiß mit dem höchsten Interesse. Se. k. und
k. Hoheit hat das Recht in Anspruch genommen, dem
Zuge seines Herzens zu folgen. Man wird ober ander­
seits auch die EntsagnngSkraft des Herrn Erzherzogs
anerkenne», mit welcher der Herr Erzherzog das Opfer
bringt, sowohl auf die Stellung seiner Gemahlin als
Kaiserin, als auch auf die Erbfolge für die aus dieser
Ehe stammende Deszendenz zu verzichten. Das Recht
der Thronfolge dem Gesetze des ErzhauseS gemäß für
seine Person allein wahrend, dagegen für seine Gemahlin
und für die Kinder auf alle Rechte verzichtend, die
mit dem für die Thronfolge maßgebenden Gesetze nicht
übereinstimmen, hat der Erzherzog ein- für allemal alle
etwaigen Meinungsverschiedenheiten über die Thronfolge
Die Irre von Sankt Wochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
(Nachdruck verboten.)
(2. Fortsetzung.)
Welches Motiv mochte daS junge Mädchen bei
ihrer SchreckenSthat geleitet haben? Nach den Aus­
sagen der Wirthschafterin konnte nur ein Akt der
Rache vorliegen. Frau Bruscher, welche, seit sie vor
zehn Jahren Witwe geworden, der Haushaltung deS
Professors vorstand, hatte einige Tage vor dessen
traurigem Ende bemerkt, daß Konstanze sich in einem
Zustande außerordentlicher Aufregung befand. Wie
sie Frau Bruscher auf dessen theilnehmendeS Befragen
erzählte, war ihr Vater, welcher in einer thüringischen
Stadt ein kleines ttolonialwarengeschäft betrieb, für
einen seiner nächsten Freunde mit einer Summe, die
über seine Kräfte ging, als Bürge eingetreten. Der
ehrlose Freund hatte sich bei Nacht und Nebel davon
gemacht, Herbronn stand vor seinem Ruin und ging
mit Selbstmordgedanken um. In seiner Verzweiflung
schrieb er die- seiner Tochter und beschwor sie, ihm
bei ihrem reichen Brotherrn ein Darlehen von einigen
tausend Mark zu erwirken. Georgi schlug seiner
Vorleserin dir Bitte ab, und daS junge Mädchen
war hierüber in Erbitterung gerathen, die alles Maß
Überstieg. Sie ergieng sich über die Hartherzigkeit deS
Gelehrten in Ausdrücken des Hasses, welche Frau
Bruscher in ihrem sonst so sanften Naturell gar nicht
beseitigt und hiemit auch deu Völkern etu Beispiel strenger
Unterwerfung unter die für daS ErzhauS wie für das
Reich geltenden Gesetze geboten.
**
Heute wurde folgende Hofansage ausgegeben:
»Donnerstag den 28. Juni 1900 um 12 Uhr
Mittags findet in der Geheimen Rathsstube der Hof­
burg eine feierliche EideSablegung Sr. k. und k. Hoheit
de« Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este statt.
Die Obersten Hofchargeu, die Geheimen Räthe
und die Minister versammeln sich daselbst um °/*12 Uhr
Vormittag», um diesem feierlichen Acte beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne
Dtenstadzeichen, die Herren vom Civil in der kleinen
Uniform. Die Bänder der OrdeuS-Großkreuze werden
nicht getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht
abgelegt. Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
Hiezu wird berichtet, daß diese feierlich eidlich ab­
zugebende Erklärung Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand vor Sr/Majestät dem
Kaiser, Ihren k. und k. Hoheiten den Herren Erzherzogen,
den Obersten Hofchargeu, den Geheimen Räthen und
den Ministern aus Anlaß Höchstseiner bevorstehenden
morganatischen Vermählung mit Sophie Gräfin Chotek
erfolgt und die Stellung, seiner..künftigen Gemahlin
und der eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden
Deszendenz betrifft.
Der ungarische Ministerpräsident von Szell und
die übrigen ungarischen Minister werden diesem feier­
lichen Akte ebenfalls als Zeugen beiwohnen und
kommenden Mittwoch au» Budapest hier eintreffen.
Wir erfahren von anderer Seite, daß die
EideSablegung Seiner k. und k. Hoheit den Verzicht
des Erzherzogs auf die Thronfolge seiner Kinder au»
der morganatischen Ehe mit der Gräfin Chotek bezwecken
und ebenso die Stellung seiner Gemahlin betreffen
wird. Wenn Se. k. und k. Hoheit den Thron besteigt,
wird höchstdessen Gemahlin nicht die Rechte und den
Titel der Kaiserin und die eventuellen Söhne au»
der morganatischen Ehe werden auch nicht de« Titel
von Erzherzogen führen. Die formelle Zustimmung
Sr. Majestät de» Kaisers zu dieser Ehe de» Herrn
Erzherzogs wird nach der Ablegung dieses Eides
erfolgen.
gesucht hätte, stieß sogar dunkle Drohungen aus und
fiel zuletzt in Krämpfe. Schon Monare vorher hatte
Konstanze in Gegenwart Frau BruscherS zwei schwere
Anfälle von Epilepsie gehabt. Auf Wunsch deS
Professors halte die Wirthschafterin über daS Leiden
deS jungen Mädchens geschwiegen. Bon Konstanze
selbst war ihr gesagt worden, daß eS ein Erbtheil
ihres Vaters sei. Gleich am Tage nach dem letzten
Anfalle hatte Frau Bruscher eine kleine Reise unter,
nommen. Bei ihrer Rückkehr fand sie ihren Herrn
nicht mehr am Leben.
Die Angeklagte leugnete jede Schuld. Sie wollte
jenen Hammer, daö verhängnisvolle Beweisstück ihres
Verbrechens, nie vorher gesehen haben und wußte
sich nicht zu erklären, wie eS unter ihr Weißzeug
gekommen war. Daß ihr Vater durch den Vertrauens,
bruch eines Freundes ins Unglück gerathen sei und
sich mit Selbstmordgedanken trug, war ihr völlig
unbekannt. Nie hatte sie der Wirthschafterin etwas
Derartige» erzählt, nie hatte sie von ihrem Vater eine
solche Mittheilung erhalten. Er schrieb überhaupt
selten; sein letzter Brief war drei Monate alt und
hatte ihr den Tod der schon lange kränkelnden Mutter
gemeldet. Demnach war es von selbst ausgeschlossen,
daß sie eine Geldhilfe für ihren Vater erbeten haben
und wegen Verweigerung derselben sich in Drohungen
und Schmähungen über den Professor ergangen haben
sollte, der ihr stets mir Güte begegnet war. Daß
ihr Vater Epileptiker war. gab sie zu; daß sie selbst
aber mit diesen Leiden behaftet sei, daß sie sich er-
Die Trauung soll, wie verlautet, in den ersten
Tagen des Juli stattfinden, und zwar in Reichstädt,
wo sich die Mutier des Erzherzogs, Ihre k. und k.
Hoheit Frau Erzherzogin Maria Therese, befind«
wird. Die TrauuugSfeierlichkeiten werden mit Aus­
schluß deS Hofzeremontells stattfinden. Zur EideS-..-
ablegung werden sämmtliche großjährigen Erz­
herzoge bis auf den Erzherzog Ludwig Salvator,
der sich gegenwärtig auf Reisen befindet, hier er­
wartet. Die auf die EideSablegung bezüglichen Doku­
mente werden Freitag den 29. d». in der »Wiener
Zeitung" amtlich publtzirt werden.
Oesterreich-Uugarn.
(Zur inneren Lage.) Im Berlage der
»Katholischen PreßveretoSdruckeret und lithographischen
Anstalt Urfahr" ist „von einem RetchSraths«
Abgeordneten" eine Broschüre unter dem Titel „Die
politische Lage in Oesterreich" erschienen. Der Ver­
fasser— ein oberösterreichischeS Mitglied der
„Katholischen Volkspartet" (vermuthlich Dr. Ebeuhoch)
— erörtert zunächst die Kompetenzfrage bet der Rege­
lung der Sprachenfrage. Die Katholische Volkspartet
sei grundsätzlich zwar für die Kompetenz der Landtage.
Bet dem Umstande aber, als die Gefahr der Majori-
strung in nationalen Fragen eben ausgeschlossen sein
muß, bet dem ferneren Umstande, als die Sprachen­
fragen weit über die LandeSgrenzen hinaus ihre Kreise
gezogen hätten und zu Staatsfragen geworden feien,
wende sie gegen die Kompetenz deS RetchSratheS
nicht» ein, habe sie vielmehr durch Einbringung eines
selbstständigen Antrage» seinerzeit thatsächlich anerkannt.
Als Grundsätze der österreichischen Staatspolitik bei
Regelung der Sprachenfrage stellt der Verfasser auf:
1. Gleichberechtigung aller Volksstämme des Staates.
Die sprachliche Gleichberechtigung beziehe sich aber nur
auf die Bedürfnisse der Bolksstämme und Individuen.
Von diesen Bedürfnissen vollständig gesondert» besteht da»
Bedürfniß des Staates nach einer einseitigen und
thunlichst einfachen Verwaltung. Die Verwaltung
werde um so einheitlicher und einfacher sein, wenn
sich die Behörden im internen Amtsverkehre wenigsten»
mit und in deu obersten Centralstellen einer und der­
selben Sprache bedienen. Hiedurch werde weder ein
Interesse eine» Individuum», noch eine» Bolksstämme»
innern könne, jemals einen derartigen Anfall gehabt
zu haben, stellte sie mit aller Entschiedenheit in Abrede.
In dem makellosen Vorleben der AngeUagten
ließ sich nirgends ein Anhalt für einen rachsüchtigen
Charakter, für schlaue Lügen und Verstellungskünste
und noch viel weniger für ihre Befähigung zu einem
so schrecklichen Verbrechen nachweisen. Nicht unter
herzbewegenden Ausbrüchen der Verzweiflung beteuerte
sie ihre Unschuld, sondern sie that eS mit einer
ehernen Festigkeit, wie sie nur einem reinen Gewissen
eigen zu sein pflegt. Dennoch sollte der günstige
Eindruck, den dies auf den Gerichtshof machte,
schwer erschüttert werden.
Noch während der öffentlichen Prozeßverhandlung,
die mehrere Tage in Anspruch nahm, traf die Nachricht
ein» daß KonstanzeS Vater sich erschossen habe. Der
Gram, seine Tochter alS Mörderin angeklagt zu
wissen, konnte ihn zu diesem BerzweiflungSschritt
getrieben haben. Gleichzeitig bestätigte sich aber auch,
daß er durch seine Bürgschaftsleistung für einen
flüchtig gewordenen Freund in Konkurs geraten war
und demnach konnte der verübte Selbstmord ebensowohl
die Folge seines materiellen Ruins gewesen sein.
Die Aussage Frau BruscherS hatte sich mithin
bewahrheitet, die Thatsachen, welche die Angeklagte
veranlassen konnten, die Hilfe GeorgiS für! ihren
Vater zu erbitten, waren sogar bis. auf dessen intime
Selbstmordgedanken vorhanden -und damit gewann
auch da» von ihr abgeleugnete Motiv, zu.-einer
rachsüchtigen -Handlung, an. dem reichen,. seine. Hilf«


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 2 ]
verletzt. In einem polyglotten Staate soll diese Ver-
mittlungSsprache die Sprache des relativ zahlreichsten
VolkSstammeS sein; und zwar gewiß dann umsomehr,
wenn diese Sprache gleichzeitig durch eine Vielhundert-
jährige Geschichte und die Vorzüge ihres Trägers zu
einer hervorragenden Weltsprache geworden ist. In
Oesterreich könne also die nothwendige Vermittlungs­
sprache nur die deutsche Sprache sein. Der zweite
Grundsatz laute daher: 2. Deutsche Sprache Ber-
mittlungSsprache, ParlameutSlprache, Armeesprache. Daß
eine einheitliche Armeesprache nothwendig ist und daß
diese nur die deutsche sein kann» braucht wohl nicht
bewiesen zu werden. DaS Nächste müsse trotz aller
Einwendungen die Oklroyirung der Sprachengesetze
sein. ES sollen dieselben nach den PromemoriaS der
Deutsche« und Tschechen verbessert werden. Denn
daS müsse um jeden Preis verhütet werden» daß die
Tschechen etwa zum Glauben kämen, man wollte sie
an die Wand drücken und nicht blos ohne, sondern
auch gegen sie regieren. ES müsse ihnen in de»
oktroyirten Sprachengesetzen da« weitestgehende Ent­
gegenkommen gezeigt werden. Diese« Entgegenkommen
habe aber seine Grenzen an den Interessen des
Staate». In diesem Punkte müsse wiederum den
deutschen Parteien bewiesen werden, daß die Gleich­
berechtigung der Sprachen nicht nach dem Buchstaben,
sondern nach dem Geiste der Verfassung beurtheilt
wird. Man werde also, unbekümmert um gewisse
Artikel und Reden, ohne weiter« da« thun müssen, waS
man hätte schon im Jahre 1887 thun sollen, man
werde die deutsche Sprache als VermirtlungSsprache
deklarireu müssen. Ferner habe die Staatsverwaltung
die Pflicht, durch Oktroyiruug einer GejchäftSordnung
da» Parlament von der Obstruction zu befreien. Der
Verfasser spricht sich dann gegen die Auflösung
de» ReichSrathe» au» und erklärt, nach durchgeführter
Oktroyiruug sei e» die Ausgabe der Regierung, sich
im Parlament eine Mehrheit zu suchen. Die Re­
gierung könne einer festen Majorität nicht entrathen.
Die Grundpfeiler für eine solche seien da und die
Aufgabe der Regierung sei in dieser Hinsicht nicht
gar so schwierig. Wa» die Rechte betreffe, so sei sie
schon längere Zeit demoralifirt gewesen. Eine drei­
jährige Unthättgkeit einer Majorität müsse die Bande
lösen. Den Wählern der Katholischen Volkspartet
sei der Bund ihrer Abgeordneten mit den Tschechen
ein sehr sympathischer gewesen. Als die tschechische
Obstruction die wirthschafrliche« Interessen der Alpen­
länder schwer schädigte, sei eS höchste Zeit gewesen,
daS sinkende Schiff zu verlassen.
(Deutscher Volkstag in Böhmen.) Für
die nächste Zeit ist die Abhaltung eines deutschen
BolkStage» in Böhmen geplant. Die Radikalen erklärten,
an dem Volkstage nicht iheilnehmen zu wollen, wenn
auch die Deutschfortschrittlichen ihm beiwohnen sollten.
Wie nun daS „Prager Tagblatt- meldet, sind die
. Verhandlungen über die Abhaltung de» VolkStageS
noch nicht abgeschlossen. Die deutschfortschrittliche
Parteileitung in Prag und Wie» habe bisher zu
dieser Frage osficiell noch keine Stellung genommen.
(Abgeordneter Dr. Baerureither) wird
im Laufe dieser Woche in Pilsen im Kreise seiner
Wähler über die politische Situation und über die
Stellungnahme des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
- Bericht erstatten.
> (Der socialdemokratische Verband- deS
i österreichischen Abgeordnetenhauses und die Gesammt-
7- partetvertretung der österreichischen Socialdemokratie
veröffentlichen in der, Arbeiterzeitung' einen Aufruf
,3 =!=—' *"'=
ii versagenden Gelehrten als Schuldbeweis an Kraft.
niAber e» kam noch ein sehr schwerwiegendes Indizium
zt'lhinzu. Der Besitzer einer Eisenwarenhandlung in
mder Nachbarschaft de» Professors erinnerte sich, daß
V) wenige Tage vor dessen tragischem Ende die Angeklagte
steinen Hammer bei ihm gekauft hatte, welcher offenbar
isimit dem Mordinstrumente identisch war. Der Eisen­
nshändler kannte die Vorleserin genau; sie hatte öfter in
rgiseinem Laden kleine Einkäufe für die Haushaltung deS
^Professor» gemacht. Es war Abend gewesen, alS sie
den Hammer kaufte; dadurch, daß sie sich unter dem
.yiEchleier ein Taschentuch vor Mund und Wange hielt,
tchLber heftiges Zahnweh klagte und kaum zu sprechen
isbermochte, halte sich der Vorgang dem Ladenbesitzer
uz so genau in» Gedächtnis geprägt, daß er seiner Sache
ttichoükommen sicher war.
,chiii Daß die Angeklagte auch diese Zeugenaussage
nvmW eine vollständige Erfindung bezeichnete, konnte
io'«ach allem Vorangegangenen selbstverständlich keinen
J(JoQKnbruef auf den Gerichtshof machen. Ihre Schuld
.m Mar erwiesen. So unglaublich die grausame That
nfflerschien, wenn man sie mit der bestechenden Erscheinung
otgKdnstanzeS und ihrem unschuldsvollen Wesen zusammen,
mrhielt, so fand dieses Rätsel doch durch ihr epileptisches
vmiLeiden seine Lösung.
«»nur. Die herbeigezogenen medizinischen Sachverständigen
rsnerklärten sie für unzurechnungsfähig auf Grund einer
in,teilweise» Geistesstörung. Eö erschien zweifellos, daß
an ihre Parteigenoffen, indem erklärt wird, daß
nur Eine Reform Oesterreich retten könne: da» allge­
meine, gleiche und direkte Wahlrecht. Der Augenblick
sei gekommen, wo das Proletariat ein ernstes Wort
sprechen müsse. Die Arbeiter wollen das allgemeine
und gleiche Wahlrecht für sich und den Staat, und
sie seien entschloffen, für diese Forderung ihre ganze
Kraft und Entschlossenheit einzusetzen. DaS ganze
Land müffe der Ruf durchhallen: »Weg mit den
Privilegien! Heran» mit dem allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrecht!' Der Aufruf ist wohl al»
die Einleitung einer neuen WahlrechtSagitation aufzu-
fassen. Die Frage, wie trotz deS Versagens des
Parlaments die Forderung durchzusetzen sei, wird in
dem Manifeste nicht beantwortet.
Frankreich.
(Neue Kreuzer.) Der Marineminister hat
Befehl gegeben, in Cherbourg und Brest den Bau
von zwei neuen Kreuzern von je 12.416 Tonnen mir
einer Geschwindigkeit von 21 Knoten in Angriff zu
nehmen. Die betreffenden Kreuzer sollen je 29
Millionen Franc« kosten und die Namen „JuleS Ferry"
und »Leon Gambetta' erhalten.
Rußland.
(Russifizirung Finnlands). Die Blätter
in Helstngfo-S verzeichnen ein Gerücht, welches besagt,
daß der lange vorhergesehene Beschluß betreffend die
Einführung der russischen Sprache in Finnland in
größerer Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden
sei. Danach soll das Oekonomie-Departement des
Senates vom 1. Juli ab alle Eingaben an die
Monarchie in russischer Sprache abfassen und nicht
wie bisher in der Landessprache mit beigefügter Ueber-
setzung. Vom Jahre 1901 angefangen sollen die
Eyes« der Administration im Schriftwechsel mit dem
Senate sich der russischen Sprache bedienen. Im
Jahre 1905 wird die russische Sprache als officielle
Sprache de« Senates im Protokoll eingeführt werden.
Beim Minister-Sraatssecretariat soll die russische
Sprache sogleich für alle diese» Amt betreffenden
schriftlichen Abfertigungen festgesetzt werden. Weder
da« Justiz-Departement deS Senates, noch die Ge­
richte werden von den genannten Verfügungen be­
troffen. Durch ein Allerhöchste» Manifest, welche»
jeaoch noch nicht veröffentlicht worden ist. werden auf
administrativem Wege mit Umgehung des Landtage» ge-
wisse Beschränkungen de» Versammlungsrechtes eingeführt.
China.
(Die Nachrichten aus Tientsin) lauten
äußerst betrübend. Uebereinstimmenden Meldungen
zufolge sollen die europäischen Truppen von den
Chinesen zum Rückzüge gezwungen worden sein.
Allerdings sind Verstärkungen abgegangen, allein die
Frage ist, ob sie nicht zu spät kommen. Auch ist
der moralische Eindruck, den der Erfolg auf die
Chinesen machen muß» nicht gering zu schätzen. Dabei
treten die offiziellen chinesischen Kreise, wenn den
Telegrammen zu glauben ist, immer schamloser auf
Seile der Boxer. So soll Prinz Tuan dem chinesischen
General daS Commando abgenommen haben, um
selbst die »Fremden zu vertreiben", ja eS wird sogar
auS amtlicher Quelle ein Erlaß der Kaiserin-Witwe
gemeldet, die zur Vertreibung der Fremden auffordert.
Angesichts dieser Vorgänge muß man allerdings
zweifeln, ob die VermittlungSaction Li-Huug-TsangS
von Erfolg begleitet sein wird. Die Mächte selbst
lassen sich allerdings durch keine chinesische Provokation
auS ihrer Reserve hervorlocken, wie dies neuerlich
Konstanze von ihrem Vater her erblich belastet war,
denn wie jede Nervenkrankheit, so kann auch die
Epilepsie von den Eltern auf die Kinder übergehen.
Bei Epileptikern kommen heftige Aufregungszustände
vor, während welcher sie häufig Gewaltakte der
gräßlichsten Art, Brandstiftung, Selbstmord und sogar
Mord an anderen begehen, die ihnen nicht zugerechnet
werden können. Diese Handlungen entspringen aus
einem unwiderstehlichen Triebe, dessen sich der Kranke
häufig nicht bewußt ist, der aber auch auf einem
bewußten Gedanken beruhen kann. Seine Erinnerung
an daS, waS er in einem solchen anormalen Zustande
erlebt oder thut, isi gewöhnlich ganz aufgehoben.
Solche geistige Störungen können auch unabhängig
von diesen sich einstellen, ja sie können von diesen
sogar durch eine längere Pause körperlichen und
geistigen Wohlbefindens getrennt sein. In einem
jener Zustände geistiger Störung beging die Angeklagte
die That, deren sie sich nicht zu erinnern vermochte,
der aber ein unwiderstehlicher Trieb zu Grunde lag,
hervorgegangen auS einem gleichzeitigen Zufammen-
wirken heftiger seelischer Erregungen: dem tiefen
Mitempfinden mit der verzweifelten Lage ihres Vaters:
der schmerzlichen Enttäuschung, ihre Bitte nm GeorgiS
vielleicht zuversichtlich erhoffte Hilfe abgeschlagen zu
sehen, und deS wühlenden Gefühls ihrer Machtlosigkeit,
den Vater vor Untergang und schimpflichem Selbstmord
zu retten. (Fortsetzung folgt.)
auS der Kundgebung des Petersburger «RegierungS-
boten" hervorgeht, der der Action der Mächte jeden
chinafeindlichen Charakter abspricht.
(Ein Befehl der Kaiserin.) Der Corre-
spondent deS Reuterschen Bureaus erfährt auS amtlicher
Quelle, die Kaiserin habe den Befehlerlassen,
alle Fremden in China auszurotten. AuS
dem Norden treffen zahlreiche eingeborne und fremde
Flüchtlinge in Shanghai ein. Damit läßt sich offenbar
auch die Nachricht in Verbindung bringe», wonach Prinz
Tuan den Oberbefehlshaber der Truppen im Norden,
Aunglu, vom Commando enthob und den Oberbefehl
selbst übernahm, nachdem er angekündigt hatte, daß
er gegen Tientsin maschiren und die Hayd-
voll Fremder dortselbst verjagen werde
Afrika.
(Der wirkliche Grund der Demission
deS KapministeriumS.) Den M. N. N. wird
auS London geschrieben: Die englische Presse wollte
den Anschein erwecken, al» ob daS Kap-Ministerium
wegen tiefgehender innerer Meinungsverschiedenheiten
resignirl habe. ES zeigt sich nun, daß eS in Wirk­
lichkeit resignirte als Protest gegen ChamberlainS
unkonstitutionellen Versuch, ihm seine Politik zu dik«
tiren. DaS Kap-Ministerium hatte einstimmig em­
pfohlen, daß nur die Führer der aufständischen Kap-
Buren bestraft werden sollen» dagegen für die Masse
der Aufständischen nach Analogie deS Verfahrens bei
der kanadischen Rebellion eine allgemeine Amnestie
protlamirt werden solle. Chamberlain erklärte dies
für unzulässig und besteht darauf, daß Alle, die an
dem Aufstand theilnahmen— »selbst wenn sie eS
nur gezwungen thaten"— für eine Reihe von Jahren
ihres Wahlrechts beraubt werden müssen. Auf diesen
Punkt legt nämlich die englische Partei in Südafrika
daS größte Gewicht; denn sie hofft, durch ausgedehnte
Wahlrechtsentziehung die Buren-Majorität in der
Kolonie wenigstens für eine Reihe von Jahren in eine
Minorität verwandeln zu können. Da» neue Kabinet
unter Sir Gordon Sprigg besteht mit Ausnahme des
gemäßigten Rose JnneS auS lauter Kreaturen von
RhodeS, und eS wird jedenfalls den Versuch machen,
ChamberlainS drastische Pläne einer scharfen Bestrafung
aller Rebellen im Parlament durchzudrücken. Mit
welchem Erfolg, bleibt allerdings abzuwarten.
Selbst Blätter wie die „Times" hätten eS lieber ge­
sehen, wenn daS gemäßigte holländische Element in
dem neuen Kabinet auch vertreten gewesen wäre.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 27. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 13° R. Luft: 12» R.
(Hof- und Personalnachrichten.) Se.
k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen begab sich
Sonntag in Begleitung seines Adjutanten nach Ziel,
stieg im Gasthof zum Löwen ab und besuchte dann
die Martinswand. Mit dem Zuge um 7 Uhr 22 Min.
fuhr Se. k. u. k. Hoheit wieder nach JauSbruck.
(Zusammenkunft.) Gestern versammelten
sich hier die Fiaanz-Obercommissäre und Grenz-
coutrolleure zu einer Couferenz. Da» Diner wurde
im Restaurant Förster eingenommen und verlief in
animtrtester Weise.
(Extrafahrt.) Sonntag den 1. Juli findet
anläßlich deS Sängerfestes des Hegau-Verbandes eine
Extrafahrt über da« Schweizer-Ufer bis Ueberlingen,
bezw. eine Verlängerung des SchiffSkurseS 61 von
Konstanz nach Ueberlingen und zurück statt. Auf der
Insel Mainau ist ein IV 2 ständiger Aufenthalt vor­
gesehen, der den Paffagieren Gelegenheit giebt, da»
Schloß und die Anlagen zu besichtigen. DaS Schiff
verläßt Bregenz um 7.35 Uhr früh. Alles Nähere
ist au« der Kundmachung im Jnseratentheil unserer
heutigen Nummer zu ersehen.
(Zwei neue Erft ndun gen) hat der Spengler-
meister Herr Franz Fuchs in Dornbirn gemacht,
deren eine für das praktische Leben von besonderer
Bedeutung ist. Es sind dies sogenannte Schneehalter
au» Thon und Cement, welche auf die Dachziegel
gebrannt werden. Bieten diese im Winter ein Mittel,
das für die Paffauteu oft gefährliche Abrutschen des
Schnees von den Dächern zu verhindern, so sind sie
auch von großer Bedeutung bei Bränden oder Ar­
beiten auf den Dächern, da dieselben von Feuer­
wehren, Dachdecker, Maurer, Spängler rc. viel sicherer
und rascher bestiegen werden können. Eine zweite
Erfindung bezieht sich auf eine Mechanik im Gehwerk
von Rollläden— um selbst die schwersten und größten
derselben leicht ausziehbar zu machen.
(Aus der Nachbarschaft.) Jo Langenargen
ertrank am Sonntag Nachmittag beim Baden ein
Knabe von 8 Jahren. Derselbe kam ein paar Stun­
den vorher— voa seiner tu AmriSwiel lebenden
Mutter geschickt, die erst vor kurzem auch ihren Ehe­
mann verloren hat— an, um dem Großvater zu
gratulieren. Die Theilnahme über diesen Unglück-fall
ist eine allaemeiue.


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 3 ]
(Interessante Concerte.) Freitag (Peter und
Paul), SamStag und Sonntag finden im Restaurant
Förster Concerte der VIrtuostn auf dem Piston, Lucie
V e r d i e r aus Pari» statt. Im Verein mit der Künstlerin
concertiert dortselbst die Capelle O. CellariuS.
V Lustenau, 25. Juni. (Todesfall.) Heute
früh halb 8 Uhr wurde Herr Florian König, 80 Jahre
alt, zur geweihten Erde bestallet; er hatte als Jüng­
ling die ehemalige Lehrerpräparondie in Bregenz ab-
solvirt und war dann bis etwa zum Jahre 1874 als
Lehrer in Rheindorf und Lustenau thätig. Dann zog
er sich ins Privatleben zurück und besorgte in stiller
Zurückgezogenheit sein kleine» bäuerliche» Anwesen.
Seit vielen Jahren lebte er, nachdem seine Frau und
die einzige Tochler gestorben waren, ganz allein für
sich in seinem bescheidenen Heim und im letzten Halb­
jahre bei einem Bruder, wo ein Schlaganfall sein
Leben plötzlich zum Abschluß brachte. Am Leichen­
begängnis belheiligte sich die gesammte Schuljugend
von Lustenau und Rhetndorf mit den Lehrkörpern und
dem OrtSschulrath und eine große Menge seiner ehe­
maligen dankbaren Schüler.
V Lustenau, 25. Juni. (Das Peter und
Paulsfest), unser Patrozinium, wird auch Heuer
wieder mit großem Glanz gefeiert werde» und wird
bet günstiger Witterung wie alljährlich eine Menge
Fremder und Bekannter aus der Umgebung anziehen.
Früh nach 8 Uhr ist festlicher Aufmarsch einer großen
Zahl hiesiger Vereine (darunter 3 Musik- und 2 Ge­
sangvereine) mit Fahnen auf dem Kirchplatz, nach dem
HaupigotteSdlenst musikalische Produktion daselbst,
nachmittags nach dem Gottesdienst Concert und ge­
sellige Unterhaltung im großen schattigen Garte» zur
Sonne und in den andern Gasthäusern und Gärten
in der Nähe der Kirche.
2k Aankrvekk, im Juni. (Vor 100 Jahren.)
Aus der sehr schätzenswerten „Darstellung der merk­
würdigen Begebenheiten aus den letzten französischen
Kriegen von den Jahren 1796 bis zum Lüneville'r
Frieden in Hinsicht auf da» Land Vorarlberg mit
vorausgeschickter kurzen Uebersicht der wichtigern
Daten vom Entstehen der französischen Revolution,
und von den fränkischen Feldzügen bis zum Jahre
1801, verfaßt von Dr. Josef Bitschnau in Dornbirn
1805, gedruckt und verlegt von Josef Brentano,
königl. bahr. Buchdrucker und Buchhändler in Bregenz
anno 1808" finden wir die, gerade vor 100 Jahren
in unserer Gegend vorgefallenen, kriegerischen Begeben­
heiten, die für unS um so mehr Werth haben, als
an denselben zum Theil unsere Groß» resp. Urgroß­
väter regen Antheil nahmen. Zur Auffrischung des
Andenkens an diese heroischen Männer ist eS gewiß
manchem lieb, die einzelnen Episoden auS jener Zeit
wieder zu vergegenwärtigen. Das ist die wahre
Pflege des Patriotismus, dasjenige kennen und wür­
digen zu lernen, was unsere Vorfahren vollbracht
haben, waS die Männer in der Gemeinde, im Bezirke,
im Lande Verdienstliches wirkten. Greifen wir eine
solche Episode heraus, sie macht uns mit einem Theil
der Geschichte unseres engeren Vaterlandes bekannt.
Wie die Schweizer, die mit glühendem Patriotismus
an ihrem Vaterlande hängen, durch das fortwährende
Studium der Thaten ihrer Vorfahrer einen Patriotis­
mus wachrufen, der zwischen Arm und Reich eine
Kluft nicht keimen läßt, olle vereiniget zum gemein­
samen Wirken, wie er die Väter gethan, die für
ihre Nachkommen die politische und religiöse Freiheit
gegründet und befestiget haben; daher in dem 3sprach-
igen Lande kein Nationalitätenkampf und trotz der
verschiedenen Confessionen religiöser Friede; wie
sie den ihrigen, wollen wir unseren Vorfahren
ein dankbare» Andenken widmen. Dr. Bitschnau
von Dornbirn und der zeitgenössische Probst
von Rankweil stellen den Oberkommandanten von
Vorarlberg, Fürsten Reuß, in einem ziemlich be­
schatteten Licht vor. Freilich drohte ihm General
Vandam von Reutte in den Rücken zu fallen; doch bi»
dahin wäre noch Zeit gewesen. Es waren zur Ver­
theidigung de» LechthaleS die ausdauernden Tann­
berger, zur Besetzung des Arlberg die wackeren Kloster­
thaler, und der ZetniSpaß und die Bühlerhöhe würden
von den zähen Montafoner« gehalten worden fein.
Kopflos, wie es den Anschein hat, verließ Reuß das
gut befestigte Bregenz und gab Befehl, daß sich alle»
reguläre Militär an den Arlberg zurückziehe. Dadurch
wurde unser ganze» Volk sich selbst überlassen!
Greifen wir aber der Geschichte nicht vor. Die
Hauptmacht der Franzosen unter den Generalen
Molitor und Lecourbe rückte von Bregenz über Hard
und Lustenau gegen Dornbirn. Hier stand an der
Achbrücke Lieutenant Breudle mit 36 Mann von
der Götzner Compagnie. Von der ungeheuren Ueber-
mocht gedrängt, mußte er über Mühlebach und da»
Gebirg bis BatschunS oberhalb Rankweil. Eine
andere Abtheilung derselben Compagnie stand bei
Koblach, um mit den Altachern und denen von Mäder
abwärts den Rhein-Uebergang zu bewachen. 142
Mann der Compagnie von GötztS hielten sich selbst nach
dem Abzüge der kaiserlichen Truppen in den Ver­
schanzungen am Kobel, konnten jedoch trotz aller
Bravour dem Drucke der Odasseurs a cheval (berittene
Jäger) nicht widerstehen; über die Felsen fort­
kletternd gelangten sie ebenfalls nach BatschunS. Ohne
Nachricht vom Vordringen deS übermächtigen Feindes
standen von Lustenau bIS Meiningen am Rhein die
Miliz- und Schützrnkompagnie von Sulz, die obge­
nannten und die Rankweiler. Gegen 11 Uhr Vor­
mittags de« 13. Juli waren die Frauken an der
Krieger« resp. Frutzbrücke; in Rankweil und von der
ganzen Umgebung ertönten die Sturmglocken; die
Kanonen auf dem Schneeberg, auf dem Friedhof zu
St. Michel und dem St. PeterS-Büchel begannen ihr
Feuer; die Wacht am Rhein rückte über das Weid-
ried vor und der erbittertste Kampf entspann sich auf
beiden Ufern der Frutz, an dem sich sogar 12« bis
15jährige Buben betheiligten. Dreimal griffen die
Franken in ihrer Uebermacht an, dreimal wurden sie
zmückgeworfen. Da firl auf dem rechten Ufer der
wackere Waibel von Sulz, Matthäus Frick, der sich
schon anno 1796 rühmlich hervorgethan, nud auf
dem linken, Michael Schneider, Fähndrich der Rank-
weiler Schützen-Compagnie; die Fahne wurde gerettet
und ist noch in den Händen der Standesschützen von
Rankwcil. Mit Schneider sielen Johannes Ruhm von
Rankweil, KaroluS Kuhn von Meiningen, Anton
Duellt von Uebersaxen, Johann Mayer von KlauS,
Mich. Boller, Christian Gächter und Andr. Madlener
von Koblach. Diese 8 liegen vor der St. Agatha-
Thür auf dem Kirchhof zu Meiningen. Viele schwer
und leicht Verwundete aus allen Gemeinden von
Rankweil's Umgebung wurden von den Franzosen ge­
fangen genommen, elend traktirt, und» wie eine
Votivtafel auf „Unserm Liebfrauenberg" erzählt, „so
verhauen, daß daS Blut häufig herabrinnte; und was
das Traurigste war, daß obemeldete (die Verwundeten)
ohne Labung, ohne verbundener und ohne einen Trunk-
waffer nach Bregenz" geführt wurden. DaS mit dem
Landsturm vereinigte Militär— Peterwardeiner, von den
2Jlo v n Dragoner und aus der managettifchen Legion
— unter General Jellachich —, Die Schützen unter dem
umsichtigen und energischen Hauptmann Josef Sig­
mund Nachbaur, Lehrer in Brederis, und die Miliz
unter dem tapfern Hauptmann Walser, Löwenwirt in
Rankweil, vereint mit den Schweizertruppen vom
Regiment Bachmann, brachten den Feind auf allen
Seiten zum Welchen, nahmen ihm 150 Ge­
fangene ob und jagten ihn schließlich „mit einbrechen­
der Nacht" bis nach GötztS. Wüthend über den hart­
näckigen und erfolgreichen Widerstand unserer Schützen
und Miliztruppen, plünderte und verwüstete der
Feind alle Häuser läng» der Straße in Götzis. Hie-
mit enden wir die TageS-Epifode des 13. Juli.
Rankweil-GötziS und deren ganze Umgebung feiern
heuer am 15. Juli den 100. ErinnerungStag nach
dem später folgenden Programme. Neben der rein
kirchlichen Feier, die einfach und tiefergretfend sein
wird, dürfte die Gedenkrede de» Pfarrer» Düringer
von Gisingen von besonderm Interesse sein, da dieser
geschichtskundige Herr den Stoff vollständig beherrscht.
Aeldklrch, 27. Juni. (Waldfest.) Das Wald-
fest im Göfner Walde findet, schöne Witterung am
Vortage und am Festtage vorausgesetzt, am Freitag,
den 29. Juni (Peter u. Paulstag) zur bereit» ange­
gebenen Zeit statt. Am letzten Sonntag war die Ab­
haltung des Festes, trotz des schönen Wetter» am
Sonntage selbst, unmöglich, weil die starken, ununter­
brochenen Regengüsse der Vortage den Waldboden in
einer Weise aufgeweicht hatten, daß ein Sitzen auf
demselben ausgeschlossen schien. Das Komite kam
deshalb nach Begehung des Platzes am Sonntag
Morgen zu dem Entschlüsse, das Fest auf den Peter-
und Paulstag zu verschieben, in der angenehmen
Voraussetzung, daß Jupiter pluvius diesmal gnä­
diger sein werde. Aushängende Fahnen an der hohen
Promenade und Plakate in der Stadt werden am
Feiertage das Stattfinden des Festes anzeigen.
* Aekbkirch. Im „Englischen Hof" concertirt am
27. und 28. Juni abend» 8 Uhr die ungarische
Nationalcapelle unter Leitung de» CapellmeisterS
Josef Vajda auS Steinamanger. Freunde der
ZIgeunermustk werden sich diesen hier seltenen Genuß
wohl nicht entgehen lassen.
Inusvruck, 26. Juni. Die Jgler-Bahn wird
morgen dem Verkehre übergeben. Vorläufig, nämlich
bis alles geregelt ist. werden die Fahrten nicht stünd-
lich, sondern in Zwischenräumen von anderthalb Stun­
den stattfinden.
AuusöruL, 26. Juoi. (Zum Kirch euraub
in Pradl.) Wie nunmehr verlautet, ist der in der
Umgebung BrlxenS von einem GenSdarmen bet der
Verhaftung tödtlich verwundete und nunmehr seinen
Verletzungen erlegene Vagant, der Josef Düring hieß,
thatsächlich mit einem der Kirchenräuber von Pradl identisch,
indem die bei ihm vorgefundenen Edelsteine auS den in
Pradl geraubten Kirchengeräthen stammen. Ein Cumpan
von ihm soll in Waidbruck festgenommea worden sein.
Firok. (Einbruch und Raubmordver­
such.) AuS St. Johann in Tirol wird gemeldet:
Im hiesigen Postgasthause wurde in der Nacht zum
Donnerstag eingebrochen, zweifelsohne in der Absicht
die Postcasie auszurauben. Der Hausknecht merkte
rechtzeitig da» Geräusch und gieng mit dem Lichte auf
Suche. Im Haueflur traf er auch schon den Ver­
brecher, der ihm das Licht ausbltes, worauf zwischen
beiden ein heftige» Ringen entstand. Beide fielen zu
Boden; der Knecht erhielt mit einem Einbrechinstru­
mente mehrere Wunden, der Einbrecher wurde eben­
falls so schwer verletzt, daß der Hausknecht glaubte,
er sei kampfunfähig und sich entfernte, um die Haus­
bewohner zu wecken. Der Einbrecher benützte aber
diesen Moment, um zu entwischen, indem er seinen
Hut und die verschiedenen Einbrechwerkzeuge zurückließ.
Selbstverständlich war die Gendarmerie sofort in
Thätigkeit und eS gelang derselben, den Thäter heute
nachts festzunehmen. Er versteckte sich während deS
TogeS im Dorfe und kroch erst nach eingebrochenen
Nacht aus seinem Verstecke hervor, um auS dem
Dorfe zu verschwinden, als er von der Gendarmerie
entdeckt und verhaftet wurde. In der vorhergehender
Nacht hatte er in Söll einen Einbruchversuch gemocht,
entkam jedoch, als er entdeckt worden war. Er ist
ein Kraioer und zwischen 20—24 Jahre alt. Der
Hausknecht liegt schwer, aber nicht lebensgefährlich
darnieder, während der Einbrecher am Auge verletzt
ist und verschiedene Stiche am Rücken erhielt.
(Große Treibjagd im Sarnthale.) Vor
circa 3 bis 4 Wochen verbreitete sich ein Gerücht,
daß ein Bär, der in den Wäldern von Riedelsberg
die Gegend unsicher mache, sich dort aufhalte. E»
wurden sieben Schafe zerrissen vorgefunden. Vor
einigen Tagen wurden in der Nähe von der Fraction
Reiswald abermals Schafe zerrissen angetroffen. Für
vorgestern war aus diesem Grunde eine allgemeine
Treibjagd angeordnet, an der sich zur Aufrechterhaltung
der Ordnung die Gendarmerie und das landschaftliche
Forstpersonale anschließt. Ueber daS Ergebnis derselben
ist noch nichts bekannt.
(Selbstmord eine» Flüchtlings.) Au»
Trient wird gemeldet: Der italienische Artillerie-
Unterofficier G. Mangioni, welcher au» Brescia unter
Mitnahme der RegimentScaffe, die 12.000 Francs
enthielt, entflohen war, hat sich am 22. ds. hier in
dem Momente erschossen, da er im hiesigen Hotel
.Goldene» Lamm" verhaftet werden sollte. 800 FrcS.
wurden von den Polizeiorganen noch bei ihm vorge­
funden.
Letzte Post.
Wie«, 26. Juni. Bei der feierlichen Eides«
ablegung Erzherzogs Franz Ferdinand wird der
Kaiser eine Anrede halten, worauf dann der Minister
deS Aeußern Graf GoluchowSki die Urkunde verlesen
wird. Der Erzherzog schwört sodann bei Crucifix
und Evangelienbuch, daS ihm Cardinal Gruscha reiche»
wird, die Eidesformel— dieselbe ist deutsch und
ungarisch abgefaßt.— Die Trauung ist eudgiltig für
nächsten Sonntag festgesetzt. Die Standeserhöhung
der Gräfin Chotek wird unmittelbar nach der Trauung
erfolgen. Die EtdeSablegung wird auch dem öster­
reichischen ReichSrathe notificirt werden.
Mie«, 25. Juni. Laut bisher von S. M.
Schiff „Zenta" eingelangten Nachrichten befinden sich
von der Bemannung folgende Detachements ausge­
schifft: In Peking 30 Mann; bei der combinirten
Truppe deS Admirals Seymour 25 Mann; in Tientsin
48 Mann. Das bei der Erstürmung der Taku-FortS
betheiligt gewesene Detachement von 20 Mann hat
sich bereits wieder eingeschifft.
Nassau, 26. Juni. Bei Göhrenbach entgleiste
ein Personeozug, wobei 2 Personen schwer und mehrere
leicht verletzt wurden.*
N-tersVurg. 25. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte Aang-M hat gestern ein Telegramm deS
BizekünigS von Nanking erhalten, wonach die Ver­
treter der ausländischen Mächte in Peking unversehrt find.
.... 2uni. Auf der JaroSlawabahn
stießen zwei Güterzüge zusammen; ein ZugSbeamter
wurde getödtet, 3 sind schwer und 5 leicht verletzt.
23 Waggons wurden zertrümmert und beide Loco-
Motiven beschädigt.
Masytugto«, 26. Juni. Der Befehl zur Ent-
sendung deS Kriegsschiffes „Monadnock" nach Taku
wurde zurückgezogen. Die vom Kriegsamte getroffenen
vorläufigen Maßnahmen sind außerordentlich umfang­
reich und sehen jede Eventualität in China vor.
Privat-Telegramm.
Me«, 27. Juni. DaS Fremdeublatt weiß
mitzutheilen, daß die künftige Gemahlin Sr. k. u. k.
Hoheit de» Herrn Erzherzog» Franz Ferdinand, Gräfin
Chotek nach der Vermählung den Titel Fürstin
Hachenberg führen werde.


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 4 ]
Bezitgs-Eiitlad««g.
Mit l. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement auf die täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) in Bregenz erscheinende
„Vorarlberger Landes-Zeitung"
87. IaHrgang.— mit dem Amtsblatte für Vorarlberg.— 87. Jahrgang.
Aeltestes und billigstes Tages-Journal Vorarlbergs.
Auf die Mittwoch- und Samstag-Nummern (die sog. „Zweimalige Ausgabe"), die in verstärktem Umfange erscheinen, und welche
nach Möglichkeit jeweils das „Amtsblatt" enthalten werden, sowie eine zusammenhängende Erzählung, besteht auch ein separates Abonnement
für jenen Theil des p. t. Publikums, der aus irgend einem Grunde eine wöchentlich zweimalige Ausgabe der täglichen Ausgabe vorzieht.
—Abonnements -Meise:
Für i| 4 Jahr: Tägliche Ansgabe: Wöchentlich Smalige Ausgabe:
In Bregenz: abgeholt fl. 1.70 fl. 1.25
„. zugestellt fl. 1.95 fl. 1.35
Für auswärts: mit tägl. Post fl. 2.20 fl. 1.50
Im amtlichen Theile des Hauptblattes werden die speziell auf Vorarlberg bezughabenden Gesetze, Erlässe und Kundmachungen der k. k. Be­
hörden, im nichtamtlichen Theile btc jeweiligen Sitzungsberichte des k. k. Landesschulrathes, des Landtages und des Landesausschusses veröffentlicht,
während im Amtsblatte die Edicte der k. k. Gerichte des Landes, die Stellen- und Stipendien-Ausschreibungen rc. zur Verlautbarung gelangen.
Im politischen Theile wird über die wichtigsten politischen Begebenbeiten des In-und Auslandes berichtet. Die Verhandlungen des Reichs­
rathes und der Delegationen, sowie wichtige Ereignisse aller Art werdender „Vorarlberger Landes-Zeitung" auf telegraphischem
Wege mitgetheilt, wodurch diese in die Lage versetzt ist, ihren Leserkreis von denselben auf das Rascheste in Kenntnis zu setzen. Im localen und
provinziellen Theile werden die Begebenheiten in Stadt und Land objectiv besprochen, während im Feuilleton-Theile Romane und kleinere
Aufsätze wissenschaftlichen und unterhaltenden Inhalts abwechselnd veröffentlicht werden.— P robenummeril gratis und franco.
Die Zusendung kann nnr gegen Uorausbe;ahlung erfolgen und wir erbitten den Betrag durch Postanweisung franco au die Administration.
finden in der „Vorarlberger Landes-Zeitung" die weiteste Verbreitung, da sich der Leserkreis derselben nachweisbar über das ganze
^Z=^=— ====. Land erstreckt; sie wird vom kaufkräftigen Theile des Publikums gehalten und liegt in allen bessern Gasthäusern auf.
Redaction und Administration der „Porartberger Kandes-Zeitung".
Abonnements nehmen aus Gefälligkeit auch entgegen: Für Feldkirch: Herr Sigmund, Agent; für Dornbirn: Herr k. k. Briefträger Josef Mähr;
für Hohenems: Herr Polizeidiener Vogel; für den Bregenzerwald: Herr Josef Ritter z. Itter in Andelsbuch.
Z>as Heheimvvvdmefe» in ßhina.
(g. Fortsetzung und Schluß.)
Ein ganz modernes „socialistisches" Programm
auS dem Lande der Zöpfe— freilich auch ohne eine
genauere Bezeichnung der Mittel, mit denen eS
durchzuführen wäre! Man sieht aber auch auS diesem
Programme, daß durch die blutigen Mißerfolge,
welche zur Vernichtung der „Gesellschaft der weißen
Wasserlilie" geführt hatten, die Geheimbünde zu
vermehrter Vorsicht angespornt wurden und durch
Bestechungen gegenüber der Polizei die Corruption
im Interesse ihrer Sicherheit auszunützen gelernt hatten.
Die mächtigste der noch gegenwärtig in China
existirenden Geheimgesellschaften ist der „DreifaltigkeitS-
Bund" oder nach einer wörtlichen Uebersetzung deS
chinesischen NamenS dieser Verbindung: „Die Gesell­
schaft der drei Prinzipien". Er datirt sein Bestehen
auf eine uralte Zeit zurück und verfolgt, trotz seines
Wahlspruches, nur „die GlückSgüter mit Anderen
zu theilen und baS Unglück sich gegenseitig tragen zu
helfen", seit jeher entschieden revolutionäre Tendenzen.
Er ist nicht nur über den größten Theil China'S
Verbreiter, sondern besitzt seine Anhänger auch in
allen asiatischen Colonien, in welchen zahlreiche
Chinesen angesiedelt sind, und seine Sendlinge entwickeln
sogar auf den Philippinen ihre verderbliche Thätigkeit,
als deren Wirkung überall Mord, Brandstiftung und
Bürgerkriege zur Erscheinung treten. Er ist in fünf
Logen getheilt; die Mutterloge hat ihren Sitz in der
Provinz Folien, die weiteren Logen werden von
Aunnau, Kwangtung, Hukuang und Tsekiang aus
geleitet. Der „Dreifaltigkeitsbund" war auch der
Hauplfactor deö blutigen Taiping-AufstandeS in den
Fünfziger Jahren deS 19. Jahrhunderts. Die Geschichte
dieses Aufstandes darf wohl heute noch als ziemlich
bekannt vorausgesetzt werden. China lag damals
mit England und mir Frankreich in Krieg, und diese
Gelegenheit mußte dem mächtigen Geheimbunde günstig
erscheinen, den Sturz der Regierung zu versuchen.
Zu dieser Zeit war in der Nähe von Kanton ein
religiöser Schwärmer, Hungtsiutsuan, als Religions­
Stifter aufgetaucht. Er nannte sich den jüngeren
Bruder Jesu und gründete auS einer Vermischung
christlicher und buddhistischer Lehren eine neue Secte,
welche hauptsächlich in dem gebirgigen Kwangsi rasch
Boden faßle. Der schriftgelehrte Prophet, welcher
von seinen Anhängern als Himmelskönig, „Thien-
wang", ausgerufen wurde, verhieß eine neue
glücklichere Zeit unter seiner Regierung welche er
den großen Frieden, „Taiping", nannte. Da ein
großer Theil der chinesischen Streitmacht gegen Eng­
länder und Franzosen im Felde stand, nahm dieser
Taiping-Aufstand, dem sich auch die Scharen deS
„Dreifaltigkeitsbundes" anschlössen, rasch große Di-
mensionen an. 1851 war Kwangsi in der Gewalt
der Taiping, und als sie im Jahre 1852 die gegen
sie entsendeten kaiserlichen Truppen geschlagen hatten,
breiteten sie sich rasch in die Ebene deS Yantse-Kiang
auS und eroberte» 1853 Nanking, wo sie ein furcht­
bares Blutbad anrichteten. Thienwang machte nun
Nanking zu seiner Residenz, auS welcher er seine
Heere zur Eroberung deS großen chinesischen Reiches
nach allen vier Weltgegenden entsendete. Ströme
BluteS, Verwüstung und Schrecken bezeichneten ihren
Weg, und wo die Heerscharen des HiminelskönigS I
erschienen, da kam mit ihnen daS Reich deS „Taiping",
deS großen Friedens, deS TodeS und der Vernichtung.
Diese Revolution» eine der blutigsten, welche jemals
über die Erde dahingezogen, währte bis zum Jahre
1865. Erst als im Jahre 1860 die englisch-franzö­
sische Armee in Peking eingezogen und der Friede
geschlossen war, konnte der Kaiser von China energisch
an die Unterdrückung deS Taiping-AufstandeS heran­
treten. 1863 wurde Nanking eingenommen, in dessen
Burg der besiegte Himmelskönig sich und seinen
Harem der Schmach der Gefangenschaft durch den
selbstgewählten Flammentod entzog. Alle Häuptlinge
wurden hingerichtet, und schließlich gelang e» nach
zwei weiteren Jahren, auch in den einzelnen Provinzen
der Taiping-Bewegung ein Ende zu machen.
Trotz der blutigen Unterdrückung deS Taiping-
AufstandeS hat das Geheimbundwesen China'S auch
seither wiederholt traurige Lebenszeichen von sich ge­
geben, die stets auch für die im Reiche der Mitte
ansässigen Fremden schwere Gefahren im Gefolge
hatten. Jede Nachricht von einer solchen Empörung
brachte auch die Meldung von der Ermordung der
im AufstandSgebiete wirkenden Missionäre, von der
Hinschlachtung europäischer und chinesischer Christen.
Die strenge Sühne, welche die fremden Staaten für
diese Frevelthaten forderten und welche die chinesische
Regierung, wenn auch oft nur widerstrebend, gewähren
mußte, trug nicht wenig zur Steigerung deS Fremden-
hasseS bei. Gegenwärtig streckt der Geheimbund der
„Boxer" seine blutbefleckten Hände bis nahe an die
chinesische Hauptstadt auS. Auch dieser Aufstand wird,
so weit er auch gegenwärtig um sich greift und so
ohnmächtig sich auch bis jetzt die kaiserlichen Truppen
gegen ihn erweisen, zweifellos blutig niedergerungen
werden. Aber damit ist dem Geheimbundwesen in
China kein Ende bereitet. Licht und Luft muß in
den verrotteten Urwald China'S freien Eintritt er­
halten, der Sumpf einer corrumpirten Beamtenwirth­
schaft muß trocken gelegt werden, dann erst wird auch
den Wucherpflanzen der Geheimbünde ihr Nährboden
entzogen sein und Ruhe und Frieden einkehren in daS
Jahrtausende alte Reich der Mitte.
Verschiedenes.
(Entsetzlicher Tod.) Wie daS „Gr. T."
meldet, verunglückten bei einem Hochofen in Donawitz
bei Graz kürzlich Arbeiter durch flüssiges Eisen, dessen
Abfluß durch ein Hinderniß gehemmt worden war.
AIS man daS Hinderniß beseitigte, strömte daS flüssige
Eisen so plötzlich hervor, daß sich die Arbeiter nicht
mehr retten konnten. Zwei Hochofenarbeiter erlitten
derartige Brandwunden, daß sie unmittelbar darauf
tarben. Die drei andern wurden schwer verletzt.
(Blutthaten.) AuS MiSkolcz wird gemeldet:
Ein hiesiger Einwohner, NamenS Stephan Molnar,
erstach seinen Bruder und seinen Kameraden Vondrak,
dem er den Bauch aufschlitzte, worauf sich Molnar
erhängte. Rache soll daS Motiv dieser entsetzlichen
That gewesen sein.— Weiter- tödtete der hiesige
Insasse Paul KecSkemeti in einer der letzten Nächte
seine hübsche junge Frau, mit der er erst seit einigen
Wochen verheirathet war» als sie schlief durch achzehn
Messerstiche. DaS Motiv der That ist Eifersucht.
(Ein Millionen-Schwindel) wurde kürzlich
aufgedeckt. Nach einer Mittheilung der belgischen
Gesandtschaft in Washington verkaufte eiue Schwindler­
bande in ganz Nordamerika seit Monaten mehrere
hunderttausend angeblich belgische Lotterielose nach
dem Muster der Hamburger Lotterie und cassirte
dafür vier Millionen Dollars ein. ES fanden sogar
mehrere Ziehungen statt, bei denen Niemand gewann.
Die belgische Gesaudschaft notificirte der amerikanischen
Regierung, daß eine belgische Lotterie gar nicht exi-
stirt, wodurch der colossale Schwindel aufgedeckt wurde.
Die Betrüger sind verschwunden. Die Zahl der Be­
trogenen beziffert sich auf viele Tausende.
(F a m i l i e n d r a m a.) Vergangenen, Samstag
früh warf in Berlin eine Frau ihre vier Kinder zum
Fenster deS dritten Stockes hinaus. Alle vier blieben
todt, dann stürzte sie sich selbst nach und blieb
gleichfalls tödlich verwundet liegen.
(Eine turbulente Scene) wurde kürzlich
zu Plauen im Vogtlande durch einen Bären herbei­
geführt, der sich bei der Verladung in einen Eisen­
bahnwagen befreit hatte. Meister Petz, Eigenthum
deS CircuS Reifarth, hatte sich den ihm durch die
Nase gezogenen Ring abgerissen und ein starkes Tau,
an welchem er befestigt war, durchbissen, worauf er
eilends entfloh. Er nahm seinen Weg durch einen
Teich, dann über daS Bahngeleise und die Auenwiesen
fort und sprang endlich dicht an dem in der Elster
befindlichen Damenbad inS Wasser. Hier war eben
eine Anzahl Damen beim Baden, welche beim Anblick
deS Bären in ein entsetzliches Zetergeschrei auSbrachen
und angsterfüllt ans Land flüchteten. Meister Petz
hatte wohl ebenfalls nur infolge der herrschenden
Hitze ein Bad nehmen wollen, dem er kletterte alsbald
wieder anS Ufer und legte sich auf der neben dem
Bade befindlichen kleinen Wiese nieder und sonnte
sich. Hier fanden ihn seine Verfolger, welche ihm
nun eine starke eiserne Kette über den Kopf warfen,
um ihn zur Bahn zurückzuführen, wohin auch daS
Thier willig folgte. Die von der Flucht benachrichtigte
Polizei hatte bewaffnete Beamte zur Jagd auf daS
Thier auSgesandt.
(Der überfallene Personenzug.) Daß
Eisenbahnzüge von Räubern überfallen werden, ist
nicht mehr überraschend, daß aber ein einziger Räuber
einen Eisenbahnzug überfällt und die Passagiere aus­
plündert, ist ein Unicum von Banditenfrechheit. Die
Passagiere im Schlafwagen des Personenzuges Nr. 1 der
Missouri-Pacific-Eisenbahn, welcher um 9 Uhr 25
Minuten Nachts von KansaS-City abgeht, wurden von
einem einzelnen Räuber ausgeplündert. Nachdem der Zug
von Vernon abgegangen war, »rat der Räuber in den
Schlafwagen und nöthigte den Portier, indem er einen
Revolver auf ihn anlegte, vorauszugehen und ihm
beizustehen. Er mußte rasch zu Werke gehen, da der
Zug schnell fuhr» um verlorene Zeit einzubringen, so
daß er in 15 Minuten nach Stella gelangen mußte.
Dort sprang der Räuber vom Zuge, während er die Passa­
giere mit dem Revolver von seiner Festnahme abhielt.
(Tiroler Thiere in Schvnbrunn.) Der
Brauereibesitzer Herr Nißlin Innsbruck hat an den Thier­
garten eiue Gemse eingeschickt und einen Zwölfender an­
gekündigt, welcher sich bei einerJagd in einen WirthschaftS-
hof verlaufen harte und dort mühelos festgenommen wurde.


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 5 ]
(Fischerei- Ausstellung in Salzburg.)
Man schreibt uns aus Salzburg: Zur Prämtirung der
Aussteller sind bereits zahlreiche Ehrenpreise von Mit­
gliedern deS kaiserlichen Hauses, sowie von hohen Herr­
schaften und Fischereivereinen eingelangt. Bon in letzterer
Zeit au das Präsidial-Bureau der Ausstellung einge­
laufenen Ehrengaben sind zu erwähnen: ein von Herrn
Eligiu» Schetbl, Bürgermeister der Landeshauptstadt
Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold
ausgeführtes Fischvorlege-Besteck, sowie eine vom deut«
schen Fischereivereine in Berlin gegebene große silberne
Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehrengaben ist aber
damit noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt
eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungs­
kraft schon jetzt geltend macht. Jeder Tag bringt neue
Anmeldungen, was gewiß sehr erfreulich ist. Ueber-
Haupt, je eher diese Anmeldungen erfolgen, desto brsier,
da ja nur dadurch eine rasche und glatte Erledigung
des Baue» der Ausstellungshalle ermöglicht wird.
(Strike.) In der Maschinenfabrik der Staats­
bahnen ruht nunmehr, wie aus Budapest ge­
meldet wird, die Arbeit vollständig. Vorgestern Früh
versammelten sich bie Streikenden in großer
Anzahl vor der Fabrik und verhinderten diejenigen,
die arbeiten wollten, gewaltthätig an der Arbeit. Die
Polizei zerstreute alsbald die Streikenden, worauf die
Arbeitenden, gegen 800 Mann, sich in die Fabrik
begaben, um die Arbeit aufzunehmen. Die Drohungen
der Streikenden setzten sie aber in solche Furcht, daß
sämmtliche Vormittags um Urlaub baten, welche Bitte
die Direktion gewährte.
(Ein Doppelgänger des deutschen Kai­
sers.) Ein Herr, der Zug für Zug dem deutschen
Kaiser gleicht, oder wenigstens den Bildern deS
Kaiser», die man in Frankreich kennt, ging kürzlich,
ruhig seine Cigarre rauchend, in der Rue-deS-NattonS
in der Pariser Weltausstellung spazieren. Plötzlich
hörte man den Ruf: „Seht, da geht Kaiser Wilhelm!*
Darauf schien die Menge nur gewartet zu hoben. Sie
folgte dem friedlichen Spaziergänger auf Schritt und
Tritt, umzingelte ihn von ollen Seite« und schaute ihm prü-
send in» Gesicht, so daß der unglückliche AuSstelluugSbe-
fucher von Pavillon zu Pavillon flüchten mußte. Aber auch
hierhin folgten ihm die Gaffer, deren Zahl immer
größer wurde. Schließlich sprang der Mann die
Treppen hinunter und eilte in «in Caffee am Seine­
ufer. In einem Nu war da» Kaffeehaus dicht besetzt.
Da» war dem Fremden zu viel. Er ließ die Aus-
stellung Ausstellung sein, setzte sich in einen Wagen
und fuhr nach der Stadt.
Sehenswürdigkeiten von Aregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnfenm, in der Nähe de» Bahn­
hofes. Sammlung römischer Altertyümer au» dem alten
Brigantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlberaischer
Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.'
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren»
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—& Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen ist da» Museum
geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm au» dem Jahr« 1517.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein große» Votivbild au» dem Jahre 1574. an zwei
Seitenaltären Bilder de» Schweizer Meister» Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmte» Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Thalbachkirche. Domtnicanecinnenkloster. Seitenaltar­
bilder von dem einheimischen Maler Flatz.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject«
anstatt re.
Stadt. Seeanlage« mit Gondelhafe«. Die prächtigen
Thalbach-Anlagen.
St. MarttnSktrche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montsort
Hochaltarblatt von Zehender au» dem Jahre 1670. Vom
leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht in
weitem Umkreise.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aussicht»-
Puncte mit Restaurationen.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 26. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten) 97.80
Staatsschuld (Silber) 97 40
Goldrente 115.50
Kronenrente 9110
Bankactien 17.47
Creditaetien 694.50
London 242.45
100 Reichsmark 118.67'/,
20-Mark-Stücke 23.71
Napoleon 19.32
Italien. Banknoten 91.05
Schveize«, 96.90
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
»r«a, aSftff« tu «reaenz.
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreichter Aus­
wahl, als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit
Garantieschein für gute» Tragen. Nur erstclasstge Fabrikate
zu billigsten Engros-Preiscn meter- und robenweise an
Private Porto- und zollfrei. Tausende von Anerkenn­
ungsschreiben. Proben umgehend. Dopp. Briefporto
nach d. Schweiz. 2
Selilsnstott-fabeilc-Uolon
Adolf Glieder& C ie, Zürich (Schweiz.)
Kg!. Uofitoseraotoa,
(Das Nestle'sche Nährmehl kn seiner er­
weiterten Anwendungsart.) Wir nahmen s. z.
Gelegenheit, un» über diese» Präparat in der SäuglingS-
und Kinderpraxi» auf Gmnd von authentischen Daten im
Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der Anwendungsart
in Spitälern und in der'Privatpraxi» zu äußern und die
damit erzielten Erfolge zu registriren. Anhangsweise erwähnten
wir damals, daß neuestrns die Jndicationen diese» Milch»
surrogatcS in einer wesentlichen Beziehung sich zu erweitern
beginne, indem wir die Uebertragung de» Präpara'eS von
der Säugling»- und Kinderpraxi» in die Behandlung
Erwachsener constatiren konnten. Wir erwähnten in Kürze,
daß, sowie Nestle'» Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge
zum Diäteticum bei größeren Kindern sich progressiv vervoll-
kommte und auch in phatologischen Zuständen bei dm
Magen und Darm-Katarrhen sich al» brauchbar erwiesen
hatte— neuestenS in analoger Weise diese» Milchpulver
in gewiffen, streng indiclrten Fällen in der Praxi» bei
älteren mögen» und darmschwachen Personen, bei der
DiSpepsie im Greisenalter uud in der ReconvaleScenz in
ärUtich zu bestimmenden Fällen, für eine Zeit der Cur.
als sehr verwendbar befunden wurde. Wir stellten also auf
Grund von der Beobachtung zugänglichen Fällen die
Bedeutung diese» Nährpräparate» für die interne Praxi»,
namentlich in gastro-tntestinalen Fällen in Aussicht. Heute
sind wir in der Lage, eine Bestätigung unserer ausgesprochenen
Erweiterung diese» Mittel», durch eine gewichtige Autorität
einem Leserkreise bekannt geben zu können. SanitätSrath
Dr. Fürst in Berlin, der schon seit vielen Jahren seine
Erfahrungen über Nestle'» Präparate in wissenschaftlicher
und gediegener Weise publieirt harte, veröffentlicht neuesten»
als Pendant unserer oben besprochenen Mittheilung in der
Zeitschrift „für diütet. und phys. Theraphie* (Redaction
von Prof. Leyden und Goldscheider) seine neuesten Erfahrungen
mit Nestle'» Mtlchpulver in Fällen von Magengeschwüren,
wie sie häufig in der Praxi» bei Bleichsüchtigen und
Anämischen zur Beobachtung gelangm und zu den wichtigsten
Erkrankungen der internen Praxis gehören. Der Raum
i 1” 8 "icht- die hochinteressanten Erläuterungen
diese» Fachmannes wortgetreu zu recapitulieren. Nur soviel
wollen wir heute au» dieser Schrift citiren, daß Sanität»-
ratb Dr. Fürst in einem bestimmten Stadium de» Magen-
geschwüres Erwachsener, täglich mehreremale einen Brei
von NestleS Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack»
daS von den Kranken constatirte angenehme Sättigungsgefühl
und der Mangel von Unbehagen hervorzuheben sind, in
Fälleri. wo e» sich um ungemein empfindliche Personen
handelt, deren krankhaft erregte Magenwände schon bei der
geringsten NahrungSaufnahnie reagirten. ES geht daher
aus den neuesten Mittheilungen de» SanitätSrath Dr. Fürst
hervor, daß wir an eine erweiterte Anwendung de»
Nestle'schen Kindermehle» am Krankenbette in gewiffen
Zuständen de» Magen- und Darmtrakte» denken müffen,
womit auch unsere Erfahrungen übereinstimmen. Selbstver­
ständlich ist aber stet» daran festzuhalten, daß diese» Nähr­
präparat sei mehr al» 2 Decennien sich in der Säuglings- und
Kinderpraxis seine Sporen verdient hat, daß e» zur Zeit
der größten Ammenmisöre von den Miittera ihren Sprößlingen
verabreicht wurde, daß diese sehr gerne nehmen und
dabei vorzüglich gedeihen und daß die erweiterte Anwendungs­
art einen Fortschritt bedeutet, der in der chemischen Zusammen­
setzung unseres Präparate» seine Begründung findet.
Vorarlv. Landes-Zlg.
Edikt. A II 94/00-2
Vom r. r. Bezirksgerichte Bregenz wird bekannt
gemacht, daß am 10. Jänner 1900 zu Alberschwende
die verwittwete Stickerin Elisabeth Freuis ohne
letztwillige Anordnung verstorben ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Erbin
Leopoldine, geehl. Fehle, Tochter der Verstorbenen,
unbekannt ist, so wird dieselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre, von dem unten gesetzten
Tage an, bei diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigen- die Verlassenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für die un­
bekannte Erbin aufgestellten Curator Conrad Büchele
in Alberschwende abgehandelt werden würde.
, K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II.
am 15. Juni 1900.
Detz.
Edikt. A 80/00-3
Vom k. k. Bezirksgerichte wird bekannt gegeben,
ti sei am 10. April zu Schruns, HauS Nr. 25, die
Cölestina Stüttler ohne Hinterlassung einer
letziwilligen Anordnung gestorben.
Hiezu erscheinen unter anderen auch deren beide
Brüder Anton und Franz Josef Stüttler, Gypser,
dzt. unbekannten Aufenthaltes, erbberechtigt.
Da dem Gerichte der Anfenthalt dieser beiden
Genannten unbekannt ist, so werden dieselben auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringen, widrigen­
falls die Berlaffenschast mit den sich meldenden Erben
und dem für sie aufgestellten Curator Jacob Stemmer
In Schruns abgehandelt werden.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 18. Juni 1900.
Marchesani.
Veterinäres.
Nr. 23358. Kundmachung.
Die k. k. n. ö. Statthalterei hat mit Kundmachung
vom I I. Mai 1900, Zl. 44783, im Hinblicke auf
den derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche
in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von Klauen-
thieren aus den politischen Bezirken Bregenz und
Schwaz nach Niederösterreich untersagt. Die Einfuhr
von zur Schlachtung bestimmten Rindern aus seuchen­
freien Gemeinden der genannten Bezirke nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter den in Nr. 115 der „Vor­
arlberger LandeSzeitung" enthaltenen Bedingungen
gestattet.
Uebertretungen dieser am 20. Juni 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51 bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestimmungen
des Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 35, und der dazu gehörigen Durchführungsver-
ordnung. R.-G.-Bl. Nr. 38, Anwendung.
DieS wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 19. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 12835. Anndmachnng.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zu der­
selben erlassenen Durchführung»- Verordnung vom
6. Mai 1899 R.-G.-BI. Nr. 82, betreffend die Ab-
wehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelt
Durchschnittspreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten in der Landeshauptstadt Innsbruck im
Monate Mai 1900, 1 K 10 h per 1 Kilogramm
betrug und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als
Maßstab der Entschädigung dienen rvird, für die im
Monate Juni 1900 auf Grund der bezogenen Berord-
nungen im Verwaltungsgebiete getvdteten Schweine.
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
«. k. Statthalterri für Tirol' und Vorarlberg.
No. 145.— 1900.
Nr. 24148 Anadmach»«-.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
fand die k. k. Landesregierung in Troppau mit
Kundmachung vom 21. Juni 1900, Zl. 13458, die
Einfuhr von Klauenthieren (Rindern, Schafen, Zie­
gen und Schweinen) au» den politifchenHjBezirken
Bregenz und Schwaz nach Schlesien bis auf
Weiteres zu untersagen.
Durch diese am 25. Juni 1900 in Kraft
tretende Verfügung wird die Kundmachnng der k. k.
Landesregierung für Schlesien vom 5. Mai 1900,
Zl. 10279 (h. a. Veröffentlichung vom 12. Mai
1900, Zl. 18215) außer Wirksamkeit gesetzt.
Innsbruck, am 25. Juni 1900.
K. k. Statthafterer für Tirol und Vorarlberg.
Zl. 14.491. Armbmachung.
Im Grunde de» Erlasses der k. k. Statthalterei
vom 18. ds. MtS. Nr. 22 993 wird hiemit die mit
den hieramtlichen Kundmachungen vom 20. Mai d. IS.
Nro. 11.152 uud vom 26. Mat d. I. Zl. 12 830
über die Gemeinde AndelSbuch» Schwarzenberg und
Egg wegen Herrschen» der Maul. und Klauen-
seuche in zahlreichen Ställen daselbst verfügte Ort»,
sperre angesichts der mittlerweile stattgrfundenen Au»-
breituug dieser Seuche auf verschiedene» weitere Gemeinden
de» Bregenzerwaldes wieder aufgehoben, wa» mit dem
Zusatze verlautbart wird, daß hiedurch die in jeder
einzelnen Gemeinde wegen de» Auftreten» der Seuche
erlaffenenörtlichenAbsperrungSmaßregeln, so insbesondere
auch daS Verbot der Entfernung von Vieh (Rinder,
Schafe, Ziegen und Schweine) aus verseuchteu Gemeinden
nach andern, bisher seuchenfreteu Gemeinden unverändert
io Kraft bleibt, dagegen die Einfuhr und der Durch­
trieb von Vieh, auf Wegen, wo keine Ansteckungsgefahr
droht, gestatt« ist.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz,
am 23. Juni 1900.
Der k. k. Statthaltereirathr Hnh«.


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiqen-Blatt.
No. 145.— 1900.
■z-z-x-z-i-i-z'i'z-t:
E3K3050E30QOE^QE305BE30E30EI30BOQOE
i« 7 >°, 2° Modell 1900 99# J. I t M ..
Meheler s Pneumaüc, weiß
ist der beste Tourenreifen!
Modell 1900 zeichnet sich aus durch Eleganz, Elasticität
rmv Widerstandsfähigkeit. Gleiche Machart und Form
wie Modell 1897, welches sich glänzend bewährt hatte.
Kroßes Lager in allen Größen öei.-
Georg Slyneioer. ttZ™'Kregeiii n.LZ
iiHiHie»nininiHiHieainigM RigMgMniniRftnanantf«tfMRaRtfMganantfMgMgM» igMgatfMaieMei
weiß!
' In 6 er Jorrn faßrtjtrf!'
Preislisten gratis und franco!
Gesucht wird
ein Säger
bei hohem Lohn, der gut
feilen kaun und mit Voll­
gatterschneider bewandert
j ist, V 0 N 679 2.3
Mtftf Grub er,
! Sägebesitzer in Loch an.
3
Ueberall zu haben in i Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 4lc 25.25
W Preisgekrönt Ml
Paris, Gent, Brüffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.^.Ä.^areEa 8
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da e« sofort
all« Schmerz«« und Neschwer»
de» beseitigt. 861 45.52
Nrobe« gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin SW., Yriedrichftr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Sterb tcrpotHeKe,
Gothaer UemeMmWlmk.
DrrstchernngSbestaod am 1. März 1900: 775'/, Millionen M«irl.r
Bankfonds am 1. März I960: 252 Millionen Mark.
Dividende lm Jahre 1900: 30 bis 138°/» der JahreS-Normalprämie,
324 6.12 je nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in AeldKirch.
Bettnätz Apparat (Patent)
für Erwachsene und Kinder jeden Alters ohne Beschwerden.und Nach­
theile zu benützen. Kettnäffea sofort rei» «umSglich. Preis niedrig
(4—6 Mark pro Apparat). Kein Risiko- Nehme jeden Apparat retour,
der nicht obige Eigenschaft besitzt. Bei Bestellung Angabe des Alters.
Briefe sind an Wilhelm Hubert, postlagernd «Linderrberg (Algäu)
zu senden. 573 2.2
Offerten resp.
Anfragen
wolle, man.zur, Weiterbeförde­
rung eine Freimarke beilegen.
Die Administration.
Fertige Herren- Confettion
verkaufe ich in
riesiger Auswahl enorm billig.
Herren-Anzüge
modernste FatzonS
von Mark 7.S0 bis Mark 48.-
Hosen
in riesiger Auswahl
von Mark 6.— bis Mark 32.—.
Sommer-Paletots
in allen nur denkbaren Farben
von Mark 9.— bis Mark 38.—.
Hochjeits- und Gehrock-Ansiige
Knaben-Anzüge
Sommer-Haveloks
aus Tuch und Kammgarn
reizende FayonS
wasserdicht
von Mark 30.— bis Mark «0.—.
von Mark 1.75 bis Mark 20.—.
von Mark 10.— bis Mark 30.—.
Kmea-Naziige nntfi Maaß mm M. W (ns M. H.
Lindau MsM
i-r,mknnr,8«r« 8 fcJ' |VllVL/vi| vL/ U- Cramergasse 8.
Cramergasse 8.
452 8.12


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 7 ]
j Original Mr WhMslhimkI
sind die besten und vollkommensten Maschinen für Näh«
larbeiten jeder Art und zw. für Wäsche, Stoffe. Loden,I
Leder, Tricot rc. und eignen sich unübertroffen für
jpy Wachstickerei “CS
von Schnelläufer« und Handwaare, ferner für Kunststickerei,'
Hohlraum«, Durchbruch« und Applications-Arbeit rc. rc.,
sie sind mustergiltig in der Construction, unübertrefflich in
Leistungsfähigkeit und Dauer. Alle die neuen Verbesserungen
sind auf einen schnellen, geräuschlosen Gang, sowie auf
einen vorzüglichen Stich gerichtet, und in Form, Aus­
führung und Vollendung berufen wir uns für die Original
Singer Nähmaschinen auf daS, was langjährige Erfahrung
und hervorragende mechanische Geschicklichkeit zu leisten vermag.
Um Täuschung \n vermeiden
wird darauf aufmerksam gemacht,
daß jede. Original Singer Näh«
Maschine nebenstehende Schutz«
marke am Arm der Maschine und
im Gestell eingegosfen trägt. Man
prüfe die Marke genau, da viele
nachgemachte, namentlich die billigen
sogenannten Versandt»Maschinen
ähnlich aussehende Marken haben,
um das Publikum irre zu führen.
Man frage deshalb vor der Bestellung, ob die Maschine
von The Singer Manufacturing Co. fei und
gelle fich mit ausweichenden Antworte« nicht zufrieden.
654 6.20
Kostenfreier Untferricht auch in Stickerei.
KvafLbetrieSs-KirrviHLrrngerr
neuester Construction werden geliefert und aufgestellt.
: Bequeme ZahlungSbedingun gen!
tm Potpng
sammt Zugehör eventuell mit
Ladenlokal, ist auf 1. Juli
zu vermiethen. 669 2.2
Aon. v. ASgek, Vorkloster,
Quellenstratze Nr. 32.
Singer Go. Mähmaschinen Acl.-Hes.
Innsbruck. Margaralhenplatz 1.
IeLbkirch, aCte Wost.
Jstloiilirii
in allen Farben. Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 19.26
Ernst Geyer.
Braunau. Böhmen.
— Preikblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
Wevtangerr Sie
Baden-Badener Thermalwasser,
da» ist ltthiumhaltigeS. natürliches und ärztlich empfohlenes
Mineralwasser mit Kohlensäurezusatz, gegen chronische Catarrhe
der Schleimhäute, AthmungSorgane, Husten. Heiserkeit, Magen«,
Darm« uud rheumatische Leiden» gegen Nieren- und Blasen-
krankheiten, GrieS. Stet nbeschwerden rc.
•'•= Woufstrendes HafekgetrLnk I. Mange». -------
Mischbar mit allen Gerränken.
Altern-Vertreter für Wrol und Vorarlberg:
^loliann Dietrich in Bankweil.
IW“ Gastwirthe, sowie alle Mederverkäufer erhalten ent­
sprechenden Rabatt. 47 82.*
i|mh
MW i«
Handels- und
Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Donau.
Die Handelsakademie bst das
OefTentllohkeits- und Elnjährlg-Frel-
wllligen-Recht: für dio Eisenbahn­
akademie werden diese Rechte an­
gestrebt. JährliohesUnterriohtsgeld
200 K. Sohnlbeginn 16. September
Nähere Auskunft ertheilt 627 8.10
der kaJierh Rath und Akademie-Dlreotor
Dr. Anton Effenberger.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig
Buchdruckerei Müller» Bregens.
Wregenz.
2-300 Stück
MC iciip
sind zu verkaufen. Auskunft
gibt die Adm. d. Bl. 647 2.2
Abfahrt und Ankunft der Bahnrüge und -ampfboote
von resp. in Nregenz ab 1. Juni 1600.
Abfahrt der Bahnzüge.
Nach Linda«: 4.47, ».04. 1.66, 6.12, 8.68, 11.01.
. «luden,: 4.40,8.35, 10.06 (S.«Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.18
1.00 (@.«8.), 2.06. 5.60, 9.06, 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 (S.«Z.), 10.18,1.00 (S.«Z.). 2.06, 10.10
. eu Margrrthm: 5.20, 6L3, 9.42, 2.16, 3L6. 6.56, 8JO
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda«: 6.60, 7.16, 9.80. 11.86, 12.20, ILO, 2.30, 3*60, 4.40
6.10, 6.16, 7.20, 8.25.
. FriedrichShafen: 5.60, 7.15, 9L0. 11,20, 6.10, 6.16.
. Rorschoch: 6 50, 7.16, 9L0. 12.20, 6.10, 7.20 (Sonn« u. Feiertags)
, Roman-Horn: 7.16, 9.30, 12L0, 3.60, 5.10.
, Konstanz: 6.60, 7.15, 9.30, 12-20, 3.60, 6.10.
Ankunft der Bahnzüge.
Linda«: 4.32, 9.36, 1.89, 5.24, 8.21, 10.29.
vlndenz: 4.88, 6.17, 8.61, 1.43, 8.16 (S^Z.), 6.49 (S.«Z..
1. Juli bis 20. Sept.), 8.23, 10.68.'
Innsbruck: 4L8, 1.43, 8.16 (S.'A.). 6.21, 6.4» (S.«Z.), 10.53.
Et. Margrrthm: 8.11, 10.03, 12L0, 4.60, 7.20, 8.50, 10.86.
Ankunft der Dampfdoote.
Linda«: 8.20, 9.50, 11.46, 12.46, ILO. 2.65, 3.35, 4.30, 5.35
6.20 6.66. 7.46. 9.26.
Friedrich-Hafen: 9.60, 11.46, 2.66, 6.36,'.7.46, 9.25.
Rorschoch: 8.20. 11.46, 12.46, 6.35.
RomanShom: 11.46. 12.45, 2.66, 6.66, 9L5.
Koastau»: 9.50. 11.46. 12.45, 2.66, 5.36, 7.45. 9.25.
Bon
Bon
Z
n
i)
ege« vorgerückter Saison
verkaufen wir von jeßt aö unsere noch in großer Auswahl vorräthigen
Jaquets
Kragen
Golfcapes
Costümes
Morgenröcke
wollene Blousen und Jupons
Kinder- und Mädchenkleider
EO“ zu bedeutend herabgesetzten Preisen. T3S
^IpS©g©D <L W®niT, Lindau,
Maximilianstrasse 72173.
.288 82.50
H
i


[ 2023-06-29 10:33:38.961 - 19000627 - Seite 8 ]
KJ <ß©ttD<ö’® EK.önndl©H*nm<»DnD -'S
n
beute Alpenmllch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
uglinge—|
Magenleidende.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeiehloMon.
Eine Dose H. 1.80.
Approbiri von den ersten mcdicinischen Capacltllten, seit 30 Jahren ln allen Klnderspittilern ln Verwendung.
Musterdosen. von Kinder melil auf Verlangen gratis und francö.
Central-Depot: Jb". 'RTi'R.Ta'V ATg j "W L©H 9 X* 9 Naglergasse Nr. I.
Neatle’a oondensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zuoker ,,Viking' 1 (Neuheit) per Dose 1 K. 637 212
Kundmachung
Zur Wiederbesetzung der erledigten Stelle eine-
Keklmäilr-Ärzies
drr Fandrsirrenanstalt Aalduna bei Rankwril in Vorarlberg
wird hiemit die Bewerbung ausgeschrieben und hiefilr ein Fach­
mann gefordert, der in der Anstalt zu wohnen hat.
DaS JahreSgehalt beträgt X 2000.— und wird in monat­
lichen Anticipando-Raten ausbezahlt.
Gleichzeitig stehen dem Sekundararzte eine Wohnung und
freie Station zur Verfügung.
Im Uebrigen wird sich auf die bestehenden Statuten und
die Instruktion berufen und nur noch bemerkt, daß dem Sekundar­
arzte jederzeit ein sechsmonatliches Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber am diese Stelle haben ihre Gesuche mit den
ärztlichen und chirurgischen Diplomen, den Belegen über Alter,
Stand, Sprachenkenntnis und bisherige Verwendung, insbe­
sondere über ihre bisherige Dienstleistung in Irrenanstalten bis
31. Iaki d. I. beim gefertigten LandeS-AuSfchufse zu über­
reichen.
Bregenz, am 13. Juni 1900. 674 1.2
Aür den Landesausschuß in Vorarlberg:
Der Landeshauptmann: Adolf Rhomderg.
Kundmachung.
Den p. t. Spareinlegern wird hiemit bekannt
gemacht, daß der Ausschuß in seiner Sitzung vom
19. April d. I. den Zinsfuß für Spareinlagen,
vom 1. ZuN 1900 angefangen, wie folgt fest­
gesetzt hat: 636 3.3
bis 5000 Kronen 4°|«
„ 20000„ 3*6°|o
über 20000„ 31».
Bludenz, am 31. Mai 1900.
Wudenzer Spar- und Worschuß-Mrein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emil Gassner. Dr. Ioy. Fuetfcher.
(loset Reiser’s Nachfolger)
Bregen;» Römerstraße 253.
In den neu eingerichteten Waarenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur
Arüyjahrs« und Sommer-Saison eine reiche Aus­
wahl solid gearbeiteter
Herren- u. Knabenkleider f
• zum Verkaufe.
' Arveiler-Anzüge für Schlosser und Maschinisten
Unzerreißbare englische Lederhosen.
Kerren- und Damenwäsche.
Mieder, Schürzen, Socke», Strümpfe, Kragen und
Manschetten, Handtücher, Sacktücher Unterhosen, Ton-
risten- und Radsahr-Hemdeu, Handschuhe, Damen- und
Herreugürtel rc. rc.
Wetter-Mäntel für Herren und Knaben...
— 418 17.20
Feste Preise! Reelle Bedienung!
r txi Jt.
-AKii/lal Ist das best.-*
'■ p r uaei Tafelwasser.
~ frischt* Kttlluug za haben be'
Ed. Langer, Restaurateur
in Bregenz. 106 14.40
Ein tüchtiger,
Webmeister,
in den neuesten Modewaaren
bewandert, sucht bauernde
Stelle. Gefällige Offerten unter
„J. St. 671“ a» die Adm.
d. BI. erbeten. 671 2.3
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen,
das sich allen häuslichen Arbeiten
unterzieht, findet Stelle.
Zn erfragen bei der Adm.
d. Bl. 651 3.3
Ein seit 35 Jahren bestehendes
ßmWimmiMW
in Vorarlberg, in bester Lage
an der Hauptstraße nahe der
Kirche,ist mit oderohneWaaren-
lager
zu verkaufen.
Haus solid gebaut, 12 Zimmer
enthaltend. Preis für HauS
und Ladeneinrichtung 9000 st.
Waarenlager ca. 2000 fl. An­
zahlung 2—3000 fl. NähereAuS'
kunft ertheilt Kans Hritfcher,
Lindau 645 8.3
Z H
Fiir Damen:
Corsetten 45 kr., 72 kr., 1 fl. 20 kr.
bis 2 st. 35 kr..
Anstands-, sowie Ober-Uuterröcke.
Hausschuhe, Paar von 12 kr. an,
Krägen, Cravatten, Gürtel.
Hemden von 40 kr. an, Bein­
kleider, Bettjacken, Blousen von
52 kr. an. Bad-Anzüge, HauS-
schuhe Ledertaschen, RidicnleS,
Sonnen- und Regenschirme
586 empfiehlt 2.3
S. Morath'S Kaufhaus,
Lindau (beim Theater).
g^edeS Hühnerauge, Hornhaut und
Jk Warze wird in kürzester Zeit
Ap durch bloßes Ueberpinseln mit
& dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker Radlaucr'schen
Hühneraugenmittel (d. i. Salicyl-
collodium) aus der Kronenapotheke
Berlin, sicher und schmerzlos beseitigt.
Karton 80 h. Depot in d. Apotheken
u. Droguerien.— Man nehme keine
Nachahmungen! 543 4.6
Perforierte
ooooooooo (bur<$lO$tO ooooooooo
Aruckaröeiten
. zum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels,
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
. fortlaufende« Nummern
(paginirt oder foliiert) liefert rasch
und billig
" Bnchdrückerei Frz. Müller,
Bregenz.
Kundmachung.
Anläßlich des am 1. Juli 1900 stattfindenden Sänger-
festes wird mit einem österreichischen Salonschiffe im Anschluffe
an den Kurs 61 (Bregenz ab 7 Uhr 35 Min. früh über
Hard. Rorschach, Arbon, Uttweil, Konstanz an
l! Uhr 10 Min. Vormittags) eine (Bvtvafaljvt zu tarif­
mäßigen Fahrpreisen in nachstehender Fahrordnung ausgeführt:
Konstanz ab 11 Uhr 20 Min.
Wkainan an 11„ 50„ sl St. 30 M. Aufenthalt
°b *. so. {’ssHsnsÄ*
Weberkingen an 1„ 45„
- ab 4. 40„
Konstanz an 5„ 30„
sodann Rückfahrt mit Kurs 70 (Konstanz ab 5 Uhr 50 Min.)
Jayrpreise für die Kin- und NÜLfayrt:
Bregenz-Ueberlingen I. Platz Mark 5.10, II.
Platz Mark 3.40.
Rorschach.„.„
3.95,
H
„ 2.65.
Arbon-„„„
3.40,
H
* 2.26,
Uttweil-„„„
2.40,
n
„ 1.60.
Bregenz, ant 25. Juni
1900.
679
L. st. Lchiffahrts-Lnspektion in Bregenz.
Kundmachung.
Die Sparkassa der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli d. I. an sowohl die schon
bestehenden als die neuen Spareinlagen und Pu­
pillengelder mit 4°|o verzinsen.
Sparkassa- Verwaltung Jeldkirch,
am 20. Juni 1900. 646 3.3
Der Vbervorstehrr der Sparkasse: A. Ganahl.
Achtung! “TO
Zwei neu erfundene Spectal-Arlikett
Nämlich
SchneeHcrüev
werden jetzt auf Ziegel gebräunt, ganz neu, noch nirgends bekannt.
Patent! Patent!
Von Thon und Cement, sind sehr praktisch und stark, die
größte Haltbarkeit für Schneerutsch, dann um das Dach schnell
und sicher zu besteigen; für Feuerwehr, Dachdecker, Maurer,
Spengler viel Zeitersparnis; die alten Dächer können durch diese
Ziegel mit Patent-Schneehalter ersetzt werden. Der Patent-
Schneehalter ist der einfachste, billigste und beste der Neuzeit,
Auch werde ich nebst meiner Spenglerei sehr praktische
RolllädenSchattfenstern anfertigen von schwarzem und
verzinktem Stahlblech mit vielen Verbesserungen, nämlich daS
Gehwerk ist beschaffen ähnlich wie beim Fahrrad; kann groß
und Nein übersetzt werden, daß die schwächste Person leicht im
Stande ist, den größten Rollladen aufzuziehen, sind die besten
und praktischesten, vie^ Platzersparnis, weil das Gehwerk un­
sichtbar ist. Muster liegen in meiner Wertstätte zur Ansicht und
kann sich jeder selbst die Ueberzeugung holen. Es empfiehlt sich
Achtungsvollst
Fra«; Fuchs» Spenglermeister,
681 1.3 Dornbiru, Marktstraße Nr. 4 s.
ooooooooooosooooooooo
Ein im Betriebe tadelloser
6pseri>. Otto's Zioillings-Gasmotol
mit Gasdruck-Regulator, 1 Riemen, 13.5 m lang, und eine
Dynamo-Maschine ist wegen Veränderung der Anlage
billig zu verkaufen. 670 2.4
Offerten unter „Hasmolor- an die Administr. d. Bl.
ooooooooooosooooooooo

