
[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werkteg, Mittag- 12 Uhr)
«MgS-
preiS:
Nr. 7.
Für ei» J«hrr T8«liche AuSg.
In Bregen,: «bgeholt... K 13.60.
.» ,«gestellt... K 15-60.
Für »«wärt,: mit tägl. Post K 17.60.
2««l. folg, r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Verbreitung über da» ganze Land «nd werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß«
Placirung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.
Bregenz, Mittwoch den 10 Januar 1900 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Am 8. Januar 1900 wurde da» I. Stück de»
Gesetz» und Verordnungsblattes für die gefürstete Graf­
schaft Tirol und da» Lande« Vorarlberg (Jahrgang
1900) ausgegeben und versendet. ES enthält:
1. Gesetz, betreffend ErgänzungSorbeiten in der
III. Etsch-Sectton. 2. Gesetz, betreffend Ergänzungs­
arbeiten an der St. Giorgio-Sperre. 3. Gesetz,
betrtffend die Erhaliung der St. Giorgio-Sperre.
4. VollzugSvorschrtft zum Gesetze, betreffend die Er­
gänzungsarbeiten in der III. Etsch-Seclion. 6. Voll­
zugsvorschrift zum Gesetze, betreffend die Erhaltung der
St. Giorgio-Sperre. K. Kundmachung, betreffend die
prov. Einhebung der LandeSumlagen in Vorarlberg.
7. Gleiche Kundmachung für Tirol.
(Fortfetzuna de» amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichta mtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
(O esterreichische Delegation.) Au» Wien
wird unter dem 8. d. geschrieben: Heute nachmittags
tritt' der Budget-Ausschuß der österreichischen' Dele­
gation zusammen, um den Etat des gemeinsamen
Finanzministeriums und das Marinebudget in Ver­
handlung zu ziehen. Morgen Vormittag« findet eine j
Plenarsitzung der österreichischen Delegation statt, auf
deren Tagesordnung das HeereSbudget steht. Die Aus­
schüsse der ungarischen Delegation sollen im Lause
de« heutigen und morgigen Tages ihre Arbeiten be­
enden. Plenarsitzungen der ungarischen Delegation
sind für Mittwoch den 10. d. und Montag den 15. d.
in Aussicht genommen.
Wien, 8. Jänner.
(Zur inneren Lage.) „Narodni Lisch"
treten in einem Wiener Berichte über die Vorarbeiten
für das nächste Ministerium den Meldungen entgegen,
daß dasselbe ein reines Beamtenministertum sein solle.
Wohl werden die Ressort» an Persönlichkeiten auS
Bramteukrrisen vergeben werden, wobei jedoch auf die
Katholische BolkSpartei infoferne Rücksicht genommen
werden soll, daß ein Portefeuille eiuen Repräsentanten
erhält, der vermöge seiner Gesinnungen dieser Prrtei
nahesteht, doch würde das Cabinct dadurch eine politische
Färbung gewinnen, daß in dasselbe drei Minister
zwar ohne Portefeuilles, jedoch mit einer Jngerenz
auf die Politik des Ministeriums einträten, und zwar
ein tschechischer, ein polnischer und ein deutscher Lands-
mannmtnister. Der letztgenannte wird in den Rethen
der Politiker in Böhmen gesucht. Diese drei CabinetS«
Mitglieder wären die Brücke zu den parlamentarischen
Parteien. ES werde keine leichte Sache sein, zu
einem fertigen Stadium in der CabinetSbildung zu
gelangen und die diesbezügliche Action, ganz abgesehen
davon, daß sie formell noch nicht begonnen wurde,
dürfte längere Zeit in Anspruch nehmen. ES müsse
sich erst herausstellen, ob eS möglich sein wird,
Fäden von verschiedener Farbe in ein Gewebe zu
vereinigen. Ein Kabinet, welche» blos eingesetzt wird,
um sein Glück zu versuchen, und falls es reussirt, zu
bleiben, falls eS nicht reussirt, spurlos zu verschwinden,
könnte in einem Tag zusammengestellt sein. So ver­
halten sich doch jedesmal die Dinge nicht. Das in
Aussicht genpmw-ue Minister!',inu int Vorhinein
die Sicherheit de« Gelingens zumindest für konkrete,
wenn auch nicht fern- und hochliegende Ziele bieten,
die es sich selbst abgesteckt hat. Daraus sei ersichtlich,
daß daS neue Kabinet nur dann und nur erst dann
wird in's Amt treten können, wenn die Bedingungen
seiner Existenz gegeben sein werden. ES müsse mehr
bereit haben, alS zu vergebende Portefeuille», es
müsse ein fest vereinbartes» durchführbare» Programm
besitzen, welches nicht blos für dessen Mitglieder,
sondern auch für jene Parteien annehmbar ist, auf
deren direkte Unterstützung oder wohlwollende Neutra-
lität es reflektiren will. AuS diesem Grunde müssen
jene Personen, welche bereit wären, in einem Kabinet
Körber mitzuwirken, sich darüber klar sein, ob da»
Wesen de» ActionSprogrammeS der Regierung ein
solche» sein wird, daß die In Betracht kommenden
Parteien diese» Programm, wir sagen nicht acceptiren
und billigen, aber doch als diskutabel erklären können.
Italien.
(Die Demission deS Kriegsminister»
M i r r i.) König Humbert nahm das Entlassungs­
gesuch des Kriegsminister» General Mirri an und
beauftragte den Ministerpräsidenten General Pelloux
mit der einstweiligen Leitung deS Kriegsministeriums.
Frankreich.
(Colonial-Armee.) Da das Colonialgebiet
Frankreichs eine ungeheure Ausdehnung genommen hat,
geht das Reich jetzt an die Schaffung einer eigenen
Colonial-Armee, die schon seit Langem geplant war,
aber bisher in Rücksicht auf die Colonial-Expeditionen
nicht organisirt werden konnte.
(Kwang- Tschu- Wan.) Präsident Loubet
unterzeichnete ein Dekret, mit welchem das Gebiet von
Kwang-Tschu-Wan der Amtssphäre deS Gouverneur»
von Indo-China unterstellt wird.
(Patriotische Kundgebung.) Am 7. Jän.
fand die alljährlich wiederkehrende „Wallfahrt" der
Freunde GambettaS zu dessen Denkmale in Ville
d'Avray statt. Der Ministerpräsident Waldeck-Roussean
und der Kriegsminister General Marquis de Gallifet
hatten Vertreter -nifandt. Mehrere'Redner folbeneu
zum Zusammenschluß und zur Eintracht auf, die heute
mehr als je nöthig seien. ES wurde eine Adreffe
an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau ange­
nommen, in welcher dieier zu seinem Werke der
Vertheidigung der Republick beglückwünscht wird.
England.
(Die Stimmung in London.) In Folge
der Nachrichten au» Ladysmith faßt man jetzt hier
die Lage düsterer auf, alS jemals seit Beginn de»
Krieges. ES wird noch immer die Hoffnung geäußert,
General Buller könne, wenngleich unter sehr schweren
Opfern an Menschenleben, White rechtzeitig erreichen,
doch überwiegt die Befürchtung, daß die» nicht möglich
sein werde. ES gilt nämlich für wahrscheinlich, daß
Buller drei Tage brauchen werde, um sich den Weg
nach Ladysmith zu erkämpfen, während der Ton der
Nachrichten White'» besorgen läßt, daß er sich nicht
mehr so lange werde hallen können. Die einzige »er«
Feuilleton.
Auf Verrvegener Mahn.
Kriminalnovellr von Gustav Höcker.
«Nachdruck verboten.)
(1. Fortsetzung.)
„Kennt vielleicht Jemand zufällig die Frau?"
wandte sich der Kommissär an seine Unterbeamten.
Nein, niemand erinnerte sich, sie vorher unter
den Hunderttausenden dieser Stadt gesehen zu haben.
„Ist Ihnen auch Niemand bekannt der diesem
Herrn ähnlich sieht?" frug der Kommiffär und ließ
das Medaillon, welches er der Leiche abgenommen
und geöffnet hatte, die Runde machen. ES war der
photographische Porträtkopf eine Offiziers, der in den
vierziger Jahren stehen mochte und MajorSepauletten
trug.
Ein dicker Polizeiwachimeister betrachtete daS T
mit besonderem Interesse, bald brachte er eS c
ans Auge, bald hielt er eS weit davon ab, w«
er mit b« anderen Hand fortwährend die Spi
feines gewaltigen grauen Schnurrbartes drehte.
»Will mich hängen lassen, wenn ich den M
nicht gekannt habe," unterbrach er endlich die ern
tungSvolle Stille. Er war Compagnie-Chef in l
Bataillon, bei dem ich stand, mag so 30 Jähr«
hrr sein. Später wurde er mit dem ganzen Regln
don hier in» Reichsland hinunter versetzt. War
Hitzkopfs Da hat ihn etwa vor ein Dutzend Jahren
der Teufel ivieder einmal hierher geführt, auf Urlaub,
glaub' ich, und da gab'S irgend einen kleinen Handel
mit einem Anderen, ein Pistolenduell, wobei er erschossen
wurde. Je länger ich daS Bild ansehe, desto gewisser
wild mir'S, daß er'S ist; aber auf seinen Namen
kann ich mich nicht mehr besinnen."
Der Polizeikommissär hatte am Fundorte der
Leiche nicht mehr zu thun, als ein Protokoll aufzu­
nehmen, welches er vom Kapuän des Dampfers und
den bei der Auffischung zunächst betheiligten Leuten
unterzeichnen ließ. Dann wurde der Körper inS Boot
gebracht und mit den Polizeibeamten ans Ufer gerudert,
wo bereits zwei Träger mit einem Korbe warteten,
um die unheimliche Last nach der Leichenschauhalle zu
tragen, begleitet von einer neugierigen, unterwegs fort­
während anschwallenden Menge. Inzwischen nahm
an Bord deS Dampfers die Kette mit dumpfem Ge­
räusch ihre Arbeit wieder auf, die Eisenglieder, woran
noch die Sträne des langen Frauenhaars hingen, rollten
über die Trommel hinweg, um sich hinter dem Schiffe
an derselben Stelle, wo sie den Fund emporgebracht
hatten wieder in die Tiefe zu versenken, und der
Dampfer zog mit seinem durch die Nacht sprühenden
Funkenschwarm und seiner langen dunklen Schleppe
wieder seine Bahn dahin, den heiseren AarnungSschrei
west vor sich hin über die Fluten entsendend.
In einer der am Stromufer gelegenen Vorstädte
stand in noch wenig angebauter Gegend ein schmucke-
einstöckigeS Gebäude, hinter welchem sich eine weite
Gartenanlage mit Gewächshäusern ausdehnte. Neben
dem Hause führte eine Gitlerpforte in den Garten
und über derselben erhob sich in einem Halbbogen
ein blechernes Schild mit der Aufschrift: „Kunst- und
Handelsgärtnerei von Eduard Ritter." Etwa eine
Stunde vor der eben erzählten Begebenheit faß in
einem Parterrezimmer des Hanfes der genannte Gärtner
an einem einfachen hölzernen Tische beim Scheine der
Lampe und laS mit lauter eintöniger Stimme aus
einem methodistifchen Andachtsbuche vor. Der Zuhörer
war feine im Bette liegende Frau, welche feit einigen
Tagen an Magenkrämpfen litt, einem alten, von Zeit
zu Zeit wiederkehrenden Uebel. Schlicht wie das ganze
Zimmer, dessen einzigen Schmuck daS lithographirte
Bild John WeSley'S, des Gründer? der Melhodisten-
gemeinde, bildete, war auch die äußere Erscheinung
deS in den vierziger Jahren stehenden Ehepaares.
In den Gesichtszügen Beider prägte sich jene Un­
empfindlichkeit, HerzenSeinfalt und weltentfremdete Jn-
sichgekehrtheit aus, wie sie Leuten eigen zu fein pflegt,
bei denen daS streng christlich religiöse Leben überwiegt;
um den Mund der Frau trat hiezu noch ein gewisser
herber Zug. Sie trug» der weltlichen Mode zum
Trutz, ihr flachSfarbeneS Haar noch so, wie ehrbare
Hausfrauen eS vor einem halben Jahrhundert getragen^
hatten: in der Mitte durch einen schnurgeraden Scheitel-
getheilt, der mit jedem Jahre breiter wurde, und au.
Schläfen und Ohren eine sackartige Ausbiegung bildend;


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 2 ]
läßliche Nachricht, die in Ergänzung der officielleu
Depeschen vorliegt, constatirt, daß die Buren am
SamStag den Truppen White'S so nahe kamen, daß
sie nur mit dem Bajonet zurückgetrieben werden konnten.
ES hat den Anschein, daß, wenn sich die militärische
Situation nicht zum Bessern wendet, hier ein politischer
Sturm rascher auSbrechen kann, als man noch vor
Kurzem geglaubt hätte. Die „Morning Post", das
conservative aristokratische Organ erklärt offen, die
Regierung habe sich als unfähig erwiesen; die Nation
brauche für die nächste Zukunft Männer, die sie zu
führen wissen; eS zeige sich. daß die Buren durch
keines der Mittel, die das gegenwärtige Ministerium
ersonnen habe, zu überwinden seien.
Belgien.
(Beschlagnahme eines Ambulanzschiffes.)
Die belgische Abtheilung deS Rothen Kreuzes erklärt,
das beschlagnahmte Ambulanzschlff „Herzog" enthalte
lediglich chirurgische Instrumente und Verbandmittel,
aber absolut keine Contrebande. Der Vertreter der
Gesellschaft vom Rothen Kreuz ist gestern nachlS nach
Hamburg abgereist. Man spricht von einer gemein­
samen Protestnote der Cabinete von Brüssel, Haag
und Berlin.
Rußland.
(Rußland und Afghanistan.) Die Zeitung
„Herold" bespricht die Bedeutung der Meldung aus
Tiflis vom 5. Januar über die Entsendung einer
Truppenobtheilung von Tiflis nach Kuschk und be­
zeichnet die betreffende Entschließung der russischen
Regierung als handgreiflichen Beweis für die Festig-
kett der russischen Friedensliebe und als Bürgschaft
für die Fortdauer deS Friedens. Rußland wolle
Ruhe. Das Blatt meint, diese Friedensdemonstration
gelte nicht allein für die afghanlstanische Grenze, sondern
auch für Persien.
Türkei.
(Die Unruhen in Dibre.) Neueren Nach­
richten aus Dibre zufolge bestätigt sich nicht, daß
Oberst Alt Bey ermordet worden sei. Die letztge-
troffenen Anordnungen beschränken sich darauf, daß
der Bazar, weil 1800 Albanesen sich auf der Straße
ansammelten, gesperrt wurde; eS kam jedoch nicht zu
Blutvergießen. Seitdem herrscht in Dibre und Jpek
völlige Ruhe. Der Mutessarif versieht ungestört seine
AmtSgeschäfte.
(Angriffe gegen den Sultan.) Das
jungtürkische Organ „Meschneret". welches in Paris
herausgegeben wird, brachte einen öffentlichen Brief
Ohamat Mahmud Pascha's, welcher nicht wieder­
zugebende Angriffe gegen den Sultan enthält. Der­
selbe rief im Mdiz-Palaste einen peinlichen Eindruck
hervor. Die Rückkehr Mahmuds wird nunmehr für
unmöglich angesehen.
Süd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Der Ausfall,
den die Besatzung von Mafeking am 26. v. M.
gemacht hat, kann für ihr Schicksal verhängnißvoll
werden. Oberst Baden-Powell, der Commandant der
Stadt, griff mit zwei Escadronen, drei Geschützen und
einem Panzerzug feindliches Schanzwerk an, wurde
aber mit einem Verluste von sechs Officieren und viel
Mannschaften zurückgeworfen. Eine Brüsseler Depesche
meldet sogar, daß die Ausfallstruppe vollstindtg auf­
gerieben worden sei und der Fall MafekingS bevor«
was dann noch daraus wurde, war das Geheimniß
einer mächtigen weißen Haube, die selbst einem Ma­
donnenkopfe etwas abschreckend Gespensterhaftes ver­
liehen haben würde.
Während der Gärtner in seiner Vorlesung eine
Pause eintreten ließ, schlug die alte Schwarzwälder
Uhr neun, was in ihrer Sprache aber soviel wie ein
viertel zehn hieß, da sie mit großer Pünktlichkeit stets
eine Viertelstunde nachging und in dieser berechtigten
Eigenthümlichkeit von ihre» Besitzern auch nicht ver­
kümmert wurde.
„Wo nur Anna heute mit Frau Rollcnstein bleibt!"
sagte Frau Ritter. „Die Abendgotiesdienste gehen
lange vor neun zu Ende und von unserer Kapelle
bis hierher braucht man keine Viertelstunde."
„Anna freilich nicht und wir beide auch nicht,"
entgegnete der Mann, „aber die alte lahme Dame,
die am Krückstock gehen muß."
„Man soll nicht über die Gebrechen Anderer
spotten!" unterbrach ihn die Frau streng. „DaS
ist Sünde."
„Aber Sophie, das habe ich ja garnicht gethan,"
verwahrte sich Ritter in fast beschwichtigendem Tone,
„ich habe ja nur —"
„Wenn wir in unser Inneres schauen," eiferte
sie weiter, „so finden wir da viel schlimmere Gebrechen,
die des Krückstocks bedürfen. Leider sehe ich seit
einigen Tagen auch Anna an solch' einem innern
Krückstöcke gehen."
„Meine Schwester Anna?" frug der Gärtner.
stehe.— Vor Ladysmith, wo nach einer Pariser
Meldung schon vergangene Woche gekämpft worden
sein soll, kam eS am 6. d. zu einem Gefechte, dessen
bisher noch unbekannter Ausgang das Schicksal der
Stadt entscheiden dürfte. General White, der in letzter
Zeit mehrere Ausfälle versuchte, wurde am 5. d. in
den Abendstunden von den Buren angegriffen. Der
Angriff mißlang. Am 6. Früh erneuten die Buren
die Attake und, wie e» scheint, mit mehr Er­
folg als am Vortage, denn aus den bisher ein­
gelaufenen Meldungen White'S und Buller'S spricht
keine Siegeszuversicht. Von den Details ist bisher
bekannt, daß die Buren den Angriff auf die Stadt
sowohl am 5. als auch am 6. vom Süden her unter­
nahmen. DaS Gerücht, das in einer Meldung Buller'S
verzeichnet ist und in dem ein vollständiger Steg
Whttes verkündet wird, verdient mit Rücksicht auf die
allgemeine Lage keinen Glauben. Mehr als beim
Kampfe am 15. v. M. scheint diesmal ein Zusammen­
wirken der beiden Generale in Natal stattgefunden zu
haben. Denn am 5. d. wurde aus dem Lager von
Chieveley eine hauptsächlich aus Kavallerie und berittener
Infanterie ferner zwei Fünfzehnpfünder bestehende
RekognoScirungStruppe entsendet, die wahrscheinlich zum
Mißlingen deS burischen Angriffes beigetragen hat.
Inwiefern die Buller'fchen Truppen, die noch anlangen,
der fünften Division durch fünf Bataillone verstärkt
wurden, am Kampfe am 6. d. M. theilgenommen
haben, ist noch nicht bekannt; allerdings wäre die
Alarmtrung deS Lagers von Chieveley um 3 Uhr
nachmittags befohlen.— Bor ColeSberg ist die Lage
unverändert. Dem Suffolk-Regimente ist am 6. d.
Früh nach einem Angriffe auf einen Hügel der
burischen Aufstellung ein schwerer Unfall zugestoßen.
ES wurde ein Viertel des Regiments, daS die richtige
Zeit zum Rückzüge versäumt hatte, gefangen.
Ost-Asie».
(Die Lage in Indien.) Die elende Lage
der indischen Bevölkerung ist mit ergreifender Deutlich­
keit zu ersehen aus einer Meldung aus Bombay, daß
die indische Regierung ein Rundschreiben an alle Be­
hörden erlassen habe, worin sie mittheilt, daß sie sich
gezwungen sehe, die Unterstützungen zu WohllhätigkeitS-
zwecken einzuschränken. In der Note heißt eS weiter,
daß die augenblickliche Noth größer sei als jemals
zuvor und daß 2,750.000 Personen zu unterstützen
seien. Die augenblickliche Finanzlage erlaube nicht,
noch weiteren Personen aus öffentlichen Mitteln Unter­
stützungen zu gewähren.
° (lhina
(Zur Ermordung Brooks.) Ein kaiser­
liches Edict verfügte die Absetzung der Localbeamten
in dem Districte Pingyin, in welchem der britische
Missionär Brooks ermordet wurde, und ertheilte zu­
gleich den Behörden den Befehl, die Mörder zu ver­
haften und uuverweilt hinzurichten.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 10. Januar.
(Rother Kreuz-Verein.) Der LandeS-
hilfS'Velcin vom rothen Kreuze für Vorarlberg hält
am DienStag den 16. Jänner 1900 abends 7 Uhr im
Saale des Hotel Montfort die Generalversammlung ob.
(Zur Exerzierplatzfrage.) Bekanntlich ist
die Entscheidung bezüglich der Neuerstellung eines
„Wen könnte ich denn sonst meinen? Du freilich
merkst nichts, denn Du siehst das Mädchen mit
andern Augen an, als ich." DaS war allerdings
der Fall. Unser Gärtner, der jüngste unter sechs
Brüdern, war eben der Schäle entwachsen gewesen,
als ihnl das einzige Schwesterchen bescheert worden war.
Er hatte sie gepflegt, gewartet, ihre ersten
Schritte geleitet und als in späteren Jahren ihm
seine Verhältnisse gestatteten, sie bei sich aufzunehmen,
räumte er ihr in seinem Herzen neben dem Platze
einer Schwester zugleich denjenigen einer Tochter ei»,
zumal er selbst keine Kinder besaß. Seine Frau
empfand eS mit Bitterkeit, daß ihr das Mutterglück
versagt war, sie konnte in der erwachsenen Schwägerin
keinen Ersatz erblicken; die Selbständigkeit und Energie
deS Charakters, die sich in Anna herausgebildet hatten,
während sie draußen in der Welt sich ihr eigenes
Brot erworben, stießen Frau Ritter ab, sie schätzte
Demuth und Unterwürfigkeit höher, besonders bei
einer Person, die das Brot ihres Mannes aß. Daß
Anna sich im Geschäfte sehr nützlich machte, betrachtete
die Schwägerin als eine selbstverständliche Pflicht, daß
daS nicht unbegabte Mädchen einen gewissen Anspruch
auf „Bildung" besitzen wollte, auf welche der Bruder
stolz war, erregte den Sieib der einfachen Frau, die
über die Durchschnittsbildung der Volksschule nie
hinausgestrebt hatte.
„Was ist's denn, Sophie, was Du gegen Anna
vorzubringen hast," frug Ritter. „WaS soll ich denn
nicht merken?"
Exerzierplatzes für die hiesige Garnison in Schwebe und
sinll hiezu die Parzellen Hörbranz, Rieden und Lauterach
in Aussicht genommen. Vor einigen Tagen wurden
nun vom diesigen Officlerrcorps auch die vom Stadt­
rathe Bregenz vorgeschlagenen Plätze in Augenschein
genommen.
(Großes Symphonieconcert.) Dem
rührigen Besitzer des Etablissements Drechsel ist «S
gelungen, die vollständige Capelle deS Jnf.-Regim>ntS
König Wilh-lm I. (6. Württemb.) Nr. 124, Wein­
garten für mehrere Concerte zu gewinnen. Besonders
willkommen dürfte dem kunstliebenden Publikum die
Veranstaltung eines, SamStag den 13. d. M. abends
8 Uhr stattfindenden und allgemein zugänglichen, groben
Symphonieconcertes sein. Die Weingartner
Capelle steht unter der Leitung des Herrn Musik«
directorS B. Klein, welcher seine Studien in der
königlichen Akademie der Künste in Berlin mit glänzen­
dem Erfolge absolvirte und bereits des Oefteren die
Ehre hatte, vor hohen und höchsten Herrschaften zu
concertiren. Unter den vielen uns vorliegenden, die
Weingartner Capelle betreffenden Kritiken entnehmen
wir folgende den „Münchner Neuesten Nachrichten"
vom 26. October 1899: „Mit dem gestrigen Abend
im Kaimsaal eröffnete die Capelle deS 6. württemb.
Jnf.-Reg. Nr. 124, Garnison Weingarten, ihre auf
5 Tage berechnete Concertserie für Streichorchester
unter Direction des Herrn MustkdirectorS I. B. Klein.
Man weiß wirklich nicht, was man bei diesem Orchester
zuerst bewundern soll, da» wunderbare Zusammenspiel,
die prachtvollen niemals übertriebenen Nuancirungen,
die reine Stimmung oder die talentvolle Direction.
Jede Nummer des Programmes, darunter die „Sommer-
nachtStraum-Onvcrture" von Mendelssohn mit ihren
vielen Schwierigkeiten, sowie die zweite Rhapsodie von
Liszt, Ouvertüre zum „Tannhäuser" von R. Wagner
u. s. w. kamen in solch exacter Weise zum Vortrag,
daß jeder Concertbesucher gern seine volle Bewunderung
durch lauten Beifall zu erkennen gab und Herr DIrector
Klein durch mehrfache Hochrufe geehrt wurde. War
eS auch ein kühnes Unternehmen, nach den vorange­
gangenen Concerten des ausgezeichneten KaimorchesterS
hier im Kaimsaal aufzutreten, so kann die Capelle doch
mit Befriedigung auf den musikalischen Erfolg zurück­
blicken." Angesichts solcher Mü n ch e n e r- Kritik dürfen
wir wohl einen genußreichen Abend erwarten. Wie unS
Herr Drechsel mittheilt, hat er den Eintrittspreis trotz
der hohen Kosten auf nur 60 kr. festgesetzt. Auf
das Symphonieconcert folgen Sonntag den 14. d. Mts.
zwei weitere volksthümliche Concerte und zwar
Nachmittags und Abends. Das Programm zum
Symphonteconcert bringen wir nächster Tage.
(Zur Vereinigungsfrage) von Rieden-
Vorkloster mit Bregenz ist in hiesigen Blättern seit
einiger Zeit ein Geplänkel entstanden, als ob diese
Angelegenheit bereits vollständig zum Abschlüsse reif
wäre.— Es ist ja gewiß ein allgemein wahrnehm­
barer und ebenso berechtigter Zug unserer Zeit, der
die Vereinigung kleinerer Gemeinwesen zu einem
gröberen, oder den Anschluß der ersteren an bereit«
bestehende größere Orte anstrebt, entsprechend dem
bewährten Grundsätze „Mit vereinten Kräften" und
„Einigkeit macht stark", wobei allerdings nur der
Hinblick auf ein großes Ganzes im wetten Rahmen
maßgebend und bestimmend fein darf, nicht kleine,
dem einen oder anderen Theile zugute kommende
a ugenblick liche Vortheile. Nun ist aber unseres
„Daß sie seil einigen Tagen vergeßlich, zerstreut
und geistesabwesend ist," antwortete die Frau. „Sie
träumt mit offenen Augen am helllichten Tage. Ich,
die ich jetzt ans Bett gefesselt bi» und Anna nur
während der Mahlzeiten und Abends sehe, habe das
bereits herausgefunden,— und Du, der Du sie täglich
im Geschäft um Dich hast, scheinst wie mit Blindheit
geschlagen."
„Ich habe nicht darauf Acht gegeben," entschuldigt
sich Ritter achselzuckend.
„Dann ist eS Dir wohl auch noch garnicht auf­
gefallen", frug die Frau spöttisch, „daß sie ihr Haar
anders trägt und den schlichten glatten Scheitel mit
der neuesten Modethorheit vertauscht hat?"
„O ja, das habe ich wohl gemerkt," sagte der
Gärtner. „Sie hat sich vorn über der Stirn daS
Haar kurz abgeschnitten und nach dem Gesicht herab­
gekämmt, waS man, glaub' ich, Ponnyfranse» nennt.
Mir gefällt daS sehr. ES steht ihr so gut zu Gesicht.
Ich hab' mich darüber gefreut und hätte sie beinahe
nicht wiedererkannt."
„So, daS gefällt Dir also?" rief die Frau mit
sichtlicher Entrüstung. „In allen Dingen, die Deine
Schwester Anna betreffen, bist Du weltlich gesinnt wie
ein Heide, und dabei noch so harmlos, daß Du nicht
einmal eine Ahnung haft, was hinter dieser plötzlich
erwachten Gefallsucht, hinter diesem Träumen und
Brüten steckt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 3 ]
Wissens Rteden-Vorkloster noch niemals offiziell
an die Stadt Bregenz herangetreten behufs einer an«
zubahnenden Vereinigung; es waren lediglich private
und unverbindliche Aeußerungen, die sich darüber ver«
nehmen ließen. Als die ersten solchen Anregungen in
die Oeffenilichkeit gelangten, war ihnen die Stimmung
damaliger maßgebender Kreise in Bregenz nicht
gerade günstig und die Annahme des Fortbestehens
dieser reservirten Haltung scheint die genannten Ort­
schaften heute noch zu beherrschen. Wir glauben hin­
gegen in der Annahme nicht zu irren, daß in den
maßgebenden Kreisen der Stadt Bregenz derzeit eine
andere und zwar der Vereinigung günstigere Stimmung
bksteht, und daß eS lediglich von der Ini­
tiative von Rteden-Vorkloster abhängt,
daß die von dem Großtheile der dortigen Bevölkerung
gewünschte Vereinigung eingelrtiet und hoffentlich auch
ZU einem beiden Theilen zum Segen gereichenden Ab­
schlüsse gebracht werde.
(Geschäfts austritt.) Mit I. Jänner 1900
ist Herr Heinrich Brettauer aus dem hiesigen Geschäfte
ausgeschieden und wird, wie wir hören, nach Wien
übersiedeln. Herr Brettauer, ein liebenswürdiger Ge
sellschafter und stiller Wohlthäter, wird in seinen
Freundeskreisen sehr vermißt werden.
(Vom Arlberg.) Wir bekamen dieser Tage
Einsicht in den Bericht des Wächters auf St. Christof
über Witterung, Temperatur und Schneeverhältnisse
in den Höhen des Arlberg im Monate December.
Danach hatte es am 1. December morgens 7 Uhr 0*°
mittags 12 Uhr in der Sonne 22" R Wärme, am
31. December 2" Wärme um 7 Uhr früh, 28° mittags
in der Sonne.— Dazwischen liegen allerdings auch
sehr kalte Tage. Am 6. warf eS 35 cm Schnee, bet
sich bis 18. auf 70 cm erhöhte. Der kälteste Morgen
war der 11. December mit 17° Kälte um 7 Uhr früh;,
der größte Temperatur-Wechsel war am 17.; morgens
7 Uhr hatte cs 13° Kälte, Mittags an der Sonne
25° Wärme, also eine Differenz von 38°. Trotz der
winterlichen Kälte passtrten doch an 9 Tagen des
December Leute den Arlberg, nämlich 36 Handwerks
burschen und 5 Touristen.
(Auch ein Jubiläum.) Dem „Lind. Tgbl."
entnehmen wir: „Wie wir erfahren, feiert Herr Gustav
SteiS am 15. d. M. seine dreihundertste Pfänder­
besteigung.— Bet dem Jubiläum der hundertsten
Begehung des PfänderS war der Platz in der Dohle
zu beschränkt. Es soll daher an dem betreffenden
Tage Nachmittags halb 4 Uhr in corpore von der
Dohle auf die Fluh abmarschirt werden, um dann
dort gemüthlich sitzen bleiben zu können. Somit ist
auch Denjenigen, welche sich nicht gerne ganz zur Dohle
hinauf bemühen wollen. Gelegenheit geboten, einige
vergnügte Stunden zuzubringen."
Aornöirn. (K. k. S t i ck e r e i f a ch s ch u l e.)
Der III. CurS des 9. Schuljahres beginnt Montag
den 5. Februar 1900. Unterrichtsfächer: Maschinen
sticken, Zeichnen im Mustervergrößerungsfach. Nach
sticken, Ausbessern, Ausschneiden und Ausrüsten der
Stickware, Verweben auf Tüll und anderen Stoffen,
sowie feiner Handarbeit in Hohltechntt, a jour, Gold
und Seidenstickerei und Tamborien. Die CurSdauer
beträgt 2 Monat, das Schulgeld per CurS 2 Kronen,
Einschreibgebühr 1 Krone. Nach Einbringung eines
DurftigkeitSzeugnisseS und über Gutachten des Schul-
^lsschusses erhalten mittellose Schüler und Schülerinnen,
oder Nachsticken erlernen wollen,
c-/" Unterstützungsbeilrag. auch wird denselben da»
6 nachgesehen. Bei der gegenwärtig großen
di! sL rT btt Anstalt läßt es sich sehr empfehlen,
f S füt °lle Curse frühzeitig an die
k. k. Fachschulleitung einzureichen.
s. P ox^ ixn‘ (Schadenfeuer.) In einem Ge-
Üiw, ber birma F. M. Rhomberg, Weberei Schmelz­
hütten brach am 8. Jänner mittags Feuer aus. Die
zur Arbeit kommenden Leute, welche eS sahen, konnten
weiteres Unglück verhüten.
Höhks. 8. Jan. Vielseitig wurde hier der
Wunsch laut, eS möchte doch in der gewerbereichen
Gemeinde GötziS eine öffentliche Telephonstille errichtet
werden. Leider aber scheint die Sache nicht richtig
m die Hand genommen. Wir zweifeln nicht, daß die
*• Post- und Telegraphen-Direction diesem Wunsche
'"sprechen wird, wenn von Seite der Gemeinde die
uothigkn Schritte gethan werden.— Auch die Gemeinde
««ach wird sicher, wie eS ihr sehnlicher Wunsch ist. ei«
tUrben Postamt erhalten, wenn die Sache richtig be
O AekdKirch, 9. Jänner. (Drcoration.
cx.,,."°lversammlung der freiwilligen
Zweimal im Zeiträume eines JahreS
gf ni „u °*w Stadtmagistrate die schöne Aufgabe, eine
mit Ü. u 0rt Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr
b0" der Stadtgemeinde gestifteten silbernen
* f& c 25jährige Dienstleistung zu schmücken.
17 ««**"»1 nämlich, (am 16. Mai v. 38.) wurden
un° Schern abermals 14 Feuerwehr-Veteranen
decorirt, gewiß eine große Zahl für einen Verein,
dessen Prinzip aufopfernde Hilfe in der Stunde der
Gefahr, also keineswegs das Vergnügen bildet. Gestern
nun nahm die Decorierung Herr Bürgermeister-Stell­
vertreters Ganahl nach einer kurzen herzlichen An­
sprache an die Jubilare, nämli^ an die Mitglieder:
Hermann Bonner, Weinhändler, Fridolin Dietrich,
Schneidermeister, Ferdinand Ganlner, Kanzleigehilfe,
Ferdinand Griß, Maurer, Julius Htmmer, Gold-
arbeiter, Ferdinand MathiS, Schreinermeister, Josef
Mehele, Maler, Jakob Müller, Schirmmacher, Josef
Mündle, Schuhmacher. Jakob Oehry, Flaschner,
Ferdinand Pokorny, Buchhalter, Adolf Schandl,
Buchhalter, Johann Schobel, Schreinermeister und
Ignaz Steurer, Gärtner. Herr Schobel dankte Im
Namen der Jubilare der Stadtvertretung für die
ihnen gewordene Auszeichnung und ermuntert die
jungen Mitglieder zum Ausharren im ehrenhaften
Dienste und bringt ein dreifaches Hoch auf das Er­
starken des Vereines aus. Hierauf wurde die Jahres­
versammlung vom Vorsitzenden Hauptmann Sprenger
eröffnet und entnehmen wir aus dem verlesenen
Jahresberichte des Schriftführers nur kurz folgendes:
Die Stadt blieb im abgelaufenen Jahr von einem
Brandunglück verschont und nur einmal rückte die
Feuerwehr zu einem größeren Brande in die Nachbar­
gemeinde Altenstadt aus. Außerdem wurden selbst­
verständlich eine Anzahl Proben, theils gemeinsam,
theils von den verschiedenen Zügen einzeln abgehalten
und fanden 2 Hauptversammlungen und Ausschuß
sttzungen statt. Der Stand der Mitglieder am Schluffe
des Bereinsjahres beträgt 6 Ehrenmitglieder, 176
unterstützende und 161 active, zusammen daher 343
Mitglieder. Der von der hiesigen Communal- und
Stiftung«- Administration verwaltete Jnvaltdenfond
ist auf fl. 2625.04 angewachsen. Aus dem Berichte
des BereinSkassierS entnehmen wir, daß der Stand
der VerrtnScaffa auf fl. 2447.21 sich beläuft,
während die MannschaftScaffa (eigene Einlagen
der Mitglieder- fl. 367.70 auSweiSt.— Mau
schritt nun zur Wahl des Ausschusses, die sich
diesmal glatt abwickelte. Nachdem nämlich Haupt
mann Sprenger bereits im Ausschüsse eine Wiederwahl
mit aller Entschiedenheit abzulehnen erklärte, wurde
dessen Stellvertreter Arthur Frei in Vorschlag gebracht
und erfolgte dessen Wahl zum Hauptmann per Accla-
matlon und einstimmig. AIS Hauptmannstellvertreter
wurde sodann Ferdinand Müller, Bäckermeister, alS
Schriftführer Georg Bettele und als dessen Stellver­
treter Carl Spieler, als Caffier Joh. Jenny, als
Stellvertreter Joh. Schebel und als Adjutanten
Ferdinand Mathks und Josef Gohm gewählt. Die
Wahl der Delegirten in den Verband entfiel auf
Hauptmann Frei und AlotS Gehrmann. Der Aus­
schuß stellte ferner den Antrag, den abgetretenen Haupt­
mann Heinrich Sprenger wegen seiner hervorragenden
Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede zu er-
nennen, welcher Antrag per Acclamalion die allseitige
Zusttmmmung erhielt. Auch wurde noch beschlossen,
im Fasching in gewohnter Weise einen sogenannten
Familienabend zu veranstalten.
D Akttdenj. 8. Jänner. (Vergiftet.) Vor
gestern vergiftete sich hier eine ledige Frauensperson
aus dem Arbeiterstande mittelst Zündhölzchen, welche
sie in Milch auflöste und trank. Heute in der Früh,
nachdem sie alles bekannte, erlog sie ihren Schmerzen.
Ursache zu diesem traurigen Schritte war unglückliche
Liebe.
Firok. (Ein vereitelter Selbstmord.)
Man schreibt uns auS Innsbruck: Eine der ersten
Schauspielerinnen vom hiesigen Stadttheater, die erste
Heldin, Frl. Seemar, wollte sich kürzlich abends im
Inn ertränken. Sie hatte sich bereits über das Ge-
länder des JnnstegeS geschwungen und hielt sich nur
noch an demselben fest, um sich dann ins Wasser fallen
zu lassen. In demselben Moment sprang der Ge-
meinderat und Schlossermeister Zöömair, der mit
anderen Herren des WegeS kam, hinzu, erfaßte die
junge Dame bei den Händen und hielt sie fest, bis
seine Begleiter ihm bei der weiteren Rettung helfen
konnten. „Meine Herren, ich kann eS Ihnen nicht
danken," bemerkte sie zu ihren Lebensrettern. Eine
Liebesaffaire soll die talentvolle junge Künstlerin zu
dem Entschlüsse, den Tod im Inn zu suchen, veran
laßt haben.
Privat-Telegramme..
Wie», 8. Jän. Se. Majestät der Kaiser hat
gestern den Minister des Aenßern Grafen Goluchowski,
den Vorsitzenden im Ministerrathe Dr. R. v. Mittel
und den ungarischen Ministerpräsidenten von Szell in
Audienz empfangen.
Wie«, 8. Jän. Sc. Majestät der Kaiser hat
gestern Mittags um 7*1 Uhr Ihre königlichen
Hoheiten Herzog Ernst August und Prinz Georg
Wilhelm von Cumberland in besonderer Audienz
empfanden.— Ihre k. und k. Hoheiten Frau Erz­
herzogin Alice Großherzogin von ToScana und deren
Töchter, die Frauen Erzherzoginnen Anna und Mar­
garetha, sind gestern um x/ 2 7 Uhr Abends auS
Salzburg hier eingetroffen.— Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern Nachmittags
aus Olmütz in Wien angekommen.
Wie», 8. Jän. Se. Majestät der Kaiser hat
heute Vormittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen
ertheilt.
Kamburg. 8. Jän. Nach einem Telegramm
aus Aden an die deutsche Ostafrika-Linie wurde der
Postdampfer „General" wieder freigegeben. DaS
Schiff ist mit der Uebernahme seiner Ladung beschäftigt
und hofft am Mitwoch seeklar zu sein.
Asse» a. d. Hlnyr, 8. Jän. Die „Rheinisch«
Westphälische Ztg." veröffentlicht ein Londoner Tele­
gramm, wonach die durch die deutschen Zeitungen
gegangene Nachricht über Lieferungen von Kriegsmaterial
seitens der Firma Krupp an England von absolut
unzweifelhafter Quelle als jeglicher Begründung ent­
behrend bezeichnet wurde. Der gesammte Bedarf an
Geschützen und Munition für Südafrika werde von
privaten und staatlichen Fabriken in England gedeckt.
Die englische Regierung habe überhaupt seit Jahrzehnten
der Firma Krupp keinerlei Bestellung oder Auftrag
gegeben.
London, 9. Jän. Die Stimmung ist heute
ruhiger, weil General White den letzte» Angriff der
Buren zurückgeschlagen und seine Positionen bei Lady­
smith behauptet habe. Sein neuerlicher Verlust an
Munition und Mannschaft dürfte aber den künftigen
Widerstand erschweren.
London, 9. Jän. Der Berichterstatter deS
Reuter'fchen Bureaus in Rendsburg berichtet über den
Verlust von 70 Mann des Susfolk-Regiments bei
CoieSberg und fügt hinzu, es sei noch unbekannt, wie
viel Mann noch außerdem getödtet und verwundet
seien. Die Buren beherrschen noch die über Achter­
fang nach dem Freistaat führende Straße.
Atsten, 7. Jän. Der hiesige türkische Gesandte
wendete sich an die Regierung, um zu erfahren, ob
sie geneigt wäre, eine jener türkischen Persönlichkeiten,
die sich jüngst von Konstantinopel nach Volo geflüchtet
harten, auszuliefern.
Wero-^orst, 8. Jän. Nach Depeschen auS
Santo Domingo ist das französische Kriegsschiff „Cöcille"
dort eingetroffen. Die Regierung verhinderte, wie
daS Neuter'fchc Bureau meldet, eine in Santo Do­
mingo geplante öffentliche Kundgebung, da der fran­
zösische Consul darin eine Beleidigung Frankreichs
gesehen hätte.
Mte«. 9. Jan.
7. Jänner I960.
Banknoten-Umlaaf
Metallschatz..
Portefeuille
Lombard..
Strurrsreie Bank­
notenreserve.
Aarrstansroeis.
Staub der Oesterr.-ungar.
Bank vom
1.415.938.000 K (— 42,026.000 K)
1.049.628.000 K( -f 31,271.000 K)
444.797.000 K (— 42,810.000 K)
. 75,882.000 K (— 542.000 K)
. 53,770.000 K
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Dem»
veratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
9. Jänner
9 Uhr
abd».
729.3
1.9
bedeckt
NW. 1
—
10. Jänner
7 Uhr
früh
728.5
0.9
Schnee
—
nach» Reg.
u. Schnee
11.0
Telegramme des Corresp.-Bureau.
- Wien» 9. Jänner. flOesterreichische Dele­
gation.) Nachdem noch Götz, Loser, Schneider»
Oppenheim pro und StranSky contra zum Heeres­
budget gesprochen, wurde die Verhandlung abgebrochen.
Loser tritt für intensivere Heranziehung deS Klein­
gewerbes zu den Armeelieferungen ein, wünscht die
Einführung der zweijährigen Dienstzeit und Vev
kürzung der Waffenübungen. Nächste Sitzung Mittwoch
Effecten.
Einheit»- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrrnte
Kronenrente
Bankaktien
Creditactien
9
98.75
98.65
97.65
99.—
130.10
23270
Jänner. Wechsel.
London 242.45
100 Reichsmark 118.20
20-Mark-Stücke. 23.66
Napoleon 19.20
Italien. Banknoten 39.60
Schweiz«'„ 95.50
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 4 ]
Alpine NeltttugS'HeseLschitst.
Kürzlich fand im Gasthaus zur „Biene" in
Innsbruck die zweite satzungsmäßige Vollversammlung
statt. Der Vorstand Dr. Margreiter eröffnete die
Versammlung und begrüßte mit freundlichen Worten
alle Anwesenden und forderte hierauf die Ausschuß»
functionäre auf, ihre bezüglichen Berichte zu erstatten.
Dr. Binder entwirft alS erster Schriftwart in seinem
Bericht ein kurze?, anschauliche» Bild der inneren und
Süßeren VereinSthätigkeit. In ersterem gedenkt er
aller jener Fülle, in welchen die alpine RettungS» Ge­
sellschaft hilfreich eingegriffen und führt dabei 12 solche
auf. Bei jenem über die innere Thätigkeit des Ver­
bandes berichtet Redner mit großer Genugthuung,
daß sich den treugebliebenen Gründungsvereinen im heu­
rigen Jahr zwei neue zugesellten, so daß der Aus­
schuß auS 12 Vertretern dieser Vereine, 2 Vertretern
der Einzelmitglieder und zwei durch Cooption in den
Ausschuß aufgenommenen Mitgliedern bestand. Dem
Vereine gehören an außer den 12 Gründungsvereinen,
33 Sectionen des D. u. Oe. A.-V. gegen 15, und
7 Sectionen des Oe. T.-Cl. gegen 3 des Vorjahres.
Auch die Zahl der Einzelmitglieder ist von 320 auf
350 gestiegen. Vertrauensmänner wurden im ab­
gelaufenen VereinSjahr 17 gewonnen und Rettungs­
stationen befinden sich in Mallnitz, Laibach, Gmünd,
Graz, Praxmar, und am Kerschbuchhof bei Innsbruck.
Die laufenden Geschäfte wurden in 14 AuSschußsitzungen
besorgt und auch die Thätigkeit deS Schriftführers
steigerte sich im Auslauf auf 1353 Stück, im Ein­
lauf auf 99 Stück Briefschaften. Dankbar gedenkt
der Berichterstatter deS liebenswürdigen Entgegen­
kommens der k. k. Behörden, welche die k. k. Gen­
darmerie, daS. Forst- und Jagdperfouale und die
Finanzwachmannschaft In den Dienst der A. R. G.
stellten, insbesondere aber Sr. Excellenz deS Herrn
Grafen Merveldt, sowie der Herren Hofräthe Hlavacek
und Dr. Sauter. Daß das Verhältnis dieses Vereines
mit den RettungSauSschüffen in München und Wien
ein äußerst günstiges war, sah man bei der Zusammen­
kunft der Vertreter derselben in Kufstein, bei der man sich
über die Grenzen der Arbeits- und RettungSgebiete
einigte und sich gegenseitige Unterstützung zusagte.
Dem Berichte deS SäckelwartcS Otto Melzcr entnehmen
wir, daß die Einnahmen sich auf 877 fl. 71 kr., die
Ausgaben auf 578 fl. 47 kr. beliefen. Auf Antrag
der Rechnungsprüfer wurde dem Cafsier von der
Versammlung daS Abfolutorium ertheilt. Der Vor­
stand dankte hierauf allen Ausschußmitgliedern für
ihre ersprießliche Thätigkeit, sowie den beiden Rech-
nungSprlifern Herren Oberrevidenten Burger und Dr.
Papsch für ihre Mühewaltung und mit warmen
Worten den Redactionen der Tagesblätter für ihre
Unterstützung deS Vereins; insbesondere hob der
Vorsitzende die großen Verdienste deS akad. Alpenklubs
hervor, welcher nicht bloß die grundlegenden Ideen
für das ganze Unternehmen geschaffen, sondern auch
daS Hauptcontingent der Activen gestellt und sich durch
außerordentliche Betheiligung hoch verdient gemacht
hat. Auf die Ausführungen des Vorstandes ergriff
Dr. Adolf Hintner daS Wort und sprach unter be­
geisterter Zustimmung der Versammlung dem auf­
opferungsvollen, verdienten Vorstande den wärmsten
Dank aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch
im kommenden Jahre der Verein unter der bewährten
Leitung seines bisherigen Vorstandes stehen möge.
Hierauf folgte die Wahl bezw. Bekanntgabe der Aus­
schußmitglieder für 1900. Der Vorstand schloß dann
die Versammlung mit der Bitte an die Vertreter der
einzelnen Vereine, auch weiterhin im Kreise ihrer
Mitglieder unentwegt dahin zu wirken, daß stets neue
Kräfte sich in den Dienst der so humanitären Be­
strebungen der A.R.G. stellen möchten. AlS Functionäre
in der Vorstandschast sehen wir für das neue Vereins-
jähr folgende Herren: Vorstand: Dr. Margreitter;
Vorstandstellvertreter: Dr. Binder; I. Schriftivart:
Arthur R. v. Aigner, zur.; II. Schristwart: Hans
Margreiter, pliil.; Säckelwart: Otto Zotti; Zeugwart:
A. Feßler.
Verschiedenes.
(Ein grausames Elternpaar.) Aus
Baden bei Wien meldet man unter dem 4. Jänner:
Vor etwa acht Tagen wurde der elfjährige Schul­
knabe Johann Schaffner mit erfrorenen Füßen und
zahlreichen Verletzungen am ganzen Körper in das
hiesige Krankenhaus gebracht. Der Junge verweigerte
zuerst jede Aufklärung darüber, auf welche Art er
sich die Verletzungen zugezogen habe, und erst nach
einigen Tagen, als die behördliche Untersuchung
bereits im Gange war, gab er daS Stillschweigen
auf. Er erzählte, daß er von seinem Ziehvater
Johann Ortner und seiner Mutter Marie Schäffner
oft in der fürchterlichsten Weise mißhandelt werde.
Vor einigen Tagen habe sein Vater ihn, weil er
.zehn Kreuzer „vernascht" habe, mit einem schweren
Holzstück auf den Kopf geschlagen. Er sei davon
.gelaufen und habe sich auf den Hausboden versteckt.
Dort sei er zwei Tage und Nächte gelegen und dabei
seien ihm beide Füße erfroren. Die Spitalsverwaltung
leitete die Angelegenheit an die Strafbchörde und
diese verfügte sofort die Verhaftung deS grausamen
Elternpaares.
(Der Banknotenfälscher Krauthauf),
dessen Proceß seinerzeit großes Aufsehen erregte und
welcher 1896 zu 18 Jahren schweren KerkerS ver-
urtheilt wurde, hat sich, nachdem ihm zwei Selbst­
mord-Versuche mißlangen waren, dieser Tage in
seinem Schlafraume in der Strafanstalt zu Stein
erhängt.
(Verunglückter Tourist.) Der in Rosenheim
alS Monteur bedienstete Karl Kolkowski auS Breslau
unternahm in den WeihnachtStagcn eine Tour in die
Berge. Am 24. v. M. übernachtete er in Innsbruck
und schrieb von dort aus an seine Mutter noch eine
Karte, daß er die Partie Schmirn—Tux—Zillerthal
machen werde; in 1er That konnte durch den
Gendarmerie-Posten in Steinach eruirt werden, daß
am 25. v. M. ein junger Mann vormittags von
Kasern im Schmirnchale dem Tuxer-Joche zugegangen
sei. Von da an fehlt jede weitere Nachricht. Zur
Aufsuchung des Vermißten waren fünf Active der
alpinen Rettungs-Gesellschaft ausgezogen. Dieselben
haben gestern Kolkowski eine Stunde hinter Kasern
todt aufgefunden. An seinem Kopfe fand man eine
tödtliche Wunde; 200 Schritte weit waren Blutspuren
zu verfolgen. Die Gendarmerie von Steinach wurde
hievon verständigt.
Gesellschaftsreisen. Das Reisebureau Schenker
& Co. in München veröffentlicht soeben sein Hauptprogramm
der Gesellschaftsreisen für 1900, eine Broschüre, deren reicher
Inhalt die Aufmerksamkeit weiter touristischer Kreise verdient.
ES werden Gefellschafts- bezw. billige Sonderfahrten ver­
anstaltet nach dem Orient, Italien, Spanien, Tunis und
Algerien, nach Rußland. Dalmatien und Montenegro. Ganz
neu sind die großen Reisen nach Mexiko, Alaska, sowie
entralasien bis Kiachta mittels der transsibirischen Bahn,
ie große Reise um die Erde wird am 13. November 1900
angetreten, dauert 246 Tage und ist der sachkundigen Leitunq
des bekannten Weltreisenden und Schriftstellers Friedrich
Kallenberg, welcher die Reffe schon zweimal gemacht hat.
anvertraut. Für die nächstjährige Ausstellung iir Paris
hat das Bureau, um den Besuch zu erleichtern, abgesehen
von den GesellichaftSreisen dorthin und Ausgabe von Coupon-
heften für unabhängige Reisende, ein eigenes erstklassiges
Hotel mit 500 Betten nahe dem Ausstellungsplatze errichtet
und verfügt fest über Unterkunft für ca. 1000 Personen. Aus
führliche Programme werden jedermann gerne kostenfre
zugesandt.
Landet und Verkehr.
(Paketporto für Bulgarien und Bos­
nien.) Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
hat das Handelsministerium ersucht, neuerlich in Ver­
handlungen finit Bulgarien einzutreten, um eine
Erhöhung der Gewichtsgrenze für Postpakete im
Verkehre mit Bulgarien durchzusetzen, niindestenS für
Werthe, welche an der Bahn liegen. Da im Paket­
verkehre mit Bulgarien bisher blos ein Maximal­
gewicht von drei Kilogramm zulässig ist, kann unsere
Geschäftswelt auS dem Postpaketverkehre nicht den
entsprechenden Vortheil ziehen. Bei diesem Anlasse
hat die Kammer auch ersucht, die Ermäßigung der
Tarifsätze für Postpakete nach Bosnien und der
Herzegowina im Auge zu behalten und im Vereine
mit der bosnischen Verwaltung auf deren Erreichung
hinzuwirken.
Literarisches.
Die soeben zur Ausgabe gelangte Nr. 1 (VI. Jahrgang)
des „Reporter". Illustriertes Weltbatt,
Berlin, (Preis 10 Pfg.< Postzeitungsliste 6464) hat
folgenden Inhalt: Der erste Advent.— Das Besichtigungs­
essen.— Das TeufelSroß.— Die Weltausstellung in Paris
(nllt 3 Jllustr.)— Der Theaterbraud in Murcia (mit
1 Illustration).— Von Hunden zerfleischt (mit l Illu­
stration.)— Der „langc>Tom" (mit 1 Illustration.)—
Im Eise verloren (mit 1 Illustration).— In der Ballet-
Garderobe (mit 1 Jllustr.)— Pariser Schönheiten (mit
2 Illustrationen).— Vexierbild.— MUodpioklcB.— Ge­
schäftliche Mitteilungen.— Briefkasten.— Neues großes
Preis-Ausschreiben— Handschrlften-Beurtheilung.— An-
sichtSkarten-Austausch.— Unter uns.
Prof. HanS Wagner'S vereinfachte Musik­
schrift. Ohne auch nur die geringste Veränderung der
jetzigen musikalischen Orthographie, universal verständlich
nach wenigen Minuten alles daS wesentlich leicht leS- und
spielbar zu machen, waS bis jetzt in der Regel selbst nach
20, 30 und mehrjährigem Spiele entweder gar nicht oder
nur schwer zu spielen möglich war, das ist für Gesang und
alle Musikinstrumente der Zweck dieser Vereinfachung.
Niemand vermag auch nur den geringsten begründeten
Einwand, in welch' immer Richtung, gegen dieselbe zu
erheben. Es wurden durch dieselben im Clavler-Einzel- als
im Gesammt-Unterricht an Lehranstalten praktische Resultate
erzielt, die bisher nicht im entferntesten erreichbar waren-
Die Herren Professoren am Wiener Conservatorium
erklären dieselbe durch öffentliche Atteste „als die einfachste,
natürlichste und anschaulichste Darstellung der Töne in
Zeichen, als Schrift der Zukunft und wünschen dieselbe
ehemöglichst Bahn brechen, jedes Vorurtheil besiegen und als
Gemeingut der Menschheit in der ganzen musikalischen Welt
eingebürgert zu sehen". Das Profefforen-Collegium des
Budapester National-ConservatoriumS bezeichnet dieselbe
„als einen Wendepunkt in der Geschichte der Notenschrift,
der Spielern, Schülern und Lehrern unschätzbare Dienste
leisten wird" u. s. w.
Prof. HanS Wagner'S vereinfachte Schrift besteht nur
aus einer Notenform und nur einem Pausenzeichen und
bezeichnet damit jedes Notenbild viel faßlicher, logischer,
klarer, präciser und vollständiger al» bisher möglich war.
Sie erspart jedem Spieler schon in wcuigen Zeilen viele
Hunderte bisher zu schreibender» zu druckender, zu lesender,
zu beachtender, auszudenkender und auszurechnender, über­
flüssiger Zeichen, ja. schon in einem einzigen, beispielSweife
angeführtem, mäßig compliciertem nur '/« Tacte— für
jedermann nachrechenbar— 195 solcher Zeichen, trotz welcher
Zeichenunmaffe aber noch 21 hiebei nicht aufgeschriebene,
wesentliche Ton-Veränderungen überdies im Kopfe zu
merken sind. Prof. HanS Wagner'S Vereinfachung zeigt
der Hauptsache nach nur daS gewöhnliche, allcreinfa chste
Notenbild mit höchstens vier gleich ovalen weißen oder
schwarzen Notenköpfen zwischen zwei Strichen, wodurch
jeder Normal-, Kreuz,- Be- und enharmonische Ton
unverwechselbar anschaulich ersichtlich erscheint und jeder
Notenzeitwert so leicht abzulesen ist, wie jetzt die Stunde
und die Viertelstunde an der Uhr.
Schwarz von weiß nuterscheiden und von 1—4 zählen
zu können, ist die ganze Kunst, die diese Vereinfachung von
dem Spieler wesentlich verlangt.
Die internationale Verlags-Druckerei in Wien, VII.
Zieglergaffe 16, übersendet jedermann gegen 10 kr. oder
20 Pf. Porto und 36 kr. oder 60 Pf. Einlage per Stück
gedruckte, auSerwählte Clavtcr-Compositionen der ersten
Meister für Anfänger, Mittel- und Weiter-Vorgeschrittene,
in über 50 Schwierigkeitsgraden auf fünf Tage gratis
zur Ansicht.
Da die Musikschrift für da» Spiel jedes Einzelnen,
für jeden Musi'unterrlcht und für die Entwicklung de»
gesummten Musikwesens die Grundlage bildet, so ist diese
Vereinfachung, die überdies abwechselnd mit der bestehenden
Complicterthett benützt werden kann, von allergrößter
cultureller Bedeutung.
Amtlicher Theil.
An sämmtliche Postwerthzeichen-Verschleißer.
Unter einem erhalten die Postwerthzetchen-Ver-
schleißer ein Verzeichnis der in Gemäßheit de«
Handelsminlsterial-ErlaffeS vom 25. November 1899,
Nr. 55.521 zur Einführung sgelangenden neuen
Poftwerthzeichen in der Kconenwährung mit dem Auf­
träge zugeferttgt, daS bisher giltige Verzeichnis zu
entfernen und das neue im Verfchleißlocale zur Ein­
sicht deS Publikums zu affigiren.
Die Verschleißer werden weiter» aufmerksam
gemacht, daß mit 31. December 1899 die Blanquette
für Postanweisungen und Postaufträge zu einem halben
Kreuzer, die Postbegleitadreffen für den inländischen
und internationalen Verkehr mit und ohne Nachnahme
zu 6 kr. und die Blocks für gestundete Telegramme
ganz außer Verkehr gesetzt und vom 1. Jänner
1900 ab nicht weiter verkauft werden dürfen.
Die übrigen Postwerthzeichen der Emission in
üsterr. Währung werden mit 31. März 1900 außer
CurS gesetzt und dürfen nach diesem Zeitpunkte nicht
mehr verwendet und verkauft werden.
Die Postwerthzeichen-Verschleißer werden daher
beauftragt, sofort bei jenem Aerarial-Postamte, dem
sie zur Abfassung der Werthzeichen zugewiesen sind,
sowohl die mit 1. Jänner 1900 in Verkehr gesetzten
Werthzeichcn neuer Emission zu 1, 3. 5 und 25 Ir
abzufaffen, wie auch sich mit einem entsprechenden
Vorrathe für den ersten Bedarf derjenigen Werth-
zeichen neuer Emission, welche an Stelle der mit
31. December 1899 außer Verkehr gesetzten treten
werden d. h. ‘'er Postanweisungs- und AuftragS-
Blanquett zu 2 h, der Postbegleitadreffen für den
Inlands« und Auslands-Verkehr mit und ohne Nach­
nahme zu 12 Ir per Stück, beim zuständigen Aerarial-
amte zu versehen und auch die bereits vorliegenden Eorre-
spoudenzkartcn zu 5 Ii, mit Antwort zu 10 li, abzufaffen.
Die obenerwähnten mit 31. December 1899
außer Verwendung gesetzten Postwerthzeichen, ferner
die Briefmarken zu 2, 3, 10, 12 und 24 Kreuzer
österr. Währung, zu 1 und 2 Gulden und die
Correspondenzkarten zu 2, bezw. mit Antwort zu
4 Kreuzer sind seitens der Verschleißer zuverlässig in
der Zeit vom 10. bis 25. Jänner 1900 mittelst
Verzeichnisses unter Anschluß des bisher giltigen
MarkenfaffungsbucheS dem Amte, von welchen die
Postwerthzeichen gegen Provisionsvergütung bezogen
werden, behufs Austausch gegen Werthzeichen neuer
Emission portofrei zuzusenden bezw. zu übergeben.
Die übrigen, oben nicht erwähnten Postwerth­
zeichen der Emission in österr. Währung können nach
dem 31. März 1900 bei dem obenerwähnten Aerarial-
Amte gegen neue Werthzeichen in der KronenwShrung
umgetauscht werden.
Weiters werden die Postwerthzeichen-Verschleißer
aufmerksam gemacht, daß denselben seitens des Aerarial-
Amtes, dem sie zur Fassung der Werthzeichen zu­
gewiesen sind, im Laufe deS Monates Jänner 1900
ein neues FaffungSbuch nach der Kronenwährung zu-
gehen, dafür das beim Austausch der alten Werth-
zeichen mit eingesendete bisherige FaffungSbuch bei
diesem Amte zurückbehalten wird.
Schließlich werden die Verschleißer auf die mit
1. Jänner 1900 eintretende Post«Taxorduung,
welche in allen Amtsblätteren und anderen Zeitungen
kundgemacht wird, aufmerksam gemacht.
Innsbruck, am 23. December 1899.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction.


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 5 ]
ad Nr. 49,845. Kundmachung. 2—3
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 87 und der zu der»
selben erlassenen DurchführungS-Verordnung vom
6. Mai 1899, R.-G.-M. Nr. 82, betreffend die
Abwehr und Tilgung der Schweinepest wird hiemit
allgemein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch-1
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Quali­
täten in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate
Dezember 1899, 55 kr. per Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird für die im Monate
Jänner 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Verwaltungsgebiete getödteten Schweine.
Innsbruck, 3. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 266. Auudmachuug. 2—3
Angesichts der zunehmenden Verbreitung der
Maul- und Klauenseuche im Zillerthale des politischen
Bezirkes Schwaz findet die k. k. Statthalterei, um
einer Verschleppung der Seuche nach den von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken vorzubeugen/
das Gebiet der Gerichtsbezirke Zell a. Z. und Fügen,
sowie jenes der Gemeinde Straß im Sinne des 8,26
des allgemeinen Thierseuchengesetzes vom 29. Febr.
1880, R-G.'Bl. Nr. 35, als verseuchten Landstrich
zu erklären und demnach den Ein-, Aus- und Durch­
trieb von lebenden Klauenthieren in. auS und durch
das gesperrte Gebiet, sowie die Abhaltung von
Klauenviehinärkten innerhalb desselben bis auf Wei­
teres zu verbieten.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Schwaz wird
gleichzeitig ermächtiget, zu ApprovisionirungSzwecken
von Fall zu Fall Bewilligungen zur Einfuhr und
zum Eintriebe von Schlacht- und Stechthieren zum
Zwecke der sofortigen Schlachtung unter entsprechen­
den Cautelen zu gestatten.
Uebertretungen dieser mit dem Tage ihrer Ver­
lautbarung in den amtlichen Landcsblättern in
Kraft tretenden Verfügung unterliegen der Ahndung
im Sinne des mit dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 51, abgeänderten 8 45 des allge­
meinen Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880,
R.-G.-B!. Nr. 35.
Innsbruck, am 3. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg
Nr. 49.095. Kundmachung.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol und Vorarlberg
und erfolgter Seucheneinschleppungen fand die k. k.
Statthalterei in Wien mit den Kundmachungen vom
22. und 23. Dezember 1899, Zl. 114,764 und
115,138 die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bozen, Imst, Innsbruck, Landeck,
Meran, Riva, Rovereto, Tione, Kufstein, Schwaz,
Trient Stadt und Trient Land nach Niederösterreich
zu untersagen.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus den genannten Bezirken nach Wien
(St. Marx) ist jedoch unter nachstehenden Bedin­
gungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienz-Ortes und der unbe­
denkliche Gesundheitszustand der Thiere von einem
behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Vieh-Waggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der gleichen
Weise mit der Aufschrift „seuchenverdächtige Thiere"
bezettelt werden, wie die Waggons, welche lungen-
seucheverdächtigeS Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Central-Viehmarkte (Cvntumaz-Platz) bringen.
, 3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung nur
am Freitage jeder Woche zugeführt werden.
4. Die Ausladung der Thiere hat am unteren
Theile der Viehrampe zu geschehen und sind die­
selben nach vorausgegangener thierärztlicher Unter­
suchung, wenn sie gesund befunden werden, nach den
Stallungen des St. Marxer Schlachthauses auf dem
kürzesten Wege über den Contumazplatz und durch
daS von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu deö-
inficiren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe dieser
Rinder ist sich eines besonderen Personales zu be­
dienen, welches in den übrigen Marktabtheilungen
absolut keine Verwendung findet und nach beendigter
Ausladung solcher Thiere unter thierärztlicher An­
leitung und Ueberwachung der gründlichsten Reini­
gung und DeSinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Personale
in der gleichen Weise wie daS bei der DeSinfection
der ViehwaggonS zu verwendende Arbeiter-Personale
gemäß 8 8 der Durchführungs-Verordnung zum Ge-
, setze vom 19. Juli 1879 (R.-G -Bl. Nr. 108 und
109) mit einem besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu
versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem Contumaz:
markte zu vermarkten und dann in die Schlachthäuser-
Gumpendorf, Meidling und Hernals mittelst Pferde­
gespanne abzuführen und dort in den ausschließlich
hiefür bestimmten Stallabtheilungen (Contumazstall)
Vorarlb. Landes-Ztg.
unterzubringen. Die zur Ueberführuug bestimmten
Wägen müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter thier­
ärztlicher Ueberwachung der vorschriftsmäßigen Rei­
nigung und DeSinfection unterworfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfektion ist in der im
bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu. be­
scheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in daS St. Marxer Schlacht­
haus abzutreiben und dortselbst der Schlachtung zu­
zuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern aus
den in Rede stehenden wegen Maul- und Klauen­
seuche gesperrten Gebieten seitens der Fleischhauer
ist unter Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig. Die Einfuhr von zur Schlachtung
bestimmten Schweinen auS den mit Maul- und
Klauenseuche nicht verseuchten Gemeinden der ein­
gangs dieser Kundmachung benannten Bezirke nach
Wien (St. Marx) ist gegen Einhaltung der Bestim­
mung, daß dieselben vor der Bahnstation nach dem
Bestimmungsorte mit Pferden bespannten Wägen
überführt werden, gestattet.
Durch diese Maßnahme wird der Eisenbahn-
Transit-Verkehr von Thieren der bezeichneten Gat­
tungen aus den genannten Bezirken durch Nieder-
österreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger am 26. Dezember 1899
in Kraft erwchasenden Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1883, R.-G.-Bl. Nr. 51
bestraft.
Dies wird unter Behebung der bisher im
Gegenstände erlassenen Kundmachungen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 28. Dezember 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Erkenntrriffe.
Nach dem Amtsblatt zur „Wiener Zeitung"
Nr. 1 wurde die Weiterverbreitung folgender Preß-
erzeugniffe verboten:
Nr. 291, „Volksstimme" vom 24. Dec. (Wien).
— Nr. 303, „La Patria del Friule“ vom 21. Dec.
(Görz).— Nr. 51, „Hlasy z Podripska“ vom-
22. Dec.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Slrauz Müller in Bregenz.
No. 7.— 1900.
littet. CI JA
Wider Josef Anton Schöneberger,
letzt in Dornbirn wohnhaft, dessen Aufenthalt
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgericht
Dornbirn von Jakob Diem durch Advokat Dr. l
Fußenegger in Dornbirn wegen 240 X eine Kl
angebracht. Auf Grund der Klage wird die 3
nHung für 6. Februar 1900, vormittags 9 1 /* 1
® tl dasein Gerichte, Zimmer Nr. 6, angeordnet,
fSrf.au Wahrung der Rechte des äosef Al
choneberger wird Herr Thomas Kemter, Adv
zum Curator bestellt. Dieser Cur
! wKlra S“ 81' 11 in der bezeichneten RechtSj
auf besten Gefahr und Kosten so lange vertreten,
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder ei
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Dornbirn, Abtheilung I
am 2. Jänner 1900.
Dr. Schandl.
E S/(
Erstes Edict im Bersteigcrungsversahren.
Es wird hiemit kundgemacht, daß aus An
der Verlaßmasse nach Theodor Durig in Sch,
die zwangsweise Versteigerung der u
beschriebenen, der Berlahmasse nach Josef Kas
ln Gasch urn gehörigen Liegenschaften bewi
worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Ei
»hum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte)
zu versteigernden Liegenschaften in Ansp
werden aufgefordert, ihre Rechte und
lonr. ^"erhall! 4 Wochen, gerechnet vom lO.Jäi
ivw, als dem Tage der Einschaltung dieser Kl
m°chung in das Amtsblatt, also bis einschl
r>- n»'- Februar 1900 schriftlich oder müni
per Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesej
«vrgeschrrebene Verständigung von den jeweiligen
Versteigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Ver-
theilungsmaffe Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbcständig und zur Befriedigung geeignet
zu entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des
betreibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertifi-
cate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Eine Heimath zu Gortipol, Haus-Nr. 79, Bes.-
Nr. 2158, aus Jnnergant unter der Straße, nebst
Stall und beiliegendem Gut und einer 2/m Wiese,
„Möhler" genannt, Bes.-Nr. 2159,
B.-P -Nr. 217, Bauarea mit 402 lUKl.
818
G.-P.-Nr. 757/1, Wiese
„ 762/2, Acker
758, Wiese
759,
761, Acker
762, Wiese
763,
17
336
632
184
47
598
215
61
rworben mit Kauf vom 22. März 1874, Fol. 461
K. k. Bezirksgericht Montafon, Abtheilung I,
am 3. Jänner 1899.
Marchesani.
Firm. 2— Gen. III 73
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschaftsregister Band III,
Folio 74, Zl. 85/5. wurde heute bei der Firma
„Spar- und Darlehenskassenverein für
Riefensberg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
eingetragen, daß bei der Vollversammlung am 17. De­
zember 1899 an Stelle des ausscheidenden Vorstands­
mitgliedes Oberlehrers Franz Jenny, Peter Dorn
zu Rüstenan in RiefeuSberg zum Vorstandsmitgliede
gewählt wurde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Jänner 1900.
Larcher.
Kundmachung. P 79/99-1
Mit d. g. vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch ge­
nehmigten Beschlusse vom 12. Dezember 1899,
G.-Zl. L 8/99-2, wurde über Wittwe Barbara
Steurer geborne Nußbaumer aus Unter-
langenegg nach 8 273 a. b. G.-B. wegen Wahn­
sinn die Curatel verhängt.
Als Curator wurde Herr Conrad Lasser zu
Unterhalden in Unterlangenegg aufgestellt.
K. k. Bezirksgericht Bezau, Abtheilung I.
am 4. Jänner 1900.
Berger.
2—8 Edikt. P I 76/99-1
Von dem gefertigten Gerichte wurde mit kreis­
gerichtlich genehmigtem Beschlusse vom 25. Dezember
1899 über Agatha Wittwe Mayer geb. Gruber
von Loch au, derzeit in der LandeS-Jrrenanstal
Valduna, wegen Wahnsinnes die Curatel verhängst
Zum Curator wurde Herr Franz Braun-
Stadtrath in Bregenz, bestellt.,
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung I,
| am 31. Dezember 1899.
Detz.


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 6 ]
Zl. 22653/99 StipendienauSschreibung. 1—3
Vom Studienjahr 1899/1900 au gelangt das
Gränzing'sche Stipendium jährlicher 100 Kronen zur
Wiederverleihung.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind aus-
schließlich studierende Bürgersöhne von Feldkirch be­
rufen.
Bewerber haben ihre mit Tauf- und Impf­
schein, Mittellosigkeitszeugnis und den Studienzeug­
nissen der letzten 2 Semester belegten Gesuche bis
Ende Jänner 1900 Hieramts einzureichen.
Feldkirch» am 31. December 1899.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 22651/99 Stipendirnausschreibung. 1—3
Vom Studienjahr 1899/1900 an ist das
Anna MeuSburger'sche Studienstipendium jährlicher
166 Kronen zu vergeben.
AnspruchSberechtiqt sind zunächst arme Verwandte
der Stifterin.in deren Ermanglung aber arme Bürger­
söhne von Feldkirch, welche am hiesigen Real- und
Obergymnasium studieren.
Bewerber haben ihre event, mit dem Verwandt­
schaftsnachweise, jedenfalls aber mit dem Tauf- und
Impfscheine, dem Armuthszeugnisse und den letzten
2 Semestralzeugnissen belegten Gesuche bis längstens
Ende, Jänner 1900 Hieramts einzureichen.
Feldkirch, am 31. December 1899.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Zigau.
Zl. 22652 StipendiumauSschreibnug. 1—3
Es wird hiemit das Juvenal Leu'sche Studien­
stipendium 'im Betrage von 100 Kronen vom
Studienjahr 1899/1900 an zur Wiederverleihung
ausgeschrieben.
Zum Genusse dieses Stipendiums sind studierende
Bürgersöhne von Feldkirch berufen.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Impfscheine, dem Nachweise der Bürgerrechtes in
Feldkirch und den Studienzeugnissen der 2 letzten
Semester belegten Gesuche bis längstens Ende
Jänner 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Feldkirch einzubringen.
Feldkirch» am 31. December 1699.
Der k. k. Bezirkshauptmann': Zigau.
E 493/99-1
Erstes Edict im BersteigerungSverfahren.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Herrn Dr, Leo Herbukger, praktischer Arzt in
Dornbirn, durch Dr. Thomas Kemter, Advokat hier,
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem Ferdinand Hilde, Gießer in
Dornbirn gehörigen Liegenschaften bewilligt wor­
den ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. Jänner
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
7. Februar 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
l sowie daS Recht der Zuscki lagsanfechlung im Fall
! unterbliebener Verständigung sichern.
! Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs­
masse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten als
rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
ficate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
der Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BezirksgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuer-Bezirk Dornbirn:
G.-P.-Nr. 10053, Wieden, Acker b.Cl.» 584 lUKl.
« 10054,„ Wiese 6. Cl., 19„
K. k. Bezirksgericht Dornbirn,
am 30. Dezember 1899.
Dr. Wilburger.
Firm. 1— Gen. II~34
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 34, Zl. 168/2, wurde heute bei der
Firma:
„Johann Mathis Nachfolger",
mechanische Spannstabfabrik in Dornbirn,
über Ansuchen des Alleininhabers Ferdinand Diem,
Spannstab-Fabrikant in Dornbirn-Haselstauden, ein­
getragen, daß die Firma in Zukunft lautet:
„Ferd. Diem,
mechanische Spannstabfabrik in Dornbirn."
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV,
am 2. Jänner 1900.
Larcher.
Zl. 15.516. Kundmachung.
Die gegenwärtig in Bregenz, Bahnhofstraße
Nr. 486 aufgestellte, mit einer Lottocollektur ver­
bundene Tabaktrafik kommt im Wege der öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stelluiigspunkte oder in den Häusern Nr. 475, 519,
520 und 529 der Bahnhofstraße ausgeübt werden.
Der Trafikantengewinn von dem für diese Tabak­
trafik in der Zeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni
1899 bezogenen Tabakmateriale im Werthe von
1728 fl. 95 kr. betrug 172 fl. 90 kr.
Dem Trafikanten ist auch der Verschleiß von
Stempelmarken, Frachtbrief- und Wechselblanketten
gegen Bezug einer Provision von 15 Procent des
Wertes gestattet.
Für die Besorgung der mit der Traft kver-
bundenen Lottospielsammlungen für die Ziehungsorte
Innsbruck, Bozen und Trient wird dem Ersteher
eine feststehende Provision von den Spieleinlagen in
der Höhe von 5 (fünf) Procent zugesichert; die Spiel­
einlagen für diese Ziehungsorte zusammen betrugen
in obigem einjährigem Zeitraume 1260 fl.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der Lotto-
collectur wird nicht zugegeben werden; beide Ge­
schäfte können nur vereint angetreten und nur ver­
eint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgegebenen
Daten entsprechenden Ertrages in der Zukunft über­
nimmt das Aerar keine Haftung. Der Trafikant
hat das Tabakmateriale bei dem Tabak-Hauplverlaae
in Bregenz, das Stempelmateriale bei dem k. k.
Hauptsteueramte in Bregenz zu fassen.
Alle mit der Führung der Tabaktrafik und der
Lottocollectur verbundenen Auslagen hat der Trafi­
kant selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des Ge­
schäftes, welche am 1b. Februar 1900 erfolgen muß,
eine Lottocollecturs-Caution im effektiven Werte von
300 fl. zu leisten, und zwar entweder in Baarem
gegen 3prozentige Verzinsung oder in pupillarsicheren
nicht verlosbaren Wertpapieren oder endlich mittels
vollkommen sichernder Realhypothek. Diese CautionS-
leistung hat binnen 2 Wochen nach Erhalt der be­
treffenden Aufforderung bei dem k. k. Loltoamte in
Innsbruck zu erfolgen.
Wenn die Camion in Wertpapieren geleistet,
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich damit,
einverstanden zu erklären, daß alle Forderungen,,
welche dem Aerar ans der Collectursführung des
CautionSlegerS oder aus Anlaß des ihm übertragenen
Verschleißes von Losen der Staatswohlthätigkeits--
Letterien erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Ver­
kauf der erlegten Wertpapiere ohne gerichtliche Inter­
vention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Erfüllung,
der Cautionspflicht zieht dieselben Folgen nach sich,
wie der Nichtantritt des Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautionsleistung
nnd der Bedingniffe für die Collectursführung wer­
den bei der gefertigten Direktion ertheilt.
Die Offertsteüung hat im Sinne der Verord­
nung über die Errichtung und Besetzung der Tabak-
Verlage und Tabaktrafiken und auf Grundlage der
Vorschrift für die Tabaktrafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften, sowie vorgedruckte Offert­
formularien können bei den Finanzbehörden erster
Instanz, den Finanzwach-ControlsbezirkSleitungen und
bei den Tabakverlegern eingesehen und bei ersteren
gegen Kostencrsatz bezogen werden.
Das zu erlegende Vadium beträgt 17 fl.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen Druck-
i sorte zu verfassen und bis längstens den 25. Jänner
1900, vormittags 10 Uhr. bei dem Vorstande der"
k. k. Finanz Bezirks-Direktion in Feldkirch versiegelt
zu überreichen.
In dem Offerte ist außer den in der erstbe­
zogenen Verordnung geforderten Erklärungen noch
anzugeben, ob der Bewerber mit einem k. k. Lotto­
beamten verwandt oder verschwägert ist, dann ob er
bereits eine Lottocollectur besitzt, sowie im bejahenden
Falle, daß er auf dieselbe für den Fall der Annahme
seines Anbots verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche Verbin­
dung mit einem Gewerbe enthalten ist, finden keine
Berücksichtigung.
Feldkirch, am 28. Dezember 1899.
K. k. Finanz-BezirkS-Direktion.
Vorarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 7.— 1900.
ihmerki
(früher Mariazeller Magentropfen)
-— bereitet in der Apotheke „zum König von Un-
Vi&uuvit gärn" de?
Carl Brady in Wien» I., Fleischmarkt 1,
****. ""b bekanntes Heilmittel von anregender nnd kräfti-
8stageMschwerdu^ itnäWafltn Verdauungsstörungen und sonstigen
Preis h. Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man
achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
br^dy und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady ver­
sehen find.
Die Magen trepsen SB?
(frllher Mariazeller Magentropfen)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnifle der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehe n. Un ter
der Schutzmarke muß sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 810 12.24
Die Mageutropfeu find echt zu haben in allen Apotheken.
tw©ö000öm»«1000©©00©0©«)00eoq€
„Dustless Oil& Paint Comp.“ 8
G. Dartmann 4 Comp., 8
Werv-^lovk, Leipzig, Wien, Wevtin, Wavis.
Hiermit nehmen wir uns die besondere Freiheit, dem hochverehrten P. T. Publikum
ergebenst mitzutheilen, daß wir das Lager für unser allein echtes, gesetzlich geschütztes
amerikanisches Präparat „Dnsfless" (vorzüglichstes JnlprägnirungSmittel gegen
Staub), welches heute in allen Staaten Europas uud von den hervorragendsten
Eapaeitäten anerkannt und für unantastbar gut befunden wurde, in die Hände der Firma
Gebrüder Weiss in Bregenz und Dornbirn
gelegt haben.
Gleichzeitig gestatten wir uns, das hochverehrte P. T. Publikum höflichst auf­
merksam zu machen, daß alle anderen, gleich oder ähnlich lautenden in den Handel
gebrachten Erzeugnisse einfach werthlose Nachahmungen sind.
Wer seine Schul-, Comptoir-, Geschäfts- und RestaurationSräume rc. von Staub
freihalten will, verwende das JmprägnirungSmittel für Fußböden:
.Dustless X“ "Q| 1044 23.x


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 7 ]
tb SeDnneDünQ
Lindau >. B. U
n
am liandthor.
1122 a 5.5
Pelz-Cap«s. Pelz-H«iteo. Pelz-lästel.
Sorgfältige, selbstgefertigte Confection in allen Preislagen.
3C
Cafd- Restaurant
Etablissement Drechsel
Bregenz.
Ich beehre mich dem p. t. Pub­
likum die ergebenste Anzeige zu
machen, dass nunmehr mein ganzes
Etablissement
erSifnet ist.
Die ehemaligen parte rre gele­
genen Oats- und Restaurations­
Lokalitäten wurden nunmehr in ein
modernes
gl ff" Wiener Cafe
umgewandelt, während ich das
(0' Restaurant
(ftlit Speise- und Concert-Saal)
in den 1. Stock des früheren und
des neuen Gebäudes verlegt habe.
Im P arte rre des neugebauten
Traktes wurde der altdeutsche
Bregenzer Stadtkeller
geschaffen.
1167 5.10
Im Wiener Cafe
Aufliegen zahlreicher in- und aus­
ländischer Zeitungen.
DO 3 Seiffert- Billards. Cd
Auch wird Pilsner Urquell und kalte
Küche verabreicht.
Im 1. Stock
Feines Restaurant
mit echter Wiener Küche. Mittags-
Abonnement von fl. 12.— monatlich
aufwärts. Speisen ä Ja carte. Diners
ä part.— Ausschank von Pilsner
Urquell. Nur echte, erprobte Weine
(offen und in Flaschen).
Im Bregenzer Stadtkeller
Ausschank von Vilpianer Exportbier,
offenen und Flaschenweinen.
Jedes Frühstück 12 kr.
Mittags-Abonnement von 10 fl.
angefangen.
Jeden 8enn- und Feiertag
CONCERT!
Oeffentliche Erklärung!
maler enthoben zu sein und nur,_ um dieselben wertet■ oe
schattigen zu können, für kurze Zeit und nur vorrichten.
Beschlossen, auf iegliohon Nutzen oder Gewinn /m vo z
Wir liefern
.UUuXL™* 7 “■ 50 k. r-
ute des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustbild)
in prachtvollem, sieg. Schwarz-Gold-Barockrahmen
deseen wirklicher Worth mindestens 40 Gulden ist.
w rn. anstrebt, sein eigene», oder das Porträt seiner
sniiiot,< ;. lner Kln der, Eltern, Gesohwister oder anderer theures,
t langst verstorbener Verwandter oder Froundo machen
in c. 1 .I^ 088 d. io betreffende Photographie, gleichviel
Pnrf»»i 6r oluliung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein
. wov? n, or gewiss aufs höchste üborrosoht und ent­
zückt sein wird.
^1° z ““* Porträt wird zum Selbskostonproise be-
-7 Bestellungen mit Boischluss der Photographie,
w -_. 0 mi*~ e. m (artigen Porträt unbeschädigt rotournirt wird,
nn. en n. ur I” 8 au( Widerruf zu obigem Preise gegen Naoli-
genommen r von r der ger Einsondun S des Betrages entgegen-
Junger Mm,
der seine Stelle zu Verändern
wünscht, sucht anderweitig in
einem Comptoir unterzu­
kommen. Gefl. Anträge an die
Adm. d. Bl. 24 1.2
Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmer» und
Zubehör, Wasserleitung imHause
per sofort oder 1. Februar zu
vermiethen. 22 1.3
U. Iwinz, „Ehreguta"
Oberstadt, Bregenz.
Porträt- Kunst- Anstalt
„KOSMOS“
■Wien, MariahilferetrasBe 118.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und
geleistet 101168^ ^bnlichkeit der Porträts wird Garantie
SJT Massenhafte Anerkonnungs- und Danksagunga-
reiben liegen zur öffentlioheu Einsicht für Jedermann auf.
963 16.18
na J u ;get:
capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste, schmrrz-
stillende Einreibung? zum Preise
von 40 kr-, 70 kr. und 1 fl. vor­
rätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses 1098 11.86
allgemein drlirblr Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen
mit unserer Schutzmarke „Anker"
au» Richter'S Apotheke und nehme
vorsichtiger Weise nur—
Flaschen mit dieser
Schutzmarke als Ori-
ginal-ErzeugniS an.
Richten Apotheke'
sumGoldeaen Lftwen
In Prag,
EHf bethttraeee ü.
« j«« j,l jll jl> jll jll j,l jll^ll jn^,l
♦
♦
•f
♦f
's
♦
♦
♦
's
Voranzeige.
Dienstag, den 23. Jänner
HOTEL KRONE.
♦
♦f
♦
♦
♦
•f
r
♦
♦
IC
M
N
M
= Für fllaijciilci (lende! SS
Allen denen, die sich durch Erkältung oder lleberladung
des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher,
zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige
Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt
sind. Es ist dies das bekannte
Z?erda«ungs- und Nlvtreknkgungsmittet, der
WM Wllh'slyk KMkl-Meiü.
Dieser Kräuterwein ist aus vorzüglichen Kräutern mit
gutem Wein bereitet und stärkt und belebt den VerdauungS-
OrgaiiiSnmS des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kräuter-Wein beseitigt Störungen in den Blutgefäßen, reinigt
das Blut von verdorbenen, krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden
Magenübel meist schon im Keime erstickt. Man sollte also!
nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Ge­
sundheit zerstörende» Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
unb deren unangenehme Folgen,
lolc Beklemmung, Kolikschmerzen.
Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Bliitaiistannngen in Leber,
Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch
Kräuter-Wein oft rasch beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unver­
daulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung
und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus
dem Mage» und Gedärmen.
Hageres, bleiches Aussehen, Blut­
mangel, Entkräftung
mangelhafter Blutbildiing und eines krankhaften Zustandes der
Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Ge-
müthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerz en, s chlaflosen
Näckiten, siechen oft solche Personen langsam dahin. IW Kräuter-
Wein giebt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
T 0 T- Kräuter-Wein steigert 'beit Appetit, befördert Verdauung
und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und
verbessert die Blutbildiing, beruhigt die erregten Nerven unb
schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dank­
schreiben beweistn dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Oesterreich-lingarn. in
Flaschen a fl. 1,50 und fl. 2.— in den Apotheken von Bregenz,
Dornbirn, Feldkirch, Vaduz, Bludenz, Hohenems u. s. in der
Schweiz in Flaschen ä Fr. 2.50 und 3.50 in den Apotheken von
Rheiiieck, Norschach, Arbo», Noinaiishor», Krenzlingen, Steckbom,
Stein, Amriswil, Bischoszell, Altstätten, Trogen, St. Gallen
ii. s. w.; in Deutschland in Flaschen ä Mk. 1.25 und 1.75 in
den Apotheken von Lindau, Liudenberg, Weiler, Oberstaufen»
Jmmrnstadt, Sonthofen, Oberstdorf, Langenargen, Friedrichshafen,
Tettnang, Meersburg, Ileberlingen, Radolfzell, Constanz u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreich-Ungarns,
der Schweiz und ganz Deutschlands in den Apotheken.
Auch versendet die Firma „Hubert Ullrich, Leipzig", 5 oder
mehr Flaschen Kräuterwein zu Öriginalpreisen nach allen Orten
Oesterreich-UngarnS Porto- und liste- aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich 631 19 24
Hubert Ullrlch’schen Krfiuter- Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestand-
theile sind: Malagawein 450,0, Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0,
Nothwei» 240.0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 920,0, Manna
30°/,, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerik. Kraftwurzel,
Enzianwurzel, KalmuSwurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
mische man.
r H
M


[ 2023-06-29 10:51:13.169 - 19000110 - Seite 8 ]
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und die zahlreiche Begleitung der Leiche
unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Theodor Schorpf
sagen wir allen Verwandten und Bekannten von nah und fern, insbesondere der hochw. Geistlichkeit, dem
k. k. Schulinspektor i. P. Raid, den Herren Lehrern der Bürgerschule Bregenz und den Schülern derselben,
den Herren Lehrern der Volksschulen Bregenz und Lochau, sowie für die vielen Condolenzen und Kranz­
spenden unsern innigstenDank und bittendem allzufrüh Verstorbenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen.
Kochau, am 9. Jänner 1900.
Im Namen der Hinterbliebene»:
Die tiefbetrübten Eltern
Bartholomii Schörpf.
Filomena Schörpf geb. Rupp.
25
Cafe- Restaurant
Etabliss«ment Drechsel
Hittwoch, 17, Jänner
Haus- 13 all\
Hotel Weisses Kreuz, Bregenz.
Samstag den 13. und Sonntag den 14. Jänner
der vollständigen
Weingartener Regiments-Capelle.
Inf.-Reg. König Wilhelm I. (6. Württemb.) Nr. 124.
Direction: H. Klein.
Samstag, den 13. Jänner
(Grosses §ymphonie-iConcert.
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 60 kr.
Sonntag, den 14. Jänner, Nachm.
Yolksthümliehes Coneert
mit reichhaltigem Programm von Novitäten.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Sonntag, den 14. Jänner, Abends
Grosses Streich-Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Man bittet sämmtliche Garderobe abzugeben.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
26 1.2 Ed. Dreclisel.
Ipjc^ pj jWj '^^5^ f^jß
mH
Junker &Ruh-Oefen
nit eingriffigem Zelger-Begnlater
aoerkanntermaweii die
beliebtesten Dauerbrenner
■lt liea-Fenstera ind fflrmt-CIrealstlen.
Unsere elngriffigo Regulierung hat
den grossen Vorzug, dass die Klappe
für den direkten Abzug In keiner Stet.
lung lediglich zwanglBuffg Ist, sondern
Jodom eUtrkoron Gasdruck selbstän­
dig wolchon kann und sich dann selb­
ständig wlodor schliesst; ausserdem
Ist der Rogullorungs-Mochanlsmus
dem direkten Feuor ontrtlckt und vor
dem Nachteil des Verziehens und aller
damit zusammenhängenden Stbrungeir
geschlitzt.
)rrJunkcr& Rnh-Ofen ist der voll'
I koinmeiiste aller Dauerbrenner.
| Illustrierte Kalalogo stehen In
dor Fabrik und Ihren Niederlagen
kostenfrei zur Verfügung.
Junker Alaun, Wsengiessere l, Karlsruhe (Baden).
Gebrauchsanweisung:
Man schiebe den Zeiger auf die gewünschte,
In der MetallsVsla bezeichnete
Kinz& Röbelen,
BREGENZ.
S.a^L
saBT«-
jjf Berühmte Mischungen.
• N. 8-7.- oro Kilo.
Kkne große schöne
KtrickMsGlle
ist aus Gesundheitsrücksichten
billig zu verkaufen.
Nähere- durch Hall- Gritscher Probepackete 60 und 76 kr. bei L. Deitert, Bregenz,
in Lindau. 10 2.3>
1ESSMEH
Abfahrt und Ankunft der Kahnzüge und Kampfboate
vor, resp. in Wregerrz «rb 1. Hütober 16SV.
Abfahrt der Bahnzüg«.
Nach Linda«: 4.47, S.04, 1.65, 5.31, 8.59, 10.59.
. Bludcaz: 4.40. 8.35, 10.13, 1.OO (S..Z.), 2.0k, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
, Innsbruck: 4.40, 1.00 (S -Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrethea: 5.2O. 6.23, 9.47, 2.15, 3L5, 6LO. 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.60, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.80
. Friedrich-Hafen: 7.10, 9.40, 11.60, 5.10, 6.10.
, Roman-Horn: 7.10, U.50, 5.10.
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5.10.
Aukanft der vahazüg«.
von Linda»: 4.32, 9.36, 1L9. 5.30, 8.21, 10.44.
. Blndmz: 4.88, 6.17, 8.61 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S..Z,1
4.59, 8.23.10.52.
„3 Innsbruck: 4.88, 1.43, 3.16 (S.'Z.). 10.62.1
. Et. Margrethea: 8.06, 10.08, 12.60, 4.50, 7.26, 8.50, 10.88.
Snfnitft bet ^ftt&bfbooic«
von Lindan: 8.20, 11.85, 12.45, 2.50, 4.46, 5.25, 6.20, 8.45.
. Friedrich-Hafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.46.
, Rorfchach: 11.35.
, Roman-Horn: 11.86, 2.50.
. Konstanz: 11.85, 2.60, 4.45. 8.45.

