
[ 2023-06-29 10:40:20.204 - 19000904 - Seite 1 ]
Vorarlberger
«»rfchelor jede» Werktag. Mittag» 12 Uhr)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg>
In Bregenz: abgeholt... L 13.60.
„„ zugestellt... K 16.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. Ausg.:
K 10.—
K 11.—
K 12.—
f* n^ en Verbreitung über daS ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reclamcn werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 d
Ar. 202.
Bregenz, Dienstag den 4. September 1900.
37. Jahrg^K^
Amtlicher Theil.
472, Kundmachung.
i«> k. k. Staats-Real- und Oberghmnasium
" üeldkirch wird d°S Schuljahr 1900/1901 am
^ptember mit einem fei»'N:' .^Gottesdienste
"»ff.;«,
am ^ufnahmSprüsungen für die erste Classe werd..
anj. ;>für höhere Classen am 17. und 18., die
1 ,^?ErholungS- und NachiragSpküfuugen am 18. S-p-
abgehalten.
Di om September 1900.
k> Gymnasialdirec'Ion: Dr. Perathooer.
Nichtamtlicher Theil.
das
Zur politischen Lage
.F. BI.:
lchreibt
&L^ ec Sommer geht zu Rüste und die politische
ist zu Ende. Beinahe drei Monate sind
die rllr”' wildem in der denkwürdigen Nacht vom 8. Juni
Pari ^‘ ttu;; **on ihren letzten traurigen Sieg über den
P^^ntariSmuS errang; drei Monate reich an
M? ^^vorragender Parlamentarier, reich an pubii-
^undgebur aen, aus denen die bange Sorge
»Vax? Zukunst sprach. Die Schließung der Session
tii, m 7^ die Obstruktion erzwungen und abermals
ish^^'Uch. das Parlament flott zu machen, gescheuert.
^iumph der Obstruktion hatte daS Eigen-
rrcht t\ un sich, daß die Sieger ihres Sieges nicht
in ^.wurden; zerstören sie doch selbst daS Haus,
jede» wohnen wollen. Und so können wir
Nach fc Jr bie r Erscheinung beobachten, daß unmittelbar
new
daß Parteien anerkannt rairo; aas mjuyi,
^went»- ^"Etion ein Tovsünde gegen den Par,
anSmus ist, gelangt zum Durchbruch und eine
die
j]" schwersten Schädigung des Parlaments
Entbehrlichkeit der Bo sveUretung von den
Parteien anerkannt wird; das Gefühl,
Feuilleton.
Z>ie Sonne.
NlNan von Anton v. Perfall-Schliersee.
(Nachdruck verboten.)
(42. For.setzung.)
jw 5. Kapitel,
keinen Au« Ä £)attc die Wahl seines Wohnsitzes »och
trefflich,. Änlich bereut. Derselbe war «In ganz vor­
der Stah) ^?°^tungsposten. Er genoß alle Bortbetle
El» kur»., m ^"üleich die ländliche Ruhe und Arbeit,
'einen Dtt.,» mit seinen Kollegen zu verkehren,
"ur w,.?^psern, belehrte ihn, daß sich darunter
d«ß Neid ,, 0 „V J re «" b‘ Dr. Wielands befanden,
ttnd Autoritü?» .^^unst, aufgeblasene Dünkelhaftigkeit
Theten ^ube in diesen Kreisen noch schlimmer
derlassta' n. btn vieloerlästerten, welche er erst
v e »»der» bh 2. tn Wot tr (- J&jü *«•
Jbet bie 6tfha Ä Absteigen, allmähligeS Reifen.
ni# $t oder ein?(ä.^" verrannen, siegen oder sterben,
tsroße. Der Preis wurde im Augen«
pessimistische Stimmung ergreift die weitesten Kreise
der Bevölkerung. Dann mag man wieder eine Zeit­
lang hoffen, daß doch endlich die Vernunft siegen,
daß die blinde Zerstörungswuth nicht abermals das
allein treibende Moment in der Politik der Parteien
bilden werde; diese Hoffnung besteht, bis eben daS
Parlament sich wieder versammelt und man zur
traurigen Ueberzeugung gelangt, daß die Obstruktion
weiter lebt, der Parlamentarismus weiter stirbt.
In unserem öffentlichen Leben wiederholte sich
dieses klägliche Schauspiel leider mehrmals während
der letzten Jahre. Wir haben daher daS Hoffen
beinahe schon ganz verlernt, denn bisher hat immer
der Pessimismus Recht behalten. Und daher wird
jedesmal, wenn der Zeitpunkt sich nähert, da daS
Parlament wieder zusammentreten soll, die Stimmung
eine gedrücktere; wir haben eben zu böse Erfahrungen
mit der Obstruktion gemacht, als daß der Glaube,
die Parteien könnten sich endlich von ihr befreien,
feste Wurzel fassen sollte. Der ganze Jammer deS
Parlamentarismus, wie er sich bei uns in den letzten
drei Jahren ausgebildet hat, faßt die Bevölkerung
an, wenn der Augenblick erscheint, da die Volksvertretung
wieder an die Arbeit gehen soll. Wie ein chronischer
Kranker manchmal an den Ruhepausen, wenn der
Schmerz ihn nicht guält» an sein Leiden vergißt, so
entschwindet auch uns für Momente der Gedanke an
die traurige und unerguickliche Lage, in der sich unser
Vaterland befindet. Aber die leiseste Mahnung genügt,
damit der Kranke sich seines Unglückes wieder bewußt
wird. Und so ist es immer ein Augenblick der
Depression, wenn die Wiedereinbernfung deS Parlaments
diSkutirt, die Chancen seiner Arbeitsfähigkeit erörtert
werden. Denn dann erkennen wir, daß die bösartige
chronische Krankheit» welche unser öffentliches Leben
ergriffen hat, noch immer nicht gewichen ist und daß
wir nach wie vor mit der Wahrscheinlichkeit rechnen
müssen, wohl Parlamentarier, aber kein Parlament
zu besitzen.
Ein solcher Augenblick ist auch jetzt wieder
gekommen. Wieder soll daS Parlament zusammentreten
’id gewonnen oder nie, in Empfang genommen von
»gesicht zu Angesicht. Die ganze Wonne unmittel-
irrn Erfolges ergießt sich über den Glücklichen. Was
t briegct ein Buch?— Ein Werk, geschaffen in un-
ihligen ernsten Stunden, zwischen erschlaffendem Zweifel
id kühnen Hoffnungen, kaum ein flüchtiger Blick trifft
e Stirn deS Verfassers, dann die— Kritik! Das
chetme Behmgericht! Ungesehen, völlig gefahrlos, dann
nein damit, in die große Stampfmühle hinunter, in
:n dumpfen Kerker der Leihbibliothek, aus dem keine
siederkehr. An Stoff fehlte es ihm nicht. Schon
imals, als er auf dem AmboS saß und dem Schlag
r Gesellen lauschte, kam ihm die Erleuchtung. Er
ind ja auf der Scene eines Dramas, daö sich vor
m abspielte. Der Greis, dessen matter Hammerschlag
ie ein Hohn klang, das Getöse der Maschine, das die
uft erfüllte, diese zornige, herbe Jungfrau Barbara,
it ihrem Haß gegen daS alles verzehrende» seine ge»
altigen Glieder reckende Ungeheuer über dem Strome.
ieseS selbst mit seinen Tausenden Funkenaugen, seinen
izähligen geheimnisvollen Stimmen, schillernden Farben,
ssen geheimsten Athemzügen er lau,chte Alle diese
rkümmerten Gestalten einst wohlhabender Landbesitzer,
elche jetzt herabgekommen, verzehrt und erbittert von
uttäuschungen, wie Schatten ihre einstige Scholle
»wandelten, die sie immer wieder anzog, wie der
chmerz der Wunde ihre Berührung.
Er brauchte ja nur zuzugreifen, nicht dichten, nur
t Wirklichkeit erfassen, mit seinem Geiste durchdrtngen.
ie Leute selbst reden zu lassen, da» heißt nicht blinden,
gen Gesetzen einer Clique folge», gegen welche sich
n gesunder künstlerischer Sinn stemmte, sondern ein-
ch den Weg gehen, den jede Kunst von Urzeiten her
gange». Die Natur vor sich, so mußte er leichte»
und wieder beräth eine parlamentarische Partei, ob
sie es der Volksvertretung gestatten solle, zu athmen.
Das jungrschechischc Exekutivcomitv, welches gestern
über die Frage des Seins oder Nichtseins der
Obstruktion berieth, ist zu keinem postliven Beschlusse
gelangt; auch dieser Partei fällt die Entscheidung
schwer, denn sie fühlt ivohl den ganzen Ernst der
Verantwortung, welche sie auf sich ladet, wenn aber­
mals in Folge ihrer Taktik das Parlament stumin
bleiben sollte. Den jungtschechischen Politikern kann
ebensowenig wie denen der anderen Parteien die
wirlhschaftliche Nothlage weiter Kreise der Bevölkerung
unbekannt sein; erst vor einigen Tagen hat eine
Kundgebung der Wiener Handelskammer wieder auf
die verderblichen, den Wohlstand der Bevölkerung so
tief schädigenden Wirkungen des Nationcilitätenstreites
hingewiesen. Oesterreich ist wirthschaftlich isolirt ge­
blieben, Handel Gewerbe, Industrie bleiben zurück
und während in den Nachbarstaaten alle Faktoren deS
öffentlichen Lebens wetteifern, um den wirthschaftlichen
Aufschwung zu fördern, verhindert bei uns die
Volksvertretung, daß Eisenbahnen gebaut, Häfen angelegt,
Jndustrieförderungsgesetze beschlossen werden. Auch
in Böhmen, auch im tschechischen Volk müssen diese
Rückschläge deS verhängnisvollen Nationalitätenhaders
schmerzlich empfunden werden, und auch dort muß
in den Wählcrkreifen die Erkenntnis aufdäinmerii,
daß es das einfachste Heilmittel wäre, wenn
dem Parlament wieder gegeben würde, waS des
Parlamentes ist. Die Obstruktion hat eben nicht
nur das politische, sondern auch daS wirthschaftliche
Leben der Monarchie gelähmt und eS ist wohl begreiflich,
daß das jungtschechische Erekutivkomitö gezögert hat,
den endgiltigen Beschluß zu saßen, die Wiederbelebung
des Parlaments zu verhindern. ES hat die Frage
der Obstruktion vorläufig noch in Schwebe gelassen
und damit bewiesen, daß ein Beschluß, den Parlamcn
tarismuS abermals schwer zn schädigen, doch nicht so
leichten HerzenS gefaßt werden kann. Mehren sich
ja auch bereits die Stimmen, welche auf die Zweck-
und Nutzlosigkeit eines WicderznsammentritteS d«S
Fußes an daS höchste Ziel gelungen, welches noch un­
erreicht vor tausend sehnsüchtigen Augen schwebte.
Barbara war in vollem Sinne des Wortes seine Mit­
arbeiterin. Er bewunderte immer mehr ihren scharfen
Blick für alle« Thatsächliche, ihren angeborenen Taki-
sinn und Geschmack, während ihr starkes Temperament
ihn fortriß.
Unwillkürlich nahm feine Heldin immer mehr und
mehr die Gestalt Barbaras an. Sie kämpfte wie diese
heldenhaft gegen den .Moloch", welcher sie selbst, ihre
Familie, ihre ganze Heimat zu verschlingen drohte;
seinen eisernen, alle» umschlingenden, erdrückenden Armen
setzte sie einen eisernen Willen entgegen. Seiner rohen
Kraft ist sie gewachsen, aber nicht den Lockungen, mit
denen der Unersättliche sie bethörte.
Zu spät erkannte sie die feige, falsche List. Sie
mehrte nur die Opfer um eines. Was nun? Treuberg
zögerte.— Soll sie dulden im Gefühle ihre Schuld,
fallen, oder— sich empören!
Barbara verfolgte mit pochendem Herzen die Ent­
wicklung ihres Spiegelbildes. Sie frohlockte bei jedem
Siege, zitterte wie für sich selbst, als die Bethöeuog
begann, und war sichtlich bestürzt, al» die tragische
Katastrophe eintrat.
Da stellte Treuberg die Frage an sie heran, wa»
jetzt mit seiner Heldin geschehen solle.
.Da fragen Sie noch?" sagte sie. »Sie wird sich
wehren bis zum letzten Augenblick!"
„Das wird ihr aber wenig helfen," meinte der
Dichter.
.Dann wird sie sich wenigstens rächen," entgegnete
da» Mädchen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:20.204 - 19000904 - Seite 2 ]
Parlaments hinweisen, wenn nicht vorher die Garantien
geboten würden, daß die Obstruktion auS der Volks
Vertretung verbannt sei. Wenn trotz aller Erfahrungen,
die in den letzten Jahren gemacht wurden, der
Glaube an die Lebensfähigkeit des Parlamentes nicht
gewichen ist, so ist dies nur ein Beweis, wie tiefe
Wurzel die Ueberzeugung von der Unentbehrlichkeit
dieser Institution in der Bevölkerung geschlagen hat
Es wäre ein frevelhaftes Spiel, wenn die Bevölkerung
dieses Glaubens beraubt werden sollte und wenn sie
zu der Meinung gedrängt würde, daS Parlament sei
überflüssig. Denn auf die Dauer verträgt auch die
festbegründetste staatliche Einrichtung nicht fortwährende
Erschütterungen solcher Natur, wie sie an der öfter
reichischen Volksvertretung auch rüttelten. Und daher
erwartet man mit Spannung die nächste Entwicklung
der Dinge, obzwar, wie gesagt, die Erfahrungen der
letzten Jahre nicht eben zu Hoffnungen berechtigen.
Denn das Parlament kann nur leben, wenn cs leben
will, und zum Leben wie zur Liebe kann Niemand
gezwungen werden.
tOrsterreich-Nvgarn.
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Die
.Gazeta LwoSka" veröffentlichte daS Programm für
die Reise Sr. Majestät zu den Manövern in Galizien.
Hiernach erfolgt die Abreise Sr. Majestät von Wien
am 10. September um 12 Uhr Mittags, die A
kuuft in Krakau um 7 Uhr Abends. Dortselbst
Empfang durch die in Krakau anwesenden Hofwürden
träger, den Fürstbischof und daS Domkapitel, die
Spitzen der Behörden und eine Abordnung der Stadtl
repräseutanz. Nachts Ankunft in Jaslo. Dienstag
bei Gelegenheit der Rückkehr Sr. Majestät vom
Manöver selbe vor dem Allerhöchsten Absteigequartiere
Empfang durch die Localbehörden. Mittwoch
Manöver. Donnerstag den 13. September. Vorm.
9 Uhr, Empfang im Allerhöchsten Absteigequartiere.
Freitag und SawStag Manöver. Sonntag den
18. d. M. Früh stille Messe in der Stadtpfarrkirche
Besprechung der Manöver. Nachmittags 5 Uhr Abreise
von JaSlo, Ankunft in Wien, Montag Früh 6 Uhr.
In Wien begibt sich Se. Majestät vom Nordbahnhofe
noch Schönbruno.— Statthalter Graf Pininski ist
von seiner JnspizirungSreise in die BezirkShaupt-
Mannschaften Tanok, KraSno, JaSlo und Neu-Sandetz
hieher zurückgekehrt. Er nahm in KreSno und Jaslo
besonders die Vorbereitungen für die Kaifermonöver,
in JaSlo die für den Empfang Sr. Majestät des
Kaisers getroffenen Vorkehrungen in Augenschein.
Deutsche- Reich.
(DaS d rutsch» am eri kanische Kabel.)
DaS deutsch-amerikanische Kabel über die Azoren nach
New-Aork wurde am 1. September dem Betriebe über»
geben. Gleichzeitig wurde daS Kabel Emden-Valencia
(Irland) außer Betrieb gesetzt.
Rumänien.
(Zum Conflict mit Bulgarien.) DaS
Blatt »La Roumaine" bezeichnet die Meldung eines
auswärtigen Blattes, daß in Folge der Mobilifirung
der bulgarischen Truppen die rumänischen Herbst­
manöver in der Umgebung deS HafenS Cernavoda
stattfinden werden, als nicht ganz richtig. Der Kriegs­
minister habe auS ErsparungSrückstchten beschlossen,
daß die großen Manöver nicht stattfinden. Er werde
nur die aktive Division Dobrogea zu Uebungen und
lokalen Manövern, die demnächst stattfiudeu, einberufen
werden. Andere Bukarester Blätter veröffentlichen
gleichfalls diese Richtigstellung.
China.
(Rückziehung derTruppen auSPeking.)
Eine Depesche des »New-Iork Herold* auS Washington
besagt: Fünf Mächte stimmten dem Vorschlage Ruß­
lands, daß die Mächte die Truppen aus Peking
zurückziehen sollten, zu. Zwei Mächte gaben einen
Widerstand gegen die Annahme deS Vorschlages zu
erkennen. Vom amerikanischen Standpunkte aus
könnte die internationale Lage schwerlich befriedigender
sein. Die Mächte, welche sich dem Vorschlage Ruß­
lands widersetzten, seien Deutschland und Italien.
Diese Mächte stellten auch die zureichende Zeit und
die Vollmachten Li-Hung-Tschaug'S in Frage. Frank»
reich wünscht vor der Einleitung von Unterhandlungen
genaue Aufklärung über die Vollmachten Li-Hung-
Tschaog'S, doch erwarte mau. daß eS mit den
Vereinigten Staaten, England, Rußland und Japan,
zu einem Einverständnisie gelangen werde. Man
glaube, daß Deutschland und Italien angesichts des
Konzertes der fünf Mächte thatsächlich gezwungen
sein werden, ihre Truppen an» Peking zurückzu,
ziehen und in Unterhandlungen mit China einzu treten.
Shanghai, 3. Sept. Die Ausländer in Nanking
werden belästigt; der englische Eonsul ist Beleidigungen
ausgesetzt; die Erregung nimmt infolge der Landung
weiterer europäischre Truppen in Shanghai immer
mehr zu.
Provinzielles und Lokales.
r.
Bregenz, 4. September.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur um
Uhr Morgens: Wasser: 13° R. Luft: 8° R.
(Hof» und Persona Ina chr ich ten.) Seine
u. k. Hoheit, Laudwehr-Obercommandant Erzherzog
Rainer ist vorgestern abends tu Trient eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von dem FestungScomman
bauten F.-M.-L. von Catinelli. dem Bürgermeister
Brugnaro. dem RegierungSrothe Erker und deu anderen
Spitzen der Behörden empfangen. Gestern Vormittag
setzte der Erzherzog dir Fahrt nach Levico und Lava
rone zur Jnsplzirung der Landwehrtruppen fort.—
Se. Exc. der Herr Statthalter ist Freitag wieder in
Innsbruck eingetroffen.— Der Hauptmann 1. Classe
Wilhelm Aigner wurde vom LandeSschützen Regiment
Bozen zum LandeSschützen-Regiment Trient, der Ober
lieutenant Johann Rhomberg, übercomplett im Lande«
schützen'Regiment Innsbruck in den Präsenzstand des
LaadeSschützen-RegimentS Bozen tranSferirt.—Professor
Max HanSmanu vom hiesigen Communal-Obergymnastum
wuroe in gleicher Eigenschaft an daS Staats-Gymnasium
in Brünn ernannt.
(König Carol von Rumänien) mit Gefolge
passirte gestern auf der Reise von München nach
unsere Station. Dem Zuge Nr. 14 von
Lindau waren drei Hofwagen angehängt, welche hier
abgekoppelt und vom Zug« 2 Uhr 15 Min. nach
Margarethen weitergeführt wurden. Herr Verkehrs
controllor Tausche! führte den Train von Lindau bis
Margarethen. Während des Aufenthaltes in Bregenz
verließ der König den Waggon und unternahm einen
kurzen Spaziergang gegen den Hafen zu. Außer der
persönlichen Suite hatten die Ehre von Sr. Majestät
uS Gespräch gezogen zu werden, die Herren Jnspector
Cerny und Controllor Tauschek.
(Zur Vereini gung öfrage.) AmSamStag
den 1. September fand im Gasthause zur »Sonne" in
Kennelbach eine öffentliche Volksversammlung statt,
damit die Steuerträger dieser Parzelle über die jetzt
n der Gemeinde Rieden so brennende Frage auch aufgeklärt
werden und Stellung nehmen können. In die Leitung
der Versammlung wurden gewählt Hr. W. Minder
als Vorsitzender, Hr. Zäugerle als Stellvertreter und
Herr Floßmann als Schriftführer. Als erster Redner
ergriff Herr Gemeinderat Fritz von Vorkloster daS
Wort. Derselbe bewies an der Hand von Zahlen
der Steuerkapitale von .Kennelbach^ wie der Gesammt»
gemeinde, sowie der Parzellen Rieden und Vorkloster,
daß Keunelbach nach Erhebung zu einer eigenen Ge­
meinde um 40% weniger Steuern zahlen müsse, als
wie jetzt. Redner sagte, er fordere einen jeden auf,
der die Richtigkeit dies» Angabe bezweifle, zu ihm zu
kommen und mit ihm zu rechnen. Die Summen, die
gegenwärtig von der Gesammtgemeinde bewilligt sind,
als für die Wälderbahn, Straße Langen-Bregenz,
Schürlandstraße, fallen für Keunelbach nicht in» Ge­
wicht, da Keunelbach nach seinem Steuerkapitole überall
nahezu die Hälfte (42%) daran zahlen müsse. Die
Kolbenstraße, welche jetzt gar keine Aussicht habe. von
der Gesammtgemeinde subventionirt zu werden, müsse
etzt, wenn sie gebaut werden sollte, doch hauptsächlich
von Ktnnelbach erstellt werden, würde aber nach der
Bereinigung von der Stadtgemeinde, als in ihrem
rritorium gelegen, auf ihre Kosten gebaut. Es
würde sich gewiß ein Modus finden zu einer gerechten
und billigen Auseinandersetzung mit der Stadtgemeinde,
mit welcher auch Kennelbach zufrieden sein könnte.
Al« zweiter Redner folgt« Herr Floßmann. Derselbe
widerlegte di« allgemeinen Einwände, welche von
Seite der Gegner gegen die Erhebung von Kennel­
bach zur selbständigen Gemeinde erhoben werde».
Er sagte unter anderm, wie bereits sein Vorredner
angeführt, so sprechen für eine selbständige Gemeinde
Keunelbach, sowie für die Vereinigung oben die Zahlen
und Zahlen beweisen, daS geben ja die Gegner selbst|
zu. Diese Zahlen sprechen doch laut für unsere Be­
strebungen! Wenn eS in Kennelbach heiße, diese Frage,
sei eine Leben»-, eine Existenzfrage, so gebe Redner
die« zu; aber ihm komme die Situation ähnlich vor,
wie jene, wenn einem Lahmen, der auf Krücken gehe,!
plötzlich die Heilung seine« Gebrechens in Aussicht
gestellt würde und dieser es sich erst überlegen würde,
sich heilen zu lassen, da eben dieses Gebrechen für ihn!
unter Umständen auch eine Existenzfrage fei. So sei
eS auch mit Kennelbach, da» heute wirthschaftlich an
Rieden gar keine Interessen hätte, trotzdem aber den
beiden anderen Parzellen noch die Hälfte der Steuern
zahlen müsse. Nach seiner Auffassung ist eS für
Kennelbach nicht eine Existenz-, sondern eine Macht»
frage. Redner widerlegte ferner die verschiedenen
Einwände, welche sonst noch erhoben wurde», wie»
die Verdächtigung einer Klosterhetze entschieden zurück,
und sagte, daß eS in dies« rein wirthschaftlichen
Frage keine sacrosancte Stellung für das hochw. Stift
gebe, sondern daß sich dasselbe, wenn e» in einer
solchen Weise sich in unsere Gemeindepolitik mische,
d«Ä
er
Sr
eS sich auch gefallen lassen müsse, daß dasselbe"
wie jeder andere Gemeindepolitiker behandelt® e‘'
Er besprach noch verschiedene Steuerverhältniffe«
sagt«, daß man dieser gut thun könne,
Klosterhetze zu betreiben. AIS dritter Redner M
hochw. Pater Benedikt vom Stifte Mehrerau.
führte u. o. auS, daß das BereinigungSkomite»
doch von der Gemeinde offiziell bestellt sei, au«°'
Frage zu untersuchen gehabt habe, auch gear°
habe, während Bregenz sich um diese Frage bis».
nicht gekümmert habe. Die letzte Antwort I
weder Fisch noch Fleisch. Die Stadt st«
dem officiellen Comite nicht in Verbindung°
treten, was denn doch beweise, daß eS ihr
Vereinigung nicht ganz ernst fei. Man soll J u
Riedener BereinIgungScomite Vertrauen hadeo,
werde gewiß mit einem Resultate kommen,
brachte ferner die Steuern der 80er und 90rt•
zur Verlesung und wollte damit beweisen, daß ®,
jetzt auch nicht mehr zahle. Er sagte ferner,
Kennelbach nach den Ergebnissen der Bevölkerung»"
nähme im nächsten Jahre schon 32 unlerstützuug
bedürftige Familie» bekomme, dagegen Rieden
Vorkloster nur 10—12, wodurch Kennelbach ""f,
deutende Armenlast bekommen werde. Er Verths»
da» Comite, welches die Protocolle nicht heranSg'
da Stillschweigen bewahrt werden müsse",, uw ’«*
Druck auszuüben. Floßmann erwiderte hierauf,
dem Comite nur gearbeitet worden fei, s°*
die Herren Gegner, die am Bestehen der jetzig«"
hältnisse persönlich interessirt sind, unter frf)® a ba j
daß aber die Arbeiten abgebrochen wurden,
Comite reconstruirt war. und daß deshalb daS»
trauen der Bevölkerung vollkommen berechtigt
Wenn die Stadt nicht in Unterhandlung getreteu
habe dieselbe dadurch bewiesen, daß e» D “'
mit der Bereinigung ernst fei, denn. mit diesem^
wäre man nicht zum Ziele gekommen. Der vw
wäre gewesen, daß die Verhandlungen {ct
worden wären, und dann die Gegner dies ausgev^
mih rt.f/tnf Kl» f&if/iht fi/tf Kl» N»rbandln
ist.
ist.
und gesagt hätten, die Stadt hat die Verband
abgebrochen, jetzt dürfen wir uns nicht mehr anbettele 7
letzte Antwort der Stadtgemeinde fei für un«& ■-
Dt«
eis»
«g« niiuDuii oti «sifmgcmcinoc j« jui her
genug und genüge uns. Die Steuerverhälttffst^
Jahre, die Pater Benedikt nochmals
dieselben im Comite schon richtWefl
beweise die Absicht, dir Bevölkerung {rtl"
früheren
obwohl
wurden, ...^
führen, da in diesen Jahren die StaatSstenerv
/«HX««* ist «Jfe MiU k«H öTf fltfclJ****
andere waren, ebenso ist eS auch mit den Arlnevu,^,
gleich 32
da solle Ktnnelbach mit 1000 Seelen
stützungsbedürftige bekommen, während
die
beide"
di«
Irhi? di- Borkloster-Sache'
rn sei, dieses solle man daheim au««"®“"
Zn a\ JT* di- Stadtgemeinde t-r dieser
denke und wie sich dieselbe dl-
Machte hierauf das letzte. Schre"
wie Ä! zur Verlesung, und bemerkte,^
Schreiben angeführt, die Auseinander rtz«-S
JÄJ* 2“? de» Grundsätzen der Gerechtigkeit
Billiget erfolgen werde. Zum Schluffe bracht«
$ n a"? tntbm« at Aeußerung eines Bewohners »a
2..? ft. iü l ?ennini» der Versammlung, b-ta»<
n 'Ll aM’„ ba& er hiefür di- Bevölkerung JJJ
SJorfsofter, die er für gut katholisch und
Hit'* K *1 verantwortlich mache. Ziemlich f*
Ad"- Herr Floßmann, daß schon durch di«
^vvntgabe dieser Aeußerung die Absicht
der Bevölkerung von Borkloster .Eins anzu«-^
^ieBauern werden sich die heute angeführten E
wohl weniger merken, als diese Aeußerung, gj*
f °$ e Kampfesweise lege er entschieden Verwahrt
habe die Bevölkerung in der O-ff-E/
dev Klosterhetze beschuldigt und hier bringe man »*!*
5J* ®' u &«Mn8 eine» Einzelnen und wolle dabei°
Bevölkerung .Eins anhängen". Gegen eia-
mÄ 2lUdf* Protest!« er namens der
Bevölkerung t>ou Vorkloster. Die hierauf ,« *JL
lesung gebrachte Resolution, in welcher die derzett«
Varzellvertretung von Kennelbach gebeten wurde, w'
Frage gewissenhaft zu untersuchen und der
herüber Bericht zu erstatten, wurde
na$b«n der hochw. Pater Benedikt .gegen di-
»ahwe derselben gesprochen hatte. Die Frage
in Kennelbach noch eingehend durchbrrathen. uv°
Entschluß seinerzeit öekanntgegebe« werden.■
„ Koncert.) Der Verein für gemeinnützige
veranstaltet heute, Dienstag.- abends■ JfSj,
«t« Concert der Saloncapelle Cellarius im
Saale. Programm: 1. Wachtparade-Mariq'^
®«n<r. 2. Ouvertüre: „Meeresstille und g^
ffahrt" m Mendelssohn. 3. Paraphrase.
Lortztngs Lied: .DaS war eine köstlieb-E„tf
Wiedeckt. 4. Fantasie a. d. Op. .DaS
Eremiten" von Maillart. 5. .Tout Pans'
von Waldteufel.— Pause.-* 0
6.


[ 2023-06-29 10:40:20.204 - 19000904 - Seite 3 ]
fosttflfn Weiber von Windsor" von Nicolai. 7. a) Air
®on Sed. Bach. b) „Forget me not", Intermezzo
Ort Macbeth (für Streich-Instrumente). 8. »Mit
°uen Finessen", Potpourri von Schreiner. S. Marsch
d. Op. »Tannhäuser" von R. Wagner.
^ *** Lochn», 3. Sept. (Verschiedenes.) Die
-oagd der Gemeinde Lochau wurde bei der Ver-
^rung am 3. Sept. von dem Meistbietenden. Barth,
«chorpf in Hofen, um den Preis von 210 K er.
orben.— Am Sonntag wurde in Lochau wieder
*-öabe:feld" getrieben. Zwischen 9 und 10 Uhr
tachtS wurde vor dem Hause deS Joief Gruber,
eine sogenannte Katzenmusik gemacht,
etchrS Getöse und Heulen der verschiedenen Instrumente
aus weite Entfernung hören konnte. Warum
Su c l U,* nn lochau solche unbefugte Sachen verübt?
dGesellschaft dürft« sehr wahrscheinlich von
Behörde aufgelöst werden.
ln Bl. au 8. (Verschiedenes.) Am
- September d. I. findet im hiesigen Schulhaust
st«„ um 1/ 2 2 Uhr die Wahl des Steuerrathes
Am 4. September, 7 Uhr abends, wird im
ithause des Johann Geser eine größere Parthie
?* äug dem Walde im Achrain, welches des Bahn-
"egen entfernt werden muß, freiwillig versteigert,
c bfr Alpe Schadona liegen 500 Stamm Holz
i» c. bewilligten Verkauft und kann diese»
mw.* '—uitu tuuii utt|(v
btr b' besichtigt werden. Aufbruch hiezu von
»Krone" in Schoppernau um 8 Uhr früh.
Ist 81. Aug. (Pferdezucht.) Am
A'.st^tember d. I. findet hier am Marktplatz die
San! c B un^ Prämirung von Zuchtstuten mit
für von 1 bi« 2jährigen Hengstfohlen
P.. /"""tliche Vereinsbezirke des Vorarlb. Land»,
auch^— Am gleichen Tage und Ort wird
für kt Schlußbeurtheiluog, event. Prämiirung der
Deckpertode deS JahreS 1900 aufgestellten
^thengst« stattfinden.
8^6 J? 2. Sept. (Pfarre rwahl.
dr>? Kündige Arbeitszeit.) Die Vertreter der
alkörper aus den Vierteln Markt und Hasel-
ß*-•• •»«» u
SUr ftu* nn bei der Novemberkälte waren die Wege
Ehrlich, blklfach wegen des EiseS unsicher und ge-
tottten ai 0 daß viele Pfarrangehörige, die einen
Aiichj. ^chg°»g hatten, wie von St. Valentin bei
Sin.. 9 ». mutigen Ct. St. Gallen, Fraxern, Weiler,
vlld b« r »» n8- Zwischenwasirr, Meiningen, Uebersaxen
^oaftoeir '«tlegenen Ortschaften, die alle in
Eodvt-u ^"üepfarrt waren, sich nur schwer betheiligen
Bisit,-,/ .Bischof Ulrich von Chur war auf einer
"ächt, a, Feldkirch, da wurde er gebeten, eö
Geburt „»chweihfeier auf den Sonntag vor Maria
So Han.?, "erden, und der Bitte ward willfahrt,
die rrsigiz, to i r gestern zum 546moI unsere „Kilbe"!
.ddchviitta«» ?Ei«r fand vormittags und bis 3 Uhr
-der »v n gebührender Weise statt; später wurde
* «übt» eifrig dem Tanze gehuldiget und im
e -*)iu}ttt 0 MUn" lauschte ein @«lj, obschon
J 15 “8W der fleißigen Blechmusik »on^ der
^ Setzerkobold d.ö Buchdruck«» Auv» Concert
Messenden Annoce im Geweiudeblatt°^ t
^ Sonntag den 2. Februar ^nea manche
»«ade wegen diesem Anachronismus rrs« ^^srw".
Personen, n« den bekannten Ra«.
diesen nicht zu ärgern sch' «trade.
berschte bei der Rankweiler Kilbe Pferde
... ZErch. 3. Sept. (Uusarn^^^gen
u«»?' pariser Wettrennrn-) ^r^ ungar-
Miete rin Train mit 48 SM«*«,Ä t iW Leugst«.
d?^^iaategeMr in Kisber, ^röß htfanden steh
U Ausstrecke. AIS Begleitperson l« Offizieren im
i* Mann nntr: dem Cowmando von x^ain die
Nach l ttzem Aufenthalt sehte >. b( t meisten
»übn Buch» «ach Part» fort. ml* ««de«.
^« btn großen Wett««»«« bethe« fcet
5- 8. Sept. (Die Rü-^ de«
tnppru) von den Manövern erfolg, ww in
^nehmen, am 6. und 7. »- «J 25
Mehrudrr Reihenfolge: Am «- ««^ g. Inf.-
z-i^Mrn Nachmittag» das Stabsquartier .g^kzthnten
M^n-Divisto«. das Cowmando d« l fctt
D>'»^sadr und der RrgimentSstab deS- ^.giment
»aiferf.; um 5 Uhr nachml agS d°S 1-*
der Tirol. Kaiferj.. sowie daS 1. Batallon mit Re­
servisten; um 8 Uhr 55 Minuten abends das 2. und
3. Bataillon mit Reservisten. Das 4. Bataillon ohne
Reservisten trifft in Bregenz um 9 Uhr 55 Minuten
ein. Die GeblrgS-Battcrie Nr. 1, das Detachement
der Sanität». Abtheilung Nr. 10 und die Signal-
Abiheilung um 7 Uhr 43 Minuten abends, der
Stab der Division berittener Tiroler Landesschützen
und die 2. Escadron um 1 Uhr 40 Minuten nachm.,
die 1. Escadron um 11 Uhr 05 Minuten vormittags.
Am 7. September um 12 Uhr 15 Minuten nachm,
die Train-Division Nr. 14 sammt einem Detachement
d.r SanitätS'Abtheilung Nr. 10. Weiteres werden
an diesem Tage Innsbruck auf dem Durchmarsch
passiren: der Cavallerie-StabSzug des Dragoner-
Regiments Nr. 4, welcher 11 Uhr 05 Min vorm,
eintrifft und um 11 Uhr 45 Minute.i wieder abreitet,
und die Reservisten deS 2., 3. und 4. Bataillons deS
Infanterie-Regiments Nr. 14 um 5 Uhr abends.
r. Innsbrvck. 3. Sept. Der gestrige Unglücks-
f^ll, der sich auf Thourer Gebiet abgespielt und den
Tod deS hiesigen Kaufmanns Riedl zur Folge hatte,
ruft allgemeine Theilnahme für die schwergeprüfte
Familie hervor. Herr Riedl hielt das Gewehr auf
dem Boden, de» Lauf gegen den Kopf gerichtet, da
sprang sein Jagdhund an ihm empor, kam an den
Gewehrhohn, der sich hiedurch etwas öffnete und sofort
wieder schloß. Das Gewehr entlud sich, dessen Ladung
Riedl in die Schläfe traf und den sofortigen Tod zur Folge
hatte.
r. Aus Firol, 3. Sept. sBerunglückt?)
Dr. Schäffer aus Bremen hat am 22. ds. MtS. mit
einem Führer aus St. Jodoc auf den Olperer, St.
Dominicushütt«, nach TauferS-Toblach «ine Tour unter­
nommen, ohne daß sowohl von ihm irgend eine Nach-
richt in seine Heimat gelangt, noch daß er selbst bisher
in Toblach angekommen wäre. Man befürchtet ein
Unglück.
(Präm iirt.) Wie wir erfahren, so sind die
Bär& Rempel'schen Phoenix-Maschinen zum Fuß-
und Kroftbetrieb auf der ^Großen Allgemeinen Aus­
stellung für das BekleiaungSwesen vom 4. bis
13. August 1900 zu Krefeld" mit der „Goldenen
Medaille" bedacht worden. Allgemeines Aufsehen
erregten die in der Ausstellung auf den Phoenix-Näh-
Maschinen hergestellte» Kunststickereien.
Letzte Po>r.
Wie«, 3. Sept. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde gestern vom Kaiser in zweistündiger Audienz
empfangen. Die Entscheidung ist noch nicht gefallen,
undwurde auch der Ministerrarh nicht einberufen.
Die Auflösung deS ReichSratheS gilt noch immer als
die wahrscheinlichste Eventualität. Nach einer Prager
Meldung verlangt der Kaiser neuerliche Verhandlungen
mit den Tschechen.
Wie«, 3. Sept. Aus Krakau wird gemeldet:
Der Statthalter von Galizien, Graf PininSki, hat alle
galizifchen Reichsraths-Abgeordneteii ohne Unterschied
der Fraktion und Nation verständigt, daß Se. Majestät
der Kaiser die Abgeordneten am 13. September in
JaSlo empfangen wird.
Aonstaatinopek, 3. Sept. Beim gestrigen
Galadiner anläßlich des RegierungS-Jubiläums deS
Sultans brachte der Minister des Aeußern einen
Toast auf das Wohl sämmtlicher beim Jubiläum
vertretenen Herrscher auö. Der österr. Botschafter
Kalitze dankte namens deS Diplomatencorps.
Aonstautluopek, 2. Sept. Der Oberste Sanität«,
rath in Constanttnopel hat infolge der beiden Pestfälle
auf dem Schiffe „Niger" der „MessagerieS Maritimes",
welches von der syrischen Küste nach der türkischen
Hauptstadt gekommen war, eine ärztliche Untersuchung
für Provenienzen von der syrischen und kleinasiatischen
Küste angeordnet. Von den Passagieren deS .Niger",
die in Constanttnopel ausgeschifft wurden, sind über
dreißig Personen unauffindbar, bezüglich derselben
kann demnach die vorgeschriebene Ueberwachung nicht
ausgeübt werden. Gegen den Arzt de» Schiffes,
welcher das Auftreten der Pest unter den Passagieren
nicht rechtzeitig gemeldet hat, ist eine Untersuchung
eingeleitet worden. Unter den Warensendungen, welche
der .Niger" nach Constanttnopel brachte, befanden
sich auch kostbare Seidenstoffe» die als Geschenk für
den Sultan bestimmt waren. Die betreffenden Pakete
wurden zum großen Schrecken der Umgebung des
Sultans nach Yildiz.KioSk gebracht, wo man sie
ist. Die hiesigen Zeitungen v erössentlichen eine Meldung,
nach der Tschungyi, der Vormund des desigmrten
Thronerben, in Paotingfu sich daS Leben genommen
haben soll.
London, 3. Sept. Den Bläue in zufolge erließ
Lord Roberts eine Proclamation, worin er Transvaal
formell annectiert erklärt.
London» 3. Sept. Die Blätter stimmen darin
überein,, daß die Absicht Rußlands, seine Truppen
auS China zurückzuziehen, geeignet sei, eine ernste
Krisis heraufzubeschwören'
London, 3. Sept. Der volle Text der russischen
Zirkularnote bestärkt die englische Presse nur in ihrer
Verurtheilung der darin proklamirten Politik. Nach
allgemeiner Ansicht werden die Truppen des Dreibundes,
Englands und Japans Peking nicht räumen, selbst
wenn die anderen Mächte dies thun sollten. Hiesige
Blätter erklären, die Entscheidung über die Räumung
müsse zum mindestens bis zum Eintreffen WalderseeS
verschoben werden.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Nom, 3. Sept. Dem .Popolo Romano" zufolge,
ist auch Italien bestrebt die Einigkeit der Mächte tu
der Chinafrage aufrechtzuhalten, dadurch, daß e» sich
dem russischen Vorschlage anschließt.
London, 3. Sept. Eine Reutermeldung aus
Peking vom 20. Aug. besagt: Eine englische Truppen-
abthetlung stieß während eines RecognoScirungSzugeS
im kaiserlichen Jagdpark auf den Feind. Die Artillerie
feuerte, worauf sich die Chinesen nach einem Verlust
von 30 Todten zurückzogen.
Sehmswürdigüeiten von ZLregenz.
Vorarlberger LandeS-Mufenm, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Bngantium, Gemäldegallerie berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlungder Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thieren,
Bibliothek. Sculpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Eintritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm aus dem Jahre 1517.
Im Inneren schöne Chorstuhle, zunächst des Portals
ein grobes Votivbild aus dem Jahre 1574, an zwei
Settenaltären Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajrct-
anstatt rc.
StSdt. Seeanlage« mit Gondelhafen.
Thalbach-Anlage«, mit Aussicht auf den See und die
Ober-(Alt-)Stavt.
St. MarttnSkirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender aus dem Jahre 1670. Vom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
Gebhardöberg und Pfänder, herrliche AuSfichtSpuncte,
ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jsel, Civil- und Militärschießstätte mit Restauration
und prachtvoller Aussicht.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbc-AuSstellung: Industrie, Klein-Gewerbe. Schul­
wesen, Urania-Theater, kontaivs lumineuse, Alt-Dorn­
birn rc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch- Schlucht» Staufensee und
Alploch.
Zauzeuberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodens«
und das Rheinthal.
Verstorbene:
Bregenz: Am 3. September: Gebhard Braffer,
verw. Privatier, kath-, 61 Jahre alt. geboren und zuständig
in Bregenz. Beerdigung am 5. Sept., Vorm. 7‘/, Uhr in
Bregenz.
tzoltoziehuugen vom 1. September 1900
Wien: 52 76 86 6 39
Graz: 40 9 12 20 54
Meteorol. Beobachtungen a. d. VersuchsstatiouBregem.
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
m»
Luft.
tempr.
nach
«elf.»
Feuch­
tigkeit
Perc.
Windricht,
u. Wind ft.
<0—10)
0; windstill
«: Sturm
Ui: Orkan
Bewölk.
(0-10)
»:»anzdeit.
3: fast heit,
öchalbbew,
10: g,.bew.
Nleder»
schlagr-
höbe inmm
und Form
d. Nieder»
fchlaae«
8.
nchm-
734.1
13.0
81
W 1
10
Regen
3.
9 Uhr
abds.
735.7
10.4
92
WSW 1
0
—
4.
7 Uhr
früh
735.0
8.4
95
NW 3
Nebel
8,5
Regen
u. Thau
sofort verbrannte.
London, 2. Sept. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Telegramm
ans Tfchengtufu meldet, daß der Vicekönig von
Sztfchwan, Kuei-chün, und der Tatarengeneral von
Sztfchwan durch ein kaiserliches Edikt ihres Amtes
entsetzt wurden. ES ist offenbar, daß die Kaiserin-Mtwe
nach vor sich von den Rathschlägen rachsüchtiger
Reaktionäre leiten läßt. denen auch die Flucht deS
kaiserlichen HofeS aus der Hauptstadt zuzuschreiben
Wieuer Börsevbericht.
Effecten. S. Sept. Wechsel.
Einheit»- (Roten) 97.70
Staatsschuld (Silber) 97 95
Oesterr. Soldrente 116.90
„ Kronenrrnte 98.—
Ungar. Goldrente 115.05
„ Kronrnrente 90.65
Bankaetirn 17,04
Creditaetirn 670.75
London 242.10
100 Reichsmark 118.15
20»2Rart«@tü<f< 23 63
Napoleon 1n.29
Italien. Banknoten 90.40
Vchweste-. 95.80
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
Aran» MSlter in Bregen,.


[ 2023-06-29 10:40:20.204 - 19000904 - Seite 4 ]
Junker z RufvOefen
mit ew-
griMger
Zeiger«
reguliernng
♦♦♦♦♦♦
Ueber
100,000
im Gebrauch.
*
Prel.ll.ten und
Protpeote grntli.
sind
unüber­
troffen)
♦♦♦♦♦♦
Junker
$ Rub
Elsengletterel
Karlsruhe I. B.<
Hauptniederlage: 9251.22
Kinz& ßöbelen, Bregenz.
I
Mittelschüler
werden zu mäßigem Preise in Kost und Wohnung ge­
nommen; stete sorgsame Ueberwachung, gediegene Erziehung
und angenehmes Familienleben werden zugesichert. Die
Arbeiten der Schüler werden täglich kontrollirt.— Privat­
schüler werden sür jedwede Prüfung vorbereitet.— Beste
Empfehlungen.
Kostenfreie Auskunft erteilt: Dr. phil. A. Brenken,|
Lehrer alter und neuerer Sprachen, Innsbruck, Leopold-»
straße 10. II. Stock. 898 2.3 j
W-h
nnng.
Per sofort ist der I. Stock in meinem Hause zu vermietheu
Vorkloster. Ach. Seiler»
245 31.x Kunst- und Handelsgärtner
000» toooooo 0000000 OOOOO
O' Für stellesuchende Dienstmädchen.
0 Marthaheim
1 derStadt St. Gallen.
Schweiz.
Damm Jfr. 4, znm goldenen Stern,
in Verbindung mit dem im gleichen Hause eingerichteten
Städtischen Bureau für Arbeitsnachweis
biotet den zuroisondon, stellesuchenden MSdohon jederzeit
beste, billige und freundliche Aufhnhmo und Zusicherung
des Plazirens an geeignete, nur ompfohlonswortho Stellen.—
S Die Directionscommission. 2
Litte die Firma: IHarthaheim, Damm ÜTr. 4L, w
genau zu beachten, um mögliche Verwechslungen zu Q
vermeiden. 179 3.4 O
000000000000000000000000
Abfahrt und Ankunst der Vahiyüge und Kampfboole
nett resp. in Wregenz aß 1. Juni 1900.
Abfahrt der Bahuzüge.
Nach Lindau 1.47, 9.04, 1.55, 6.12, 8.68, 11,01.
. Btndem: 4.40,8.35, 10.06 (S.-Z.. 1. Juli bis 20. Sept.), 10.13
1.00 (S.-Z.). 2.06. 5.V0, 9.05. 10.40.
. Innsbruck: 4.40, 10.06 lS..Z>). 10.18, 1.00 (S.-Z.). 2.06. 11.40
, Et. Margrethm: 5.20, 6.23, 9.42, 2.15, 3.25, 5.56, 8.80
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 5.50. 7.15. 9.30, 11.35, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40
5;i0, 6.15, 7 20, 8.25.
. FriedrichShafM: 5.50, 7.15, 9.30, 11.20. 6.10, 6.15.
. Rorschach: 6 50,7.15, 9.30,12.20, 5.10,7.20 (Sonn- u. Feiertag»)
. RomauShorn: 7.15, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
, Souüauz: 5.50, 7.15, 9.30, 12.20, 3.60, 5.10.
Ankunft der Bahszüg«.
Ban Lindan: 4.82, S.3«. 1.39, 5.24, 8.21, 10.29.
. Bludeuz: 4.S8, 6.17, 8.51, 1.43. 3.16 (S.-Z.), 5.49 (S.-Z.,
1. Juli bi» 20. Sept.), 8.23. 10.58.
. Innsbruck: 4.38, 1.43. 3.18 (S.-Z.), 5.21, S.49 (S.-Z.). 10.53.
Et. Margrethm: 8.11» 10.08» 12.50, 4J>0, 7.20, 8.60, 10.85,
Ankunft de* Dampfdoote.
Bon Lindau: 8.20, 9.50, 11.45. 12.45, 1.20, 2.55, 3.85, 4.30, 5.35
6.20, 6J>5, 7.45, 9.25.
. Friedrichshofen: 9.50, 11.45, 2.55, 5.85, 7.45, 9.25.
. Rorschach: 8.20. 11.4b. 12.45. 5.35.^
. RoMiwShom: 11.4P. 12.45, 2.55, 6.55, SL5.
„ Soastaiu: 9.50, 11.45, 12.45, 2.55, 5.35, 7.45. 9.25.
4 Innj- uni)>
\ |ii(lmiii5unlfrri(ff.|
4 Den geehrten Damen und b
d Herren zur gefälligen Notiz, k
2 daß Mitte September L
2 ein Kursus beginnen wird r
j Anmeldungen hiezu wer-£
^ den im Hotel „Krone" in p
^Bregenz entgegenge- p
fm Pctaner Curtraubcii
versendet per Kistchen zu 6 Kilo gegen BoreiN'
sendung des Betrages zu 2 K 80 h, per NaÄ'
nähme zu 3 K franco ins Haus gestellt.
Josef Mazohl, Obsthändler,
902 2.2 Untermais Nr. 83, bei Meran
Krrsrndr nnch schönes anderes Sbst (anch Kastanien) ;n billigen -ttist»-
nommen.
Hochachtungsvoll
Jos. Geiger,
Mitglied der Genossenschaft
deutscher Tanzlehrer.
863 3.4^
~►
►
►
►
Ich Unterzeichneter empfehle
mich bestens den Till. Käufern,
die im Herbste ihren Bedarf an
Mauben
und Weinmoll
in Südtirol decken.
Anton Cembran,
Weinberg-Besitzer u. PreßhauS,
L a v i s.
NB. Auskünfte werden be­
reitwilligst ertheilt. 843 10.12
ooononoooo
in inll. jiinuirr
sofort zu vergeben, II. Stock.
Me! müht. Anim
zu vergeben, 1. Stock.
F. Schlegel» am
Bregenz. 759 14.:
T
A. Seif
1 gife»s»U«rei» Maschinenfabrik Kausbemm
G empfiehlt sich zur Lieferung
2 ctmipf. Sägeroerfis-Jlnfagen,
* wie auch einzelner
Bollgatter, Spaltgatter, Kreissägen,
Bandsägen.
2 Transmisfions-Anlagen und TransmissiouS-Theile
2 in modernster Ausführung. 652 15.52
Nrrtrktrr: Herr Jost. Pfeiffer» streM. 2*
W
-
Umsturz im Kettwesen!
Keine Krankheiten mehr!
Kefunöheit und Hohes LeLerrsatierr
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glaser'S garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
und Keerrn Meine. Frucht-Säfte und
Marmeladen, Sterilistäeo Dunstobst
aus der ',
I. österr.-ung. hygienischen Fruchtverwerthungs-Anstalt und Presser«
alkoholfreier Weine und Säfte von
Stefan Glaser, Bünaubnrg in Böhmen*
• Prospekte auf Verlangen kostenfrei!-—
* m~ Alleinverkauf für Bregenz bei Jg. Bande/'
Colonialwaaren- und Delikatessen-Geschäft. 798 6.b

