
[ 2023-06-29 10:33:42.888 - 19000102 - Seite 1 ]
•' V''< O


[ 2023-06-29 10:33:42.888 - 19000102 - Seite 2 ]
Zorarlberger
AA
(«-scheint jeden Werkteg, Mittag» LS Uhr.)
BtzNgS-
pretS:
Mir ei« Jaher Tägliche A«»g.: 2mal. An»,.:
In Bregenz r abgeholt ... ff. 8.80 .... ff. 6.—
•» »»gestellt... fl. 7.80 .... ff. 6*40
Für «»»wärt» r mtt tägl. Post ff. 8.80 .... ff. 6.—
Qtafovsii-o staden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst ««»
^yUfCllUC Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlai.
Plociinng der Anzeigen an bestimmten Stellen kan» nicht zugesichert werden.
GratiS-Aeclamm werden nicht aufgenommen.
Nr. 1.
Bregenz, Dienstag den
2. Januar I960. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Krnenuungeo.
Der k. !. Statthalter für Tirol und Vorarlberg
als Präsident der k. k. FInanz-LandeS-Direction in
Innsbruck hat die Finai, zcvncipisten Alfons Dejaco
und Josef Lindenthaler zu Finanzcommissären der
IX. RangSclasse und den Finanz-ConceptSpraeticanten
Sisinio R a m p o n i zum Finanzconctpisten der X. Rang-
classe ernannt.
Innsbruck» am 23. December 1899.
Präsidium der k. !. Finanz-Landrs-Dirertion
für Tirol und Vorarlberg.
Dr. Saut er.
Nr. 49.350 Kundmachung
des k. k. Statthalters für Tirol und Vorarlberg vom
29. December 1899, Zl. 49.350, betreffend die pro­
visorische Einhebung von Landes-Umlagen in Vorarl­
berg im Jahre 1900.
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voin 23. December 189g
den^V-s'chlUtz oeS Vorortberger LandeSauSlchNffeS vom
4 November 1899, betreffend die provffortjche Lein-
hebung einer Landesumlage von 40% auf die
Grundsteuer, auf die allgemeine Erwerbsteuer, auf die
AlV^"lr..^kll.W».M.i'/Ms''O'-silerie Retensteuer
und ans die Besoldung-steuer der Privatbediensteten,
sowie einer Landesumlage vofl 20°/, auf hie HauS»
-ins- und HauSklaffenfteuer zur Deckung deS Erforder­
nisses des LandeSfondeS pro 1900 allergnädigst zu
genehmigen geruht.
Zl. 1424. Kundmachung.
Zufolge Erlasses des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 4. Deeember d. IS.
Zl. 21813 entfallen von den Gebarungsüberschüssen
deS k. k. Schulbücherverlages in Wien für das Jahr
1898 auf das Land Vorarlberg 121 fl. (einhundert-
zwanzig und ein Gulden), welcher Betrag nach seiner
gesetzlichen Bestimmung dem Vorarlberger Lehrer-
penstonSfonde zugeführt wird.
Bregenz, 28. December 1899.
K. k. LandeSschulrath
Der Vorsitzende: H u y n.
65. Verordnung deS k. k. Statthalter- vom
28. December 189 9, Zl. 48.999, betreffend die Be­
messung der täglichen VerpflegSgebühren in den allge­
meinen öffentlichen Krankenanstalten Tirols und in der
Gebärklinik zu Innsbruck für die Jahre 1900—1902.
Nr. 49.083. Kundmachung. 1 -3
Die taugliche Kreiöregierung sät Obcrbaiern
in Münchc.- ,.v nri: Kundmachung vom 23. December
1899 Zl. 50 ,'''<\'J Grund der Ermächtigung des
königlichen ?^'s).n,>»fteriumS des Innern angesichts
der zunehmenden Ausbreitung der Maul- und Klauen­
seuche in Ti.o! und nsbesondere im Hinblicke aus den
Ausbruch derielb, .' irp Bezirke Kufstein, den regel­
mäßigen thierarz".i',ocn Grenzcontroldienst gegenüber
Tirol bis ans wcneres eingestellt.
DieS wrrv zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Innsbruck, am 28. December 1899.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Am 29. December 1899 wurde 1» jwr k. k. Hof-
und Staatsdruckerei da» 6VI. 3«a jede Summe; aber immer ttauriger»
immer banger wurde ihr Gesicht, je länger die Liste
wurde, in dep neben zahlreiche» Freunden und Be­
kannten zu ihrem Schrecken auch der Name eine» be­
rüchtigten Wucherer» sich befand, «nßrrdr« waren
mit größere« und kleineren Summen Schlächter, Bäcker,
MatertalwaareMndler, kurz alle Handwerker und
Kaufleute vertretet, von denen im Haushalte etwas
gebraucht wurde. Freilich die letzteren Rechnungen
gingen nicht Her ein Jahr zurück; denn länger
warten diese Leute nicht auf die Bezahlung. Al»
die Räthin endlich Urne hielt, rechnete Elli die auf­
gezeichneten Zahlen zusammen. Die Summe, die
herauskam, war von erschreckender Höhr. Die Räiht»
hatte im Laufe ihrer Ehe über zwölf Tausend Mark
Schulden gemacht.
Al» das arme Mädchen mit diesem alle ihre
Befürchtungen übersteigenden Resultat in das Arbeits­
zimmer de» DateiS ging, schlug ihr da» Her- fo heftig,
vaß sie einen Augenblick im Korridor stehen bleiben
mußte, um sich erst etwa» zu beruhigt.
Der Rath saß in seinem Le-tsiahl vor dem
Arbeitstisch und kramte in Papieren.'»
Seit dem Morgen rechnete er nie viel er von
dem Gesparten flüssig machen könn^nalfdle von seiner
Frau gemachten Schulden zu tilg». E» waren nicht
mehr al» sechs Tausend Mark; fn« hatte, seit die
Töchter erwachsen waren und 1 »halb auch mehr als
vordem gebrauchten, au Znrisiegen kaum noch zu
denken vermocht und war fro gewesen, seine hohe
Police wenigstens regelmäßig kzahlen zu können. Ein
Glück nur. dachte er, daß ick da» noch habe, so kam
ich die Schmach von meinem /aupte doch noch abhalte».
Dieser Gedanke hatte In etwas beruhigt« und er
streckte daher auch mit zteuich gelassener Miene sein-
Hand-nach dem verhäugutSollen Papier aus, da» die.
Lochtet ihm brachte. AlSer aber hineinsah, wmdz
er kreidebleich..
Seine -and fiel schier auf den Tisch, feine
Augen traten fast au» de« Höhlen.
(Fortsetzug folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:42.888 - 19000102 - Seite 3 ]
Tage wurde im Landtage über eine Adresse an dev
Monarchen verhandelt. Namen» der Deutschen gab
Abgeordneter Lippert eine Erklärung ab, in welcher
daS unverbrüchliche Festhalten seiner Parteigenoffen
an der Reichsverfassung und dem Einheitsstaate
betont wurde, worauf die Deutschen den Landtag
verließen.
(Die Wi ener'Zeitung) vom 31. Dec. 189g
enthält folgende amtliche Verlautbarungen: Den Be­
schluß der Delegationen über daS viermouatliche Budget­
provisorium, daS Gesetz über die Aufhebung deS
Kalender- und Zeitungsstempels, das Gesetz, womit
Bestimmungen der Rentensteuer abgeändert werden,
deS Gesetz betreffend die Verlängerung der Wirksamkeit
des Gesetzes über die Stempel- und Gebührenbefreiung
bei Arrondirung von Grundstücken, die kafferliche Ver­
ordnung betreffend das Budgetprovisorium bis Ende
Juni, die kaiserliche Verordnung betreffend die Ver­
fassung des Central-RechnungSabschluffeS über den
Staatshaushalt für das Jahr 1898, das Allerhöchste
Handschreiben betreffend die Feststellung des Quoten-
Verhältnisses auf ein halbes Jahr, die kaiserliche Ver­
ordnung betreffend daS UeberweisungSverfahren und
schließlich daS Ueberrinkommen mit Ungarn betreffend
die Behandlung der Stempel und Gebühren.
(Ungarische Delegation.) Die Mitglieder
der ungarischen Delegation, welche nach Budapest
zurückgekehrt sind, treffen am 2. Jänner 1900 wieder
in Wien ein.— Am 3. Jänner, um 10 Uhr vor­
mittags beginnt der Marine-Ausschuß die Verhandlung
deS Marine-Budets, am 4. Jänner um IO 1 /» Uhr
vormittags der HeereS-AuSschuß die des HeereS-Bud-
getS, während am 8. Jänner der Schlußrechnungs-
Ausschuß seine Sitzung hält. Die öffentlichen Sitzungen
dürften am 10. Jänner beginnen.
(Reform des Zeichenunterrichtes.) Im
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht fand am
28. December eine Enquete zur Reform des Zeichen-
unterrichte» statt. Der Leiter des Ministeriums Herr
SectionSchef Ritter v. Bernd begrüßte die Erschienenen
mit einer Ansprache, in welcher er der Hoffnung Aus­
druck verlieh, daß die reichen Erfahrungen und das
Fachwissen der Enquete-Mitglieder zur Erreichung deS
angestrebten Zieles führen werden, und übergab sodann
den Vorsitz Sr. Excellenz dem Herrn SectionSchef
Dr. Rezek. Den Gegenstand der Verhandlungen
bildeten »Die Vorschläge für eine Reform deS Unter­
richt«» in fccr Geometri-, im o-nmetrischen Zeichnen und
im Frrthcmdz-Ichnr« «t den augemru>«u-'.inclpien einer Reform dcS
Zeichenunterrichtes festgelegt und sohin in die Special­
debatte eingegangen worden war, gelaugten die von
den genannten beiden Fachreferenten erstatteten Vor-
schlägt zur Annahme. Se Excellenz dankte den
Enquete-Mitgltedern für die außerordentliche Ausdauer
und die überaus rege Theilnahme an den Be­
rathungen und erklärte sohin diese für dar vater­
ländische Zeichenlehrwesen bedeutungsvolle Enquete für
geschloffen.
(Landtags wählen in Bödmen.) Bet der
am 28. Dec. vorgenommenen ErgönzungSwahl eines
Landtags Abgeordneten für die Stadt Rumburg ent­
fielen von 640 giltigen Stimmen 262 auf den
deutschfortschrittlichen Candidaten Dr. Maly, auf den
denffchvolklichen Candidaten Dr. Kellner 246 und auf
^ sozialistische« Candidaten Hannich 132 Stimmen.
ES ist somit eine Stichwahl erforderlich. Bei der
ErgönzungSwahl eine» LandtagS-Abgeordueteu für die
Stadt Eger wurde ReichsratS-Abgeordueter Jro ge­
wählt. Bei der Ergänzungswahl für Reichenberg
wurden gewählt: Dr. Carl Schücker, Friedrich Legier
und Heinrich ^cade. Für Budweis wurden di« Candi-
der dkl^chfortschrittlichen Partei, Bürgerschul-'
direktor Franz Tollgrub er, für Komotau der radikal-
deutschnationatr Pacher gewählt.
^ Schweiz.
C- (Die Bunt- sversarnntlurtg) hat ihre Ar-
beiten erledigt und y, ©amStag ihre Wtnter-
stssion geschlossen. >fo» txn beschlossenen Gesetzen
verdienen, wie der „toff. Ztg.« ane Bern geschrieben
«Kd. das über dieMrbeltSzeii bei den Verkehrs-
anstalten und daS über dir Aenderung deS Alkohol-
gesetzeS allgemeineres totereff«. ;DaS ersterwähnte
® f‘ e« entspricht in zahlijchen Punkten den Wünschen,
der daS Personal der LerkehrSanstalten hat laut
werden lassen. Für die samten, Angestellten uad
Arbeiter der Eisenbahnen, Tramways, der Post, der
Telegraphie u. f. w. fi» nunmehr 52 Ruhetage
während des Jahre» augqeffen vertheilt und davon
17 auf den Sonntag fall- eingeräumt. Die Ruhe-
zrit eine» solchen Ruhetagei hat wenigsten» 32 Stun-
den zu umfassen; sie mußtot einer Nachtruhe endigen.
und zwar am Wohnorte. Das Locomotiv» und Zugs-
personal der Hauptbahnen, sowie das mit dem Zug-
Expeditions-Dienste und dem Rangierdienste betraute
Personal in den größere« Bahnhöfen solcher Bahnen
hat überdies vom Beginne des sechsten DteustjahreS
au, daS übrige Personal der Hauptbahnen vom elften
Dieustjahre den Anspruch auf acht Tage Urlaub im
Jahre. Sämmtliche anderen Beschäftigten der Verkehrs-
anstalten haben Anspruch darauf, daß ihnen von den
52 jährlichen Ruhetagen mindestens acht Tage als
zusammenhängender Urlaub gewährt werden. Die
Abänderung des Alkoholgesetzes hatte insbesondere den
Zweck, die JulandSerzeugung besser zu regeln. Für
>iese ist nun ein Höchstmaß von 30.000 Hectoliter
festgesetzt worden. In der Discussion wurde hervor­
gehoben, daß das Alkohol-Monopol auch gute gesund­
heitliche und moralische Folgen hätte: 14 Brennherde
sind beseitigt worden, ein Zehntel der Monopol-
Einnahmen wird jährlich für Trinkerheilanstalten,
Volksküchen und BolkSbtbliothekeu ausgegeben, und
auch die übrigen Einnahmen, die den Cautoneu zu­
ließen, dienen mannigfachen Culturaufgabeu, durch
die der Wohlstand gehoben und daS Trinkerelend
beseitigt wird. Dr. JooS hatte als Alterspräsident
bet Eröffuung des NationalratheS und dann durch
einen Antrag die Einführung einer Bundessteuer, die
ein Viertel vom Tausend deS Vermögens betrage«
sollte, gefordert, damit aber keinen Anklang gesunden.
Die bäuerlichen Parteien klagen lange schon über die
Höhe der dirrcten Steuern, welche die Cantone er­
heben, und die Socialdemokraten wünschen den BuudeS-
finanzeu durch Monopole aufzuhelfen.
Frankreich.
(Vermehrung der Flotte.) Wie die
»Petit Parijien" meldet, wurde in einer Conferenz
deS Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau, deS Kriegs­
minister Gallifet und des Marlne-MtnisterS Laneffau
daS von Letzterem vorgeschlagene Programm für die
Vermehrung der Flotte angenommen. Dasselbe um­
faßt den Bau von zwölf neuen Kriegsschiffe« von
größtem militärischen Werthe, einiger Torpedo-Zerstörer
und zahlreicher Torpedoboote.
Persien.
(Der Schah beabsichti gt), wie die »Times*
melden, in den erste« Tagen des Aprils nach Europa
zu reifen.
(B a h n p r o j e e t e). Die persische Regierung stellt
x» Abrede, daß sie Elsenbahnconcesstone» ertheilt habe
§der ertheilen werde. G» befinden sich jedoch russische
Ingenieure tu Astara, toelche die Fortsetzung der Eisen­
bahnlinie PetrowSk-Bakg bis Enseli ausarbeiten.
Andere Ingenieure arbeiten in TäbriS an dem Projecte
TäbrtS an dem'Projecte der iwc.n..«».«».» --»>» *>i iis
mit der KarS-Etsenbahr.' Möglicherweise wird dir
Bahnlinie bis Krrmanschah verlängert werden. Auch
in Mesched sind Ingenieure thätig, welche eine Bei-
btndung mit der transkaspischen Bahn Projektilen.
Die persische Regierung macht große Anstrengungen,
zwei Millionen Pfund durch eine Anleihe zu erhalten,
um die Anleihe vom Jahre 1895 einzulösen, die
schwedende Staatsschuld, sowie die Erhalte zu bezahlen
und dem Staatsschätze Bestände zuzuführen.— Die
von Belgiern geleitete Zollverwaltung vergrößert ihr
Beamten-Personal und erweitert mit gutem finanziellen
Erfolge ihren Wirkungskreis.
Korea.
(Verfassung in Korea.) Nach aus Tokio
Ende October stammenden Berichten hat der „Kaiser"
von Korea in seinem Staate eine Verfassung pomul-
giert, die nicht« als die Verkündigung des vollständigen
Absolutismus bedeutet. Von den ersten neun Artikeln
erklärt der erste Korea als unabhängige-Monarchie,
der zweite stellt daS Princip der absoluten Herrscher-
gewalt auf, der dritte erklärt die Rechte deS Souverän-
für unbegrenzt, der vierte stellt für Verschwören gegen
diese Verfassung die Strafe deS Verlustes aller Civil-
rechte und eventuell der Landesverweisung fest, der
fünfte macht den Herrscher zum Oberstcommandierenden
der Land- und Seemacht, der sechste vtndtcirt ihm
daS ausschließliche Gesetzgebungsrecht, drr siebente spricht
ihm die Organisirung aller StaatSämter zu, der achte
daS Recht der Bestallung und Entlassung oller Be­
amten, der neunte daS alleinige Recht der Kriegs­
erklärung und deS Friedenschlusses, der Abschließung
von Staatsverträgen und Entsendung von Gesandten.
ES bleibt abzuwarten, ob es dem verfassungsmäßige»
Absolutismus in Korea gelingen wird, das Land dem
chaotischen Zustande, in dem eS sich befindet, zu
entreißen
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 2. Januar.
I«r Aürgermeifierwahk.
Nachstehend veröffentlichen wir die von Herrn Bürger-
meister Hüter anläßlich seiner Neuwahl gehaltene
Programmrede, welche als eia Blatt in die Entwick­
lungsgeschichte unserer schöne« Stabt eingereiht zu
werden verdient. Sie verschafft uns ein getreues Bild
hocherfreulichen, stetigen Aufblühen» und eröffnet gleich­
zeitig eine weite Perspective über die zu erwartenden
Fortschritte der Landeshauptstadt Bregenz.
Nach Constatiruug seiner einstimmigen Wieder­
wahl ergriff Herr Bürgermeister Hüter d-s Wort:
Geehrte Herren!
Schweren Herzens folge ich Ihrem ehrenvollen
Rufe. neuerdings an die Spitze der Stadt zu treten.
Wenn ich mich abermals dazu entschlossen, so
betrachten Sie das nur als eine DankeSbekunduug für
daS Vertrauen, das Sie, geehrte Herren, in weine
geschwächten Kräfte gesetzt und durch Ihre jüngste
Ehrung über Gebühr gewürdigt.
Schon bet wiederholten Anlässen habe ich betont'
daß meine Gesundheit Schonung bedarf; heute tritt
dieser Moment tn erhöhtem Maße i« den Vorder­
grund und er ist e», der mir die Aufgabe doppelt
schwer erscheinen läßt, de«u, wen« auch Manches,
das ich mir bei meinem ersten Amtsantritte zum
Mele gesetzt, bereits durchgeführt ist oder seiner
Vollendung entgegengeht, so treten doch mit jedem
Tage neue Forderungen an uns heran, die befriedigt
werden müssen, wallen wir auf der einmal betretene«
Bahn vorwärtsschreiten; denn Stillestehen heißt Rück­
wärtsgehen I
Wie bereits angedeutet, ist die Wffserfrage und
im Vereine mit ihr jene des Lichtes in vortheil«
Hafter und zweckmäßiger Weise gelöst, ohne unsere
Steueikraft mehr in Anspruch nehmen zu müssen.
Beide jedoch verlangen «ach Ausbildung; während
sich das Gasnetz in der Stadt von Jahr zu Jahr
erfreulicherweise erweitert und dadurch eine allmähliche
Herabsetzung deS GaSpreiseS erlaubt, so bleibt r»
immerhin eine Unmöglichkeit, entfernte Theile der
Stadt mit demselben Lichte auszustatten; man wird
sich mit dem Gedanken einer ergänzenden, elektrischen
Beleuchtungsanlage— vielleicht unter Vollbenützung
der vorhandenen Dampfmaschine neuerding« vertraut
machen müssen, wodurch sich Gelegenheit ergeben
würde, dem Kleingewerbe durch erleichterte Be­
schaffung von elektrischer Kraft oder Gasmotoren
unter dir Arme zu greifen.
Mit der Lösung der Wasserfrage hat sich aber
eine andere, ebenso wichtige eingestellt— die der
Kanalisation l In den meisten Stadttheilen wird
man sich auS finanziellen Gründen noch geraume
Z-It «"It t>.r b-st-hcndcn begnüge» .müsse»), .aber
. in einigen, anderen soll sogleich der Grund zur
späteren systematischen Entwässerung gelegt werd»«.'
Unser Gymnasium gedeiht und entwickelt sich;
Uüer^E^W^ch^g -wM
in unseren Nachbarstädten die betreffenden Regie-
rungen reichlich gesorgt. Durch die jüngst in»
Budget eingestellte Subvention von K. 4000 hat
endlich unsere hohe UnterrichtSverwaltuog bewteseu,
daß sie daS Bedürfnis einer humanistischen Lehr,
anstatt tn der Landeshauptstadt Bregenz anerkennt;
daran knüpfen wir die berechtigte Hoffnung, daS
Ministerium möge unsere, dem allgemeinen Wähle
gewidmete Bildungsstätte fernerhin noch kräftiger
unterstützen und daS ganze Werk durch die, hohen-
ortS längst versprochene Verstaatlichung baldigst
krönen.
In verkehrltcher Hinsicht fällt in diesen Zeitraum
neben der Vollendung der Bcegcnzerwaldbahn, der
Baubeginn der neuen Straße Kustersberg-Langen-
bayerische Grenze, wobei die von Bregenz, als
Ausgangspunkt derselbe« zugesagte Mithilfe im
Einzelnen noch genau zu regeln sein wird.
Diese neuen Communicattonen werden wesentlich
zur Belebung de» Fremdenverkehre» beitragen;
überhaupt muß eS unsere unablässige Sorge sein,
im Bereioe mit den unmittelbar daran interessirteu
Körperschaften und Einzelpersonen, Aller zu veran­
lassen oder anzustreben, was irgend wie geeignet
sein kann, unseren Fremdenkehr, mit dessen Aufblühen
der wirthschaftliche Aufschwung von Bregenz so innig
verknüpft ist. wo immer nach Kräften zu heben.
Eine weitere herrliche Zierde an ihrer Seeseite;
dem EingangSthore so vieler Fremden, wird die Stadt
durch den, in den nächsten Jahren voraussichtlich
zur Ausführung gelangenden Neubau eines RegierungS-
und MuseumSgebäudeS erhalten, wodurch einerseits
eine, dem Ansehen der polllifchen Behörde und der
Machtstellung unseres großen Vaterlandes— sowie
den reichen AlterthumSschätzen unserer engeren Heimat
— würdige Stätte geschaffen, andererseits aber die
Lösung der Theaterfräge in eine nähere Zukunft
gerückt wird.
'Unsere Garnison, hauptsächlich die Sicherung des
LandeSschützru-BataillonS, fordert von uns täglich
Opfer; weiteren, größere Ansprüche können wir, bet
unseren beschränkten Mitteln, nur dann genügen,
wenn durch die Erfüllung derselben die längst ge­
wünschte Vermehrung der Garnison angebahnt wird.


[ 2023-06-29 10:33:42.888 - 19000102 - Seite 4 ]
Die fortschreitende Zunahme unserer Einwohnerzahl
bringt es mit sich, daß die der Heranbildung der
Jugend gewidmeten Räume nach und nach zu enge
werden und eine zettentsprechende Umgestaltung der­
selben ernstlich in» Auge gefaßt werden muß. Endlich
werden wir unS mit der Frage der Vereinigung
von Rieden und Vorkloster mit der Stadt zu be-
beschäftigest haben, falls ein diesbezüglicher Antrag
von den betreffenden Ortschaften wirklich an uns
gestellt wird. Kurzum, wohin wir unsere Blicke
auch wenden mögen, überall wartet unser harte Arbeit
und indem ich denjenigen Herren, die mir bisher
thatkräftig an die Hand gegangen sind, dafür danke,
ersuche ich schon jetzt Jene, welche mir zukünftig zur
Seite stehen werden, um ihre erprobte Unterstützung
und erfolgreiche Mitarbeit; nur unter dieser Voraus­
setzung kann ich die pflichtenschwere Bürde wieder
auf mich laden.
Ich bitte auch den zum ersten Male in unserer
Mitte weilenden hochgeehrten Herrn Regierungs­
vertreter, der seit seinem Hiersein stets ein warmes
Herz und eine verständnisvolle Fürsorge für die
Bedürfnisse unserer Stadt bekundet, uns auch ferner­
hin seine wohlwollende Unterstützung zu leihen, um
die wichtigsten, nur mit Hilfe der hohen Regierung
durchführbaren Aufgaben erfolgreich lösen zu können
und dadurch Bregenz im Interesse des Ansehens
unseres Kaiserstaates anderen Bodenseestädten in
jeder Hinsicht ebenbürtig zu machen.
Geehrte Herren! Empfangen Sie nochmals
^ meinen Dank mit der Versicherung, daß es mein
Bestreben fein wird, unter strenger Wahrung eines
geordneten Stadthaushaltes, das zu erkämpfen, was
erreichbar und vor Allem meines Amtes unparteiisch
und pflichteifrig zu walten, im Sinne der fortschritt­
lichen, deutschen Bürgerschaft zu Nutz und Frommen
unserer lieben Vaterstadt.
(C h r i st b a u m f e i e r.) Der kath. kaufmännische
Verein „Brigantia" vrranstaltet, wie man uns mit­
theilt, am Mittwoch den 3. Jänner 1900 im Gast-
hause zur Rose eine Chrtstbaumfeier mit Gabenver-
losuug. Der Abend dürfte in Anbetracht des reich­
haltigen Programme» jedenfalls ein gelungener werden.
Beginn 8 Uhr abends.
(Sylvesterfeier.) Die vom „BregenzerLieder-
kränz" am 31. December tm Drechselsaale abgehaltene
Sylvesterfeier, auf welche wir noch eingehender zurück­
kommen, war sehr zahlreich besucht und verlief in
MMtrtester reonik.
*Ztezau, 29. Dec. Gestern ereignete sich im
Mellenthal beim Heufuhrwerken ein bedauerlicher
Unglücksfall. Der bet Kaspar Natter bedienstete Kn^t
muthwiäigen Pferde derart an einen Fuß geschlagen,
da» ihm die Kniescheibe herausgeschnitten werden muß.
Bedauerlicherweise ist dieser, so wie so unbemittelte
Bursche, weder in einer Kranken- noch in einer Unfall.
Versicherung und ist daher auf die Hilfe seiner Familie
«gewiesen, und ist e» überhaupt geradezu lächerlich,
wann man in unserer Bezirk-krankenkasse keine Bauern­
knechte aufnimmt, die, so wie andere Knechte der Gefahr
ausgesetzt sind; ich glaube da sollte doch etwa» anderes
zum Wähle der Knechte und der Familien getroffen werden.
2 Aornöirn. Eine Abnehmer-Zahl von 2000
Lampen electrischen Lichtes von der Firma Siemenr
und Halske versammelten sich am Weihnachtfeiertage
im Gasthaus zum Kreuz hier und beschlossen, falls
sich die Firma nicht zur Reducierung der hohen Preise
für Installation und Strombezug herbeilassen sollte,
den letzteren gänzlich einzustellen.— Die drei Gesang­
vereine hier beschlossen im kommenden Sommer einen
Sängerrag abzuhalten. Die vom Gewerbeveretn
für die diesjährige Ausstellung zu erbauende Halle ist,
wenn rin billiger Miethzins berechnet wird» für die
Benützung in Aussicht genommen.
-j- Dornbirn, 1. Jän. Bei milder Witterung
spielte am Sonntag nach dem Hauptgottesdienste die
Gemetndeinusik auf dem KIrchplotze in Markt. DaS
neu« Jahr wurde mit Schießen und Feuerwerken be­
grüßt. Letztere lockten besonders viele Zuschauer zur
Villa von Otto Hämmerle, auf den Hof von Bertolini
und um 12 Uhr auf den Kirchplatz.— Der Bau von
einem Gerichts» uud Steueramtsgebäude wäre in
Dornbirn sehr nothwendig, weil in dem jetzigen großer
Platzmangel ist und infolge dessen Locale in anderen
Privatgebäultchkeiten gemiethet werden müssen. Gegen­
wärtig steht die Behörde de» Steueramtes mit Josef
Ähomberg, Besitzer deS gewesenen Gasthauses zum
Dornbirn« Hof in Unterhandlung, die Räume dieses
Hauses wären diesem Zwecke entsprechend, wenn
dir Entfernung vom GerichtSgebäude nicht so groß
5$**..;— Ueber die Erweiterung der oberen Bahnhof-
Vraße wird der Gemeindeausschoß in nächster Zeit
»si^rtdeu. Wenn d es« gewiß sehr nothwendige
Ah au durchgeführt wird, muß da» Pfarrhaus
und ein Platz für ein neu zu erbauende»
Munden- werden.
Nankweik, 1. Jän. Ein eigenthümliches
Gefühl beschleicht unS am Marksteine der Wende de»
Jahrhunderts, und doch gleitet die Zeit unvermerkt
darüber hin. Wie sich der Beginn des 20. Jahr­
hundert» vollzogen, ist in unser Aller Gedächtnis.
Von 12 bis 1 Uhr grüßte die große St. Rochus-
Glocke von U. L. Frauen-Berg aus das Gewimmel
um den „Berg" herum und die herrlichen Töne
fluhteten hinüber in's schneefreie Vorderland. DaS
Thermometer zeigte -f- 4° Celsius und daS Baro­
meter stand bei einer abs. Meereshöhe von 500 Meter
circa auf 725 Millimeter, was auf sehr schöne
Witterung deutet. Wirklich wölbt sich heute das un­
getrübte Himmelsblau über unS, nur leichte Feder­
wölkchen zittern um Horizont uud die Sonne leuchtet
über die Guten und Bösen. Gestern Abend durch­
zogen die hiesigen 2 Musikkapellen, feierliche Weisen
spielend, die Gemeinde; im Gasthause zur Sonne hielt
der Arbelter-FortbildungSverein seine schön arraugirte
Christbaumfeier und wickelte diese zur Zufriedenheit
der iuteiessicten Theile ab.— Gutes neues Jahr!
First. (Tiroler Landtag.) Der Tiroler
Landtag wird, wie verlautet, gegen Mitte deS nächsten
Monat» zu seiner regelmäßigen Session einberufen
werden.
Aozm. Bei der am 28. December stattgefundenen
Landtags-Ersatzwahl aus dem Landgemeinden-Wahl«
bezirke Bozen wurde der Pfarrer Johann Steck in
Margreid (christlichsocial) gewählt.
Meran, 28. Dec. (Verschiedenes.) tz-ut-
um 3 Uhr nachmittags verließ König Alexander von
Serbien mit dem Wiener Schnellzuge nach mehr als
zweimonatlichem Aufenthalte unseren Curort. Zum
Abschiede am Bahnhöfe hatten sich die Spitzen der
Behörden eingefunden. Die Bürgerkapelle war am
Perron aufgestellt und spielte die serbische National­
hymne. Der König versprach, wieder nach Meran zu
komme«.— Außer den bereit» genannten Persönlich,
ltchkeiten «hieltet noch serbische Auszeichnungen der
Priester der hiesigm russischen Kapelle Wenjamin und
Polizeicommissär v.'Csesani. Die zwei Wiener Geheim­
polizisten, die anläßlich der Anwesenheit deS Königs
i« Meran weilten, erhielten die serbische Verdienst­
medaille mit der Krone.
A Lindau. lJahrhundertwende). In
feierlicher Weise vollzog sich dahier der Uebertritt auS
dem 19. in das 20. Jahrhundert. Eine Viertelstunde
vor Mitternacht nahm unsere RegimentSmustk auf dem
hellbeleuchteten BtSmarckplatz.Stufst'ßattirmtb gestattete;
um uiu.-.f«».... W...»—-^er vierhebend ernsten!
Akte. Zur Aufführ, 7« v'-.trio rische
marsch: „Wir Deutsche fürchten Gott", „da» Gebet"
von Kremser und der Chiral: „Nun danket alle
««gruBnT.rbtH Ü:S.-letzteren ver­
einigte sich um 12 Uhr unter schlichen'Klängen daS
viertelstündige Geläute fämmllicher GloScn' der beiden
Thürme. Eine ansehnliche Menschenmenge wohnte
diesem stimmungsvollen Akie bei.
Letzte Post.
Wien, 31. Dec. Se. Majestät der Kaiser begiebt
sich am 2. Jänner zu den Jagden nach Radmer und
kehrt am 5. wieder nach Wien zurück.
Wien, 31. Dec. Ihre k. u. k. Hoheiten Herr
Erzherzog Franz Salvator und Frau Erzherzogin
Marie Valerie sind gestern Nachmittags aus Wallsee
hier eingetroffen. Mit Ihren k. u. k. Hoheiten sind
auch Hvchstihre Kinder Frau Erzherzogin Elisabeth
Franziska und Herr Erzherzog Franz Karl Salvator
hier angekommen. Se. Majestät der Kaiser hatte sich
zur Begrüßung der höchsten Herrschaften auf dem
Perron deS WestbahnhoseS eingefunden und war mit
ihnen in die Hofburg gefahren.
Andapefi, 31. Dec. Das Amtsblatt publicirt
die auf die gemeinsamen Angelegenheiten bezüglichen
Beschlüsse und Gesetze, ferner daS Allerhöchste Hand­
schreiben, betreffend die Festsetzung der Quote, sowie
das Gesetz betreffend die Verlängerung deS finanziellen
Abkommens mit Croatien und Slavonien auf die
Dauer eines Jahres.
Aerkin, 30. Dec. Prinz Heinrich von Preußen
wurde zum österreichisch-ungarischen Vizeadmiral
ernannt. (Prinz Heinrich von Preußen war bisher
Kontreadmiral in der k. u. k. Marine.)
Nerkin, 30. Dec. Der deutsche Reichsdampfer
„BundeSrath" wurde vor der Delagoabai von den
Briten beschlagnahmt und nach Durban eingebracht.
Der dortige Kommandant soll jede Auskunft über
die Ursache der Beschlagnahme verweigert haben;
eS wird versichert, daß der Dampfer keine Kriegs«
contrebande an Bord hatte. Die Vermittlung bei
der engl. Regierung wurde vom Auswärtigen Amte
sofort zugesagt.
London, 30'. Dec. Der Herzog von Connaught
wurde an Stelle Lord Roberts zum Oberbefehlshaber
für Irland ernant.
London, 31. Dec. Der Arz JarmeS Paget ist
gestern gestorben.
Sofia, 31. Dez. Die Sobranje genehmigte-in
ihrer gestrigen Abendsitzung nach lebhafter Debatte
den Gesetzentwurf, durch welchen die Regierung er­
mächtigt wird, SchatzbonS bis zu 40 Millionen FrcS.
unter besonderer Garantie mit einer RückzahlungSsrist
von höchstens fünf Jahren auszugeben. Die Sobranje
hat in ihren letzten Sitzungen das Budget bis auf
die Voranschläge der Ministerien deS Krieges, der
Finanzen und deS Unterrichtes angenommen.
Amsterdam. 31. Dec. Der Nieuwe Notier-
dam'sche Courants ist von dem Vertreter des Oranje«
freistaateS im Haag, Dr. Müller, ermächtigt, die
Nachricht für unbegründet zu erklären, daß die Boeren
deS Oranje-Freistaates eine zweifelhafte Haltung ein­
nehmen oder gar den Boeren des TransvalS direct
den Rücken kehren. Hievon sei durchaus keine Rede.
ES handle sich hiebei nur um ein leeres Geschwätz,
welches dazu dienen solle, England zu ermuthigen.
Seit dem 19. Februar 1896, da Steyn mit 17000
Stimmen gegen 1300 Stimmen, welche auf Fraser
entfallen waren, zum Präsidenten des OranjefreistaateS
gewählt wurde, habe die Zahl der Anhänger FraserS
fortwährend abgenommen, bis endlich Fraser und
seine Anhänger völlig zu Steyn übergiengen. Der
VolkSraad des OranjefreistaateS habe einstimmig daS
von TranSval den Ausländern angebotene Wahlrecht
nach einem Aufenthalte von neun Jahren im Lan de
für mehr als genügend anerkannt und ebenso ein­
stimmig beschloflen, Transval im Kriege zur Seite zu
stehen. Dr. Müller hebt die Lächerlichkeit der Gerüchte,
daß Präsident Steyn geistesgestört sei, hervor und
fügt hinzu, daß kein Mensch auf der Welt so wenig
Gefahr laufe, irrsinnig zu werden, wie Steyn, der
besonnen, kerngesund und die personificierte Energie
sei. Auch die Behauptung deS Lord Loch, daß sich
Steyn oder ein anderer Bürger des OranjefreistaateS
mit dem Plane trage, in Südafrika eine holländische
Vorherrschaft zu begründen, sei aus der Luft gegriffen.
Der Oranjefreistaat habe nur den einzigen Wunsch,
die Unabhängigkeit der beiden südafrikanischen Republiken
aufrecht zu erhallen.
Lonrenco Marques, 30. Dec. Die Garnison
von Mafeking machte am 26. Dec. einen Ausfall,
wobei die Verluste der Briten 109 Mann betrugen,
während auf Seite der Buren 2 Mann fielen und
7 verwundet wurden.
Arätoria, 30. Dec. Der Buren-Kommandant
Smart griff die Koffern in der Nähe vön Derveport
an und nahm nach einem hckti^.-H.^.-s-chte igre
Stellun g. Die Buren hntt, inbtf.;. -; ^Verwundete.
-Nachtrag,-' TJ
zum Verzeichnis der Abnehmer dek-HujahrS-ffutzchuldi-
gungskarten der LandeshoupPatr.Bregenz.
Herr Franz Josef Keck, Schlossermeister.
„ Relble und Frau. Hotel z. Krone, Lindau.
„ Georg RItzl. k k. Zoll-Obercontrolor i. P. mit Familie.
„ Ferdinand Präg und Frau.
„ Anton Neyer, Stnccateur und Frau.
„ AugustBöckle, k. k. Finanzwach-Obercommiffär und Frau.
„ Franz Josef Natter, Bostmeister in Bezau.
„ Carl Karal, Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde
mit Familie.
„ Adolf HabiSreutinger und Frau.
„ k. k. GcrlchtSadlunct Fidel v. Ratz.
„ Peter Wnkel, .Bürgerschullehrer.
„ Wilhelm Weber und Frau.
„ Dr. Josef LIpburger.
„ Nhotogras Risch und Frau.
„ Nomedi Wacker. Baumeister und Frau.
„ Dr. Valentin Minder.
„ Gustav Haar und Frau.
„ Ludwig Heinz, Verwalter beim Bretterlager.
Frau Wittwe Robert Kurer.
Herr Adolf Rhomberg, Fabriksbesitzer und Landeshauptmann
in Vorarlberg, Comthur de» päpstlichen St. Gregor-
Ordens, Mitglied des hohen Herrenhauses rc. und Frau.
„ Dr. Hermann Duxneune., Advocat und Frau.
Hochw. Herr Decan und Stadtpfarrer Georg Prutscher.
Herr Anton Steurer. Lehrer.
Frau Wittwe Albertine TrunSperger, Cafe Austria.
Fräulein Marie Haltmeier, zum goldenen Hirschen.
Herr Ferdinand Weiß, Privatier.
„ Airton Weiß, Spediteur und Frau..
„ Benjamin Bernhcim-
„ Philipp Kropf, k. k. Banrath u. Bauleiter und Frau.
„ Dr. Hermann Dietrich. Advokat und Frau
„ E. Valentinitsch, k. k. Schiffahrts-Ju/Pektor und Frau.
Bregenzer Brod-Taxe vom 29. December 1899.
100 Kilogr. Weizen st. 10.70
100„ Roggen fl. 8.8)
1„ Weißbrot, kr. 19
1 Kl. Kernenbrodlaib kr. 16
1„ Kernenweggen. kr. 17
1 JHlof. gemisch.-Brod kr.—
1 Kl. stoggenbrodlaib kr. 13
1 Kl Roggenweggen kr. 15
7 Skg. Schtlddrod kr. 2
9» Herrenbrod kr. 2
Wetterstation U Bregenz.
Datum
rages-
,ett
Luft­
druck
Teu-
veraür
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
schlägt
1. Jänner
9 Uhr
abd».
726.5
trüb
SO. 2
—
2. Jänner
7 Uhr
früh
723.7
1.9
trüb
S. 2
—
verantwortlicher Rüaänr, Drucker uud Verleger:
Ara», AUker iu vre,«uz.


[ 2023-06-29 10:33:42.888 - 19000102 - Seite 5 ]
Lindau i. B. ü
— 1— ■■■— 1 ■■ ■■' ■■ ■■■■
«llWGDllo S©M©Dnnn,
tarnen- SUousen, ‘Sarnen-Wäsche.
am Lnndthor.
1122 o 4.5
Grosse Auswahl aller Neuheiten
H
in allen Preislagen.
^:nr
t)0tcictücRfct Saison Oeffentliche Erklärung!
0 V -L M^ Die gefertigte Porträt-Kuustanstalt hat, um unliebsai
verkaufen wir trotz der enormen Steigerung der Rohprodukte zu
bedeutend herabgesetzten Preisen:
circa 250V Stück Prima&
Flanell-Gettdecken 1
und zwar:
Diana statt früher zu fl. 5.— jetzt fl. 3.—
Juno„„„ fl. 6.— jetzt fl. 3.5V
Kteopatra„„„ fl. 9.— jetzt fl. 5.— «.
Wenetope„„„ fl. 10.— jetzt fl. 6.—«
, 2 SL ss Ksbr. Reichart, Dornbirn.
Oder zu den gleichen Preisen in deren Niederlagen:,
Hch. Kleindienst, Feldkirch. Jl. Fallmereier, Bregenz.
6. Für z^Äeillstube, Lustenau. ffstsn Peter, Schruns.
ioh. Jos^chneider, jpüdjir. bk Oicslnger, GötziL.'
Fr. Jos/ Frick, Sulz. Sofie Lechner, Blubenz.
Fr..Jos. Beck, Triesenberg. Fr. Jos. Büchel, MWcholz.
Die gefertigte Porträt-KunBtanBtalt hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüglichst geschulten Porträt­
maler enthoben zu sein und nur, um dieselben weiter be­
schäftigen zu können, für kurze Zeit und nur bis auf Widerruf
beschlossen, auf jeglichen Nutzen oder Gewinn zu verzichten.
Wir liefern
für nur 7 fl. 50 kr.
als kaum der Hälfte des Werthes der blossen Herstellungskosten
ein Porträt in Lebensgrösse
* (Brustbild)
in prachtvollem, eleg. Schwarz-Gold-Barockrahmen
dessen wirklicher Werth mindestens 40 Gulden ist.
Wer daher anstrebt, sein eigenes, oder das Porträt seiner
Frau, seiner Kinder, Eltern, Geschwister oder anderer theurer,
selbst längst verstorbener Verwandter oder Freunde machen
zu lassen, hat bloss die betreffende Photographie, gleichviel
in welcher Stellung, einzusenden und erhält in 14 Tagen ein
Porträt, wovon er gewiss aufs höchste überrascht und ent­
zückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Solbskostonproiae be­
rechnet.— Bestellungen mit Beischluss der Photographie,
welche mit dem fertigen Porträt unbeschädigt retournirt wird,
werden nur bis auf Widerruf zu obigem Preise gegen Nach­
nahme oder vorheriger Einsendung des Betrages entgegen­
genommen von der
Porträt- Kunst- An«talt
„KOSMOS“
Wien, MariahiiferstraBse 116.
Für vorzüglichste, gewissenhafteste Ausführung und
naturgetr eueste r Aohnlichkoit der Porträts wird Garantie
geleistet. *US
bM Massenhafte Anerkennung«- und Danksagungs­
schreiben liegen zur öffentlichen Einsicht für Jedermann auf.
963 16.18
5:
Sotim «scheint:
Weltgeschichte.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrausgrgrbrn von Dr. Hans 3 T. Helmoli.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Bände in Halbleder geb. ,n je 10 M. «der IS braschierte Halbbände ,n je 4 «.
Die neuen BesichtSpunk,e, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet habm,
orii a« uciuuicuenuui v« s^hv*b«.v«*hvvm'?* r.r.r;. r.
Krisen, 3) dir Berücksichtigung der Oreane inihrev ^.ichichtlichen Bedeutung und
4) die Abweisung irgend welches Wert-MaßilabeS, wie man solch- bisher
zur Beantwortung der nnmethodischen Frag« Warum? und Wohin? anzulegm Pflegte.
Den ersten San» ,« Anficht, V»s»»tte ^ati» durch jede Buchhandlung.
Verlag drnVibliosrq-hischrn Instituts jn Jtlpflg urtb »tat
Die solidesten Seidenstoffe, 1184 *“
~ lR~ i .[««« Auswahl^ in^chwarzund
in neuesten Dessins, zu Kochzeitskreider. Nlonfen. Jüpons,
Schürzen rc.— Große Auswahl in seidenen Füchli u. Aoukards.
Für Wiederverkäufer günstigste Bezugsquelle. Muster zu Diensten.
E. Dolder-Banmann, SchLnis (6t. St. Gallen).
Abfahrt unb Ankunft der Vahnjüae und Pampfboots
oon resp. in Äregenz ab 1. Hktober 1899.
Abfahrt der Bahuzüge.
Nach Lindau: 4-47. 9.04, 1.55, 5.31, 8.59, 10.59,
. «luden»; 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S-.Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05, 11.—
» Innsbruck: 4.40, 1.00 (S-»Z.), 2.06. 11.—.
. Et. Margrrthen: 6.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50, 1.30, 3.30, 5.10, 6.10, 7.90
„ FriedrichShafen: 7.10, 9.40, 11.50, 6.10, 6.10.
. RomuuShoru: 7.10, 11.50, 5.10.
» Konstanz: 7.10, 11.60, 5.10.
Ankunft der Bahnziia«.
Aon Lindau: 4.32, 9.36, 1,89, 5.30, 8.21, 10.44.
, «loden» r 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.'Z-,)
4.59, 8.23. 10.52.
„ Innsbruck: 4.38. 1.43, 3,16 (S.-Z.), 10.52.1
. Et. Margrethen: 8.06, 10.08, 12.50. 4.50. 7.25, 8.60, 10.38.
Ankunft der Dampfboote.
von Lindau: 8.20, 11.85, 12.45. 2.50, 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
, FriedrichShafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
. Rorfchach: 11.35.
- RomanShvrn: 11.85, 2.50.
Konstanz: 11-35. 2.50, 4.46. 8.45-
x Zur Anfertigung von Drucksachen in Sehreib-
Maschinen- Schrift, die insbesondere für Geschäfts-
Cirdulare, Reise-Avise etc. sehr zweckentsprechende
Anwendung finden dürfte, empfiehlt sich
Buchdruckerei Franz Müller, Bregenz.
Eine freundliche
Wohnung
im 2. Stock mit 3 event.
4 Zimmern,Wasserleitung
und Waschküche im Hause
bis 1. Februar ;n vrr-
mietheir. Auskunft in/
der Adm. d. Bl./
c
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦

