
[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Srscheiut jede» Werktag, Mittags IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für rin Jahr: Tägliche Ausg.
In'. Bregenz: abgeholt... K 18.60.
•, zugestellt... L 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.00.
Lmal. Au»g.:
K 10 .—
K 11.-
K 12.—
264.
Bregmz, Samstag
stnden Verbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
Saris berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugefichert werden.
GratiS'Reclamen werden «ich t aufgenommen.— Einzelne Nummern IO resp. IS d
den 17. November I960. 37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Tlrcil.
Thronrede des deutsche» Kaisers.
lich» gn," ^utfdje Kaiser hat am Mittwoch die ordent
^«session deS Reichstages mit einer schwung«
asten" eröffnet, deren Anfang der Krise in Ost«
^ eren Schluß der Pariser Weltausstellung
Diese beiden Ereignisse, das blutige,
Gew- k un k^ aS sriedliche, glänzende haben das
lick «im ml""'^ on’ t getrennte Völker zu einheit«
Über wirken zusammenberiefen und daS, waS sie,
liebe°* C Gegensätze hinweg, verbindet, hervortreten
nur "'s* Eourtoisie. mit der die Franzosen nicht
sond"^ Gastgeber die Deutschen willkommen hießen,
h,, etn °uch ihre großen Erfolge in Kunst und Ge<
a t. e Zuerkannten, die Bereitwilligkeit, mit der in
ibr" Seeleute und Soldaten verschiedener Nationen
’ e gegenseitigen militärischen Leistungen im Kampfe
g gen den Feind, mit dem Alle eS aufzunehmen hatten
uch Gebühr würdigten, ist nicht ohne Eindruck geblieben.
«Jie ostasiatische Krise hat überdies gezeigt, daß, so
Uork auch die Rivalität der zivilisirten Völker auf
ckwesischcn Boden sein mag. doch Punkte gefunden
wurden, über die sich eine Einigung erzielen ließ
und daß vor Allem über den wichtigsten Grundsaß,
über den der Erhaltung deS Reiches, eine MeinungS.
Mlchiedenheik nicht besteht. Sie hat ferner daran
W-ü"*' lD’ c üroß Lie Probleme sind, die eS dort
ib/ußersten Osten zu lösen gibt und wie sehr neben
V ei, die Streitfragen zusammenschrumpfen, die früher
. e 'uternationale Politik bewegten. Neue Ziele sind
^vorgetreten und werden allmählich neue Tendenzen
^'vorrufen, durch welche auch manche Gegnerschaft
gswildert werden kann. Für Deutschland insbesondere
sld Eröffnung eines neuen geschichtlichen Ab«
Huntes von größter Bedeutung, und jetzt schon darf
tz/'ü sagen, daß sich seine leitenden Persönlichkeiten
die Raschheit und Sickerhcit, mit der sie die
bj ‘jWgfeit des Augenblickes erkannten und auf Grund
e,er Erkenntnis handelten, ein bleibendes hohe»
b gtoft errungen. Die wohlfeilen Scherze darüber,
Üdie deutschen Truppen ja doch nicht mehr zeitlich
Feuilleton.
Unter dem Hammer des Schiäffals.
Eine Erzählung ans der Ze t dcS dreißigjährigen Krieges
von Josef Gorbach.
Beim Nagelschmiede.
(1. Fortsetzung.)
n .„ ich hatte Geschäfte in der Stadt", ent-
^ßnete der Angeredete, indem er sem Glas zur
vand nahm und mit dem anderen anstieß^
..Und was gibt's Neues? In der Stadt er-
man immer etwas. Was sagt man, wre steht
ll™ dem leidigen Krieg?" forschte der Halden-
mid '/^ir sind keinen Tag mehr recht sicher", er-
Aerte ernst der Nagelschmied. ..Jhr werdet fthen,
heißt es: Der Schwede rückt an. Dann
Ate uns Gott. Ich habe selbst schon einmal
j.?brlebt, wie furchtbar dieser Feind ist. ^Es sind
stanh 14 S a^ re her, als ich in Wangen m der Lehre
FL Damals erorberten die Schweden d ese
Mt; ach, es war ein Greuel, und 'mir blutet
Ae noch das Herz, wenn ich an das denke, was
^ °°rt gesehen habe"., ..
i« tz'sDa wäre es an der Zeit, sich.auf dre Füße
Man '• warf der Fallenberaer em. Was thut
-a»?" bei uns zur Rettung des Landes? Nichts
var mchts«.
mli ist's eben, daß bei uns kein ,3ufammeti'
Mt der N-Am-d f»tt. .Di--beten
genug eintreffen konnten, um an dem Entsätze der
in Peking belagerten Gesandtschaften theilzunehmen,
entspringen einer Auffassung, die von geringem
Verständnis auch nur der unmittelbarsten Aufgabe
eingegeben sind. Diese bestehe darin, den Chinesen
zu zeigen, daß auch daS ferne, bis dahin im Reiche
der Mitte wohl etwas unterschätzte Deutschland nicht
ungestraft herausgefordert werden dürfe. „Galt eS
doch." so heißt eS in der Thronrede, »nicht nur
schwer bedrohte deutsche Interessen zu schützen,
sondern auch die Ehre des deutschen NamenS ohne
Verzug zu wahren." DaS Erscheinen einer starken
bewaffneten Macht in Peking und drüber hinaus war dazu
daS einzige Mittel, und Kaiser Wilhelm spricht daher die
Ueberzeugung auS, daß der Reichstag, wenn von
ihm die Zustimmung zur Expedition verlangt worden
wäre, mit »patriotischer Entschlossenheit" für diese
Maßregel eingetreten wäre. Jedenfalls ist anzunehmen,
daß jetzt, nachdem die Verhältnisse in jeder Beziehung
klarer zu überblicken sind, die Mehrheit deS Reichs­
tages an der Nothwendigkeit der Expedition nicht
mehr zweifelt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen Mächten sind, wie die Thronrede erklärt,
fortdauernd gut und freundlich. Diese Kennzeichnung,
bei der alle Abstufungen fehlen, entspricht durchaus
der Situation, die durch daSZufsisAenaehrn Deutsch­
lands mit'sieben anl-^xn Mächten/ chkmer so wichtigen
Frage wie die chrfo.OOl^ ;^ beherÄM wird—tdurch
ein Zusammengehen/ dessen Erfov^stch in der Er-
zielung eincS gemeinsamen AntragM an China gezeigt
hat. Indem man der chinesischen Regierung Friedens«!
bedingungen vorlegt, die von den Vertretern aller
betheiligten Mächte vereinbart sind, ist aufs Beste
bestätigt, waS die Thronrede über das einmüthige
Vorgehen gegen China sagt: »Wie die Feldzeichen
draußen gemeinsam wehen, so zeigen sich die Regierungen
in ihren Berathungen von dem einstimmigen Wunsche
beseelt, möglichst bald wieder geordnete Zustände
herbeizuführen und nach Bestrafung der Haupt­
schuldigen der Wiederkehr solcher Störungen für die
Zukunjt vorzubeugen."
Vesterreich-Uttgar».
(Geschenk des deutschen Kaisers.)
K.ilser Wilhelm hat dem Chef des GenerolstobeS. Feld»
zeugmetster Btton Beck» als dieser im April d. I. als
Vertreter seines SouoerainS an der GroßjährigkeitS»
erklärung de» deutschen Kronprinzen theilnahm, seine
Büste zum Geschenk gemacht. DaS Geschenk ist nun
in Wien eingetroffen, wiegt ober 18 Metercentner, so
daß eS dieses colossalen Gewichts wegen in der Woh­
nung deS Beschenkten nicht aufgestellt werden kann.
(ZurWahlbewegung.) Anläßlich der Wahl­
männerwahlen der V. Curie fanden um Mittwoch in
Brünn große Kundgebungen der Arbeiterschaft statt.
Gewählt wurden IO Socialdemokraten, 5 Juogtschechen
und 4 Clericale.— In Teschen wurden 29 deutsch-
fortschrittliche Wahlmänner gegen die Socialdemokraten
in der V. Curie mit neunfacher Majorität gewählt.
— Die gemeinsame Organisation der Deutschnotion Uen
Schlesiens, welche bisher aus Anhängern der deutschen
Volkspartet und der Schönrrergruppe bestund, hat sich
infolge von Angriffen der Schänerianrr gegen di«
deutsche Volksparlei aufgelöst.— Ein großer Theil
der Lehrerschaft in Leoben schloß sich, nachdem der
liberale Bürgermeister Dr. Buchmüller die Cmdtdatur
ablehnte, den Socialdemokraten an. Von diesen würd«
der Lehrer horvatek als Candidat aufgestellt.— Pater
StajalowSkli-dtt bisher dtt Lavdgemrindrchdrs MjlW
Lamm (Goltzirn) im SieichSxMhe vertrat, wchäk. ätt'<
Candida» abgelehnt.' ES würde nun als Candidat der
Notar NovioSki aufgestellt.
(Crematorium tn Graz.) Die Stadt-
gemeinde Gruz har einem Ansuchen um Errichtung eines
CremotoriumS und ColumbariumS Folge geleistet und
die Ucberlaffung eines Grundstückes zu jenem Zwecke
zugesichert.
(Proceß HilSner in Pisek.) Ueber die
Vorgänge in Pisek nach Verkündigung deS Urteils der
Geschwornen, wird näher berichtet: Die Vertheidiger
HllSuerS» Dr. Aurediczek und Dr. Vodicka, wurden
von einer johlenden Menge nach dem Hotel begleitet
und beschimpft und mußten polizeilich geschützt werden.
Bor dem GertchtSgebäude stand ein Fiokerkutscher, der
Stände, die von Feldkirch, Bludenz, Sonnenberg
und Montafon, die nur auf ihren eigenen Vortheil
bedacht sind, wollen nichts zur Vertheidigung des
Unterlandes beitragen. Haben sie nicht heuer im
Sommer die Entlassung ihrer Mannschaft gefordert?
Niemand ist zu einem Opfer bereit, jeder denkt nur
an sich selbst— zum Schaden der Gesammtheit. Vor
kaum 14 Tagen streiften feindliche Abtheilungen
bis gegen den Tettnanger Wald, und wir stehen in
dieser drohenden Gefahr entblößt und wehrlos da".
Hierauf ergriff Peter Paul, des Nagelschmied's
Hausnachbar das Wort; man hieß ihn auch den
Bildsteiner, weil sein Vater von dort her zuge­
wandert war. Er genoß nicht den besten Ruf, da
er, dem Spiele und dem Trünke sich hingebend,
einen guten Theil seines väterlichen Vermögens
verschlemmt hatte. Deshalb war ihm der Nagel-
fchmied nicht besonders geneigt, was auch sonst noch
seme eigenen Gründe hatte. „Die Oberländer haben
eigentlich recht, daß sie für ihre eigene Haut sorgen",
sprach der. „Ich würde es in ihrem Falle auch so
machen. Bregenz ist ja stark befestigt und mit ge­
nügender Mannschaft versehen für den gegenwärtigen
Bedarf. Wenn einmal die Gefahr wirklich droht,
dann sind bald einige tausend Mann in Bereitschaft.
Wozu braucht man jetzt so viele Leute in den
Schanzen, waS nur überflüssige Kosten verursacht?"
„Ja, ja. Du bist auch so einer mit kurzem
Verstände", unterbrach ihn endlich der Nagelschmied
mit kaum verhaltenem Grolle. „Nichtwahr, wenn
es zu spät ist, wenn schon alles verloren ist, dann
sollte man nach Deiner Meinung sich erheben und
losschlagen". Dann fuhr er in freundlicherem Tone
fort: „Ich weiß, wie es geht; es war in Wangen
S adeso wie bei uns, darum sage ich, wenn man
nicht früh genug rüstet und sich nicht vorsieht,
so wird eS em großes Unglück geben". Die anderen
stimmten ihm bei. Auf das hin schwieg Peter
Paul, denn er wollte sich nicht noch mehr mißbeliebt
machen; überhaupt lag ihm an allem nicht viel,
da er wohl wußte, daß seiner Meinung in öffent­
lichen Dingen niemals Gewicht beigelegt werde.
Das Gespräch der Tischgenossen hatte länger
gedauert, als es sonst gewöhnlich bei den hier
verkehrenden Fuhrleuten der Fall war, da auch der
Wirth sich mit einmischte und nicht ohne Absicht
den Faden der Rede stets von neuem wieder auf­
nahm. Endlich aber bezahlte der Nagelschmied
seine Zeche und erhob sich; die anderen Fürberger
folgten iynr nach. Draußen wurden die Pferde
aufgezäumt, die, sobald sie freigelassen waren, der
Reihe nach hintereinander m altgewohnter Weise
den Heimweg antraten. Ihre Besitzer schritten
hintennach.
Von Hofen führte eine steile und rauhe Straße
meist durch Wald nach dem Fürberge. Die gegen­
wärtige Straße ist erst vor wenigen Jahren ange­
legt worden. Für den, der sie öfters gieng, bot
sie nichts Anziehendes. Die vier Männer, me jetzt
rüstigen Schrittes ihren Wagen folgten, verkürzten
sich den langen Weg durch die Gespräche, die sie
seit dem Verlassen der Schenke effrig fortsetzten.
So verstrich die Zeit schneller, als sie es ahnten.
Nachdem sie schon eine gute Strecke weit gefahren


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 2 ]
aufgefordert wurde, die Vertheidiger ins Hotel zu fahren
Der Kutscher weigerte sich unter Zustimmung der Menge,
indem er sagte, es wäre eine Schande, mit diesen Herren
zu fahren. Die Vertreter der Parteien, Dr i
und Dr. Plewny, wurden bei ihrem Erscheinen vor dem
Gerichtsgebäude mit stürmischen Slavarufen begrüßt
dergleichen die Geschwornen. Abend» durchzogen Gruppen
von Leuten die Stadt, Schmährufe auf dieJuden
ouk stoßend. Einige Fenster in von Juden bewohnten
Häusern wurden eingeschlagen. Zu Ehren de» oniiftmit!
scheu Agitators Dr. Bcxa fand Abends rin Festconcert
statt. Von statistischem Interesse ist cS, daß während
des Processes 201,587 Worte telegrophirt wurden.
(Kaiser FerdinonbS-Nordbahn.)Dte
Verwaltung hat die Neuanschcffiing von 31 Lokomotiven
und zwar 4 SchnellzugS-Lokowoliven mit Tendern
21 Güterzuglokomoliven und 6 Vorschublokomoiiven
beschlossen. Die Vergebung dieser Lokomotiven, welche
23 Mill. Kronen kosten werden, ist beretlö erfolgt, und
zwar an dir Maschinenfabrik der StaalSeiftndahngestll
schaft, sowie an die Wiener-Neustödrer und FloridSdorser
MaschinenfobrikSgesellschasien. In der nächsten Zeit
soll auch eine umfangreichere Anschaffung von Waggone
nachfolgen.
(Investitionen in Ungarn.) Finanz
minister v. LukacL will den bereiiS früher angekündigten
Gesetzentwurf Über außerordentliche Investitionen im
Betrage von 31'4 Mill. Kronen anfangs nächster Woche,
unmittelbar nach der Eröffnung der neuen Setstoa de«
Reichstages, dem Abgeordnetenhause unterbreiten.
DerrtscheS Reich.
(Evangelischer Bund.) Bon Württemberg
auS wird im Verein mit dem Evangelischen Bund ein
Zusammenschluß der evangelischen Landeskirchen Deutsch
londS behuf» Schaffung einer Gesammlvertretung deS
deutschen Protestantismus eifrig angestrebt.
(Generalabonnements.) Zwischen der
preußischen und der belgischen Regierung wurde dieser
Tage «in Abkommen geschlossen, wonach in Köln und
Aachen IStägige Bahnbillete zur Ausgabe gelangen,
die zur Fahrt in ganz Belgien berechtigen. Der Preis
eines solchen »GeneralabonnemenlS" beträgt für die
2. Cloffe Mk. 22.20. für die 3. Elaste Mk. 18.55
(Die Darwin-Medaille) der Royal-
Society in London Ist für dieses Jahr Professor E.
Häckel in Jena .wegen seiner langjährigen und hoch-
bedeutenden Arbeit in der Zoologie, die ganz von dem
Geiste de» Darwinismus beseelt gewesen ist," zuge­
sprochen worden.
Schweiz.
(Ausfuhr nach der Schweiz.) Bekannt-
lich hatte die Schweiz seinerzeit bet Abschluß deS ameri-
konisch-französischen ReziprocirätSvertrageS die gleichen
Begünstigungen für sich verlangt und auch erhalten.
Nachdem nun aber der erstgenannte Vortrag zwecks
Revision kürzlich aufgehoben wurde, ging auch die Schweiz
analog besten der bisherigen BerzollungSvorteile ver­
lustig und es wurden daher auch die amerikanisch-
schweizerischen Vereinbarungen in gleicher Weise illusorisch.
An dem dadurch geschaffenen Zustande hat auch Oester
reich ci« Interesse, weil eS dadurch in einer Reihe von
Artikeln auf dem schweizerischen Markte vor den ameri
kanischen Konkurrenzerzeugnissen einen Vorsprung ge­
winnt, insofern diese dem Generaltarif, die deutschen
Provenienzen aber dem VertragStorif unterliegen. Wir
erwähnen hier: Bemalte, fournirte Möbel, Pianinos,
Klaviere, Harmoniums, Fahrräder, feiner; Eisenguß,
waareu, gesalzene Butler, Margarine, candirte Früchte,
Wurstwaaren, getrocknete» Obst, Gcauppen, GrieS,
Grütze, Mehl, sowie Druck- und Schreibpapier.
waren, nahm der Fallenberger von den übrigen
freundlichen Abschied, indem er ihnen glückliche
Verrichtung ihrer Geschäfte wünschte, wie es allge­
mein üblich war. Er schlug den Weg ein, der
dort nach rechts abzweigt, denn er wohnte seitwärts
in einem alleinstehenden Gehöfte. Die anderen
nahmen die Richtung nach links.
Bei der ersten Sägemühle, die nun bald an
einer offenen Stelle folgte, lachte schon lieblich die
Sonne entgegen, und über den Höhen wölbte sich
ein wolkenloser Himmel. Wie leicht wird einem,
wenn man, der düsteren Dunstmaste entstiegen, sich
wieder des rosigen Lichtes erfreuen kann. So
f ing es auch dem Nagelschmiede und seinen Ge­
ährten. Wie neu gestärkt, athmeten sie auf und
eilten kräftiger vorwärts. Schon hatten sie die
zweite Sägmühle erreicht, die, malerisch von Ge­
büsch und Wald umschattet, auf kühlem Grunde
steht. Dort winkten den Ankommenden die hoch
hervorragenden Giebel des Weilers Eichenberg ent­
gegen, der erst in neuerer Zeit, nachdem schon in
der ersten Hälfte des 19. Jahrhundert daselbst eine
Kirche erbaut worden war, der Mittelpunkt einer
Pfarrgemeinde wurde.
i?,orrieyu»a folgt.)
(BundeSver s.a.m m l u n g.) Die Traktanden«
liste für die am Montag den 3. December beginnende
ordentliche Winterstsslon der eidgenössischen Räthe zählt
außer den alljährlich wiederkehrenden Geschäften, wie
die Wohl deS BundeSprästdenten und VIceprästdenten,
Feststellung de« eidgenössischen Budget» und desjenigen
der Alkoholverwulttmg noch 45 Nummern.— Eine
Reihe von Eingaben werden der Bundesversammlung
zur Erledigung vorgelegt, so ein Gesuch von 24 schwe
zerischen Zündholzfabrikanten um Schadenersatz. welche»
jedoch vom BundeSrath, wie folgt abgelehnt wird
»Die Petenten haben einen Beweis der angeblichen
Schädigung der Zündholziiidnstrie durch da» PhoSpho
verbot nicht erbracht; Aenderungen von Fab ikanlagen
sind nur zum ganz geringen Theil gemacht worden
Der Fortschritt der Technik tst eben auch hier, wie bet
vielen anderen Industriezweigen, der größt« Gegner der
kleinen Fabriken."— Auch die Gesellschaft schweizerischer
Thlerärzte gelangt mit dem Antrag für Revision der
etdgen. Vorschriften über dte Viehseuchenpolizei im
Sinne einer endgilligen Redaktion derselben an die
Bundesversammlung. Eine Commission hatte in der
Angelegenheit Vorarbeiten zu machen, die volle zwe
Jahre tu Anspruch nahmen.— Prof. Anderegg, der
bekannte landwtrthschafiliche Schriflsteller. macht au
verschiedene Mängel beim derzeitigen SubventtonSwodu»
aufmerksam. Bet der »Hehuog der Pferdezucht* habe
man keine bestimmte Zuchirtchlung im Auge gehabt
bet Prämierungen des Rindviehs sollten nicht einzelne
Stücke» sondern der ganze Viehstand berücksichtigt werden
und gründliche Remedur thue vor allem bet der Bei
tragSleistung für Bodeuverbesterung noth.
Italien.
(Armee-Reformen.) Nicht nur in England
Schweden, Belgien rc. auch in Italien wird eine Re
organisation der Arm-e geplant. Und zwar soll diese
Reform im wesentlichen folgende Punkte betreffen
1. Aenderung deS RekrutiernngSgesttzeö und Beseitig
ung der langen RekcutenübuNge". 2. Verkauf alter
W-'ffen und Festungsqebäiide. 3. Durchfühung deS
Pelloux-Mirri'tchen Planes für die Nenbewaffnung der
Feldarttllerie und Landesverteidigung, behufs schnellerer
Durchführung der Neubewaffnung Vorschuß auS dem
Staatsschätze. 4. Reorganisation der Feldarttllerie
Unterst-llung unter die Divisionen. Veru.ehrnng um
198 Geschütze. 5. Einige Aenderungen in den CadreS
der Geriiew-ffe. 6. Eine geringe Vermehrung der
höheren Stellen bet..der Kavallerie. 7. Zusammen
fassen der Alpk^^peu in dtei Brigaden. 8e Aender
ungea deS Gesef/^betr. die l. Offiziere. 9. Mög­
lichste Verriugelü^?der kleine;,Htsonen; die Stei­
gerung der effektiv» Stärke^»znrrde 3500 Mann.
2000 Pferde, 19$ Geschütze betragen, die MehrauS
gäbe 4 Mill. Lire. Als ein« ErsparniSqurlle wäre
l). a. auch die Herabsetzung deS Etats an Subaltern
Offizieren bei der Infanterie in Aussicht genommen
ffr«»ukr^
keine Verluste. Sie fanden bei der Durchsuchung °»
Ortes ein Magazin mit Munitionsoorralh und
modernen Gewehren; sie sprengten daS Magazm
die Luft.— Di- chinesische Bevölkerung !>« ®« 0‘
Tientsin zählt jetzt 600.000, wovon -ln Drittel k«
Bsxer gehalten wird. Die Verbündete» versinken
Garnison für den Fall des Aufruhr».
Süd-Afrika.
(BomKriegSschauplatze.) Die Burenführer
haben in einein großen Kciegsrath einen neuen u e
zugLplan vereinbart. Jedes Buren« Kommando w«
einen bestimmten Distrikt zu verteidigen haben»
jedes Kommando sich auS 500 bis 600 Man» z
sammenfttzen. Von englischer Seite wird behaup>
daß die Buren eine große Strenge gegen bieftmg
ihrer Staatsangehörigen entfalten, welche sich.
Engländern unterworfen haben.— Für die Art u
Weise, wie von der englischen Censur alle für o
englische Publikum unangenehmen Nachrichten um
drückt werden, liegen wieder zwei Beispiele vo-
Zuverlässige Privatbriefe melden, daß die Bure» a
10. Oktober in Natal einen Zug mit drei Millw»
Mark in Gold erbeutet haben. DaS brittische Pn, u'
dessen Geld so in die Hände deS FeindeS ft», b
nie ein Wort darüber von dem Oberbefehls ha
erfahren, der jeden alten Karren telegraphirt' v
einer seiner Generale den Buren abnimmt.
dieser Art erklären eS, warum die britischen Trupp
seit Moiiaten ohne Sold sind, worüber jeder Soldm
brtef bitter klagt. Ein anderes Beispiel ist die Nachr"^'
daß die Engländer Philipopolis, im Südwesten
Freistaates, am 8. November nach vierstündig^
Kampfe wieder zurückerobert haben. Zwischen^
15. und 20. October hatten die Buren diese s?
wieder erobert; diese Nachricht wurde unterdrückt,
die Engländer sich der Stadt am 24. October nn^
bemächtigten. DaS neueste Telegramm zeigt, da?
Stadt zwischen diesem Datum und dem 8.
wiederum in den Händen der Buren war.— ES
sicher, daß wieder 12.000— 15.000 Buren im ü.
stehen und daß die Ursache dieses Wiederaufflammen»
daß er verlieren muß; er wird sich aber
geben, bis seine letzte Patrone verschossen ist.
Kampfes in der Brutalität der engl. k.ffcit
zu suchen ist, die zu terrorisiern suchte und statt -u
nur Oel inS Feuer goß. Alle Nachrichten vom»
schauplatz bestätigen, daß der Bure heute entichloil
alS je ist, den Kampf nicht aufzugeben. Er
nt«'/.
Engla«°
hat in diesem Kriege manche Fehler gemacht) alS
Entschluß faßte, die Männer zu depor
u,.v », ihrer Abwesenheit im Feld oder alS Kr
gefangene ihre Häuser niederzubrennen und ihre v^
und Kinder in's offene ,Beldt" hinauszutreiben«^
that eJ einen Schritt, den eS noch lange und^
bereuen wird. ES hat dadurch die schwächsten
Buren zu Kämpfern und die Entschlossenen
entschlossener gemacht.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 17. November.
(Der Mustkverei« Bregenz) hält
Höenb 8 Uhr tn Förster» Lokal (l. Stock) eine auß"
ordentliche Haupwersammlung ab zur Berathung der
neuen BereinSstatuien.
. .^eue Cigaretten.) Dieser Tage g-laNS'"
>n den Verschleißgeschäften für TabokspectalltäteU b»
k. k. T-bakregie üret neue Sorten importirter egyv"/»
Cigaretten (Aida. Horus. Samson) der Firma M-M-la-V'
rino u. Co. in Calro zum Verkauft. f
(Konkurse in Vorarlberg.) Bom f«
Kreisgerichte tn Feldkirch wurde laut Edikt im heastsr»
Amtsblatt über Josef Rasch, Bäckermeister und
zu Miesenheim in Lustenau, und über Gottfried Elm-atei»'
Bauer und Sticker von Lebernau in Au der Kavk
verhängt.
(Vom Markte.) Der gestrige Obst ''«
Gemüiemarkl wie» folgende Preise auf P ,r A
Rüben fl. 1? A 2.80.
; gutes Mostobst st
Kraut fl.
2.50;
1.10 bi»
Mostobst
folgende
1.16;
fl. 1.80


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 3 ]
®»tn 15* Nov. (Wahlmännervahl.
vorst.k für die V. Curie Herr Gemeinde
a Silit '*°^ Dnn Widmer; für die Landgemeinden
»** artet und Gemeinderot Urban Grabher
sämmtlich christlich-social.
»j. ^«kzverg, 15 .Nov. (Wahlmännerwahl
r otibc Curien wurden hier gewählt die Herren
@ln ä von Thal, Borstehcr Sechter und Ge
"«uderaih Martin Giselbrecht.
sit.fi (LandeS-Käseretschole.)
ih.!n rn ^"chuitttag fand hier unter lebhafter Btl
b »*« 0 von Seile der Behörden. Zögling« und
» .^ubrohvrrschaft die feierliche Einweihung und
vssnung der LandeL-Käsereischule statt. Nach dem
b 01 i®kitnfU, °n dem sich sämmtliche Theilnehmer an
fbtj, tr bethelligten, nahm Herr Pfarrer Jacob
ß den Wciheakt vor. worauf Herr Miiiisterial-
^!perte Wild aus Wien eine Rede hielt über den
w!> ,r® ns* olt und ihren eminenten Werth für die
Udwirihschqs,ljchx Bevölkerung. Er munterte die
. 1, "!^iögltnge auf, ihre ganze Kraft einzusetzen, um
de s r li»e Käser aus der Anstalt hervorzugehen und
Neib, E^e zu machen. Herr LandtagSobgeordneter
m»r, alz Vertreter des LandeSauSschuffe?, gedachte in
wer Ansprach« in erster Linie der Pflichten, welche
der Leitung der Anstalt deren Direclor auf sich
»Wommen und von dem er ein fruchtbares Wirken er-
.; er dankte dem hohen Bckerbauministerium.
» diese Anstalt als erste derartige Fachschule in
^'"rreich. gerade in unserem Lande erstehen ließ und
«a 00 i "vH nicht der Verdienste zu erwähnen, welche
vre Herren SectionSchef Oser, Hofroth Meißl,
um w ront 30116 und Professor Dr. Winkler in Wien
'« das Zustandekommen der Anstalt erworben haben.
ßÜ?» mon^ t8 aute Wort wurde gesprochen, da» der
rwähnung werth wäre, allein e» genügt, wenn wir
tß tn« daß die Feier der Einweihung unserer Käserei«
»«ule einen in jeder Beziehung würdigen Verlauf ge«
m«en habe, wo» wir zugleich auch al» ein günstiges
^wen für ihre Zukunft betrachten dürfen.
* Kittisan. 15. Nov. (Wahlmännerwahl.)
•m der IV. Curie wurden gewählt Joses Hogspiel mit
Peter Mennel z. »Schiff" mit 49, Hermann
Vtrnuing mit 50 von 66 abgegebenen Stimmen (Wähler.
Al 142); in der V. Curie wurden gewählt: Anion
dteurer. Scheidbachrobel. Jolef Füssinger, Mindern
je 99 von 117 abgegebenen Stimmen (Wähler.
i»hl 272). Sämmtliche Wahlmänner gehören der
östlich socialen Partei an.
* Koheuems, 16. Nov. (Schulfeier.) Am
m November d. I. fand in der hiesigen israelitischen
j»?'kt!schule zu Ehren des 70. Geburtstages Sr.
des Kaiser» eine patriotische Feier statt, an
. v der CuliuSvorstand, der Rabbiner und da» ge«
^wmte Lehrperionol theilnohmen. Herr Oberlehrer
rn'^monn hielt eine schwungvolle Ansprache. Die
^°NNgunti der Volkshymne beschloß die schöne Feier.
Gefi^ Aankweik, 16. Nov. (Verschiedenes.)
hfl In ^vend. kurz vor dem Feierabend, war der
>1 tleifetpe und tüchtige Arbeiter Schönbeck bei der
vrma Baumeister Schöch an der „Fräse" beschäftigt
n°K bei dieser Gelegenheit dem Sägblatt so
Öflhh b^ im Nu der Zeigefinger der rechten
Nied n5t(* Wt’ r«~ Hkuie haben wir einen sehr
°eren Aneroidstand, nämlich 10 mm unter dem
ti)uhk 0 l fn'® aß auf Sturm hindeutet. Sonst herrscht
Nderbare „Suser-Witterung* im Oberland!
&tubtni, 16 Nov. (Executio -Der
tz '^"ung.) In der Konkursmasse der Erben noch
lvc r^ Ströhle wurde daS HauS mit Geschäfts«
Sieb ", versteigert und von Herrn Zumtobel, WachS-
ldek e ^a'nbirn, um 22.300 K erstanden. Hhpo-
tn wll'n über 26,000 K darauf haften.
1rikt^»°^rüns, 16. Nov. (Bludenzer Elek«
Co fislst i." 9* 1 *.) Gestern Abend 6 Uhr wurde der
Meter lange Tunnel dahier durchbrochen.
Cem»- *°" 6 der beiden Stollen betrug nur wenige
doton r>® 9 «st nun 1 J'hr und 1% Monat
»'arbeitet worden. Am Sonntag halten die
Wo'* f" b(r »Krone" zu Bludenz uuo testo n'N mdd, e m der
Pfahles Condolenrichreiben 8^* y fl&te i möge die
Argeruntstrr die Bitt« richtete, d«^ Dichter tu
Einwilligung ertheilen, daß der versto mlbm eUn
J? IW von der Stadtgemeinde Inn« u» Fried«
^rengrab, unter den Arkaden de«^ Sorge
seine letzte Ruhestätte finde und d°v
Letzte Post.
Stresfau, 16. Nov. Als der dentsche Kaiser
mit dem Erbprinzen von Meiningen heute mittags in
offener Equipage vom Bahnhöfe in die Kürassier»
kaserne fuhr, warf eine Frau au» dem Publikum ein
Beil nach dem kaiserlichen Wagen. DaS Beil fiel
jedoch hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß jemand
verletzt worden wäre. Die Frau wurde sofort verhaftet.
Aerki«. l6. Nov. Der Reichstag hat Ballestrem
mit 268 Stimmen als Präsidenten wiedergewählt.
AIS 1. Präsident beliebte v. Frege mit 190 Stimmen,
als 2. Bicepräsident Büsing (nationalliberal) mit 181
Stimmen. Der socialdemokratische Candidar Singer
erhielt 50 Stimmen.
Aremen, 15. Nov, Nachdem seit dem Tod
beS Seemanns Kunze zehn Tage verflossen sind,
ohne daß eine Neuerkrankung vorkam oder ein
pestverdächtiger Fall auftrat, jede Gefahr ist einer Weiter­
verbreitung der Pest in Bremen ausgeschlossen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Stettin, 17. Nov. Di» Wolffbureau bezeichnet
die Angaben der BreLlauer Extrablätter, baß die
während der Wagenfahrt de» deutschen Kaiser» ver­
haftet« Frau eine Jialtenertn oder ein als Frau ver­
kleideter Mann fei, als. unwahr. Die Frau ist eine
Händlerin Namen» Schnapka. Vorläufigen amtliche»
Ermittelungen zufolge ist die Frau offenbar geistes­
gestört. Der Kaiser ist Abend» zu den Jagden in
Großstrrlitz eingetroffen.
Nreskau, 17. Nov. Durch die Vernehmung
der verhafteten Schnapka wurde unzweifelhaft festge­
stellt, daß dem heutigen Vorfalle durchaus keine poli­
tische Bedeutung zuzumessen sei. und daß e» sich
lediglich um die That einer Geisteskranken handelt.
Netrrsöurg, 17. Nov. Dem heute Bormittag
ausgegebenen Bulletin zufolge war daS Befinden deS
Kaiser» gestern den ganzen Tag über zufriedenstellend.
Der Kaiser schlief hinlänglich genug; heute ist daS
Allgemeinbefinden sehr gut.
Bregenzer Brod-Taxe vom 16. Novemer 1900.
SO Kilogr. Weizen «10.10, 1 Kl. Roggenbrodweggen d 30
1„ Noggeubrodlaib h 28
1„ gemisch.»Brod h—
7 Dkg. Schildbrod h 4
9„ Herttnbrod '■ 4
Roggen K 9,50
. Weitzbrod h 88
l Kl. Kernenbrodweggen h 34
1„ Kernenbrodlald h 82
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.«H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
»«
Luft-
tempr.
nach
«elf.-
Feuch-
n^kelt
verc.
Windrtcht.j BewSlk.
u. Wtndft.! (0—1T>>
(0—10) |o:ga> hell.
0:windstill S:fall! eit.
t: Sturm p:l)alj6eto,
10: Orkan IlOraz.bew.
Nieder-
schlaol»
hebe in»»
und gar«
d. Nieder,
schlaue»
16.
nchm-
718.3
7.9
63
8 3
7
—
16.
9 Uhr
abds.
716.2
3.8
90
81
0
—
17.
7 Uhr
früh
716.4
3.2
93
0
10
—
Effecten« nnb Wechfel-Courfe
an der öffentlichen Wörfe in Wien.
14. November.
Einheitliche I Note» 98.16
Staatsschuld (Silber 97 90
Orst. Äoldrentr Nb.'
Kronenrcnlr i% 98.45
Ungar. Goldrente„ 114.95
.. Kronenrente„ 90.85
Oest.-ung. Ban acticn 16 92
Credltactien
London riata
100 Reichsmark
20»Mark«StÜcke
20 Francs^tttcke
663,50
240.65
117.70
28.52
19.19
Italien. Banknoten 90.65
Sch setze-. 95.65


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 4 ]
|)ie Aerwerthuug der Hewervekataster
für die Aedürfnisse der HeschSftswett.
Bom k. k. Commerclalrath Dr. Alexander von Dorn.
Me Wohl in den inleressirten Kreisen allgemein
bekannt sein dürste, wurden die österreichischen
Handels« und Gewerbekammern durch Erlaß der
Ministerien des Handels, deS Innern und der Finanzen
vom 18. Juli 1895 Z. 39.628, welcher durch Ver­
ordnung vom 4. August 1899, Z. 29.757 ver­
vollständigt wurde, mit der Führung der Gewerbe­
katastern beauftragt. Während bis dahin die Ver­
zeichnung der bestehenden Betriebe nur eine sehr
mangelhafte war und große Schwierigkeiten zu über­
winden waren, wenn man beispielsweise den Bestand
der in einem bestimmten Bezirke vorhandenen Betriebe
einer gewissen Kategorie erfahren wollte, wurde durch
die infolge obigen Erlasses in Angriff genommene
und seither durchgeführte Anlage der Gcwerbekataster
bei den Handels- und Gcwcrbekamwcrn eine voll­
ständige und jederzeit actuelle Aufzeichnung geschaffen,
auö welcher stets Auskünfte über den Bestand der
Gewerbebetriebe in dem betreffenden Handelskammer-
bezirk mit Leichtigkeit zu erhalten waren. Die Ge­
werbebehörden wurden durch obigen Erlaß beauftragt,
den Kammern regelmäßig u. zw. allmonatlich Mit­
theilungen zu machen über jede Ausfertigung eines
Gewerbescheines und jede Ertheilung einer Concession,
ferner über Anmeldungen oder Löschungen, sowie
Rücklcgungcn von Concessionen, ebenso über die
Bestellung von Stellvertretern, Verpachtungen und
alle sonstigen im Betriebe vorkommenden Aenderungen.
Die Geschäftsleute, welche nun über den Bestand von
bestimmten Gewerben Auskunft zu erhallen ein In­
teresse hatten, wurden sich bald über die Nützlichkeit
dieser Gewerbekataster klar, und so häuften sich immer
mehr die Fälle, wo an die Kamnierbureaux Ersuchen,
um diesbezügliche Mittheilungen gerichtet wurden
die Kammerbureaux waren auch jederzeit bereit, die
erbetenen Auskünfte zu ertheilen. Immerhin ist aber
diese Art der AnSkunftseiuholung noch mit einiger
Mühe und Umständlichkeit für beide Theile verbunden;
und insoweit eS sich um diese Art der Benützung
der Gewerbekataster für die Bedürfnisse der Geschäfts­
welt handelt, ist nunmehr eine Action im Zuge, welche
geeignet erscheint, einerseits denjenigen, welche Aus­
künfte brauchen, die Erhaltung derselben wesentlich zu
erleichtern, und andererseits die Kammerbureaux von
der mitunter ziemlich mühsamen Arbeit der Zusammen­
stellung und AuSkunftSertheilung zu entlasten.
ES werden nämlich Dank der besonderen För­
derung durch daS k. k. Handelsministerium alle den
Bestand der Gewerbebetriebe betreffenden Daten der
bei den einzelnen Kammern geführten Kataster in
einen großen Cenrralkataster vereinigt und gelangen
sodann nach entsprechender Ordnung deS Materials
zur Publication. Der Vorgang hiebei ist folgender:
ES werden gegenwärtig die betreffenden Daten bei
den einzelnen Kammerbureaux auS den amtlichen
Zählblättern der Kataster herausgezogen und gegen
Ende deS laufenden Jahres in dem Centralkataster»
bureau in Wien vereinigt. Hier werden sie nach
einem bestimmten System geordnet, alle Neuerungen
(An- und Abmeldungen) werden noch nachträglich
successive von den Kammerbureaux eingesendet, so
daß die Ergänzung und Reciificirung im Central­
bureau erfolgen kann und das hier vereinigte Material
stets dem jeweils neuesten wirklichen Stande, so weit
er eben durch die pflichtgemäßen Anzeigen der Behörden
festgestellt ist, entspricht. Im Laufe deS nächsten
JahreS, wahrscheinlich gegen Ende September, wird
nun dieses ganze Material zur Publication gelangen,
so daß Jedermann sodann auö diesem „Oesterreichischen
Centralkataster sämmtlicher Handels-, Industrie- und
Gewerbebetriebe- sich die gewünschten Auskünfte selbst
entnehmen kann.
Die Anordnung der Publication wird folgende
sein: Die sämmtlichen Betriebe werden zunächst nach
Ländern, innerhalb derselben alphabetisch nach OrlS-
gemeinden, innerhalb der OrtSgemeinden alphabetisch
nach Branchen und innerhalb dieser alphabetisch nach
Namen geordnet sein. DaS Gesammtviertel wird
gegen 900.000 Betriebe umfassen und auf 10 Bände
vertheilt, und zwar:
1. Wien mit circa 105.000 Betrieben,
2. Niederösterreich mit circa 66.000 Betrieben,
3. Oberösterreich und Salzburg mit circa 50.000
Betrieben.
4. Steiermark mit circa 47.000 Betrieben,
5. Kärnten und Krain mit circa 33.000 Betrieben,
6. Küstenland und Dalmatien mit circa 50.000
Betrieben,
8. Böhmen (in zwei Theilen) mit circa 273.000
Betrieben,
9. Mähren und Schlesien mit circa 112.000 Be-
trieben,
10. Galizien und Bukowina mit circa 120.000
Betrieben.
Diese Betriebe vertheilen sich auf insgesammt
rund 28.000 OrtSgemeinden und GutSgebiete mit circa
69.000 Ortschaften» OrtSantheilen und OrtSgebieten.
Jedem Band wird ein Ortsverzeichnis beigegeben,
und ein allgemeines Branchenregister, welches jedem
Band beigebunden sein wird, wird daS Werk ver­
vollständigen. Außerdem wird jeder KronlandS-Ab-
schnilt eine Einleitung mit den wichtigsten dasselbe
betreffenden wirthschaftlichen und statistischen Daten,
sowie eine Karte desselben enthalten. Bei den ein­
zelnen Ortsgemeinden werden angegeben: die Behörde,
die Einwohnerzahl, Eisenbahn-, Post- und Telegraphen­
verbindung und Umgangssprache, so daß damit zugleich
ein vollständiges Ortörepertorium geboten ist.
Wie hieraus zu ersehen, stellt sich dieser Central­
kataster alS ein vollständiges und authentisches
Handels- und Gewerbe-Adreßbuch dar; Bedürfnis
nach einem solchem ist in der Geschäftswelt schon
lange vorhanden, aber da die osficiellen Auszeichnungen
biS zur Fertigstellung der durch den Erlaß vom Jahre
1895 inS Leben gerufenen Gewerbekataster nicht vor­
handen waren, konnte diesem Bedürfnisse in so voll­
kommener Weise, wie eS in dem vorliegenden Falle
geschieht, auch beim besten Willen nicht entsprochen
werden. Durch die Förderung, welche dieser Publi­
cation durch daS hohe k. k. Handelsministerium, sowie
durch die mit dankenswerther Bereitwilligkeit geleisteten
Arbeiten der Kammerbureaux zutheil geworden ist,
hat das überaus werthvolle Material der amtlichen
Gewerbekataster erst seine wahre praktische Verwerthung
im Interesse der Geschäftswelt gefunden.
Mit der Publication deS Werkes wird jedoch
die Thätigkeit deS Centcal-KatasterbureauS keineswegs
abgeschlossen sein. ES iverden vielmehr auch nachher
alle Veränderungen auf dem Gebiete der Handels-,
Industrie« und Gewerbebetriebe, wie dieselben in den
Katastern ihre Aufzeichnungen erfahren, fortwährend
von den Kammerbureaux eingesendet werden, und
dadurch ist eS möglich, dieselben in Evidenz zu halten,
und daS Material deS Centralkatasters immer dem
jeweilig wirklichen Stande entsprechend zu gestalten.
Von Seite deS Centralbureaus wird Vorsorge getroffen
werden, daß auch während der bis zum Erscheinen
einer neuen Auflage verlaufenden Zeit die Subscri-
benten deS Werkes jederzeit auf ihren Wunsch von
eventuellen Veränderungen Kenntnis erhalten können.
ES wird ivohl nicht geleugnet werden können,
daß durch die Schaffung dieses Central-KatasterbureauS
und die Herausgabe deS Adreßbuches, welches eine
bisher nicht erreichte Authenticität und Vollständigkeit
aufweisen kann, allen GeschäfSleuten, welche ein
Interesse an der Kenntnis der bestehenden Gewerbe­
betriebe haben, ein wesentlicher Dienst geleistet wird,
und es ist somit auch kaum ein Zweifel daran gestattet,
daß die Geschäftswelt selbst diese ihren oft geäußerten
Wünschen entgegenkommende Publication mit Freude
begrüßen und sich zu Nutze machen wird.
Verschiedenes.
(Unglückschronik.) Letzten Mittwoch nachtS
brannte in der Gemeinde Leuhofda bei Vexjoe (Schweden)
ein Bauernhof nieder, wobei die Frau und vier Kinder
in den Flammen umkamen. Der Hofbesitzer konnte
sich mit knapper Noth retten, starb aber eine Stunde
später an de« erlittenen Brandwunden.— Ueber
die Grubenkatastrophe im Plutoschacht bei Brüx melden
die letzten Nachrichten: Nach der ersten Explosion
schlagender Wetter, welche um 2 Uhr nachmittags
erfolgte, gelang es der ganzen Belegschaft auSzu-
fahren, nur zwei Mann blieben zurück, den Brand
zu löschen. Bei der zweiten Explosion um 4 Uhr
wurden jedoch 33 Personen betroffen: Dreizehn wurden
sofort getödtet und zwar vier BetriebSbeamte und
neun Häuer, neun Personen wurden schwer und zehn
leichter verwundet. Von den Verletzten sind inzwischen
drei ebenfalls gestorben. Ueber die Schuldfrage a»
dem Unglück wurde sofort eine umfassende Untersuchung
eingeleitet.
(DaS Papiergeld vonMafeking.) Während
der Belagerung von Mafeking machte sich der Mangel
an gemünztem Gelde so stark bemerklich, daß der
Ooerst Baden-Powell zur Ausgabe von Papiergeld
greifen mußte. Da jedoch eine paffende lithographische
Anstalt nicht zur Verfügung stand, verfiel man auf
die Idee, Geld auf photographischem Wege herzustellen.
Nach einer Zeichnung, welche der Oberst selbst herstellte,
wurden fünf photographische Negative angefertigt,
Noten von einem Pfund Sterling darstellend. Jetzt
iehlte eS an lichtempfindlichen Papier, und man
mußte blausaureS Eisenpapier anfertigen. So gelang
endlich die Herstellung einer genügenden Menge dieses
Papiergeldes, obgleich sich der Mangel an Wasser
bei der Fertigstellung der Abzüge unangenehm bemerkbar
machte und die Burengranaten oftmals die Operationen
störten. Die fertigen Scheine jerhielten zwei Unter­
schriften. Im ganzen wurden etwa 500 Stück dieser
Scheine ausgegeben, die für Sammler eine große
Kuriosität darstellen.
Zahnpflege der Kinder.) Ueber»--
finrnVffi^  Erloschen-
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger-
Nrau» Müller in Bregenz.
vis Beachtung dieses
brand-Zeichens, sowie
rothen Adler-Etiquette
als Schutz empfohlen
die häufigen Fälscht»**#®
von
General-Vertrotung: )2
bei Georg Ettenborgor, Br»g eI1 V x,
Spiegel& Wokf. Liriöair.
72/78 Maximillansstraße 72/73
KonfektlonS-HasS
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Vreife.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält
man nur durch Berabreichung von
Patllnger’a Patent-FleUeh-
fater-llundekuchen
ale Futter.— Emdlohle» durch olle
Thierärzte nd Khnologen. Prämlirt
mit dielen gald. Medaillen.— Pro-
specte tauch über Fattinacr'» sonstige
bewährie Futtermittel für Hunde, Ge- J
slilgel, Bögel ,c.) gra ti» von
Fattinger& Co., Wien,
IV., Wiedener IlaupUtr. Nr. 3.
Srhältlich In Kr»g»nz bei Herrn
»,N. Knnd-l. 927 6.S6
pfe heutige Aurnwer umfaßt 12


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 5 ]
Vorarw. Landes-Ztz
Amts- M Blatt.
No. 264.— 1900
ül. 24895. Stipendien-AuSschreibung. 1—6
DaS von Anna Katharina Metzler geb. Metzler
von Schwarzenberg gestiftete Stipendium im Betrage
von K 208,— gelangt für das Schuljahr 1900/1901
neuerlich zur Verleihung.- Auf dieses Stipendium
haben Anspruch brave fleißige Mädchen im Alter
von 12—18 Jahren, die sich, sei e« in einem In-
stltute, fei es bei häuslichem Unterrichte ausbilden
wollen und zwar in erster Linie in der Gemeinde
Schwarzenberg heimatsberechtigte Abkömmlinge der
Eltern der Stiftecin.Johann Georg Metzler und
Maria Theresia geb. Feurstein. Beim Abgänge
bezugsberechtigter Beiverberinnen aus der Verwandt­
schaft des Stifters können auch andere Mädchen auS
der Gemeinde Schwarzenberg zum Genusse dieses
Stipendiums zugelassen werden und kann dasselbe
dach dem Ermessen der Collatoren auch an zwei
oder drei Mädchen in verschiedenen Beträgen ver>
liehen werden.
Die bezüglichen Competenzgesuche sind mit dem
Heimat-» dem Impfscheine, dem Vermögens- und
eventuell dem VerwandtschastSnachweise, sowie mit
dem Studien» beziehungsweise ordnungsmäßig von
dem betreffenden Genossenschaftsvorstande bestätigten
Lehrzeugnisse belegt, bis 1b. Dezember d. I. Hier­
amts einzubringen.
K. k. BezirkShunptmannschast Bregenz,
am 12. November 1900.
Der k. k. Statthaltereirath.' Hupn.
E 116/00-2
Erstes Edikt im Bersteigerungsverfahren.
. TS wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Ludwig Bitschnau in SchrunS die zwangs­
weise Versteigerung der unten beschriebenen
den Geschwistern Johann Josef, Josefa und
Elisabeth Tschofen in der Hölle-BartholomS-
berg gehörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
der zu versteigernden Liegenschaft in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 17. Novbr.
1900, als dem Tage der Einschaltung dieser Kund­
machung in das Amtsblatt, also bis einschließlich
1b. Dezember 1900 schriftlich oder mündlich bei Gericht
Anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorge­
schriebene Verständigung von den jeweiligen im Ver-
steigerungsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
unterbliebener Verständigung sichern.
„ Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in
Anspruch genommen werden und aus der Vertheilungs-
wasse Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
soeginn der Versteigerung angemeldet sein, da sonst
lhre Berichtigung aus der VertheilungSmasse, soferne
Oer Anspruch nicht auS den Executionsacten als
rrchtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
weibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
.. Daß ein dingliches Recht im Hypothekencerti-
stcate vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit
Oer Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des BczirksgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
uud bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
9, 1. Eine Heimath, .Hölle" genannt, mit HauS
Ar' IO,
B.-P.-Nr.
G.-P.-Nr.
620, Bauarea mit
621,
623,» h
2489, Wiese„
34 lH Kl.
33„
17„
718„
177.
450„
172.
Joch 971.
- 1120.
2490,
2491.
ft 2492, ft.
„ 2493, Acker mit
. 2494, Wiese„--
. 2. (Sin Stück Wald am Oberbrief, zur Hälfte
Franz Josef Würdet in SchrunS,
Üknannt. G.-P.-Nr. 3101, Wald nut i Joch 61
». Ein Kuhweiderecht auf der Alp- Jnn-ttapell.
Eteuerdistrikt Silberthal. d. h. Antheil.an B.-P.
Nr. 45b, 456, G.-P.-Rr. 1479 und 1480. enthält
80 Weiderechte.
K. t. Bezirksgericht Montafon,
am 7. November 1900.
Marchesani.
1-3
ConcukS'Edikt.
8 I 17/00-1
Vom k. k. Kreisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchen deS Josef Rasch, Bäckermeister und
Krämer, H.-Nr, 183 zu Wiesenrhein in Lüste na»,
über daS gesammte bewegliche und in den Ländern,
in welchen die Concurs-Ordnung vom 26. December
1868 wirksam ist. gelegene unbewegliche Vermögen
desselben der ConcurS eröffnet.
Der k. t. Bezirksgerichtsvorsteher i» Dornbirn
wurde als Concurs-Commiffär und Dr. Christoph
Hagen, Advokat, als einstweiliger Massaverwalter
ausgestellt.
Jedermann, der an die Concursmassa einen
Anspruch als Concursgläubiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wen» ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
20. Dezember ds. Js. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Dornbirn nach Vorschrift der Concurs-Ordnung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts-
nachtheile anzumelden.
Zugleich wird eine Tagsatzuiig auf 29. November
ds. Js., um 9 Uhr Vormittags beim k. k. Bezirks­
gerichte Dornbirn angeordnet, wobei die Concurs­
gläubiger unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege die Bestätigung
des aufgestellten einstweiligen Massaverwalters oder
die Wahl eines neuen einstweiligen Massaverwalters,
sowie die Wahl des Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen haben.
Zugleich wird zum Versuche einer gütlichen
V: leiches und im Falle als derselbe nicht zu
Stande kommen sollte, zur Liquidirung der Forderungen
auf 27. Dezember l. Js., um 9 Uhr Vormittags,
beim k. k. Bezirksgerichte Dornbirn mit dem Beisätze
Tagfahrt angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
Gläubigern daS Recht zusteht, an die Stelle des
einstweiligen Massaverwalters und dessen Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
und deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Personen ihres Vertrauens endgtltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser ConcurS-
sache erfolgen durch die Vorarlberger Landeszeitung.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 15. November 1900.
Larcker.
1—3 Concurs-Edikt. 8118/00-1
Vom k. k. .Preisgerichte Feldkirch wurde über
Ansuchendes Gottfried Etmrnreich, Bauer
und Sticker von Lebernau in Au über das ge.
sammte bewegliche und in den Ländern, in welchen
die Concursordnung vom 25. Dezember 1868 wirksam
ist. gekegene unbewegliche Vermögen desselben der
Concurs eröffnet.
Der k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Bezau
wurde als Concurscommiffär und Herr Josef Erath,
Zahlmeister des Spar- und Borschußkassenvcreines
für Au und Schoppernau in Au, als einstweiliger
Masseoerwalter aufgestellt.
Jedermann, der an die ConcurSmasse einen An-
spruch als ConcurSglänbiger zu machen hat, wird
erinnert, diesen seinen Anspruch, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis längstens
16. Dezember dS. IS. bei dem k. k. Bezirksgerichte
Bezau »ach Vorschrift der Concursordnung bei Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
imelden.
Zugleich wird eine Tagsatzung auf 26. November
L um 9 Uhr Vormittags, beim k. k. Bezirks
hte Bezau angeordnet, wobei die Concursglciu-
c unter Beibringung der zur Bes t einigung ihrer
prüd)e dienlichen Belege, die Bestätigung des
estellten einstweiligen Masseverwalters oder die
jl eines neue» einstweiligen Masseverwalters, so
die Wahl des GläubigerauSschusseS vorzunehmen
"Zugleich wird zum Versuche eines gütlichen
gleiches und im Falle als derselbe nicht zu Stande
me» sollte, zur Liquidirung der Forderungen aus
Dezember l. IS., um 9 Uhr Vormittags, beim
Bezirksgerichte Bezau mit dem Beisatze Tag-
t angeordnet, daß bei dieser Tagsatzung den
ubigrrn das Recht zusteht, an die Stelle deS
weiligen MasieverwolterS und dessen Stellver-
rS und der Mitglieder des Gläubigerausschusses
deren Stellvertreter durch freie Wahl andere
Ionen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen in dieser Con-
sache erfolgen durch die „Vorarlberger Landes-
ung".
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung I.
am 1b. November 1900.
Larcher.
Firm. 639— Einz. II 19
Kundmachung.
Im d. g. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band II, Folio 19, Zl. 126/2, wurde heute bei
der Firma:
„3. L. Simma",
Käse- und gemischte Waarenhandlung in Egg,
der bisherige Alleininhaber Josef Leo Simma,
Handelsmann in Egg, über dessen am 30. April
1900 erfolgten Ableben gelöscht und der Universal­
erbe und bisherige Prokurist Kaspar Alois Simma,
Löwenwirth in Egg, unter gleichzeitiger Löschung der
Prokura als Alleininhaber obiger Firma eingetragen.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung IV»
am 13. November 1900.
Larcher.
3—3 Cvnkurs-Edikt. 81 16/00-1
Das k. k. Kreisgericht Feldkirch hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
daS Vermögen deS unter der Firma Hermann
Büchele, Wagenfabrikanten in Hohenems, registrirten
Hermann Büchele, Wagenbauer in Hohen»
ems, bewilligt.
Der k. k. BezirkSgericktsvorsteher in Dornbirn
wird zum Concurs-Commissär, Herr Dr. Fußenegger,
Advotat dort, zum einstweiligen Massaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 1b. November 1900, Vormittags S Uhr, bei
dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
deS einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Massaverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigrrans-
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als Con
curSgläubiger erheben wollen, aufgefordert, ihre Forder­
ungen, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
fein sollte, bis 10. Dezember 1900 bei diesem Ge­
richte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte Dornbirn
nach Vorschrift der ConcurS-Ordnung zur Anmel­
dung und bei der auf den 13. Dezember 1900,
Vormittags 9 Uhr, ebendort anberaumten Liqui­
dier ungstagfatzung zur Liquidierung und Rangbr-
stimmung zu bringen. Gläubiger, welche die An­
meldungsfrist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubi'gerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu tragen
und bleiben von den auf Grund eines förmlichen
VertheilnngsentwurfeS bereits stattgehabten Verthei­
ungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch
freie Wahl an Stelle deS Massaverwalters, dessen
Stellvertreters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses, die bis dahin im Amt waren, andere Per­
sonen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich als
Vergleichslagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deS
ConcurSverfahrenS werden durch daS Amtsblatt der
„Vorarlberger Landeszeitung* erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen daselbst
wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der Zu­
stellung zu benennen, widrigenfalls auf Antrag des
ConcurScommissärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein ZustellungSvevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. KreiSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 7. November 1900.
Huber.
Bete r i n ä r e ö.
Zl. 46.769.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner»
vom 28. Hctobrr 1900, Ak. 38 902,
betreffend eine veteriiiär.polizeiliche Verfügung gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium deS
Innern die Einfuhr von Schweinen aus den ungarischen
Stuhlgerichtsbezirken Barcs (Comitat Somogy),
Nemet-Ujvar und Szent-Gotthard (Comitat Vas)
nach den im ReichSrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Dies wiro im Nachhange zu der h. o. Kund­
machung vom 26. October 1900, Zl. 38.475
(„Wiener Zeitung" vom 26. October 1900, Nr. 246)
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 6 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameiaen-Blatt.
Ro. 264.— I960.
Kundmachung.
In der Stadtrathskanzlei liegen die Kisten der juv
ItJrtljl der Kvahlmänner der allgemeinen Dkählrr-
«laste v (V. Curie) berufenen Wähler van heute an durch
8 Tage zur Einsicht öffentlich auf.
Reklamationen von Wahlberechtigten gegen die Aufnahme
von Nichtivahlberechtigteu oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten können mährend der Anflagesrist beim ge
fertigten Bürgermeister angebracht werden.
Diese Reklamationen sind, iusoferne die Wahlöerechti
gung nicht bereits notorisch ist, mit den nöthigen Beweismitteln
zu versehen.
Die Wahl in der allgemeinen Wählerklasse erfolgt
gleichwie im Jahre 1897 in zwei Sectionen, wovon die
I. S e e t i o n
nachstehende Häusergruppen, Parzellen rmd bezw. Einschichten
umfaßt, als:
Tannenbach, Neichsstraße, Steinenbach, Reuthe, Ober­
gasse, Nadgasse, Berggasse, Eichholzgasse, Eichholz,
Brandgasse, Brand, Konliiiarktstraße, Dammgasse,
Bezirksgerichtsstraße, Waisenhansstraße,Scheibengasse,
Deuringgasse, stiathhausstraße, Maurachgasse und
Oberstadt,
während in die
II. S e c ti o«
eingetheilt sind:
Töbele, Thalbachstraße, Kirchgasse, Gallusstraße,
Gallussteig, Metzgerbild, Niedergasse, Dorsgasse, Dorf,
Nömerstraße, Leutbühel, Kaiscrstraße, Museumstraße,
Insel, Hintere Nicdgasse, Postgasse, Weiherstraße,
Montfortstraße. Bnhnhofstraße, St. Annastraße,
, Niedstraße, Klostergasse und Hof.
Die Wähler der I. Section, welche 7 Wahlniänner
wählen, haben ihre Stimmen im Rathhause, jene der 11. Section,
denen die Wahl von 6 Wahlmänneru obliegt, in der Turn­
halle abzugeben und dürfte es sich für die P. T. Wähler zur
Vermeidung von Weitwendigkeiten empfehlen, schon jetzt durch
Einsichtnahme in die bezüglichen Listen sich die Ueberzeugung
zu verschasfeu, in welche der Sectionen sie eingetheilt sind.
Stadlraty Wregenz,
am 13. November 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter. 1215 2.2
ionümcttts- Mliiilen-Mdjfeiliinig.
Für das Jahr 1900/1901 kommen in der Stadt Bregenz
die nachstehenden Handwerks-Stipendien zur Verleihung und
werden dieselben hiemit zur Bewerbung ausgeschrieben, als:
1. das Kolzlristgesellschaft-Stlpendium im Betrage von
X 52.50 für einen Knaben zur Erlernung einer Prosession
oder in Ermangelung eines solchen für ein Mädchen zur
Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten;
2. baS von Herrn Alois Schwarzler zu einem Lehrgelde
für arnie Waisenkinder der Stadt Bregenz gestiftete Sti­
pendium im gegenwärtigen Ertrage von K 80.—; in
diesem Jahre für einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerkes;
3. das von Herrn Johann Jaüoö Aennig, Stadtpfarrer
in Bregenz, errichtete Stipendium im dermaligen Ertrage
von X 52.—; in diesem Jahre für eine sich verehelichende,
fromme, ehr- und tugendsame Jungfrau, welche Bürgers
tochter von Bregenz fein muß:
das Johann Lang'sche Stipendium mit jährlichen
X 140.—; in diesem Jahre zur Erlernung weiblicher
Arbeiten oder als B/itrag zu einer HeirathsauSstattuiig
für ein armes, braves Mädchen von hier;
das von der Schneider- und Arämerznnft errichtete
Stipendium zur Erlernung einer Profession oder eines
bürgerlichen Gewerbes in dem von der Zunft erhöhten
Ertrage von X 70.—;
das Heühacd und Krairzlsüa Aechter'sche Kand-
werksstipendium im Betrage von X 40.— für eine»
armen Bürgerswhn von hier als Lehrgeldbeitrag,
das von Arau Maria Kageu gevorne Kurer gestiftete
Stipendium für einen Knaben zur Unterstützung in den
Studien oder in Erlernung einer Kunst oder einer in­
dustriellen oder gewerblichen Unieriiehmuug oder für ei»
Mädchen zur Erlernung nützlicher weiblicher Arbeiten im
jährlichen Ertrage von X 78.—.
das von Arau Katharina Martini geborne Kurer
zu dem gleichen Zwecke und in gleichem Betrage gestiftete
Stipendium; endlich
das Johan« Naumgartner'sche Stipendium von jähr­
lichen X 35.— ait einen Knaben zur Erlernung eines
Handwerks. Dieses Stipendium wird für die Jahre
1900/1901 und 1901/1902 verliehen.
Zum Genusse des Stipendiums ad 1. sind allein arme
Abkömmlinge von Mttgliedern der bestandenen Holztriftgesell-
4.
5.
0.
7.
8.
9.
fchaft, zum Genusse des unter 2. bezeichneten Stipendiums
lediglich Waisenkinder der Stadt Bregenz, gleichviel, ob Bürger
oder blos heimatberechtiget; zum Genusse des gub 5. aufge­
führten Stipendiums nur Söhne der Mitglieder der Schneider­
und Krämerzunst, und zum Bezüge der Stipendien ad 7. u. 8.
vor allen die Anverwandten zu den Stiftcrinnen; in deren
Abgang aber dürftige und wohlgesittete Bürgerssöhne und bezw.
Bürgerstöchter von Bregenz berufen.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre Gesuche, belegt
mit dem Zeugnisse über den Antritt der Studien oder der Er­
lernung eines Handwerkes bezw. weiblicher Arbeiten, der Sitt­
lichkeit, der Impfung oder der bestandenen natürlichen Blattern
und insoweit eS erforderlich fein sollte, auch mit dem Beweise
der Anverwandtschast zu den Stiftern, der Armuth und des
Bürgerrechtes bezw. Heimathsrechtes in Bregenz bis zum
21. November 1900
beim gefertigten Stadtrathe einzureichen.
Stadtraty Aregerrz,
1132 3.3 am 21. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Sofort zu vermiethen eine
Wohnung in der Movtfort-
straße, bestehend aus 5 Zim­
mern und Badezimmer. Man­
sarde, Küche, Keller, Holzlege.
Wo? sagt die Exped, d. Bl.
Auch sind daselbst zwei
bis drei Räumlichkeiten, gelegen
zu ebener Erde, zu vermiethen,
geeignet als Lagerräume,
Grau gestromte
Dogge»
Dienstag, den 20. November
ist in
MN" Dornbirn "ML
Pserlte- u. KckmermlM.
Rufname „Tiger", entlaufen
Bor Ankauf wird gewarnt.
Meldungen an die Administr.
d. Bl. erbeten. 1219 2.2
1237
Die Gcii»eiiide-Dorstehuilg.
Hofgut-Berkauf.
Im württembergischeir Oberlande, zwischen
Leutkirch und Wangen, ist kränklichkeitshalber
ein sehr schönes Hofgut
unter günstigen Bedingungen einem wohlvermvg-
lichen Manne dem Kaufe ausgesetzt. Dasselbe umfaßt circa
55 Morgen an einem Stück nieist guten Henwachs und Acker­
felder und etwas Strene- und Torsplatz dabei, und können nach
Wunsch auch schlagbare werthvolle Waldungen weiter mit an­
gekauft werden. Das Anwesen ist eine Viertelstunde von der
Pfarrkirche. 6 Minaten von dem neuen Käslokal. I* 1 2 3 /* Stnnde
von der Bahnstation Gebrazhofen entfernt. Das Haus ist
zweistöckig, mit Ziegeldach, in gutem Zustande, steht mitten in
den meist ebenen Gütern, auf schöner freier Lage, hat eine
Hocheinsahrt, laufenden Brunnen in der Küche, vor dem Hause
und im Stalle und eine Fruchtstampfe in der Nähe.
Es kaun Beschriebenes jeden Tag mit gut eingerichtetem
lebendem und todtem Inventar käuflich erworben werden.
Josef Schädler,
U t t e n h d f e n, Genteinde Gebrazhofen,
1204 3.3 O,-A. Leutkirch (Württemberg).
Einige Seidendrucker
123 x
finden Beschnftistnng in der Slückfürüerei Zürich.
W preisgekrönt M
Paris, Gent, Prihsel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
P.F.M.Kareün 8
Universal-
r
sollte lein Magenleidender un­
versucht lassen, da ts sofort
alle Schmerz«» »nd Aeschmer-
den veseitigt. 861 62.62
Zkroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich l Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
1». F. W. Ilnrelln,
Berlin SW., Frledrichstr.220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
Stcrdtapotyeke.
EluahrerStzlitzb
für alle durch jugendliche Ver-"
irruilgcii Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retan’s
Selbstbewahrung
81. Slufl. Mit 27 Abbild«.
Preis 2 fl. Lese cS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWicderhcr-
stcllung. Zu beziehen durch
das VcrlagS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 32,36
%
Die Wen pldptraljmer|
sind die
Alfa-Separatore
Ultt TeH'ereinsiihe,
denn nur dadurch ist die denkbar
schärfste Entrahmung U NN
und daher$
höchste Butteransbente "“SSX X
möglich. M
X( Alles was zum Molkerei- und Kkisereibetriell erforderlich ist. liefert bestens:
8 Actien-GesoIIschaft Alfa-Separator,^
^ Wien, XVI., Ganglbnuorgasse 29. 1199 2.x


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 7 ]
Die Wi>emInig»M-A»IM aus lhemisüiM Wege
in Kregenx, Korn markt Nr. 127.
Ich empfehle mich zur vorzüglichen Reinigung aller, wie immer Namen habenden
Herren- und Dlimeirgarderolreir, bestehend aus Wolle. Seide, Sammt rc.
Dieselben werden von allen Flecke» in ganzem oder zertrenntem Zustande chemisch
gereinigt, welche in Kürze vollständig rein, bei billigsten Preisen zur Ablieferung gelangen.
1 Herrenanzug von fl. 1.50 aufwärts. Damenkleider von fl. 1.80 aufwärts.
"""* Shaw ls, Teppiche, Decken werden aufs Billigste berechnet.
Gleichzeitig empfehle ich meine
_ Schönfärberei
zur gütigen Benützung und werden alle Kleidungsstücke in ganzem, sowie in zertrenntem
Zustande in allen Farben unter Garantie gefärbt.— Rech« zahlreichem gütigem Zu­
spruche sieht entgegen Hochachtend
38 23.26 KarB Hlatky, Unternehmer.
Elektricitäts-Gesellschaft Alioth
Miinchenstein-Basel.
Ingenieurbureau Zürich
Telephon Sir. 340
Poststrassc 5. tcnlralhof.
i.. i
Komplette Anlagen 1224 1.2
für elekir. Jteleuchtung und Kraftübertragung.
Umsonst und Spesenfrei
kkhält auf Verlangen Jedermann unsern illustrlrtcn Prciö-Conran,
Nebst reichhaltigen Mnster-Collcctioncn von Damcnklcidcr-
nosfen, Tnchstoffcn, Barchente, Lcincnwarcn rc.
ssale Post Mäiincrjäacrhcnidcn mit doppelter Brust. Stück 18 kr.
,, ,. Mäuucr-Pclzhcindc» mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
»„ Männcr-Pelzhoscu 75 kr.
»„ Mäiuicr-Barchcnühostu 45 Ir.
->„ Franen-Ilmhängliicher, ,0 U Ellen grob, nur ff, 1.35.
... Ferner gestrickte Focken, per Paar 14 kr., Franenhcmdeu aus
Ästigen Ricscnlciiic», per Stück 48 kr-, Wirthschaftc-schürzcil aus kräftigem
Staudruck, per Stück 29 kr., Barchentbloiisc», per Stück 75 kr-, Stcpp-
^aen aus bestem Material ft. 2.25, Leintücher oh»c Naht, 150/2,.0 vm
unverwüstlich stark. 4 82 kr., Strohsackc, complct, grob 4 92 kr.
Wichtig fiir Wiederverkauf»! lkin Pagnct Leinwand und h eher«
CJjflKfte von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur ff. 9.75.- Ein
y®QUtt feinere Dameuklelderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
^ w nur ff. 10.75. N22 4.lo
Erstes Grazer Kaufl-ans,
Graz. Jalronriniptcrlr 13.
Inserate
für
Wlkllkl Hättet
sowie für alle anderen
in. und ausländischen Zeilnngc»
besorgt am billigsten
Rudolf Mosse,
Sliiuoucrn-Expelition
Wien,
I. Bez., Seilerstätte 2.
m
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst Ivill, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-Lose gegen
Ratenzahlungen für eines der
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie.
Offerten «üb,,Vkon 7S8I"
an Haascnstcin b» Vogler,
Wien >. 075
! Mette Wreisllisten!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten Engros­
preisen und verlange man solche gratis und franco bei
J. Theben’s Nachf., M. Erler, Lin? a. d. D. Knisrrg. 9.
Sämmtliche Blumenbcstaudthclle, Paplcrbluinenausschläge, Filigran-
material, Palmen, Cvcas, getrocknete Gräser, Farreu. Blätter rc.; fertig
eingerichtete Casetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen,
material schön sortirt. Seideupapiere. böhmisches und englisches Fabrikat.
Crüpepapiere. einfarbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis.
Decorationsgegcnständc, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelcgenhcitsgeschenkc jeder Art, bampenschinme aus
Seiden- und Crdpepapiec von 2,1 Heller bis 4 stronen, Falten­
schirme, Seidensohirme anfDrahtgestcllen, Lichtschützer, Topf-
hüllen, Papierguirlandcn, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck j„ jeder Ausführung
von den billigsten bis zu den feinsten Sorten- Fertige Casetten
zum Verkauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Alle« wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert !• 25 9.1b
Der grosse Krach!
Zle«o-V»rü und London haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine graste
Silbcrwaarcn-Fobrik veranlagt gesehen, ihren gan.cn Vor-
rath gegen eine ganz klemc Entlohnung der Arbeitskräfte,
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Zedermann nachfolgende Eicgen-
ständc gegen bloffc Vergütung von fl. 0.00 und zwar:
6 Stück feinste Tafclnicsscr mit echt englischer stlinge,
6 Stück amcrik. Patent-Silber-Gabcln ans einem Stück.
6 Stück amcrik. Patcnt-Silbcr-Speiselöffel,
12 Stück aincrik. Patent-Tilber-Kaffeclöff,l,
l Stück amerik. Patent-Silber-Snppenschöpfer.
1 Stück amcrik. Patcnt-Silbcr-Mlchschöpser,
6 Stück engl. Viktoria ilut« taffen,
2 Stück cffcclvollc Tafelleuchter,
1 Stück Thecscihcr.
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 0.00.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. ge­
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 0.00
zu haben. -- Das amerikanische Patent- Silber ist ein durch
und durch wcisteS Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum beste» Beweis
dast dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt, ohne jede» Anstand den Betrag
zurückzuerstatten und sollte Niemand diese günstige Gelegen­
heit vorübergehru lassen, sich diese Prnchtgarnitnr anulschasfcn
welche sich besonders gut eignet als
prachti WeihnacMs- und (bjalmpsctak
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. SSIK$€2BBKK«’ S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silbcrworen
yiicn, II., stmllraildstr. 10 V. Telephon Ur.tt.'ck?.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
scndung des Betrages.
Hkuhpukver dazu 10 ür.
Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (GesnndheitSmetall)-
Ausziig ans den Auerkennungsschrciben:
Mit der Patcntsilber-Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Thomas Rozaiic, Tcchant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartiisch, k. u. k. Hauptinann des 27. Jnf.-:steg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung einer zweiten.
St. Paul bei Pragwald. Steiermark
1106 5.x Dr. Camillo Böhm, Distrikts- und Fabriksarzi.
ober Vorcin-
. v
ie KOHIjENTH£UEB.UNG lässt cs ökonomisch er­
scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
erbt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
i die geringen Mehrkosten gegen minder-
erthige Waare sich reichlich bezahlt
achen. Man versäume nicht vor
»Schaffung eines Heizofens
:n reichhaltigen fl!* fl!»
ATALOG von
zu Rathe zu ziehen.
DAUER'B RAN D-
ÖFEN fürgewohnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung. REGULIR- FÜLL­
ÖFEN. KASERNÖFEN und CALORI-
^ FERS, ETAGEN-B ACKÖFEN für Bäckereien
6T)sj' s Sil y RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, fl!» fl!» fl!» fl!» fl!!
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten, fl!» fl 7« fl7.
r Ansuliislrm'lcn:
> Autotypie
I*
I• (Buchdruck nach Fotografien),
Lichtdruck
i; (einfärbig und in bunten
i* Farben »ach Fotografien).
!\ HlUldtrotorirte
I\ (starten tu imitirter Aguarell-
; monier nach starten oder
Fotografien)
j werden schon von HOn Stück
'» ab übernommen und bei bil-
>; ligsten Preisen zur besten
j 1 Zufriedenheit ausgeführt.
Buchdruckerei F. Müller
I* m Wr-ücnz.
1157 2.4


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 8 ]
Neu eröffnet!
Deine
SUPPEN m
mit
zur« Würze« der Suppe« ist einzig ,.in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen -7 '?**!*£ y
Tropfen genügen. In Orlginalfläschckcn von öö Heller an erhältlich in allen Dclikatcß-, Colonial», Spezereiwarengeschäften und Droguerien. Die Krrglna^ 0
släschcherr werben mit Zklaggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt, 1162
Neu eröffnet 1 fo33300^33qctOCe^C3^ ©J
Spi®««ll&
A
(Lindau. Maximilianstrasse, „zum Neuhaus“
für
Damm-, Mädchen- u. Knaßm-Gonfeclion.
Große Auswahl der neuesten
Winter-J ackets,
Winter-Kragen,
Winter-Capes,
Winter-Kader,
Abend-Mäntel,
Pel*-Kragen,
Plüsch-Kragen,
K ri in in er- K ra gen,
Kegen-Uäntel,
Fertige Costnmes,
Morgen-Köeke,
Blousen nnd •liipons.
1031 7.50
Anfertigung nach Maß in feinster Ausführung!
— —Streng feste Preise! '—-
Neu eröffnet I [cEc'cCtCCt^
3Cm3:3333333CCCCCCCC€CCC333333333333
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. nnd k. Apostolischen Majestät.
III. 1.1. STAATS-LOTTIBIl
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthalt 18.1ÄÄ Gewinnste in baarem Oelde
im Gesanimtbetrage von 418.640 Kronen.
Laubsäge
Der
beträgt:
GO.ÄXDdl) Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
' JT Ein Los kostet 4 Kronen. T!
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasao 7, in Lottocolleoluren, Tabaktrafiken,Iboi
Steuer-, Post-, Telegraphen- und EisenbahnSmtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiolpläne fttr Losk&ufer gratis.
1067 5.10
(Dip Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction«
Abtheilung der Staats-Lotterien.
VII. Siebenstern^^
Wien. Pre isbochürat io M 8 -&
1111 6/5
fiihril:nttfnsr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lag«
Vorarlberg, mit ca. 20 vf**®
kraft Wasser und 30 K °-
krast Dampf, einschltehl>ck>
4 Jücharten Wiese und Gar
Nähere« zu erfragen b"
Exped. d. Bl. Sv4^
MMlM-DMl
(zum Einpacken, Tapezieren rc.^
ist abzugeben per Kilo 1
bei größeren Posten tjj’
Nachdrucke«!
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 9 ]
Otto Vayhinger, Lindau i. B.
IPT“ Maximilianstrasse C 33 und D 42
empfiehlt sein grosses Lager in:
Posamentier-Artikel
Kurzwaaren aller Art
Seidenstoffe
Sammte
Bänder
Knöpfe
Herren-, Damen* u.- Handschuhe
Kinder-Hemden
Unterhosen
Gestrickte Kittel
Zuaven-Socken
Kinder-Mänte!
Gamaschen
Strumpfwaaren
Frauen- und Kinder-
Hauben
Damen- und Herren-
Cravatten
Schurzen.
in grossartigster Auswahl.
In allgenannten Artikeln stets Neuheiten ln grösster Auswahl
und zu allerbilligsten Preisen. 1165 3.4•
s&o&vooGOGeocoeoGOG&GoeooeQt
Wien. Wien.
Restaurant Ueutsches OH aus jjj
am Stephansplatz. W
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver- W
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis- W
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco. W
^ 1146 4.12 Friedrich Kargl, Restaurateur, jv
hxSSX-000SS0SS000SSS0SSSSSS6SS0«
h
Fl
940 45.52
Zu ganz billigen
Ausnahme-Preisen
verkaufe ich das Neueste in
gacketsjKragen
(Sackpaletots
(§amen-
(Kleiderstoffen.
Iriß Meith,
königl. u. grossherzogl. Hoflieferant,
Lindau.
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, X. 5 Laxenbnrgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe,
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Feuersgefahr.
THUP nrint.-as—... 2,43 52 32
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschlags, Pläne etc. kostenfrei.
Vertreters,
Leopold Rlioiuber^ techn. Bureau, Dornbirn, j
^ m— L
J, Kaiserstrasse, BrCgSIIZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung non
Bierdruck-Apparaten
einfachster Constructio» (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
grössten Leitungen aus Kellern.
Kinzigs Verkaufsstelle
flüssiger KohlensSme
In Vorarlberg. 7t,s<.sr
" t und K ostcnvoranschläge bereitwilligst gratis und franco.
mit Küche und Hausarbeit ver­
traut, sucht sofort Stelle.
Offerten unter kl. kl. 1223
an die Exped. d. Bl. 1223
Die amtlich vorgeschriebenen
Jremden-
Anmelöe-Scheine
sind stets vorräthig in der
Buchdruckerei Frz. Müller,
3S v eß e ti 3
In allen Angelegenheiten betreffend
Damplcultur
und
Dampftca^ung von Straßen 1
mit den neuesten
Fowler'schen Dampfpflug-Apparaten und
Dampfstrassenwalzen
ertheilt Auskunft das Bureau von
John Fowler& Co.
Wien, IV|2, Alleegasse 62.
868 13.24
Mamenkos gtücktich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen und Hautunreinigteiten,
daher gebrauche man:
Wergmann's «LilienmikchSeife
von Wergrnnnn& Ko. in Dresden und FetstHen cr./K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bei: Gebh. Giuthör, Apoth. L. Höste, Apoth
Lienerl, F. B. Hörburger in Blregenz. Apoth. Schmidt in
Hohenems. Jg. Mayer in Götzis. 380 31 40
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen Im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oesterreioh-Ungarns.
Haupt-Depot: 367 I 11.15
Franz Job. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., kSnigl. rumän. nnd kürst!. bulg. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Rechnungen
in jedem Format und jeder Ausführung liefert schnell U. dill g
Buchdruckern Müller, Bregen/.


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 10 ]
Allgemeiner Keschästs-Anzeigsr.
Lindau Dn®nnnirä
Smnmte, Plüsche
zu billigen Preisen.
10*6 52.52
i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
Posamentier-, Mull-, MeMmm-
itiiü TWijsklie-GksGst.
Feine reichhaltige Auswahl.— Solide Preise.
Gegründet 1808.
Anfertigung von Uosamentier-Kröeiten.
Tfff- ^rämitvt 1886, 1896.
1139 4.62
Lm *e i
v* Kramergasse DU*•
Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. *&•
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
§okSn§r reichhaltige Auswahl.
Bestecke von Mk. 3.50 an per Dutzend
Messer*« 2»—»»»
Gabeln» leSO*»»
TheelOffel„„ -.80„„,
Cafdlöffel„„ —.70*„,
bis zur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 13.50
Haushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Reparaturwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
Nelilmlkssul-Gkschijst
Linöair t.
Lndwigsstraste D 104
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, Fisch-, Gemiise- und
Frlichtt-Eonserven, feiiistt Wiirst-
waaren, Schliilen, Zungen, Fleisch­
ers alte» Gansleber-, Wild- „»b
Gestllgtlpasttl.il. In- »nd a»s-
länblsche Käse. Engl. BIscnItS,
Saucen »nd Senfe. Feinste Tafel-
Spciscölc. JiidlschenTheeldircktcr
Bezug). Medicinalweine. Deutsche
»nd fraiizöstsche Champagner.
Großes Lager von nur achten
Spirituosen und Liguenrcn.
Delikatesten in reichster Auswahl.
üöMmi ^®§©r•
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in,Neuheiten derHerbst- und Winter-Mode
in
( Bßmen -(Confection,
und
Kleiderstoffen.
1003 2.62'
i Möbel-Lager! 1 ||| Ul- HrPslPn7 i Mech. Tischlerei f
Z Baluihofstrasge 519. t U> U U II U J| Ul V U W 11 Lu| Montfortstrasse 612.1
Grösste Auswahl von Besonders für Verlobte
completten Wohneinrichtungen steht eine Auswahl von IS completten aufgestellten
in ieder StiUrt und solider Ausführung' Ziminvl -LillI ivktullgsll^
! -« Salon, in Barock j
jeder Art, Spiegel, Tafeln, Bilder etc. in grösster Auswahl. Altdeutsch, Renaissance, Polirt, Matt und Glanz.<
103 21.28 BS“ Uebernahme jeder Art Bauarbeiten. "SS
Billigste Preise. Prompte Bedienung. Uebernahme jeder Garantie. j


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 11 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Jos. Circusising, Bregenz,
empfiehlt:
Kücherr-Etnrichtittigeir,
Petrolemirlampe«,
Mefferputzmafchinen,
Acibmafchincu.
Apfelfchiiler,
Maschmanycn,
Answindmaschinen,
Gmaiigefchirr „Seersston"
(springt nicht ab),
„Wolfs" Gmailputz
(bestes Putzmittel für Emailgeschirre).
921 8.52
M-MW >!> W.
vor Gefertigte gibt dem p. t. Publikum bekannt, dass er
die heuor eröffnete Badeanstalt auch den "Wintor übor offen
kalt.— Das Bad wird jeden Samstag und Sonntag
▼erabroicht in 7 Badezimmern mit 8 Wannon und 4 Douohon.
In» "Winter Dampfheizung.
<&llbekaTiiite heilkräftige Schwefelquelle.
Billige Preise, strenge Reinlichkeit, freundl. Bedienung.
Zu zahlreichem Besuche einladend, gleichzeitig guto, preis-
^erthe speisen und Getränke zusichernd, empfiehlt sich
Achtungsvollst
812 9.10 W. Dorier zur „Rose“.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. weissc Oesterreieher
Weine, wie auch guten Weintreberbranntwein zu den
686 billigsten Preisen auf Lager. 8.52
Grösstes Lager in bestem
Bleehemailgesehirr
Marlce ,.BB“
bei 992 8.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr,
franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
LINDAU i. B.
q_ Niederlage der bedeutendsten Fabriken in
• färben, Aquarellfarben, Temperafarben,
0 B> empfiehlt alle Bedarfsartikel zu jeder Malerei:
qj Q***aoke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold"
" 6.5 2 Malleinen, Malkarten u. s. w.
8* Verkauf zn Original-Fabrikspreisen. *WI
ö Brennapparate „Juwel."
'■^fcg'enstän.de zum. Brennen und Malt u.
D3 S. Zgnaz Göser, D 35.
ÄMÜesel.
HEdtl.
etltflttttn,
Arbtüsschuhe,
HaMchuHwarr.
Me Arten
Damenschnhe,
M nnb schwarz,
Sinberschnbt
sever Art-
Lindau i. K.
Herrenanzüge,
flnabtnanjilfle,
Kinderrnuige,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sammt!. Arbritskletder,
HavrlokS,
JaquetS und Joppen,
Lodenmäntel,
Monteuranzüge.
Herrendüte,
Regenschirme,
Alle Rrlseartilel,
Brieftaschen »nd Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und farbig,
Kragen u. Manchette«,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche-
^ Ignaz chöser, 0 35.
Lindau i. K.
726 20.52
Ignaz Bändel,
Bregenz
empfiehlt Specialitäten Im
Thee,
Bum,
Cognac,
Malaga,
Clieolatle.
Cacao.
991 3.52
Friedr. Raid
(vorm. F. J. Haltmeier)
Schlosser u. Herdfabrikant
BREGENZ
empfiehlt sieh zur Uebernahme
aller einschlägigen Arbeiten,
sowie 968 58.52
Sparherde
jeder Grösse, vom kleinsten
bis zum grössten Hötelsherd,
mit Garantie.
Blitzableiter etc.
bei solider Ausführung und
billigen Preisen.
FlaschnkMkjsttr
$tep}Jrflnig.64
empfiehlt
sein großer Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzcement
zu den 2fi3 85.62
billigsten Fabrikspreisen.
Gehalts- und Pensions­
Quittungen,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskranleiikafsen,
Zahltagslisten
für die Herren Baumeister.
An- und Abmeldescheine
für Fremde
sind vorräthig und zu beziehen
von der
Kochdr. d. „Kor zandes-Ztg.'
(Frz. Müller,
W x e ö 
mgatt der
767 18.43
( ßentscher( Sauerbrunn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
bei 999 6.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung’:
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste und schönste Liebt?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 800 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht!
II. ist das Licht sonnonweiss, während elektrisches Glühlicht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
HL braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dom Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (für IO Flammen)
schon von II. GO.— an, Carbid liefern wir bei grSseerer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nfillhftit I Heiz' und Kochapparate, Löthkolben mit Aoetylen,
llutlllDII. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagon richten
wir für billigste Preise ein. 540 28.26
Bregenz. JjfOtkä& Roth. S^sasse.
Vertreter überall gesucht.
Damen-Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Confection,
als Jaeken und Krägen etc.,
llauasactiir-,
Kurz- u. Posameiitierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen J
J. Krick, Lindau,
Hos 6.52 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76, «=
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr. Beleuchtung u.^ Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 85.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in Leder,
Segeltuoh,
Zeug,
Tuch,
in schwarz und gelb
für Herren,
Damen,
Mfidohen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dem reichhaltigen Bohuhvranrcnlager, wo man za den bekannt
billigen Marktpreisen verkauft, von 511 27.58
Ludwig88tr. D 102, Lindau 1. B., vis-k-vis der Krone.


[ 2023-06-29 10:49:22.399 - 19001117 - Seite 12 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
D0 Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. HI 97 42.62
Grosses $ager von Dynamomaschinen, (Elektromotoren, Glühlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen (Bedarfsartikeln,
Kostenanschläge gratis. Vorzügliche Referenzen.
mgfrieä Kochnmnn
ILindau i.«
di in «lau i.«
HägLicher Kingcrng von WeuHeiten in: 649 28- 62
1900 Herren- und Menkleidern 1901
für die Kerb st- und Wi nter Saison.
Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen Consums
! >Vnid"hnt' X durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
Jpy die denkbar größten Vortheile. TX
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste» aber anerkannt billigste preise gegen Aaar!
Angabe der preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Kandlungsweife vollständig ausgeschlossen ist!
Aerkarrf erstklafstger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsthende Konfektion verabfolgt wird!
Krößte Auswahl nur neuer Artikel!— Aufmerksame Bedienung!— Areie Aestchtigung!— Kein Kaufzwang!
Konstanz
Singen
Pirnmsens
►♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
K
rr
n
Wir lassen endstehend Preisauszug für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest. Durchsicht:
Joppen und Haveloks.
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten, mit Futter Morl 3.75,
4.50. 5.20, 7 80, 9.— biS 17.50.
Loden-Joppe», iwprägnirt, elegante Verarbeitung, Mark 10.—,
14.50, 17.—. 19.— bi» 22.—.
Haveloks und Pelerinen- Mäntel, mit und ohne Futter,
Mark 9.70, 12.—. 15.50, 19.—. 22.— bis 30.—.
BundeS-Mäntel, in bewährten Qualitäten, Mark 20.— bis
Mark 36—.
Knaben- Pelerinen
mit Capazen.
Knaben und Jünglings«Mäntel. Mark 3.—. 4.—, 4.80,
5.40, bis Mark 12—.
Complette Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn nnd Bukskin, Mark 8.—, 9.40, 10. 50,
11.80, 13.50, 15.80 bis Mark 23.50.
Anzüge in Cheviot, Diagonal, blau, braun, schwirz, grüu,
Mark 11.—. 12.60, 15.-. 17.50. 20.—. 24.- biS
Muk 36.—.
Anzüge in Cheviot, Crüpe, moderne Melangen, sehr elegant,
Mark 17.—, 19.50, 23.70, 26.—, 30.50 bi» M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn, Crdpe, vielseiiiae Ausmusterung,
M -rk 18. 20, 22 —, 24.50, 27.—, 31.60 bis M. 38.—.
Anzüge in NouveautöS, solide Qualiräten, elegante Berarbeitung,
Mark 2l.—, 25.50, 28.—, 32.—, 35.50 bis M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- nnd
W in ter-lJ eberzieher.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farbe», Ma.k 9.—, 11.60, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bis Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegantes Tragen, Mark 13 80,
16 50, 18.—, 23.—, 26.50, bis Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
M»,k 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—. 25.— bi»
M. 36 —.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—. bi» Mark 16.50.
Knaben- und Vurschen-Anzllge.
Knaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bis 16.50.
Bnrfchen-Anzüge für das Alter von 9 bis 13 Jahren M. 4.50,
; 6.20, 7.—. 8.50, 10.— biS Mark 18.—.
Jünglings-Anzüge
für das Alter von 14 bi» 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.60,
11.20, 14 biS Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshosen, Mark 1.50 bi» 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bis Mark 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
Ä
§
ISO
CO
-J
♦
Anfertigung nach Ijflaass unter Garantie tadellosen Sitzes!

