
[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 1 ]
Vorarlberger
® tm&«#*$« d tf »tM
♦
(Erscheint jeden Werktag. Mittag» IS Uhr.)
Bezugs­
preis:
Kür rin Iehrr Tägliche Ausg.
In Bregen»» «bgeholt... K 13.60.
*» »«gestellt... K 16.60.
Für «Kltaftttt: mit tLgl. Post K 17.60.
2moI. «n»g r
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.-
Cfcnforrtt/» finden verbreit«»« über da» ganze Land «nd wcrdm billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholung« entsprechender Nachlaß.
Placinmg der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngefichert werde».
Srati»-R«Iamm werd« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 16 b
Nr. 54.
Bregenz, Mittwoch dm 7. März 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine !. und I. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Februar d. I.
dem akademischen Mustkdirector in.Innsbruck Josef
Pembaur da» Ritterkreuz deS Franz Jofef-OrdenS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Statthalter hat denPolizei-Concipisten Publiur
Rizzi zum Bezirks-Commissär, und den oberöster-
rrichischen Statthalterr^-ConceplS-Practicanten Doctor
Anton DanneSberger zum Polizei-Conclpisten im
Stande der k. k. Polizeibehörden von Tirol un^ Vor­
arlberg ernannt.
Zl. 8066. Kundmachung.
Der abfolvirte Oberrealschüler Anton A u t h t e r
in Bozen wurde zum Postamrspraklikanten für den
Amtsbereich der k. !. Post» und Telegraphen-Directiou
für Tirol und Vorarlberg ernannt.
Innsbruck) am 27. Februar 1900.
ff.!. Post- und Telegrapheu-Direction.
Heute wurde das VII. Stück des Gesetz» und Ver­
ordnungsblattes für die gefürstete Grafschaft Tirol
und daS Land Vorarlberg (Jahrgang 19Ü0) ausgegeben
und versendet. ES enthält:
17. Gesetz, betreffend die grundsätzlichen Bestimmun­
gen einer Einordnung für den klimatischen Curort
Goffensoß.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, 4. März.
Zwei Wochen lang sind in der VerstänvigungS.
konfercnz alle strittigen Fragen in der ruhigsten Weise
erörtert worden, und vergeblich sucht man nach dem
Grunde, warum dies unter der Kontrole der ganzen
Oeffentlichkeit anders werden mußte. In der ersten
Sitzung der Verständigungskonferenz gab Doktor
Funke die Erklärung ab, die deutschen Mitglieder
seien gegenüber der Erwähnung der inneren Amts­
sprache durch die Czechen gezwungen, neuerlich zu be­
tonen, daß die gesetzliche Feststellung der allgemeinen
BermittlunzSsprache und die Aufrechthaltung der
F euille ton.
Auf Verwegenem Wahn.
Kriminalnovelle von Gustav Höcker.
«Nachdruck »erdete».)
1 16. Fortsetzung.)
„Na, ich habe doch wahrhaftig auch noch Ohren
ünd Augen l" llehnte sich Frau Ritter, die Arme in
me Ersten stemmend, gegen die Behauptung ihres
^heherrn auf. „Verstehe ich mich auch nicht auf'S
Kauderwelsch, wie Deine hochgelehrte Schwester, so
werkte ich doch, wovon die Rede war. Er stellte
wit bezauberndem Lächeln allerlei leicht hingeworfene
fragen und sie antwortete auf jede derselben und
Heide blickten fortwährend nach Frau Rollenstein'S
Fenster. Und als diese dann selbst herabkam, um
^hren gewohnten Spaziergang durch den Garten zu
wachen, da hat er die alte Dame fast mit den Augen
verschlungen l Ich glaube ja nicht, daß sich dahinter
eine schlimme Absicht versteckte, denn danach sah mir
her Mann nicht auS, wenn Du aber sagst, daß unsere
Kunden sich mit unS nur über Geschäftliches und
Nicht auch über andere Dinge» für welche Neugierige
sich interessieren, unterhalten können, so hättest Du
Deine Schwester davon auSnehmen sollen."
Volkmar bückte sich nach den Beeten herab und
schien den eben vernommenen Worten wenig Auf-
werksamkeit zu schenken. Dabei entging ihm nicht, wie
Anna plötzlich blutroth geworden war.
einheitlichen Verwaltung nicht nur mit dem allseits
gewünschten, ungestörten Zusammenleben aller Nationen
in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich, sondern auch
von der Machtstellung und dem Ansehen deS Staates
bedingt sei. Trotz dieser Erklärungen traten die
Czechenin die Berathungen ein und suchten sie durch
sachliche Diskussionen zu fördern. Im Hause aber
hat daS Wort „Vermittlungssprache" auf sie eine
erschreckende Wirkung geübt. Und doch handelt eS
sich hier nur um einen Begriff, der auch nach dem
Wunsche der Deutschen erst durch detaillirte Be­
stimmungen seinen Inhalt erhalte» soll. ES ist ja
selbstverständlich, daß in einem Sprachengesetze auch
daS Geltungsgebiet der deutschen Sprache wird fixirt
werden müssen, da eS sich doch nicht nur mit den
Rechten der slavischen Sprachen beschaffen kann. Welche
Frage soll denn der Lösung zugeführt werden? ES
handelt sich um die Grenzscheide zwischen dem Ge-
brauch der deutschen und den übrigen Landessprachen.
AuS allen Lagern kann man Stimmen anführen, die
konstatirt habe», daß die bisherigen Vorarbeiten die
noch vorhandenen Schwierigkeiten nicht als unüber­
windlich erscheinen lassen, und die Beilegung deS
Streites müßte auch gelingen, wenn es den Parteien
uicht an aufrichtiger parlamentarischer Gesinnung fehlen
würde. Würden die Parteien ncht von der Ansicht
ausgehen, daß ein Parlament, in dem sie nicht do-
miniren, für sie keinen Werth hat, würden sie die
Reichsvertretung nicht nur als Machtmittel für ihre
nationalpolitifchen Zwecke auffassen, sondern als Symbol
der Reichseinheit, als Bürgschaft der Rechte aller
Völker— die Verständigung wäre schon lange er­
reicht. Aber noch immer bleibt die Hoffnung, daß
die Parteien sich zu Zugeständnissen, die sie aus
eigenem Antriebe versagen, verstehen werden, wenn
die Initiative von der Regierung ausgeht und damit
die Verantwortung theilweise auf diese überwälzt
wird. Daß die Regierung bereit ist, diese Verant-
wortung auf ihre Schultern zu nehmen, zeigen die
Erklärungen deS Ministerpräsidenten v. Koerber. ES
ist kaum anzunehmen, daß die Parteien, wenn ein
sowohl den nationalen Rechten als auch den Bedürf­
nissen deS Staates angepaßter Versuch zur Beseitigung
der sprachlichen Schwierigkeiten von der Regierung
unternommen wird, auf ihrem ablehnenden Standpunkt
„Wovon sprichst Du denn eigentlich?" frug mit
einem Schafsgesicht der Gärtner seine Frau. „Wer
hat denn gefragt und wer hat geantwortet?"
„Du wirst Dich wohl noch auf den fremden
Herrn erinnern können," sagte sie, „der in der Woche
vor dem Morde hier war —"
,Der sich die Fächerpalme bei Seite stellen ließ?"
„Ja, und sich nicht wieder hat blicken lassen.
Er kaufte ein Bouquet und wählte die Blumen dazu
mit Deiner Schwester selbst auS. Erst sprach er deutsch,
aber da ich mir in der Nähe zu schaffen machte
und ihm im Wege zu sein schien, so fing er Englisch
an. und Englisch war'S, denn eS kan» daS Wort „Yes“
öfter vor, und so viel verstehe ich auch davon."
.Meine gute Frau, müssen Sie wissen, ist nämlich
ein wenig mißtrauisch," wandte der Gärtner sich
lächeln an Volkmar. .Wenn in ihrer Gegenwart
meine Schwester mit jemand englisch oder französisch
spricht, so denkt sie gleich, eS geht über sie her oder
eS wird irgend eine Verschwörung gesponnen.— WaS
hast Du denn damals mit dem Engländer gesprochen,
Anna? Besinne Dich einmal und sag's unS, damit
Sophie sich beruhigt."
Anna warf den Kopf in den Nacken. „Wie soll
ich mir von jedem Herrn, der hier Blumeneinkäufe
macht, merken können, waS er mit mir spricht?"
entgegnete sie trotzig.
„Oh, ohl" höhnte Frau Ritter, „wenn einem
jemand so gleichgiltig ist, daß man nicht weiß, waS
verharren werden. Eine Lösnng, die sich im Rahmen
der Traditionen Oesterreichs bewegt, der historischen
Stellung der Deutschen entspricht, den Bedürfnissen
und Forderungen der anderen Völker gerechnet wird,
kann nicht abgewiesen werden. Denn zu schwer wären
die Folgen» die sich an solche Unnachgiebigkeit knüpfen
müßten. (F.«Bl.)
Oesterrelch-Urrgarn.
(Zur Lage.) Allmählich läßt sich doch eine leise
Besserung der Lage verzeichnen. Freilich kann man
die» nur saien, weil man nach den wüsten Erlebnissen
der letzten Jahre in hohem Grade anspruchslos ge­
worden ist. Wo« iu einem geordneten StaotSwefen
selbstverständlich ist, gilt in Oesterreich schon als Gewinn.
Die politische Zerfahrenheit, die durch zwei Jahre in
Böhmen und Mähren herrschte, zu unaufhörlichen Auf­
läufen, Zusammenstößen mit dem Militär, Plünder­
ungen der Häuser von Deutschen und Juden führte»
ist gewichen und daS Gesetz waltet wieder in den
beiden Ländern. ES tst^btllig» daS Verdienst auf
Rechnung deS Ministeriums Üöl der zu schreiben, welches
unter sorgfältiger Schonung aller Empfindlichkeiten der
Staatsgewalt doch überall' Achtung zu verschaffen ver­
standen hat. Allgetiain herrscht der Eindruck, daß die
czechischen Politiker/-wenn sie im Parlament Schmerzen-»
schreie ausstoßen, das Feuer uicht mehr anfachen können»
sofern nicht außerordentliche Ereignisse eintreten. Auch
die Debatten im Abgeordnetenhaus, zumal die über die
programmatische Regierungserklärung waren weniger
zerfahren als sonst. Niemand mußte daS Wort ent­
zogen werden und der Präsident wurde nicht beleidigt.
Lauter negative Errungenschaften also, die man immer­
hin verzeichnen muß. AuS der Debatte selbst sind
wenige markante Punkte hervorzuben. Die verständige
Rede des Abgeordneten des deutschen Großgrundbesitzes
Dr. v. Grabmayr wurde bereits gewürdigt; auch die
anderen deutschen Redner anerkannten die guten Ab­
sichten des Ministeriums und unterließen» was von der
deutschen BolkSpartei angekündigt worden war, auS
Lust an OpposttionSmacherei ihm seine wirklichen und
vermeintlichen Sünden vorzuhalten.
Deutsches Reich.
(Landwirthschaft und Flotte.) Bei
einem Theile der deutschen Landwirthe herrscht zur
man mit ihm gesprochen hat, so geht man nicht
nachher herum wie ein Traumbuch und macht sich
auch noch Pouyfranseni"
Anna lachte laut auf, aber eS war ein sehr
gezwungenes Lachen und dabei glühte ihr Antlitz wie
Purpur. Sie warf einen raschen Blick aus den fremden
Käufer uud als sie seinem scharf forschenden Auge
unter der goldenen Brille begegnete, wandte sie sich
m»t einer unwilligen Bewegung ab und machte sich
tu einem andern Theile deS Gartens zu schaffen.
Volkmar harte sich den Anschein gegeben, alS
nähme er von diesem kleinen Familienstreite keine
Notrz, und die Gär tnerSfrau hatte in ihrem gehässigen
Eifer gegen ihre Schwägerin seine Gegenwart fast
vergessen. Er ließ sich jetzt von Ritter in die
Gewächshäuser führen, kaufte noch einige kostbare
Zimmerpflanzen, bezahlte seine Rechnung mit klingen­
der Münze und verhieß seine baldige Wiederkehr, da
er mancherlei seltene Gewächse gesehen habe, die er
ebenfalls zu besitzen wünsche.
Um durch Nennung seines Namens und Standes
sich bei den Gärtnersleuten nicht verdächtig zu machen»
nannte er die Adresse eines in» befreundeten Kauf­
mannes, an welchen dir heutigen Einkäufe zu schicken seien.
Er war mit dem Resultate seiner RekognoSzirung
über Erwarten zufrieden. Die Thatsache, daß ein
Fremder kurze Zeit vor der Ermordung Frau Rollenstein­
sich angelegentlich über dieselbe erkundigt hatte, stand
fest. Dieser Fremde hatte die gewünschte Auskunft


[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 2 ]
Zeit eine gewisse Beunruhigung über die etwaigen
Folgen, die eine Vermehrung der Flotte für unser
gesammteS wirthschaftlicheS Leben haben könnte. ES
ist in den erwähnten Kreisen hier und da die Vor­
stellung verbreitet, als ob durch die geplante Marine-
verstärkung der Getreide-Import aus fremden Ländern,
unter dem die deutsche Landwirthschaft zur Zeit leidet,
uoch weiter anwachsen und sogar erleichtert werden
würde. Dem gegenüber bemerkt die .Berliner Cor«
respondeuz": .Schon der Herr LondwirthschaftSmi-
uister hat seinerzeit Gelegenheit genommen, im preußi­
schen Abgeordnetenhouse dieser Auffassung entgegenzu­
treten. Bet Einbringung der Flottennovelle hat die
Furage der LebenSmitteleinfuhr keine Rolle gespielt.
Die Novelle ist, wie von maßgebender Sette immer
hervorgehoben wurde, der Ueberzeugung entsprungen,
daß Deutschland auch zur See einem starken Gegner
unter allen Umständen gewachsen sein muß. Nur so
kann dem deutschen Volke der Friede erhalten bleiben,
nur so können unsre Küsten wirksam vertheidigt und
unsre Meere vor einer Blockade geschützt werden.
Wenn heute öfters in der Agitation für die Flotten-
Vermehrung die Sicherstellung der LebeuSmtttelzufuhr
erscheint, so ist daS ein von außen hereingetragene»
Moment, das mit der Sache und den Erwägungen,
die zur Einbringung der Novelle führten, und über­
haupt mit der ganzen Flottenfrage nicht dos mindeste
zu thun hat. Die Freunde der Marinevermehrung
werden daher gut thun, für die Fernhaltung diese»
Moment» Sorge zu tragen." Diese Erklärung ist um
so zeitgemäßer, als in der That zu befürchte» stand,
daß die zu parteipolitischen Zwecken ins Werk gefetzte
Verquickung von wirthschaftlicheu Streitfragen mit der
Frage der Flottenverstärkung zu einem verhängnis­
vollen Stimmungswechsel in wetten laudwirthschaft-
ltcheu Kreisen führte.
(Flotteu-Verein.) Prinz Heinrich von
Preußen als Protektor des Deutschen FlottenveretuS
empfing den Kanzler desselben, Professor Beaulieu-
Marconnay, in anderthalbstündtger Audienz. Dieser
hielt dem Prinzen Vortrag über die organisatorische und
propagandistische Thätigkeit deS FlottenveretuS. Prinz
Heinrich äußerte sich außerordentlich anerkennend und
erfreut über die bisherigen Erfolge, welche die
patriotische Arbeit de» Vereins im deutschen Volk»
gehabt hat.
(Biersteuergesetz.) Die Steuerkommisston der
Württembergischen Abgeordnetenkammer begann am
1. März die Berathung de» Btersteuerentwurf». Die
ersten sechs Artikel fanden unverändert Annahme. Der
wichtige Artikel 3— Verbot der Malzsurrogate zur
Bierbereitung wurde ohne Widerspruch angenommen.
Der Berichterstatter (Abg. Aldinger) wollte im Jntereffe
der Konkurrenzfähigkeit unserer Biere auch Hopfen-
surrogate verboten wissen, da mit der Erfindung solcher
Surrogate zu rechnen sei; erzog jedoch seine Anregung
zurück, da der zur Kommissionssitzung geladene Ftnanz-
miutster erklärte, daß zur Zeit ein Bedürfniß für ein
Verbot von Hopfensurrogaten nicht vorliege.
Frankreich.
(DaS Befinden des Kriegsministers
General Galliffet) bessert sich nur langsam
und scheint Grund zu Besorgnis zu geben. Auch der
Prinz von Joinville liegt au der Influenza, zu der
sich noch eine Lungenentzündung gesellt, schwer dar­
nieder. Der letzte überlebende Sohn Ludwig Philipps
ist 82 Jahre alt und dieser Umstand trägt dazu bei,
seine Familie und Freunde ängstlich zu stimmen.
nicht bei der älteren Frau gesucht, sondern diese um­
gangen und sich an daS weniger erfahrene Mädchen
gewendet und dieses offenbar mit allen Künsten der
Galanterie umstrickt, um zu seinem Ziele zu gelangen.
Der Umstand, daß er englisch sprach, weckte in dem
Juristen den bereits niedergekämpften Argwohn gegen
Jesko von Harnisch aufs Neue. Von dem Mädchen
selbst Näheres über die Persönlichkeit jenes Boqouet-
käuferS und über die Fragen, welcher dieser an sie
gerichtet hatte, zu erfahren, schien dem RechtSgelehrten
hoffnungslos, dazu war sie ihm gleich von Anfang
an zu animoS entgegengetreten und daß er nachher
den für sie so peinlichen Gesprächsgegenstand angeregt
hatte, konnte sie nun noch unversöhnlicher gegen ihn
stimmen. Auch wiesen die hämischen Anspielungen
Frau Ritter'S und Anna'S wiederholtes Erräthen darauf
hin, daß ihr der .Engländer" ein tieferes Interesse
eingeflößt haben mußte; um so weniger würde sie
sich bewegen lassen, den Inhalt ihrer Unterhaltung
mit ihm profanen Ohren preiszugeben. Aber eS war
schon ein großer Gewinn für Volkmar, daß er in
Frau Ritter Anna'S natürliche Feindin erkannt und
zugleich auch daS Mittel gefunden hatte, auS dieser
alle» herauszubringen. Er brauchte daS, was er
wissen wollte, zwischen ihr und ihrem Mauve nur
zu einer Streitfrage zu machen, um der sonst
so verschlossenen Frau selbst daS tiefste Geheimniß
zu entlocken.
(Forffetzung folgt.)
Spanien.
(Parlamentarisches.) Der ausführende
Ausschuß der Handelskammern bereitet eine Protest­
kundgebung gegen das Staatsbudget vor. Die Budget­
kommission der Kammer spricht sich in dem der Kammer
vorzulegenden Berichte für die Konvertirung der
amortisirbaren inneren Schuld, sowie der cubanischen
und Phillppiueu-Schuld in eine vierprozentige dauernde
innere Schuld, gemäß der Regierungsvorlage, au». Die
Vorlage kommt noch in dieser Session zur Berathung.
— Der Minister rath beschloß, sieben Millionen Pesetas,
welche au» den Mitteln des Extraordinarium» des
Kriegsbudget» übrig blieben, zur Beschaffung von
Schnellfeuergeschützeu zu verwenden.
England.
(Unterhaus.) Schatzminister Hicks-Beach erklärt,
er müsse für die Kriegsausgaben im Betrage von 60
Millionen Pfund Sterling aufkommen und beantrage
daher die Erhöhung verschiedener Steuern, namentlich
Ausdehnung der bei den Käufen und Verkäufen au der
Papierbörse angewendeten Bordereau-Stempelsteuer auf
die Verkäufe der Produktenbörse; ferner eine Ein­
kommensteuer von 4 Pence per Pfund Sterling, eine
Steuer von einem Shilling auf 30 Gallonen Bier,
4 Pence ver Pfund Tabak, 6 Pence per Pfund aus­
ländische Cigarren, 2 Pence per Pfund Thee, 6 Pence
per Gallone Spirituosen. Diese Erhöhungen werben
12,317,000 Pfund Sterling einbringen.
Süd-Afrika.
(Der Krieg in Südafrika.) Wir haben
bald nach Cronje's Fall ausgeführt, daß die Haupt­
schwierigkeit bet der Fortsetzung der Offensive im
Freistaate die Regelung eine» geordneten Nachschub­
dienste» bilden werde und daß die Colonneu Lord
Roberts vorerst die Offensive nicht fortsetzen werden.
Dies ist auch bi« heute zugetroffen. Die englischen
Truppen stehen im großen Ganzen noch immer in
der Gegend Paardeberg-KoodoSrand. Ueber die Train«
und Nachschubverhältniffe der englischen Armee deS
Lord Robert« schrieb der »Times"-Berichterstatter vor
LimaLky im Freistaat: .Bisher haben in der Be-
förderuugSfrage die Eisenbahnen den Hauprantheil
gehabt. Mit dem Einmarsch in den Oranjestaat tritt
aber der Ochsenwagen in seine Rechte. In der Cap-
colonie allein wurde ein Vertrag mit Herrn Julius
Weil zur Stellung von 700 Wagen mit je 18 Ochsen
Bespannung abgeschlossen. Die englische Regierung
hat sich nämlich unter anderen werthvollen Lehren au»
dem Zulukriege auch die zu Herzen genommen, ihren
Massentroß nicht selbst aufzustellen, sondern zu miethen.
Der Dienst ist dabei tüchtiger und am letzten Ende
entschieden billiger. Ohne jemals zu versagen, werden
die Anforderungen der Intendantur besorgt und
erfolgreich durchgeführt. Die Organisation erinnert
an den bekannten Cook'schen Betrieb (in Ägypten)
und macht dem Unternehmer wie seinem Stabe Ehre.
Die großen Transportlager stad in ihrer Art Sehens­
würdigkeiten und sollten den Leitern des in den
Händen der Regierung ruhenden Maulthiertransport-
wefens zum Muster dienen. Die Lager des letzteren
sind nicht sonderlich zu rühmen. Die Maulthiertreider
und Führer sind Mischlinge, während die Ochsen-
treiber und Führer Kaffem oder Hottentoten sind, die
sich schnell in den Gehorsam einem festen und gerechten
Vorgesetzten gegenüber schicken. DaS System des
Unternehmers ist von einer bewundernswerthen
Einfachheit. Die Besitzer von je fünf Wagen, die
ihm vermiethet wurden, erhielten die Aufforderung,
einen weißen Manu als Führer zu stellen. In den
meisten Fällen übernehmen die Eigenthümer selbst
diese Aufgabe, so daß Leute gegeben waren, die sicher
Wagen und Zugthtere io guter Obhut hielten. Zu
je fünfzig Wagen bestellte dann der Unternehmer
einen Inspektor eigener Wahl und für je hundert
Wagen einen Hauptmann, der im Jntereffe der Ord­
nung militärischen Rang erhielt. DaS System arbeitet
mit dem besten Erfolge. Im Transportlager herrscht
strenge militärische Zucht und die große Maschine
arbeitet wie ein gute» Uhrwerk. In einem solchen
Lager von 230 Wagen müssen wenigsten» 460 Ein­
geborene stehen, ganz abgesehen von den Treibern
und Führern der kleinen Gespanne von sechs oder
acht Ochsen, die zu den Mtlitärkarreu und Wagen
gehören. E» sind auch, wieder abgesehen von diesen,
mindestens 3680 Ochsen zu warten. Dazu gehört
Klugheit. System und Geduld in ganz ungewöhnlichem
Grade. Die Weidefrage allein würde einen Hiob zur
Verzweiflung bringen.
(Vom Kriegsschauplätze.) DievonDoctor
Seyd» an den »New-Aork Herold" gesandte Mit-
theiluug, daß die Burenrepubliken zum Friedensschlüsse
leneigt seien, wenn ihre Unabhängigkeit gesichert
bleibe, wird von den Blättern lebhaft besprochen und
zwar dahin gehend, den Krieg unbedingt an'S Ende
zu führen, wenn sich die Buren nicht mit der Unter­
werfung einverstanden erklären sollten.— LeydS be­
stätigt die Echtheit feiner Depesche an den »New-Aork
Herald", worin er die Friedensliebe Krügers betont.
Die Gesandtschaft legt Gewicht darauf, daß daS
amerikanische Volk die friedlichen Absichten KrügerS
kenne. Dieser sei geneigt, sofort in FriedenSunter-
haudlungen einzutreten, fall« England geneigt sei, die
Buren-Republtken zu respekliren, sonst werden die
Buren kämpfen bi» zum Aeußersten.— Der Holländische
Friedensbund übersandte den auf der Haager Conferenz
vertreten gewesenen Regierungen ein Memorandum
wegen der FriedenSvermittlung. Dieses trägt die
Unterschrift von 3000 hervorragenden Persönlichkeiten
der Niederlande.
II. LarrdeS-AuSschrrß-Titznrrg
itt Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 19. Februar 1900.
A. Zur Mittheilung gelaugten:
Die Abschrift deS vom k. k. Eifeubahnministeriu«
am 7. Februar 1900 Z. 56 an den Obmann des
CousortiumS für den Bau einer schmalspurigen elek­
trischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau ge­
richteten Erlasse».
Die Mittheilung, daß die k. k. Finanz-Landes-
DIrection für daS Hospiz St. Christof am Arlberg
die Steuerfreiheit aus dem Titel der Widmung für die
Dauer dieser Widmung ertheilt hat.
Die vom Direktor der Samen-Ceutralsiation in
Wien, Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, verfaßte
Brochüre „Regeln für landwtrthschaftliche Lagerhaus-
genossenschaften".
Zusammenstellung über die im Jahre 1899 unter
der Leitung der k. k. Forsttechniker in Vorarlberg tu
den Gemeinde- und Privatwalduugen ausgeführten
Forstculturen, erhaltenen Forstgärteu und angelegte«
lebenden Zäune.
Die Rechnung über die beim Betriebe der Bregenzer
Forstpflanzschule auf dem Gebhardsberge gehabten Ein­
nahmen und Ausgaben pro 1899.
DaS vom k. k. 13. Landes-Gendarmerie-Kommando
anläßlich deS 50-jährigen RegierungS-JubiläumS Sr.
Majestät mit Subvention des Landes herausgegebene
Werk „Die Bukowina, eine allgemeine Heimatskunde."
Der Bericht de» als LandeSauSschuß-Commiffär
bestellten Landtagsabgeordneten Jodok Fink über feine
Wahrnehmungen bei den heurigen landwirthschaftlichen
Thierschauen und PretSvertheilungen.
Ausweise der k. k. Statthalterei über die vom
28. Januar bi» 3. Februar und vom 3. bi» 10. Februar
1900 bestandenen bezw. erloschenen Thierseuchen.
II. Nachtrag zu den Tarifen und Tarifbestimmungen
der vom Staate betriebenen Localbahuen.
Bericht über das Ergebnis der Gemeindevorstands­
wahl in Frastanz.
Mittheilung de» k. k. Bezirksgericht» Bludenz,
daß von Nicolodi Camillo, Erdarbeiter in Lorüns,
gegen die Stadtgemeinde Bludenz eine Klage wegen
Zahlung von 13 Kronen Lohn angestrengt wurde.
Dankschreiben der Genossenschaft der Schuhmacher
in Dornbirn für die gewährte Landessubvention.
Nachwetsung über den Stand der Vorarlberger
LandeScasse Ende Jänner 1900 mit Baor 26.531 K
71 h.
Jahresrechnung pro 1899 der Spar« und Dar«
lehenS-Cassenvereine Hohenems und Gaißau.
Anzeigen über die in der Stadt Feldkirch und
Bludenz. dann der Gemeinde Ebnit im Jahre 1899
ertheilten Tanzmusik-Licenzen und Polizeistund-Ber-
längeruugeu.
KcankenstaudStabelle der Lande»-Irrenanstalt
Valbuna pro Jänner 1900 mit 138 Irren; Nachwetsung
über die ÄebahrungS-Resultate dieser Anstalt i«
Monat Jänner 1900 und Anzeigen Über die erfolgte
Aufnahme von drei Irren.
BerpflegSkoften-Tarife der öffentlichen Kranken­
häuser in Galizien, im Küstenland, Krain, Oberösterreich,
Salzburg und de» Krankenhause» in Schärding.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen an
die Gemeindearmenfonde in Bregenz, Lauterach. Lustenau,
Raggal, Dornbirn, NüziderS, Bludenz, Klösterle, Sonn­
tag. Thüringen, Bartholomäberg, Frastanz und GötziS.
Statistische Uebersichten, betreffend de« Handel
des österr.-ungar. Zollgebiete» im Jahre 1899.
Jahresberichte der k. u. k. österr.-ungarischen
ConsulatSbehürdeu, XXVII. Jahrgang.
VII. Geschäftsbericht über die Verwaltung der
Gemeinde-Localbahn Röthenbach-Weiler für das Be­
triebsjahr 1899.
XX. Jahresbericht de» LandeShtlfSvereinS vo«
rothen Kreuze für Vorarlberg für da» Vereinsjahr 1899-
VIII., IX. und X. Wochenbericht über die S chuee-
beobachtuugeu.im österr. Rhein-, Donau-, Oder- und Adria-
Gebiet.
Anzeige« über die schubweise Weiterbeförderung
von drei Individuen.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 3 ]
Lokales und Nrouiuriesses frommen würde, ist wohl mehr als zweifelhaft. Ober«
.CIHIUK2 UUU -plvvmgieues. Ie^ rer W Kgsch hebt die Vortheile der projectirten
Bregenz» 7. März. Bahn für di« Landwirthfchaft und die Industrie wie
(Todesfall.) Gestern starb in Bludenz der auch für die Belebung des Verkehrs für Einheimische
in Folge feiner langjährigen Dienstleistung hier best- und Freunde überhaupt kurz hervor und betont, daß daS
bekannte Bahnoffizial I. Hinz, derselbe wird hieher Unternehme» nicht nur ein lokales Verkehrsmittel bilden
überführt und morgen früh Va8 Uhr beerdigt. werde, sondern dost eS mit der Zeit rin wichtiges Bindeglied
8,. (Bregen,er^Liederkrauz.) ES wird hiermit für den internationalen Verkehr zwischen der Schweiz
auf diesem Wege den ausübenden Mitgliedern des und Vorarlberg werden könne. Erwünscht auch, daß
.Liederkranz* bekannt gegeben, daß von heute ab die sich die Versammlung darüber ouSspreche. ob sie im
Proben wieder^ regelmäßig jeden Mittwoch abends Prinzipe für oder gegen die Bahn fei. Besondere
punkt 8 Uhr im Vereinslocale stattfinden und wird Wünsche und Beschwerden gegen die Ausführung
vollzähliger Besuch erwartet. können ja bei der seinerzettigen politischen Begehung
(Neue FHnf»Kro.neustücke.) Am 1b. d. angebracht werden. Landtagsabgeordneter Engelbert
soll mit der Ausgabe der Fünfkroneustücke in Oester- Bösch erklärte sich hierauf in längerer Red« als Freund
reich-Ungara begonnen werden. Von den zu prägen- des Projekte», machte jedoch olle möglichen Em­
den 64 Millionen Kronen dieser Münzen entfallen wände und fand schließlich für gut, zu sagen, er
44.8 Millionen Kronen auf ^Oesterreich und 19.2 werde heute sein Votum weder für noch gegen dir
Millionen Kronen auf Ungarn. Diese Kronen wurden Bahn abgeben. Bei der nun vom Vorsitzenden der-
durch Abgabe von 32 Millionen Gulden tu Silber- anlaßten Abstimmung erhob sich jedoch die Mehrheit
guldenstücken ermöglicht. der Versammelten für die Bahn. In letzter
(Telegraphen. Berk ehr.) 3« Jahre 1899 Zr« hat sich ein Consortium aus einigen Wirthen
wurden im Amtsbereiche der k. k. Post- und Telegraphen« «ud Geschäftsleuten zusammengefunden, da» t« Ankauf
Direktion für Tirol und Vorarlberg bet den Staats« einiger Motorwagen zur Vermittlung de« Personen-
telegraphenämtern insgesammt 468.348 (im Jahre und GepäckvrrkehreS zwischen Dornbirn und Lustenau
1898: 432.729) Telegramme aufgegeben und find einen Ersatz vulgo eine Concurren, der geplanten
518.928 (im Jahre 1898: 467.614) Telegramme Straßenbahn in'S Leben rufen will. Obwohl drei
angekommen, während 1,748.861 (1898: 1.583.919) Mitglieder diese» ConsortiumS die Sache wärm.rens
Telegramme transttirt find. befürwortet, die Billigkeit, Bequemlichkeit, Schnelltg-
Die Totaletnuahmen aus der Telegramm-Aufgabe kett, Einfachheit und das Moderne (!) dieser Motor-
beliefen stch bei den StaatStelegraphenämtern in Tirol wagen hervorgehoben hatten, blieb der Antrag eines
nnd Vorarlberg im Jahre J1899 auf 219.677, im «nh
Anusbrvck, !5. März. (E'rd stoß.) Gestern
gegen 6 Uhr abends wurde hier ein so starker Erdstoß
verspürt, daß kleinere Einrichtungsstücke in Bewegung
geriet hen. Auch aus Triest, Arco, Bozen wird um
dieselbe Stunde eine solche Beobachtung gemeldet.
(Gräß.licher UnglückSfall.) In der vor­
letzten Nacht wurde etwa 8 Kilometer vor Brixlegg
«in Streckenwächter vom Zuge überfahren und buch­
stäblich in Stücke gerissen. Der Verunglückte hinter­
läßt eine arme Witwe mit 6 Kinder».
Aom Aobensee, 7. März. (Todesfall.)
Wie uns berichtet wird, ist Herr Ferd. Halm, Besitzer
des Hotel Halm, 84 Jahre alt, in Konstanz gestorben
und dortselbst am Montag umer großer Betheiligung
beerdigt worden. Herr Halm war eine in der ganzen
Bodenseegegend bestbekannte Persönlichkeit.
Jahre 1898 auf 291.460 Gulden, wonach stch eine
Steigerung dieser Eiuuahmea um 18.217 Gulden er-
gibt. Der größte Telegraphenverkehr war im Monate
August 1899 zu bewältigen, in welchem bet sämmt­
lichen StaatStelegraphenämtern Tirols und Vorarlbergs
zufa«mengenommen 374.285 (1898: 334.383) Tele­
gramme beamtShandelt wurden. An diesem Verkehre
hauptsächlich die Aemter Innsbruck 1 mit
.Moiorenmänner, sich für diesen Betrieb und
nicht für eine Trambahn ouSzusprechen, in der Minder­
heit und erhielt nur einige Stimmen, dir sich mit
Lachen erhoben und fast ironisch aufzufassen waren.—
7" Angelegenheit der Briefzustellung, die endlich auch
auf dem Lande unentgeldlich geschieht, bemerkte der
Aus dem Schwurgerichtssaale.
Feldkirch, am 6. März.
Unter dem Vorsitze des k. k. KretSgertchtSprSstdrute«
Dr. R. v. Larcher wurde heute die nichtöffentliche
Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt gegen Alois
Aman» vulgo KaiferleS von Hohenems, 59 Jahre
alt, ledig, Weder in Dornbirn, wegen Raubmorde» mit
20 Jahren Kerkers vorbestraft, unter der Anklage
wegen der Verbrechen der Nothzucht nach 8 127
St.-G. und der Schändung nach§ 128 St.«G.
Die Geschwornen bejahten die an sie gestellten
Schuldfragrn einstimmig und wurde daher der An­
geklagte vom Gerichtshöfe im Sinne der Anklage
schuldig erkannt und zu fünf Jahren schwere» Kerkers,
verschärft mit 1 Fasttage alle Vierteljahre, sowie zur
Tragung der Kosten drS Strafverfahrens und Voll­
zuges verurtheilt.
Letzte Post.
Wkw-'Nvrk, 6. März. In
Nicaragua und
Die Regierung
waren yaupliaquq me mma amwuiua t mu„
(1898 85 33 l 47 n Bozen 1 mit 36.830 für di- Zustell^nicht'die'nöchig-n Mitt-l zur V-r
(1898. 33.471), Trient 1 mit 21.587 (1898: fügung stellt! Die Versammlung nahm dann ein«
-*- mis/fie Ött blfc
Vorsitzende, daß an verschonen Orten Vorarlberg». gioßUnruh.'u ......
wo keine ärarischen Postboten sind, die Brtefe gar^/^ jn^gken^Staaten sandte zwei Kriegsschiffe ab.
nicht mehr zugestellt werden, weil d°S k-k. Postärar der Beretmg e ....
Artegs-Nachrichte»^^^
(1898:' 33.471), Trient 1 mit“ 21.587 (1898: fügung stellt! Die Versammlung naymoann ^"«». 6. ÄaSam^began?°geste!u
20.627). Meran mit 14.668 (1898: 13.461), Are- stimmig eine Resolution an. durch welche an die meldet auS London. D ^^egSamt^ bM
genz mit 14.089 (1898:13.746) und Toblach 2 (Bahn- Gemeinde-Vorstehung da» Ersuchen Stellt wird. st- eim Aste b«“ gJ b J uat herauszugeben.
(|0f) mit 11.786 (1898: 9.191>r-,-«-°m«» »- Wta). -M» W aff «TUS lÄ W?« »i»
Sr,-,. L' !" »7Ä ff» «.E «-„>»- R«,»-»
z ustell«««.) Ueber Einladung mehrerer Bürger au« A fLuA,!!."° r0 denen man weiß. daß sie schwer gelitten haben, sind
- noch nicht in der Aste, so daß daS Endergebniß wahr-
„v..,.,...— .—d-- X^ k,? Mknvrtinrk van über fchtiulich ein enorme» fein wird.
der Trambahn-und Motorwagen-Angelegenheit Lustenau Witterung.) Daß tn einem Psarrdorf von im: foobott. 6. März. Die »Exchange Telegr.
—Dornbirn und der Briefbestellung durch die Post. 4000 Seelen an ein und demselben Tag 3 Leichen.*„ elbtt ouB Capstadt von gestern: General
Die Versammlung war gut besucht und wählte Herrn beerdigt werden, ist gerade keine besondre Merkwürdig' bat blt Wagon-Brücke besetzt und bedroht
U. König zum Vorsitzenden. Dieser leitete die Be- kei.; daß aber, wie heute hier, 3 Mirtyrinnen, von^ g»"nbahnbrücke bei NorvalSpont, über die daS Gro»
«ff'W 1 d-r »A* (,»...h, **«*_
** Jgg IHJ'S&äLL *2. SaäfÄ Telegramme des Corresp.-Bmeau.
a?orat batten und macht?sod°nn eingehende 2 vor der eingetretenen Lähmung geborene Kinder Mit», 6. März. Im Herrenhaus begann die
ilder die VoraeiSichte und Entstehung versorgen. Vorgestern wurde sie von ihren Leiden erlöst. Debatte über das RrgierungSprogramm; «s sprachen
Frau Ursula Gorbach, geborene Ammann, Altadler- Fürst Auersperg, Graf Meran, Modeyski. Fürst-Arg.
der Tr-mb°hnfrage. über bi t toWtotm wmu» B Bflt fett vielen Jahren schwer krank zu Ministerpräsident Körber, Rteger, KottulinSkh. Mbert
namentlich über da» letzte, von der ^°^n Regierung unb ßanb jm 74. Lebensjahre. Frau Maria Schönborn, Czedik und Lemayer. Der Ministerpräsident
genehmigte, das «nfach> und den praktischen Bedürf- geehelichte Dr. Frick, ist seit Aller- führte au», tn der Sprachenfrage sei allgemeines E»t-
aeulan? i-i ""dGtpäcksverkehriS entsprechend v. IS. bettlägerig. Trotz der sorgsamsten gegtnkommen sowie Muth bei ollen Parteien noth-
*^ nb ‘i nen Kostenaufwand von 390.000 fl. ... Pflege konnte die Wasfersucht nicht gebannt wendig. Die VerständigungSconferenzen sehe die
-.Ä ziemlich bedeutende Summe, die zum «z w rüstig, immer emsig, thätig, eine Regierung nur als zeitweilig unterbrochen an. Die
® tQ® macüen( 40 %) und Priorität (60«/,) w»^n. 3 M^^ mt£r/ mußte diese in recht gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen werden noch
Die Triebkraft werde vom "<^,n^amilienverhSltnissen lebende, erst 38 Jahre über die nationalen Differenzen siegen; je rascher mau
«US! 6! 8 ;®! !L Sltm 'n» und Halske in Dornbirn 0 von btnnen scheiden. Gott verleihe allen zu positive« Erfolgen für die Landwtrthschaft, Industrie
Tracks,ru ucltec bte öorflt^^^Ioö«»^ hr.^iFble «Ststera früh hatte» wir r.nd Gewerbe gelangt, desto schneller werde dieser
da« litt?»™.*' S t,tDßrfe und Hivdernifle, die gegen dreien vte 3^ cm^ Schnee, das vorgestrig» Moment kommen. Der Stillstand in der Gesetz-
""fauchen »nd beleuchtet ihre war geradezu großartig. Heute früh gebung sei überaus beklageuSwerth, nur ein schaffende»
Nichtigkeit im Gegenhalt zu den Vortheilen dieser Sch" g 1 ».^„mometer noch— 12« vsls. Sonst Parlament arbeitet auch an der eigenen Entwicklung.
.'fttagenbe war in seinen Ausführung£ 0 2 Tage. Ministerpräsident schloß, ,uu« leitet nur der Gedanke
durchaus sehr objectiv, durchaus nicht optimistisch und w ,,. n 4 März. (Todesfall.) Letzten an da» Heil des Reiche»". (Lebhafter Beifall.) Die
erntete großen Beifall. Auf eine Aufrage de« Bor- b ,„ nach kurzem tnfluenza- nächste Sitzung wird schriftlich bekannt gegeben,
fitzenden, ob stch die Gemeindevorstehung durch Ueber- Freitag sruy ganzen Lande und wett darüber Wie«, 7. März. Der WehranSschuß beendete
naüm» von Stammactten betheilige, antwortete der artigen«*,-« 0 t t f MooSbrugger, Trauben- die Generaldebatte über das Rekrutengrfetz und beschloß
Vorsteher Hämmerle, der bei der Versammlung tzwau» jL 1_^ x. Blumrnegger Schieß, da» Eingehen in die Specialdebatte.
«.-.ins,, mtrtb. „„ CamKam r <Ts«a ««♦»yiinita «nsim 5»nte
«ahme
Herr
onmefwh JSr 1? bw der A-rsammlung v»'--»-- gT t' {n" ltgl i eb be» k. k. Blumrnegger T-wte«. oas vsmgryrn m du «penarorvaiu.
auSkchnss-s^^^Ä^?^ Wr seitens de« Gemeinde- wt h, im 67. Lebensjahre gestorben. London. 6. März. DaS Unterhaus »ahm heute
Nnanztruu»"^ Entschieden fei, daß aber d f^ zrtag i/ a 9 Uhr fand seine Beerdigung unter die vom Schotzkanzler beantragte Erhöhung der Zölle
i°2^. b? Unternehmens überhaupt noch nicht Heute Bor« ß-r Betheiligung von hier und au»- auf Thee. Tabak, Spirituosen. Bier rc. an. Der
lano» iL Jü b ^*1*' 1°^ 'ine solche ^"^Eidung der- fl stürmischer eisig" Winterwitterung auf dem Schatzkanzler erklärte, die Nation sei entschloffen, den
H»r Gemelnd-rath' w ß «- bet stürE-r ^sef Moo-brugger war Krieg, wa- er auch kosten möge. zu einem erfolg-
aber a lni Da l? <r J* <unb bt8 Pkoje"eS, kritistrte F d Mittwer und hinterläßt zwei verhetrathete reichen Abschluss« zu bringen. Die Debatte über die
toi"«™"“!? bk Tracenführung °uf d« Ried- SW«^ e 7 btt aU; re «6««^» 6t«U8 Sßttt»« anderen Borschläg! des SchatzkanzlerS, darunter die
die Baknti«, k COn i K8 J»*“ fc m ist ^Dtt Verstorbene galt auf dem ganzen Gebiete der Aufnahme einer Anleihe von 35 Mtll. Pfund Sterling
SÄ '? '. Entgegen dem Begehren der Lusteu°uer ist. D» B-r,r°r ^„stäudiger; er fehlte nie als wurde vertagt.
^Emttglieder «»f die Nordsette der Straße ringe-^ in dieser Beziehung eine London, 6. März. Reuter meldet an» E°p-
landwitt^r!tt^"° 8 m'? ?E ühr u Epstadttche Lücke. Land auf und ab wurde sein Rath stabt: Die englische Abtheilung marschiert nördlich
i« Verkehres "«d d^ Birhtttrbe»« pst^ besonder» im Vorarlberger Land- von Kimbrrleh. Man erwartet, daß der Uebergaug
«u« tetBeWMIb* mf*m hB Orbiete der Viehzucht, über denBaalfluß von den Buren streitig gemacht wirb.
TracÄ.«» 'Ä b" ?!! Mttdttncht «nd Molkerei große» Gewicht gelegt wurde. $fttf«bf, 6. März. Der mglische Eapgouver-
WÜnk»?"». 0b aber die von Herrn Höllenstein g Pf r^ ^m persönlichen Verkehre «tue neur, MUner, proclamterte das Kriegsrecht in den
ü««° .C’.«* "" «■ uob -8°.-,«-^
"khmen und besonders dem'Verkehr «tt der Schwei, ruhe im Friede« l l». S.)


[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 4 ]
Consalar-Verichte.
(ArztenS- und Aerztinnen-Stelle n in
Suez.) Bon unserem Consulat in Pord-Said geht
unS folgende Mittheilung zu: Der internationale
SanitätS-Conseil in Alexandrien schreibt einen ConcurS
auS zur Besetzung einer Arztens»Stelle in Suez mit
einem monatlichen Gehalte von 22—28 L. E, (ca.
270—350 fl. ö. W.) und eine Aerztin mit demselben
Gehalte. Diesbezügliche Eingaben können direct an
den SanitätS-Conseil in Alexandrien gerichtet werden,
wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
(Rückgang deS Zuckerimports auS der
Monarchie nach Bulgarien.) Unser General»
Consulat in Sofia berichtet über den Verlauf deS
dortigen Zuckermarktes während des MonatS Jänner:
Die Lage deS hiesigen ZnckermarkteS hat sich zu
Ungunsten deS JmportShandelS verändert, indem im
Jänner keine Schlüffe gemacht wurden und das GroS
deS Bedarfs bei der hiesigen Zuckerfabrik, welche in
der diesjährigen Campagne mehr Zucker zu produciren
in der Lage ist, gedeckt wurde. Obwohl die einheimische
Ware in der Qualität dem österr.»ungar. Zucker nachsteht
bietet die Preislage der Ersteren, welche auf Basis
von 69 Francs Silber per 4 ab Fabrik verkauft wurde,
speciell beim derzeitigen hohen Goldagio mehr
Convenienz.
(Spiritusmonopol in Montenegro.)
Am griechischen NeujahrStug (13. Jänner) wurde in
Montenegro nach Auflaffung deS PetroleummonopvlS
daS SpirituSmonopol decretirt. Ueber die Durchführung
dieses Monopols berichtet unser Bice-Consulat in An»
tivari-Pristan. BiS jetzt begnügt man sich, alle im
Lande befindlichen, noch frei eingeführten Spiritus«
mengen vom FiScus aufnehmen zu lassen, wogegen
die SkaatSmagazine in NjeguS, Grahovo und An»
tivari-Pristan, welche in Hinkunft die Abgabe von
importirten Alkohol und anderen perfectionirten Spin»
tuosen besorgen sollen, noch nicht eröffnet sind.
(Oesterr. Mineralöl in Deutschland.)
Nach österr. Mineralöl (Schmier» und Spindelöl) herrscht
in Deutschland, wie unser Hamburger Gcneral-Consulat
berichtet, wegen der bedeutenden Preissteigerung des
amerikanischen und russischen Products große Nach­
frage und gelangten im Jänner infolge convenabler
Notirungen ansehnliche Quantitäten auS Galizien für
die deutsche Industrie zur Einfuhr. Hauptabsatzge­
biete sind: Hamburg, Berlin, Mannheim, Frankfurt
a. M., Köln und BreSlau.
(Diamantenpreise.) Einer der sich stark
fühlbar machenden Folgen deS südafrikanischen Krieges
ist, wie unser General-Consulat in Capstadt in einem
Berichte schreibt, die Verringerung in der Quantität
der auf den Mark: gebrachten ungeschliffenen Diamanten.
Nachdem Kimberlcy eingenommen ist, dürfte jedoch
eine Aenderung in dieser Sachlage eintreten und die
Preissteigerung eine Unterbrechung erfahren.
(Preissteigerung) in der Schuhwaren-Jn-
dustrie. Unser Consulat in Nürnberg berichtet über
die Preisentwitlung in der Schuhwaren-Jndustrie:
Im Oktober vorigen JahreS ist bereits eine Preis­
erhöhung deS Leders und infolgedessen ein Aufschlag
in den Schuh- und Schäftepreisen eingetreten. In­
zwischen hat sich die Schwierigkeit der Lage derart
gesteigert, daß eine Reihe von Ledcrfabrikanten bereits
einen dritten Aufschlag durchgeführt hat. Oberleder,
Bodenleder und ebenso die Futterleder sind heute zum
Theil über 15% vertheuert, und eö ist nicht die
geringste Aussicht vorhanden, daß die Hauptursache,
der hohe Preisstand der rohen Felle und Häute, in
absehbarer Zeit eine Aenderung erfährt. Im Gegen-
theil, ein Abwärtsgehen der Preise ist entschieden
ausgeschlossen, denn die Kreise der Lcderfabrikanten
schließen sich iuimer dichter und zeigen die feste
Entschlossenheit, die Preise für fertiges Leder, den
enorm gestiegenen Preisen der Rohhäute entsprechend,
weiter zu erhöhen.
verschiedenes.
(Die dirSjährigenKaisermanöver) finden
in Galizien und zwar im großen Maßstabe aiS Armee-
manöver, zwei Corps gegen zwei Corps, statt. Zur
Theilnahme sind io Aussicht genommen: daS 1. (Kki»
kauer) Corps mit allen in Nordmähren, Schlesien und
Westgalizien dislocirten Linien- und L rndwchrtruppen,
daS 6 (Kaschauer) CorpS, dos 10. (Przemysler-
mittelgalizische) und daS 11. (Lemberger, ostgalizisch-
bukowinatsche) Corps. Die Truppenkörper aller dieser
CorpS werden durch Einberufung von Reservisten, resp.
Eri>'tzreservisten auf einen erhöhten Präsen,stand gebracht.
(Einbruch.) In der Nacht vom 2. auf den
3. März sind Einbrecher vom Keller aus in daS Ge­
schäft des Juweliers Skakabik in Wien eingedrungen
und entwendeten Juwelen im Werthe von 6000 K.
(UnglückSfall.) Am 28./ Februar ist Dr.
Robert Bogel, ein Sohn des CommercialratheS Friedrich
Vogel, in der elterlichen Wohnung in Wien durch einen
Zufall verunglückt. Mit den Vorbereitungen zu einem
Scheibenschießen beschäftigt, reinigte er sein Gewehr, wie eS
scheint ohne zu wiffen daß dasselbe geladen war.
Plötzlich entlud sich dasselbe, und die volle Ladung
drang dem Unglücklichen in den HalS; nach wenigen
Minuten starb er an den Folgen der schwerenjBerwundung.
(Nachwinter.) Mit dem ersten März begann
nach einigen schönen Frühlingstagen ein harter Nach«
Winter, der mit Kälte, Schnee und Stürmen noch
gegenwärtig andauert. Aus allen Gegenden der
Monarchie liegen Nachrichten über Schneestürme vor.
In Triest wüthete eine heftige Bora mit Schneegestöber,
begleitet von einem seltenen Wetterleuchten. Ebenso
schneit eö in ganz Ungarn und Croaticn bei empfind»
sicher Kälte.
(Flucht eines Buchhalters.) Seit 28. v.
M. ist der Buchhalter Anton Twrdek, bei der Firma
I. Weipert und Söhne in Stockernau, und Leiter des
Zentralbureaus dieser Firma abgängig, und eS besteht der
dringende Verdacht, daß Twrdek, der im 42. Lebensjahre
steht, mit einer bedeutenden Summe durchgegangen
ist. Twrdek sollte am 2 g. v. M. in der Postsparkaffe
den Betrag von 24.500 Kronen beheben, um fällige
Wechsel einzulösen. Twrdek behob das Geld, löste
aber die Wechsel nicht ein und kam nicht mehr inS
Bureau. Wie festgestellt, hatte er sich danach um
1 Uhr Nachmittags entfernt und seine grau und den
einzigen Sohn zurückgelassen, ohne wiederzukommen.
(Unfall eines Touristen.) Aus Prebichl
wird berichtet: Dr. Carl Harner aus Leoben, der in
Gesellschaft von sechs Touristen auS Graz und Leoben
den Rcichenstein bestieg, stürzte am 26. d. beim Ab­
stieg ab und zog sich einen complicirten Beinbruch zu.
Er wurde auf einer Tragbahre von der Unfallsstelle
unter dem Fössel nach der Alpenherberge zum Reichen­
stein am Prebichl gebracht, wo ihm die erste Hilfe ge­
leistet wurde. Der Verletzte wurde nach Leoben gebracht.
(Verhaftete WohnungSeinschleicherin.)
Vom k. k. Polizei-Commissariate in Margarethen
wurde am 28. Februar die 18jährige Magd Theresia
Mayer verhaftet. Sie hat in den letzten Wochen bei
verschiedenen Parteien Zimmer aufgenommen und ist
überall nach kurzem Aufenthalte unter Mitnahme von
Schmuckgegenständen und Bargeld flüchtig geworden.
Theresia Mayer, die einen Schaden von mehreren
hundert Kronen verursacht hat, befindet sich in landeS»
gerichtlicher Haft.
(Ein Familiendrama.) AuS Graz, 1. März
wird uns berichtet: In dem nahegelegenen Orte
Eggendorf-Baierndorf hat gestern der Hilfsarbeiter
ThomaS GraSchi aus Eifersucht seiner Frau eine
Kugel in den Mops gejagt und sich dann selbst durch
einen Schuß in? Herz getödtet. Die Frau ist lebens­
gefährlich verletz:.
(Preiserhöhung der Tinte?) Wie auS
Budapest gemeldet wird, werden die österreichisch-un­
garischen Fabrikanten für chemische Tinte in Wien
eine Besprechung in den nächsten Tagen abhalten, um
mit Rücksicht auf die Preissteigerung der Rohprodukte
und der Erhöhung der GlaSpreise über ihre weitere
Haltung schlüssig zu werden. An der Besprechung
werden auS Oesterreich zwölf und aus Ungarn zwei
Fabrikanten theilnehmen. Die Preise der Tinte dürften
voraussichtlich erhöht werden.
(StaatS'WohlthätigkeiS.Lotterie.) Wie
in früheren Jahren, findet auch in diesem Jahre eine
große WohlthäiigkeitS-Lotterie statt. An dem Rein­
gewinne derselben partizipiren: 1. der für die un­
bemittelten StaatSbeamlen-Witwen und »Waisen zu
errichtende Fond. 2. DaS allgemeine Spital in SärvLr.
3. Der Katholische LehrlingS-Schutzverein. 4. Die
Volksküche deS Budapester V. Bezirkes. 5. Die unter
Leitung der Altofner Lehr- und ErziehungS-Anstalt.
6. Der weiße Kreuz Landes» Findelhaus» Verein.
7. DaS städtische Spital in Zengg. 8. Die Kaschauer
Mensa Akademien. Der Budapester Tabithaverein.
10. Die Klausenburger Filiale deS Ungar. Rothen
KreuzvereincS. Der Spielplan bietet sehr günstige
Chancen. Der Haupttreffer beträgt 150.000 Kronen,
die Gesammttreffer 365.000 Kronen. Lose& 2 fl.
sind in allen Staatsämtern und Trafiken zu haben.
Die Ziehung findet am 30. December l. IS. statt.
Literarisches.
Angesichts der Katastrophe auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz dürfen die Bildnisse der englischen und
Buren-Heerführer in der Jllustrirten Zeitung Nr. 2957 vom
1. März, auf erhöhtes Interesse rechnen. Daneben bringt
dieselbe Nummer eine ganze Reihe von Szenen auS dem
Feldzug auf dem östlichen Kriegsschauplatz nach Moment­
aufnahmen. An einen ähnlichen Volkskrieg gegen überlegene
HeereSkräite gemahnt das Facsimile eines Schriftstücks
Andrea» Hofers vom 9. August 1809 aus dem für die Zeit
Napoleons 1. und der Befreiungskriege an Autographien
reichen Museum Bertsch. An den 90. Geburtstag Papst
Leos MI. erinnert die Abbildung des von Prof. Joseph v.
Kopf geschaffenen RellefbildniffeS und mehrere Ansichten aus
dem Vatikan. Auf den historischen Boden der ewigen Stadt
führen auch die Abbildungen der jüngsten AuSgrabunaen
auf dem Forum.- Fesselnde Porträt» betreffen die fünf
ältesten Söhne.de» Deutschen Kaiser» nach neuesten Original-
aufnahmen, den jungen Schachmeister Schlechter, den kürzlich
verstorbenen Geschichte- und Porträtmaler Schräder und den
gleichfalls vor zwei Wochen verschiedenen greisen Straßburger
Bolksdichter Hackenschmidt. Höchst beachtenswert find schließ­
lich die Abbildungen einer von Fritz Erker geschaffen^
prunkvollen Innendekoration eines Mustksalon» und die
Holzschnittreproduction de» Kolossalgemäldes .Aschenniti*
wach" von Angen Urban-
Verlosungen.
(Erste ungar.-galizische Eisenbahn.) Bet
der in Gegenwart eines k. k. Notar» am 1» Mär»
1900 stattgefundeaen XXVIII. Verlosung der Prin'
ritätS-Obligationen I. Emission und XXII. Verlosung
der Prioritäts-Obligationen II. Emission der Ersten
»ngartsch-goliztschen Eisenbahn wurden mittelst Serie«'
Hebung gezogen:
Von de« Prioritäts-Obligationen
I. Emission: die Nummer 42.001 bi»tncl. 42.369,
d. t. 369 Stücke.
Bon den Prioritäts-Obligationen
II. Emission: die Nummern 574 bis incl. 711»
d. i. 138 Stücke.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Prioritäts­
Obligationen der I. Emission wird vom 1. September
1900, jener der II. Emission vom 1. Juli 1900 ab.
gegen Einziehung der Origiual-Obligationen mit olle»
noch diesen Terminen fällig werdenden zu den verlosten
Obligationen gehörigen Coupon» ausbezahlt. Mit
1. September, resprcttve 1. Juli 1900 hört die weitere
Verzinsung dieser Obligationen auf und wird daher
der Werth der von den Obligationen etwa abgetrennten,
nach diesen Terminen fällig werdenden Coupon» von
dem EinlöfungSbetrage in Abzug gebracht werben.
WeUerstatiou io Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
6. März.
9 Uhr
abds.
728.7
—4.9
hell
—
—
7. März.
7 Uhr
früh
728.9
-5.4
bedeckt
S. 1
—
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 6. März. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
99.30
London
242.65
Staatsschuld (Silber)
99.22
100 Reichsmark
118.40
Goldrente
98.80
2(,'»Mark-Stücke
23.66'/»
Kronenrente
99.05
Napoleon
19.30
Bankactien
126.80
Italien. Banknoten
89.90
Creditactien
23515
Sch'veize-„
95 60
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger:
S>r««z ffi&tttt tu Bregenz.
FsM-MeiiWefl.8.40
unb höher— U Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer weißer und farbiger »Henneberg-Eeid«
von 45 Kreuzer blr fl. 14.KS p. Meter. 2
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u.k.Hofl.) Zürich.
NEW-YORK“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-
Versioherungs-Qeaells ohaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind hei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ansgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien In Kraft getreten sind.
Die Österreich!sehen Polizzen der
„NEW-YORK“ sind vom Momente der Ausstellung
an frei von jeder Beschränkung In Bezug
auf Beruf, Beschäftigung, Reisen, Lebens­
gewohnheiten und Duell; sie sind bereits nach
Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen
der Selbsttodtnng in vollem Versicher-
unfl8belrtage zahlbar.,
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I.,
Graben 8 (im Palais der Gesellschaft),
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 5 ]
Vorarlb. Landes-Ztz
Amts- W Blatt.
No. 54.— 1900.
Zl. 1649. Ausschreibung. 2—3
Bei dem Rechnungs-Departement der k. k. Statt­
halterei sür Tirol und Vorarlberg kommt eine
Rechnungs-Praktikantenstelle gegen Ver­
leihung einer Remuneration jährlicher 600 K nach
zufriedenstellender vierwöchentlicher Verwendung zur
Besetzung. Diesbezügliche Gesuche sind im Präsidium
der k. k. Statthalterei einzubringen und zu docu>
mentiren mit: Dem Geburtsscheine, dem staatsärztlich
bestätigten Atteste über die physische Eignung, dem
Unbescholtenheitszeugnisse, dem Zeugnisse über die
mit gutem Erfolge abgelegte Maturitätsprüfung an
einem Odergymnasinm oder an einer Oberrealschule,
dem Zeugnisse über die mit gutem Erfolge abgelegte
Prüfung auS der StaatSrechnungSwisienschaft u.id
dem vorgeschriebenen Unterhaltsnachweise.
Die Prüfung auS der StaatSrechnungswissen-
schast kann eventuell innerhalb eines JahreS nach­
getragen werden.
K. k. Statthalterei-Präsidium Innsbruck,
am 26. Februar 1900.
3—3 Präs. 160— 4d/00
Ausschreibung.
Beim t. k. Bezirksgerichte Bludenz ist eine
Kanzlistenstelle mit den Bezügen der XI. Rangs-
klaffe zu besetzen. Hiezu ist außer der ersten Kanzlei-
Prüfung die vollständige Kenntnis der Verfachbuch«
führung und eine deutliche, gute Handschrift er­
forderlich.
Die Bewerber um diese oder um eine andere
allfällig bei einem anderen Gerichte in Vorarlberg
oder Deutschtirol frei werdende Kanzlistenstelle haben
ihre Gesuche binnen 4 Wochen, d. i. bis 1. April
1900 im vorgeschriebenen Dienstwege an daS ge­
fertigte Präsidium gelangen zu lassen.
K. k. KreiSgerichtS-Präsidium Feldkirch,
am 24. Februar 1900.
Larcher.
Zl. 4404. JagdverpachtungS-Edikt. 1—2
Am 20. März 1900 (Dienstag), 9 Uhr Vor-
mittags, gelangt in der Gemeindekanzlei in Reuthe
gemäß den Bestimmungen des Jagdgesetzes vom
26. Juli 1892, L.-G.-B1. Nr. 1 ex 1896, die
Gemeindejagd von Revlbe zur öffentlichen Verstei­
gerung.— DaS Gemeindejagdgebiet besteht auS der
politischen Gemeinde Reuthe. Der AuSrufSpreiS
beträgt 80 fl. (ISO Kronen). Die Pachtdauer wurde
auf fünf Jahre festgesetzt und beginnt am 26. März
1900 und läuft ab am 26. März 1906.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von achtzig Gulden (160
Kronen) vor Beginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, daß, wenn infolge der endgiltigen
Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder
im Sinne weiterer Bestimmungen des bezogenen
Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall an dem Gemeinde-
jagdgebiete eintritt, der bei der Versteigerung erzielte
Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabminderung
tm Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses
°d» «Wnfaijrt.^
cv .'mit der Verpachtung und Zuweisung der
^agv verbundenen Kosten, sowie die Stempelgebühr
F °en JagdpachtSoertrag sind von dem Ersteher
ttwif v* u tragen und binnen 8 Tagen nach Zu-
«lung der Jagd Hieramts zu erlegen.
» Binnen derselben Frist hat der Ersteher eine
Betrage eines einjährigen Pachtschillings
k. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz zu
rrregen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 8 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und jeder
folgende 4 Wochen vor Beginn des PachtjahreS ber
der Gemeindevorstehung zu erlegen.
K. k. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
den 3. März 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Huyn.
E i 61/99-17
Einstellung des Bersteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Ferdinand Kinz in
Bregenz durch Dr. Schneider, Advokat in Bregenz,
tu Ansehung der Liegenschaften der Franziska
Spie'ler in Bregenz eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren, worauf sich das am 13. Jänner 1900
rm Amtsblatte Nr. 10 kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf den
28. Februar 1900, Bormittags 9 Uhr, im Gasthaus
zum „Zoll" in Rieden anberaumte BersteigerungS-
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II,
am 8. März 1900.
Bachlechner.
8 91/00-3
Erstes Editt im BersteigerungSverfahreu.
ES wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
des Bartlmä Buhmann in Möggers durch Advokat
Dr. Schöch in Bregenz die zwangsweise Ver­
steigerung der unten beschriebenen, dem Johann
Georg Buhmann in MöggerS, dzt. unbe­
kannten Aufenthaltes, gehörigen Liegenschaften be­
willigt worden ist.
Alle Personen, welche di.gliche Rechte (Eigen­
thum, Pfandrechte, Dienstbark iten, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg? schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 9. März 1900
als dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 6. April
1900, schriftlick oder mündlich bei Gericht anzu­
melden wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Berst ndigung von den jeweiligen im Verstetgerungs-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und auS der Ver-
theilungSmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Versteigerung angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den ExecutionSacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be-
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange-
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellung-bevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen­
schaften:
Der ideelle sechste Antheil an nachstehenden
Realitäten:
St.-D. Möggers.
B.-P.-Nr.
G.-P.-Nr.
n
H
H
ft
n
w
n
tt
19, Haus Nr. 2, Bauarea 63 lUKl.
17, Garten 13„
229, Wald, 228„
226,„ 75„
227,„ 64 ,,
696,. Eggerschwend 299„
460, Wiese n 80„
72, Weide 545 .,
73, Wiese 2 Joch 406„
74, Acker„ 567„
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung II.
am 2. März 1900.
Bachlechner.
Kundmachung. 8 I 4/ 00-6
Im Concurse über daS Vermögen der Ver­
lassenschaft nach Gregor Modena, Bauunter­
nehmer in Feldkirch, werden auf Grund der Ergeb­
nisse der heutigen Tagfahrt Herr Dr. Gebhard Beck,
Advokat in Feldkirch, als Masseverwalter bestätigt
und Herr Georg Knapp in Feldkirch als dessen
Stellvertreter aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung I.
am 2. März 1900.
Larcher.
Edikt. Cg I 28/00-3
Wider Bertha Hirzel, zuletzt in Rorschach
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Kreisgerichte in Feldkirch von Rosa
Witwe Hirzel in Bregenz durch Dr. Dietrich, Advokat
daselbst, wegen FrcS. 6416 eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tagsatzung
für 8. März 1900. vormittags 10 Uhr, bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 18, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Bertha Hirzel
wird Herr Dr. Fußenegger, Advokat in Dornbirn,
zum Curator bestellt. Dieser Curator wird die Be­
klagte in der bezeichneten Rechtssache auf deren Ge-
fahr und Kosten so lange vertreten, bis diese ent-
weder sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft macht.
K. k. KreiSgericht Feldkirch. Abtheilung I.
am 4. März 1900.
Dr. Spath.
Zl. 301. Kundmachung. 3—3
Die Firma Carl Ganahl& Cie. in
Frastanz beabsichtigt zur Completierung der Kraft
ihrer Etablisiemente in Frastanz und Feldkirch, so­
wie zur Versetzung der Gemeinde Frastanz (Parzellen
Hofen und Einlis),mit einer Straßenbeleuchtung in
dieser Gemeinde ein Elektricitätswerk zu
erstellen.
Zu diesem Zwecke soll mittelst eines Wehres
ras Wasser des SaniinabacheS (800—1000 Sec.-
Liter bei Niederwasserstand) 1000 m oberhalb des
iereits bestehenden Wehres in Garsetten B.-P.-
Nr. 4303, 4302 gefaßt und- rechtsseitig abgeleitet
werden.
Diese Ableitung erfolgt anfänglich auf 16 m
Länge mittelst eines offenen Kanales, sodann durch
einen 750 m langen Stollen, an welchen sich wieder
ein 110 m langer offener Kanal anschließt, dessen
Sohle in dem untern 65 w langen Kanaltheile um
2'90 m tiefer zu liegen kommt, als in dem oberen
Theile.
Bei Station 9 x 20 fällt da» Terrain sehr
stark, weshalb das Wasser im weiteren Verlaufe
mittels einer 90 ein weiten eisernen Rohrleitung zur
Turbinenanlage G.-P.-Nr. 4335 und 4368 und von
dort mittels eines kurzen Unterwasserkanales in die
Samina geleitet wird.— Die gewonnene Kraft wird
mit 450—500 LP angegeben.
Zur Erhebung über die Zulässigkeit dieses Unter­
nehmens wird hiemit im Sinne deS 8 82 des L.-
W.-R.-G. vom 28. August 1870, L.-G.-BI. Nr. 65
bezw. des 8 29 der Gew.-Odg. vom 15. März 1883,
R.-G.-Bl. Nr. 39, die commissionelle Verhandlung
an Ort und Stelle auf Freitag, den 30. März
1900, um 7a 8 Uhr Vormittag, anberaumt,
bei welcher die nicht schon früher geltend gemachten
Einwendungen vorzubringen sind, widrigenfalls die
Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von
Grundeigenthum als zustimmend angesehen würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Commission tritt im Gasthause zum Löwen
in Frastanz zusammen.
Die Projektspläne liegen h. a. Zimmer Nr. 2
und beim Herrn Gemeindevorsteher in Frastanz zur
Einsicht auf.
Bezüglich der näheren Einrichtung der Kraft­
station, der Weiterleitung und Vertheilung deS elektri­
schen Stromes wird f. Z. eine neuerliche Verhand­
lung gepflogen werden.
Bludenz, am 19. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
Kundmachung. 8 13/00-2
Im Concurse über daS Vermögen des Ar beiter-
Consumvereins für Dornbirn und Um­
gebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, mit dem Sitze in Dornbirn, wurde auf
Grund der Ergebnisse der Tagfahrt vom 26. v. M.
der Advokat Dr. Kemter in Dornbirn als Masse­
verwalter bestätigt und dessen Concipient Dr. Salz­
amann als dessen Stellvertreter aufgestellt.
K. k. KrnSgericht Feldkirch, Abtheilung I,
am 2. März 1900.
Larcher.
Nr. 4408. EoncurS-Kundmachung.
Zur Besetzung der im unterstehenden Postbezirke
erledigten Postexpedientenstelle in TrinS, BezirkShaupt-
Mannschaft Innsbruck, mit der Jahresbestallung von
240 K, dem Amtspauschale jährlicher 60 K und
dem festzusetzenden Dienerpauschale für die Besorgung
deS LocobestelldtensteS und eines in der Zeit vom
1. Juli bis 19. September jedes Jahres täglich, in
der übrigen Zeit wöchentlich dreimal zu unterhaltenden
Botenganges zum Postamte in Steinach gegen Leistung
emer Caution von 400 K und Abschluß eines Dienst-
Vertrages wird hiemit der ConcurS ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen,
gehörige markirten und belegten Gesuche binnen 3 Wochen
hierorts einzubringen und insbesondere nachzuweisen:
Alter, Stand, Schul- und sonstige Bildung, tadellose
sittliche und staarSbürgerliche Haltung, geleistete Dienste,
geordnete Verhältnisse, CautionSfähigkeit und den Be-
sitz oder bleibende Miethe eines zur Ausübung des Post-
diensteS vollkommen geeigneten und gut gelegenen
Lokales.
Auch hat der Bewerber die Erklärung abzugeben,
daß er sich im Falle der Combinirung des Telegrafen-
diensteS mit dem Postdienste, mit den für den Tele­
grafendienst normirten Gebühren zufrieden stellen wolle
Innsbruck, am 28. Februar 1900.
K. k. Post- und Telegraseu-Direcilou.


[ 2023-06-29 10:51:12.134 - 19000307 - Seite 6 ]
Borarlb. Landes-Ztg.
Anzeigen-Blatt.
No. 54.— 1900.
WmlbnMkr FMMHslhastriikltl«.
Kundmachung.
Montag» den IS. Mar; d. I.» um lO^ Uhr
vormittags» findet in Schwarzach die diesjährige
Beschau und Lieenzirung
der Zuchthengste
statt, was hiermit zur öffentlichen Kenntnis ge­
bracht wird.
Bregenz, am 22. Februar 1900.
184 1.2 Die Urreinsvorstehnng.
Handelsakademie St. Gallen
(Schweiz).
Qi ßnllan■ Stadt und Umgebung 45 000 Einwohner,
Ol« UctllDll. Welthandels platz für Stickerei-Industrie.
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
BprachfUeher t deutsche, französische, englische, italienische,
spanische, portugiesische, holländische, arabische und russische
Sprache für Anfänger und Vorgerückte.
Handelsftlcher* Verrechnungswissensohaft; kaufm. und politische
Arithmetik und Uebungon; kaufm. Korrespondenz in Verbindung
mit Buchungen und Comptoirpraxis in deutscher, französischer,
englischer, spanischer, portugiesischer, italienischer, holländischer
Sprache.
Volkewlrthechaftslehre, Verwaltungs-, Finanz- und Rechtslehre, Handels-
geschlohte und -Geographie, Warenkunde.
Vorlesungen über Litteratur, Qesohiohte, spezielle Rochtsgebiete,
Volkswirtschaft und Naturwissenschaften,— von Professoren
verschiedener Nationalität, in verschiedenen Sprachen.
NB. In 4 zusammenhängenden Semostern können abgerundete
Unterrichtsgänge für angehende Kaufleute oder Verwaltungsbeamte
durchgemacht werden, auf deren Orund ein Diplom erteilt wird.
Alles Nähere besagt der Prospektes und der Lektionskatalog.
Auskunft ertheilt
168 2.2 Die Direktion.
Abfahrt und Ankunft der Bahryüge und Pampfboot,
von relp. in Wregenz ab 1. Hktober 189v.
Abiabrt brr Babuiüae»
Nach Linda«: 4.47, 9.04. 1.55, 5.31, 8.59, 10.59.
. vlndenzr 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.-Z.), 2.00, 5.61 (bis St.
«Cutou), 9.05, 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.00. 11.-.
. 6L Rargrrthen: 5.20, 6.23, 9.47, 2.15, 3L5, 6.30, 8.30
Abfahrt der Dampfboote.
Nach Linda«: 7.10, 9.40, 11.50, 1.80, 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrich-hafen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
, Romans-om: 7.10, 11.50, 5.10,
, flonßöBj: 7.10,11.50, 5.io.
Ankunft der Bahnzüg«.
v»N Linda»: 4.32, 9L0. 1.39, 6.80, 8.21, 10 44.
. vladenz: 4L8, 0.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.28. 10.52.
, Innsbruck: 4.38, 1.43, 3,16 (S.-Z.), 10.52.
. 6t. Margrethen: 8.00, 10.08, 12.60, 4.60, 7.25, 8.60, 10.38.'
Ankunft der Dampfboote.
von Linda«: 8-20, 11.85, 12.45. 2.50. 4.45, 5.25. 6.20 8.45.
. Nedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45.
• Rorfchach: 11.36.
. Roman-Horn: 11.85, 2.50.
. »flnflam 11L5. 2 50. 4.45. 8.45
Annoncen-AnnaHme
für alle Zeitungen
zu den gleiche» Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst,
werden Inserate in unterzeichneter Annoncen- Expedition entgegengenommen. Bei
rößeren JnsertionS-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschläge,
"eläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst
geliefert.
Annoncen-Expedition
RUJDOILF MO&S 1 E
I., Seilerstätte 2
Wien
I., Seilerstutte 2
MD Auch dem grosteu Publikum, das viel-
l'A/' fach Gelegenheit hat, sog. ^Chiffre-
aen" (wie Personal- und Stellenge­
suche, Kauf« und Verkaufsgesuche u. s. w.,
ferner Vcrlobungs», Vcrmählungs» u. Todes,
anzeigen und Danksagungen) zu veröffentlichen,
bietet obige Annoncen-Expedmon besondere
Bortheile: Die Anzeigen werden an einer
Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche
Anzahl von Zeitungen in Betracht kommt.—
Die geschickte Abfassung der Annoncen
und deren typographische Ausstat­
tung wird kostenfrei übernommen und auf
Wunsch werden die für jeden Zweck geeig­
netsten Blätter in Vorschlag gebracht.—
Ein weiterer Bortheil erwächst den Auftrag­
gebern von Annoncen, in denen der^Name
nicht genannt sein soll, dadurch, daß die
Annoncen-Expedition als Annahmestelle für
die einlaufenden Offerten dient und von dieser
einen Stelle aus die Zusendung der einge­
laufenen Offerten unter strengster Tiscretion
erfolgt.
9f ""v IrVv TT VVt't V T >' %■ »wviryy
die titl. ianMei: mifi Lieferanten
machen wir darauf aufnlerksam, daß Bestellungen
nur gegen Lieferscheine ailszuführen sind und
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letzteren anerkannt werden. 241 1.3
Gelbr. Kralft, Bregenz.
Eine sonnige Wohnung
mit mindestens 5 Zimmern, Magdzimmer, Wasch­
küche, womöglich mit Garten, wird bis Ende April
oder Anfang Mai gesucht. 229 1.3
gg Gest. Offerte unterst-. B.[229 ansdie Adm. d. Bl.
l'uchyersandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 2.80 aus guter
fl. 3*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*60 aus feiner
fl. 870 aus feiner
fl. lO'bO aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
l fl. 13 sb aus Kammgarn
Bin Coupon zu sohw&rsem Salon-Anzug fl, 10,
Ukaa VA» fl I .OK HA, äsn»._-■* W.•
echter
Schaf­
wolle.
MU Miupuu *u ■VUWM'BOIU OaiQU.AIlZUg Q, HJ,—
Ütbenlaher-Staß’e von fl. fit per Meter aufwärts; Loden la reizen­
den Farben von l Coupon fl. 6 —, 1 Coupon fl. #-95; Peruvienne und
Dotkings. Staats-. Bahnbeamten, u. Blehter-Talar-Stoffe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
Waebe und Gendarmerie etc. etc. versendet su Fsbrikspraison die
als reell und solid bestbekannte
'nSSSKST Kiesel-Amhof in Brünn.
Nester gratle nmd fraseo.— Baatergetrene liefe ras r.
Zur Beaehtungl Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sieh Stoffe bei dlreetem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be«teilten. DU
Finna Kiesel-Amhof ln Srflno versendet sämmtliche Stoffe zu
Eine freundliche, sonnige
bestehend aus 3 Zimmern und
Zugehör, ist zu vermiethen bei
Sos. Ilef-Üivcöev,
230 1.3 Platte 369.
Ahnung
an sonniger Lage mit
4 schönen Zimmern/ 1
Dachzimmer, Kellerraum
und Waffereinrichtung ist
vom 1. April an zu ver­
miethen. 210 2.3
Amann, Baumeister.
Tüchtigem
205 8.8
Morale-Mt
ge sucht. Hauplbedingungen:
Guter Melker und gute Zeug­
nisse über längere Dienstzeit.
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Ueberall zu haben in I Pfd.- und\ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 9.2b
mit Dr.Sedlitzky’s Mutterlaugen-
salz oder patent. Badetabletten,
welche natürliche.
Soole-
Fiohten-
Sohwefel-
Kohlensäure-
Bäder Überall bequem, billig
und genau dosirt herstellen-
gelbe sind für Erwachsene und
Kinder (in 2 Grössen) durch
alle HinoralwasBerhandlungen,
Apotheken und Droguerien oder
direote von der Fabrik; Dr-
Sedlitzky, Hailein-Salzburg,
beziehen. Genaue Prospeote
lndlo«tionen.sowieGratis-Prol|® n
für Aerzte, Spitäler etc. werden
gerne von der Fabrik obgeg®'
ben. Dort werden ouoh erzeugt-
Soole-Inhalatlons-Pastlllen n»
und ohne äther. OoJsubstonz*
Inhalationen und Zerstäubung®
im Hause. 158 2-12

