
[ 2023-06-29 10:40:51.454 - 19000430 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede« Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
preis:
Für NN Tägliche Slurg.
3;: Bregen,r «bgeholt... K 13.60.
,„ «»gestellt... K 15.60.
Für «»»wärt»: mit tägl. Post K 17.60.
2»al. Huffl. r
. K 10.—
. L 11.-
. K 12.—
finden Verbreitung übet das ganze Land und «erden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß
Plaetrnua der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zngestchert werden.
glratir-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummem 10 resp. 1b b
Nr. 98.
Bregenz, Montag den 30. April 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dar
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädtgst zu
erlassen geruht:
Lieber Dr. von K o e r b e r l Ich finde Mich bestimmt»
den ReichSrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
auf den 8. Mai 1900 einzuberufen, und beauftrage Sie,
hienach das Weitere zu veranlassen.
Wien, 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Am 28. April 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaatSdruckerrt das XXIX. und XXX. Stück des
Reichsgesetzblatte» in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
. Das XXIX. Stück enthält unter
Nr. 73 die Beiordnung des Ministers für Cultus und
Unterricht vom 30. März 1900 betreffend die Regelung
der Staatsprüfungen und Einzelprüfungen an den
technischen Hochschulen.
Das XXX. Stück enthält unter
Nr. 74 das Gesetz, vom 9. April 1900 betreffend die
Verlängerung de?mit dem Gesetze vom 12. Juli 1896
(R.-G-Bl. Nr. 122) bis Ende des Jahres 1899
ausgedehnten zeitwrtfen Ststirnwg der progressiven
Erhöhung der HauSzinS- und der bperc. Rein­
ertragssteuer in der Stadt Triest und im Territorium
von Trieft;
Nr. 75 da» Gesetz vom 9. April 1900 betreffend die
Verwendbarkeit der Schuldverschreibungen de» Wasser-
lettungS-AnleihenS der königlichen Hauptstadt Krakau
von 3,600.000 Kronen oder der auf Grund diese»
AnteihenS auszugebenden Schuldverschreibungen eine»
hiezu statutenmäßig berechtigten Credit-Institute« zur
fruchtbringenden Anlegung von StiftungS-, Pupillar«
und ähnlichen Capitalien;
Nr. 76 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
10. April 1900 betreffend die Erweiterung der Ver­
zollungsbefugnisse des k. k. Nebenzollamtes in Vollarfa;
Nr. 77 die Verordnung des Justizministeriums vom
11. April 1900 betreffend die Zuweisung der Ge­
meinden und der GutSgebiete SiedliSka-Bogusz,
Smarzowa und Globikowka zu dem Sprengel des
Bezirksgerichtes Brzostek in Galizien.
Nichtamtlicher Theil.
Aorarköerger Landtag.
Bregenz, am 28. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf Rhomberg.
Regierungsvertreter: k. k. Statthaltereirath Graf Huhn.
Der Vorsitzende eröffnet um B /*10 Uhr die
Sitzung und geht das h. Haus nach Verifizirung des
Protokolle» der letzten Sitzung zur Tagesordnung über,
als deren erster Punkt der Bericht de» SchulauSschuffe»,
betreffend die Abänderung deS Realschulgesetzes für
Vorarlberg vom 30. April 1869, L.-G.-Bl. Nr. 23
in Berathung gezogen wird. Den Ausführungen des
Berichterstatters Abg. Dreffel entnehmen wir: In der
9. Sitzung vom 17. April d. I. wurde dem Schul-
ausschuffe ein Gesetzentwurf (Regierungsvorlage), be­
treffend die Abänderung der §8 8, 14, 15 und 21
de» citierten Vorarlberger Realschulgesetzes zur Vorde-
rathung und Berichterstattung zugewiesen. Der Schul-
aurschuß wollte nicht auf theilweise Abänderung des
Gesetzes eingehen, ohne zuhlriiy das ganze Gesetz einer
Revision zu unterziehen. Hiebei ergab sich die Noth­
wendigkeit, nahezu die Hälfte der Paragraphen theils
zu ändern, theils mit Zusätzen zu versehen, so daß
eS sich aus practischen Gründen empfiehlt, daS
ganze Gesetz mit diesen Abänderungen der Be­
rathung und Beschlußfassung zu unterziehen. DaS
alte Vorarlberger Realschulgesetz kennt diese
Mittelschule nur als UnterrtchrS anstalt und
ignorirt nicht nur daS erziehliche Moment, sondern
behandelt selbst die Religion nur als einen Fach-
gegenstand. Der OrgantsationSentwurf für Gymnasien
und Realschulen in Oesterreich schreibt jedoch mit§ 6
vor, daß diese Lehranstalten „nicht nur als Anstalten
zur Ertheilung mannigfachen Unterrichts" angesehen
werden, sondern eS als einen wesentlichen Theil ihrer
Aufgabe betrachten sollen, „zur religiösen und^ttlichen
Erziehung" ihrer Schüler mitzuwirken. /’Aw,
Auch das Reichsvolksschulgesetz sMi^'S.We
die Aufgabe, die Schule sittlich-religDs''zfl^trzlihm.
da aber die Schüler der Realschulen im Alter von
15 Jahren die Unterrealschule bereits absolvirt habe»
können, hat man eine Aenderung, respective Ergänzung
de» 8 1 der Regierungsvorlage für nothwendig ge­
halten, umsomehr, al» die» auch gesetzlich gerechtfertigt
erscheint.
Im 8 7, .»I 4, wurde da» Recht der Kirche
zum Ausdrucke gebracht.
Zu 8 8 wurde zur Regierungsvorlage ein sZusatz
beschloffen, den Religionsunterricht betreffend. Nach
dem neuen Normallehrplau für Realschulen find der
ReligionSlehre in der 1. bi» 6. Classe wöchentlich je
2 Stunden, in der 7. Classe wöchentlich 1 Stunde
eingeräumt, wofern nicht nach dem Landesgesetze für
diesen Gegenstand eine andere Stundenzahl festgesetzt
ist. Der SchulauSschuß glaubt, e» solle auch in der
7. Claffe 2 Stunden Religionsunterricht ertheilt
werden. Um den betheiligten Factoren die Möglichkeit
offen zu lassen,-die Zahl der ReltglonSstunden eventuell
zu vermehren, hat man der Stilistrung de» betreffenden
Paragraphen das Wort „wenigstens" beigefügt. Weiters
würde eine Bestimmung hinzugefügt, betreff Lehrziel
und Classenziele der ReligionSlehre, dem neuen
Normallehrplane entsprechend.
8 14, ebenso 8 10 al 1. Von den Privat­
studierenden verlangte bisher das Gesetz weiter nicht», al»
das zurückgelegte 18. Lebensjahr, wenn sie zur Ma­
turitätsprüfung zugelassen werden wollten. Die Re-
gierungSvorlage legt diese Zulassung in» Belieben de»
LandeSschulratheS. Der Antrag de» SchulauSschuffe»
in 8 14 al. 2 will einerseits die berechtigte Beruf­
freiheit schützen, andererseits nicht genügend Vorbereitete
ober Unwürdige von der Maturitätsprüfung fernhalten
und schließt sich den „Weisungen zur Führung de»
Schulamtes" bezüglich Zulaffung zur Maturitäts­
prüfung au.
F euillet on.
KeröstbtütHe.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verboten.)
(79- Fortsetzung.)
„Wie kannst Du an» Fortgehen denken, da wir
schon soviel Einladungen fast bi» zum Ende de» Monats
angenommen haben I"
„Ja, die Einladungen," seufzte Ellt nun; „ach
ich bin so gar keine Saloodame. Freilich mit Dir,
Lena, ist daS etwa» Andere», Du hast noch Ansprüche
an daS Leben zu machen."
„Und Du nicht, Elli, Du. die gefeierte Künstlerin?
Alle die Gesellschaften, zu denen wir geladen sind, finden
doch Dir zur Ehre statt."
„Fräulein Lena hat recht," fügte der Baron hinzu.
„Durch ein übereilte» Fortgehen aus München würden
Sie eine Anzahl Ihnen wohlgesinnter Menschen ver­
letzen, und daS wollen Sie doch nicht?"
„Nein, gewiß nicht; ich bin wahrlich nicht so
reich an Freunden, um Wohlwollen, wo e» mir auch
begegnet, zurückzustoßen."
ES lag etwa» Bittere», Schmerzliche» in den
Worten, da» Ottomar tief bewegte.
Neue Besucher traten in den Saal. Ellt gab
ihren Begleitern ein Zeichen, und schritt der anstoßenden
Gallerte zu, die nach dem großen Lichthof führt. Auf
den einsamen Mann, der so still in seiner Bank lehnte,
hatte Niemand geachtet. Ottomar folgte den Fort­
gehenden mit den Augen, er sah, wie sie, kaum in den
anderen Raum getreten, von einer Anzahl Bekannter
umringt wurden. Noch hörte er Lena» und de» Barons
Stimme; die Ellis schien verstummt. Langsam erhob
er sich, wie von magnetischer Gewalt ihr nachgezogen.
AlS er die Gallerte betrat, war ihre schlanke Gestalt
nicht mehr zu erblicken, der Knäuel von redenden und
lachenden Menschen um den Baron und Lena hatte sich
immer mehr verdichtet, sie mußte weitergegangen sein.
Hastig stieg er die Treppe empor, die zu den
kleinen Abtheilungen führte, wo die Werke auswärtiger
Künstler ihren Platz hatten. Dort war eS leerer;
vielleicht hatte sie sich dorthin geflüchtet. Ein plötzliches
heiße» Verlangen durchzuckte ihn, ihr gegenüberzutreten,
sie anzureden. Wenigstens wissen sollte sie, daß er
nicht ganz so schuldig sei, als sie vielleicht dachte, daß
es Eifersucht gewesen war, brennende, wahnsinnige
Eifersucht, die ihn dazu vermocht hatte, ihr die Freiheit
wieder zu geben, daß er sie geliebt habe immer und
immer— und noch!
Kaum war er sich besten voll bewußt, wo» ihn
durchglühte! Ein innerer Impuls trieb ihn vorwärts.
Und nun erblickte er sie wirklich in einem durch Säulen
vom Lichthof abgeschlossenen Kabinet, ganz vertieft in
da» Betrachten einiger Landschaftskizzen, die ein aus­
wärtiger Maler von Ruf ausgestellt hatte. Sie war
allein, langsam näherte er sich ihr. Noch hatte er ja
nicht gewagt, sie recht ins Auge zu fassen. Nun aber,
da er sie ansah, fühlte er eS wie einen Schlag durch
seinen Körper gehen. DaS war ja nicht mehr seine
Elli. wie er sie im Herzen getragen hatte, dar warm
und vertrauensvoll in die Welt blickende Mädchen;
eine hohettSvolle Frauenerscheinung, stolz und kühl mit
einem herben Zug um die Lippen. Wa» mußte sie
gelitten haben, um so sich zu wandeln? Und er, er
trug die Schuld daran.
Fast unbewußt drängte sich ihr Name überfeine
Lippen I
„Ellt!"
Sie sah sich um, ansang» ruhig; dann erbleichte
sie ja; ihre Augen wurden starr, die Hand suchte nach
der Lehne des Sessels, der neben ihr stand, um sich
zu stützen.
„Ein Fremdling steht vor Ihnen." sagte er bittend,
„der lange in fernen Welttheilen umhergeirrt ist, ein
Reuiger, der jetzt erfahren hat, welch Unrecht er, vom
Irrthum befangen, beging."
Sie raffte sich zusammen, die Augen verloren die
Starrheit, sie blitzten ihn heiß und voll Zorn au»
ihrem weißen Gesicht an. Heftig abwehrend hob sie
die Hand.
„vcicyl weiter, ich habe mit Ottomar GerSdorf
mchtS mehr zu theilen!"
„ Damit rauschte sie hochgehobenen Haupte» an ihm
vorüber. Lange blickte Ottomar der ihm entschwindenden
Gestalt nach. Aufseufzend sank er in den Seffel, an
dem sie sich gestützt hatte.
„Verdient," klang e» in ihm, „verdient!" O, daß
sie ein Recht hatte, ihn so von sich zu weisen! Und
dennoch, dennoch, noch durfte er e» nicht aufgeben,
eine Aussprache zu suchen. Wa» eben erst noch al»
unbestimmtes Verlangen in ihm gelebt hatte, wurde
jetzt zum festen Vorsatz. Hatte sie ihr Herz auch viel­
leicht längst schon jenem Andern geschenkt, ihre Achtung
mußte er sich wiedergewinnen, da» deuchte ihm jetzt
eine Bedingung seines Leben».
Die Lust am Weiterbeschauen der Bilder Hotte
er verloren. ES drängte ihn, heimzukommen in sei»
stille» Studierzimmer und in der Arbeit, die ihm s»


[ 2023-06-29 10:40:51.454 - 19000430 - Seite 2 ]
Die in den §§ 17 und 22 aufgenommenen Be­
stimmungen betreffend die BefähigungSerrheilung zur
Ausübung des Religionslehramtes seitens der kirch­
lichen Oberbehörde.
§ 21 wurde nach der Regierungsvorlage ange­
nommen,§ 22 sinngemäß ergänzt und§ 24 entsprechend
dem 8 1. das Wort „wenigsten-" beigesetzt. Die
übrigen Paragrophe deS bisherigen Gesetzes blieben
unverändert.
Der SchulauSschuß stellt sonach den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: „Dem vorliegenden
Gesetzentwürfe, betreffend die Realschulen in Vorarlberg,
wird die Zustimmung ertheilt."
Der Vorsitzende eröffnet nunmehr die General­
debatte und ertheilt daS Wort dem Regierungsvertreter
Herrn k. k. Statthaltereirathe Grafen Huhn, derselbe
führt auS: Die Regierung habe mit dieser Vorlage
die Aenderung deS bestehenden Gesetzes, betreffend die
Realschulen io der Hinsicht bezweckt, daß conform dem
in Geltung stehenden Lehrplane der Realschule in
Dornbirn und um diesen Lehrplan auf eine gesetzliche
Grundlage zu stellen, die italienische Sprache anstatt
der englischen als obligater Lehrgegenstand avfge-
uommeo, ebenso das Turnen als obligat bezeichnet,
ferner die Bestimmungen über die Zusammensetzung
der MaturitätS-Prüfungs-Commissionen und über die
Zulassung zur Maturitätsprüfung in angemeffener
Weife und im Einklänge mit den diesfalls jetzt allge­
mein eingeführten Normen modificirt, und endlich das
Pflichtausmaß der Lehrstunden der Lehrer der sprach-
lichen Fächer jenen dieser Lehrer an den anderen
Mittelschulen, angepaßt und auch daS PflichtauSmaß
deS DirectorS mit Bedachinahme auf die übrigen,
durch die Leitung der Anstalten ihm obliegenden
Pflichten etwa» herabgesetzt.
Jo der Vorlage, welche der Ausschuß dem hohen
Hause unterbreitet, sei diese, von der Regierung vorge­
schlagenen Modificationen deS Gesetzes mit Ausnahme
einer, im 8 15 vorgenommenen, vielleicht nicht wesent­
lichen Aenderung, vollinhaltlich berücksichtigt.
Der SchulauSschuß habe sich aber auch veranlaßt
gesehen, eine Revision de» Gesetzes überhaupt vorzu­
nehmen, die Abänderung, bezw. Ergänzung desselben
in mehreren anderen Punkten zu beantragen und auf
Grund dieser Modificationen dem hohen Hause den
Entwurf eines neuen ReolschulgesrtzeS vorzulegen.
Der Regierungsvertreter bezeichnet es als erwünscht,
wenn der obersten UnterrichtSverwaltuug Gelegenheit
gegeben würde, sich vor der Vornahme weiterer
Modificationen des Gesetzes über dieselbe» aurzu-
sprechen und sonach die Angelegenheit in solcher Weise
behandelt würde, daß der Landesausschuß in die Lage
käme, vorher mit der Regierung daS Einvernehmen zu
pflegen. Der obersten UnterrichtSverwaltuug würde
ein solches vorheriges Einvernehmen bet einer gesetz­
gebenden Actton in Angelegenheiten des Mtttel-
fchulwesenS, unbeschadet der Kompetenz deS Landtages
in der Gesetzgebung über die Realschulen, von Werth
sein. ES liege wohl nahe, daß er bet der gegebenen
Sachlage sich nicht für autoristrt ansehen könne, in
Rücksicht auf die, in vorliegendem Gesetzentwürfe
beantragten, über die Regierungsvorlage hinausgehenden
Aenderungen namens der Regierung Stellung zu
oft schon zur Trösterin im Leid geworden war» zu
versuchen, das verlorene Gleichgewicht seiner Seele
wieder zu gewionen.
25.
Auch Elli hatte, ohne zu dem Baron und Lena
zurückzukehren, die Ausstellung verlassen. Man war
solche Eigenart an ihr gewöhnt und beunruhigte sich
darum nicht um sie. Man wnßte, daß sie dann allein
zu sein wünschte, und ließ sie gewähren.
Elli hatte sich in der Findlingsstraße ein Atelier
mit kleiner Wohnung eingerichtet. Dort in den
traulichen Räumen athmete sie erst wieder auf. Die
unerwartete Begegnung mit Ottomar hatte ihre Seele
in ihren tiefsten Tiefen aufgewühlt. Alle alte
Schmerzen wurden wieder in ihr lebendig, all' das
unsägliche Leid, daS sie durchkämpft hatte. Hatte sie
vorher geglaubt, Alle» überwunden zu haben, jetzt, da
sie ihm in» Auge gesehen hatte, wußte sie, daß sie
nicht vergessen hatte» nicht vergessen konnte!
Matt sank sie in einen Sessel, den Thränen nicht
wehrend, die unaufhaltsam über ihre Wangen flössen.
Wie immer in den schwersted Stunden ihre- Lebens,
stieg das Bild ihres verewigten väterlichen Freundes
vor ihrer Seel« auf.
Was hätte er wohl zu ihrer heutigen Schwäche
dem einst Geliebten gegenüber gesagt? Denn war es
nicht Schwäche von ihr, daß sie ihre Erschütterung
nicht zu verbergen vermochte, daß sie nichts gewußt
harte, als zu fliehen?
Der Präsident hatte sie durch fein Vermächtnis
frei machen wollen, so hatte ihr Geheimroth Lutzen
gesagt, und oft schon hatte sie sich im Stillen gefragt,
ob er den Verrath de» Neffen an ihrer Liebe voraus-
geahnt, oder doch gefürchtet hatte? Seine prophetische
nehmen. Er werde indeß, wenn in die Specialdebatte
eingegangen werden sollte, die Aufmerksamkeit des
h. Hauses darauf lenken, wenn nach seiner Anschauung
hinsichtlich der in der Gesetzesvorlage vom Ausschuss«
beantragten neuen Einschaltungen etwa« zu bemerken
kommt.
Abg. Dr. v. Preu bemerkt, er habe schon in
der Sitzung des Schulausschuffe», dem er angehöre,
hervorgehoben» eS sei nicht Aufgabe deS Landtage»,
dermalen über den Rahmen der Regierungsvorlage
hinauszugehen und entnehme man aus den Worten,
welche soeben der Herr Regierungsvertreter sprach,
daß seine Ansicht richtig war. ES habe sich eigentlich
nur darum gehandelt, bestehende fühlbare Mängel ab­
zustellen. nicht aber ein ganz neues Gesetz zu schaffen
und glaube Redner daher auch, daß es nicht Aufgabe
deS hohen Hause» sein kann, in die Berathung eines
ganz neuen Gesetzes einzugehen. Wie der Bericht­
erstatter selbst erklärt, wäre die Zeit viel zu kurz ge­
wesen, welche den Abgeordneten gegönnt war, um sich
zur Schaffung eines auf Vollkommenheit Anspruch
habenden Gesetzes genügend vorbereiten zu können.
ES sei ein großer Unterschied, Paragraphen zu machen
und ein Gesetz zu schaffen, denn ein Gesetz muß eine
feste Form und daher sorgfältig Satz für Satz aus­
gearbeitet werden. Nachdem von Seite des Bericht­
erstatter» selbst etnbekannt wurde, daß die vorliegende
Gesetzesnovelle infolge zu rascher Ausarbeitung nicht
den Anspruch auf Vollkommenheit erheben könne und
nachdem auch vom Regierungsvertreter bemerkt wurde,
es wäre vorheriges Einvernehmen mit der obersten
Unterrichtsverwaltung zu empfehlen gewesen, könne
Redner nur erklären, er werde gegen da« Eingehen
in die Specialdebatte stimmen. (Schluß folgt.)
Oefterreich-Urrgaru.
(Gemeindewahlen in Cilli.) Bet den
am 26. April in Cilli stattgefundeuen Gemeindewahlen
erfochten di« Deutschen einen glänzenden Sieg. Sämmt­
liche deutsche Candidaten wurden gewählt.
England.
(Irland.) Die Königin erließ eine Botschaft
an daS irische Volk, in der sie sagt, sie sei
von dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt und
nehme die herzlichste Erinnerung an den Aufenthalt
mit sich. Sie bitte Gott, daß Eintracht unter dem
Volke herschen möge! DaS Volk Irlands möge glück­
lich sein und gedeihen l— Für die Armen in Dublin
spendete die Königin 10,000’ Pf. St.— Den Mayor»
von Dublin und Belfast wurde die BaronetSwürde,
denen von Cork und Londonderry die Ritterwürde
verliehen.
Güd-Afrika.
(Der südafrikanische Krieg.) Der In­
genieur Löon, der von der Direction der Creusot-
Essen nach Transvaal geschickt worden war, um die
gelieferten Geschütze einzurichten und der in einem
Gefecht so schwer verwundet wurde, daß mau ihn für
verloren hielt, traf mit dem „OxuS" in Marseille ein.
Er ist leidlich wiederhergestellt, trägt aber eine Binde
über der linken Augenhöhle und wird einer langen
ErholungSzett bedürfen. Wie man aus den Inter-
Warnung: „Die Welt ist viel schlechter, als ihre reine
Seele es ahnt," wollte ihr nicht aus dem Sinne
kommen. Und doch, wie milde war er in der Beur­
theilung menschlicher Schwächen gewesen; diese Milde
gerade hatte sie so bewundert. Ein zweites Wort,
das sie so oft von ihm gehört hatte, fiel ihr ein:
Wer darf richten? Welch ein Mensch vermag in daS
andere Herz zu sehe»? Und da, wo er daS nicht
vermag, hat er auch kein Recht, den Stab über einen
Mitmenschen zu brechen, der gefehlt hat. Wie wenig
war sie diesen Lehren deS verehrten Manne» nachge­
kommen! Sie hatte gerichtet, hatte verdammt, und
etzt, da ein Reuiger vor sie getreten war, ihm kalt
den Rücken gewandt.
Sie hätte größer sein, ihre Aufregung meistern
hm nicht Gehör versagen sollen, schon um seine«
Onkels willen, der ihn geliebt hatte, und dem sie
Alles, Alles verdankte!
In qualvolles Grübeln versinkend, barg sie da»
Antlitz in den Händen. Zum ersten Male in ihrem
Leben stand sie vor Zweifeln, au» denen sie keinen’
Ausweg fand. Ach, wenn sie wüßte, was das Rechte
wäre! Vielleicht war Ottomar doch nicht so schuldig,
als sie gewohnt hatte. Auch sie hatte in der Gesellschaft
viel von ihm sprechen hören, man schätzte ihn allge-
mein ebenso als Gelehrten, wie als Mann von unan­
tastbarem Charakter. Wenn er auch gegen sie sich klein
erwiesen hatte, durfte sie ihn deshalb verdammen, weil
er dem Ideal, das sie von ihm im Herzen getragen,
nicht entsprochen? Ach' wie weit war sie selbst noch
von dem entfernt, waS doch de» Menschen höchste»
Ziel ist; Milde zu üben selbst gegen die, die sich
gegen un» verschuldet haben!
(Fortsetzung folgt.)
viewS erfährt, hielt sich LSon schon seit fünf Jahren
in Pretoria auf, wo er bet dem Baue eine» FortS
thätig war und mit den maßgebenden Persönlichkeiten
regen Verkehr pflog. Bet Ausbruch des Krieges zog
er mit General Joubert mit vor Ladysmtth und or-
gantsirte etwas später mit dem Oberst de VilleboiS-
Mareuil die Beschießung von Ktmberley, die haupt­
sächlich darauf berechnet war, die Ctvilbevölkerung zu
erschrecken, so daß sie die Militärbehörde zwingen
sollte, zu kapituliren. Dort wurde LSon am 12. Februar,
alS er den Kanonieren zielen half, verwundet. ES
ist vielleicht etwas unvorsichtig, wenn er auf die
Fragen über die Streitmacht der Buren unumwunden
antwortet, dieselbe sei viel geringer, als man allgemein
glaube und die Engländer behaupten, um ihre Eigen­
liebe zu retten. Die Buren, sagt er. haben den
Feldzug mit 30.000 oder 35.000 Manu angetreten.
Ihre Artillerie war an Zahl unbedeutend und die
Creusot-Essen haben weniger dazu beigetragen, al»
man annimmt. Der Werth der Buren und ihrer
Verbündeten liegt in ihrem unbezähmbaren Muthe, zu
dem sich ein außerordentliche» Schützentalent gesellt,
wodurch die Wirkung ihrer Artillerie verzehnfacht wird.
Seit dem Beginne deS Krieges haben sie etwa 6000
Mann, Verwundete, Todte» Gefangene, eingebüßt, die
Engländer aber zwischen 30.000 bis 40.000. Nach
seiner Darstellung zweifeln die Buren nicht an einer
europäischen Intervention, und sie glauben dafür feste
Anhaltspunkte zu haben. Sollte sich ihre Hoffnung
aber nicht erfüllen» so würden sie sich wahrscheinlich
weder in Johannesburg, noch in Pretoria vertheidigen,
sondern sich nach dem Leldenberg zurückziehen, der
nördlich von Transvaal sich hinziehenden Gebirgs­
gegend, wohin die Engländer sie nicht verfolgen könnten,
und wo jedenfalls die Fortsetzung des Kampfes un­
möglich wäre.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 30. April.
(StadtvertretungSsitzung.) Gegenstände
zu der am 2. Mai 1900 abends 6 Uhr stattfindenden
StadtvertretungSsitzung:
1. Mittheilung über die Coustttuirung deS Ort»«
schulratheS und Antrag auf Ersatzwahl eine» Mit­
gliedes in denselben.
2. Antrag auf Genehmigung eine» Reverses.
3. Subventionirung der Broschüre „Fremdenführer
von Bregenz".
4. Antrag auf Erneuerung von Canalabdeckungen.
5. SpitalSeinpfründung.
6. GrundtrenuungS-Gesuch.
7. Ausschreibung einer Schutzmannstelle.
8. Wahl zweier Mitglieder in die PferdeklassificationS-
Commission.
9. Selbständiger Antrag de» Musik-ComitS ln An­
gelegenheit der städt. Musikcapelle.
(Brsegenzerwald-Bahn.) Die amtliche
Wiener Zeitung vom 26. April l. IS. enthält die
Kundmachung, wonach di« „coostituirende General-
Versamlunq der Aktiengesellschaft Bregenzerwaldbahn"
auf den 25. Mai 1900 11 Uhr Vormittag» nach
Wien I. Freiung 8, 2. Stock einberufen wird. Die
Kundmachung ist von den Herren Josef Hüter, Kourad
Dörner, Jodok Fink und Karl Beith al» Conzesstonäre
gezeichnet.
(Erhöhung der gerichtsärztlichev Ge­
bühren.) Angesichts der wiederholten Petitionen
und Beschwerden der Aerztekammern und sonstigen
betheiligten Kreise hat sich die Regierung entschlossen,
der Frage der Regelung der gerichtSärztlichen Gebühren
näher zu treten, und steht, wie wir au» verläßlicher
Quelle vernehmen, für das nächste Jahr die Erhöhung
der meisten Positionen deS bisher für die gerichts­
ärztlichen Functionen in Geltung stehenden Gebühren
’chemaS bevor. Soweit bisher verlautet, dürfte sich
die Reform vor allem in der Richtung einer Erhöhung
der Gebühren für grrichtSärztliche Verrichtungen im
Strafverfahren bewegen, für welche bisher der mit
der Mintstertal-Verordnung vom 17. Febr. 1855
st.-G.-Bl. Nr. 33 eingeführte Tarif I. in Geltung
stand, dessen Sätze heutzutage veraltet erscheinen.
Dagegen soll die Regelung der Entlohnung der rein
ärzlichen, blos im Aufträge der Gerichtsbehörden
vorgenommenen Verrichtungen, für welche bisher der
Tarif II. maßgebend war, in der Weise erfolgen,
daß die Honorierung dem freien Uebereinkommen
überlassen, beziehungsweise in Ermanglung eine»
solchen Uebereinkommen» nach den ortsüblichen Hono­
raren stattfinden wird. Die Frage der Regelung der
Gebären für gerichtsärztliche Verrichtungen in Civil-
recht-fachen bleibt vorläufig außer Betracht.
+ Kornvik«, 29. April. (Ausstellung»'
halle.) Au der Gewerbe-Ausstellungshalle wird leb­
haft gearbeitet und betrachten schon viele Neugierige
den im Entstehen begriffenen, hoch in die Lüste
ragenden Bau. Bor der Ausstellung wird in der
Halle der vorarlbrrgtsche Säugertag abgehalten. Heutt


[ 2023-06-29 10:40:51.454 - 19000430 - Seite 3 ]
•fanb an den hiesigen Schulen die Ausstellung der
Schülerarbeiten statt. Vielseitig war dieselbe im
Turnsaale Oberdorf, wo außer den Handarbeiten der
Mädchen die Arbeiten der Knaben an der Hobelbank
und Cartonage ausgestellt waren.
Q gSsttbetlS, 28. April. (Elektricität»-
werk.) Der Bau des städtischen ElektricttätSwerkeS
ist schon ziemlich vorgeschritten, der Tunnel ist nahezu
zur Hälfte gebaut, der EinlaufScanol ist größtentheils
fertig und am Unterlaufscanal wird fleißig gearbeitet.
Die Vorarbeiten zum Turbinenhaus, Maschinenanlage rc.
sind bereit» beendet und werden diese Bauten dem­
nächst vergeben und in Angriff genommen. In der
zweiten Hälfte Mai wird schon mit den HauS-
installattonen begonnen. In der Centrale sind zwei
direct mit den zwei Turbinen gekuppelte Dynamos
projectiert. Jede Dynamo liefert 3000 Volt Spannung
mit einer Leistung von 200 Kllo-Watt, was circa je
300 PS gleichkommt. Rechnet man auf eine 16 NK
Lampe 60 Watt, so liefert eine Dynamo über 3000
Glühlampen mit 16 Krrzenstärken. Vielleicht wird
heuer auch nur eine Turbine erstellt, welches von der
Nachfrage und Bestellung de» Lichte» und insbesondere
von dem Bedarf von motorischer Kraft abhängen
wird. DaS Werk verspricht eine sehr gute Rentabililät.
Wir wollen zum Voraus annehmen, daß die Kosten-
voranschläge wie bei allen solchen Bauten um etwas
überschritten werden, so wird die Anlage auf höchsten»
150—160,000 fl. kommen. Schon bei einer Aus­
nützung nur der Hälfte der 600 PS sind die Ber-
zinsungS- und Amortisations-Kosten des Anlagecapitals
wie auch die Betriebskosten mehr wie gedeckt, wenn
man auch sowohl für Beleuchtungszwecke als für
«lectrische motorische Kraftabgabe ganz mäßige und
solide Preisansätze zu Grunde legt. Kommt die Stadt
in die Lage, das ganze Werk auszunützen» d. h. wird
die Nachfrage nach Licht und Kraft so groß, daß alle
600 P8 in Verwendung kommen, was angesichts des
ganz erheblichen Bedarfs der Bahnstation der k. k.
StaatSbahn, der viele« großen und kleinen industriellen
Anlagen und der in guter Aussicht stehenden Monta-
foner-Bahn ganz nahe gerückt erscheint, so ist man in
die angenehme Lage versetzt, sowohl Licht und Kraft zu
erstaunlich billigen Preisen abzugeben. In neuester
Zeit hat Professor Nernst in Göttingen betreffs Glüh­
lampen eine Erfindung gemacht, welche alle Aufmerk­
samkeit der Fachleute und Laien auf sich lenkt. Bei
unsern jetzigen Glühlampen wird nur ein verhältnis­
mäßig kleiner Theil der der Lampe zugeführten elek­
trischen Eaergle in wirksame Lichtstrahlen umgesetzt,
weil die Temperatur des glühenden Fadens nicht hoch
genug ist. Je höher nämlich die Temperatur eine«
glühenden Körpers ist, um so größer ist daS Ver­
hältnis zwischen der zugeführten Energie und der
Lichtquelle. Professor Nernst benützt nun für Her­
stellung seine» neuen Glühkörpers gebrannte Magnesia
und erzielt durch den Wechselstrom von V» Ampere
und 110 Volt ein Licht von 25 Kerzen; d. i. also
pro Watt rund 1 .Kerze, während die bisher ange­
wandten Glühlampen pro Kerze 3—4 Watt erfordern.
Somit lieferten die elektrischen Anlagen bezüglich
Lichteffect nahezu daS vierfache von den heutigen
Leistungen. Die Erfindung des Professors Nernst ist
daher von epochialer Bedeutung sowohl iu technischer
als in financieller Beziehung.
Firok. (Landtag.) Der Landeshauptmann
gibt die erfolgte Allerhöchste Sanktion der Kurgesetze
für Arco, Roncegno und Pejo bekannt. Unter der
Voraussetzung der Betheiligung des Staate« und der
Interessenten werden der Gemeinde Elmen für die
Regulirung de» Lech 13.330 Kronen, der Gemeinde
Lavant zur Wildbachverbauung 6450 Kronen, der
Gemeinde St. Martin zur Ahr-Regultrung 18888
Kronen, der Gemeinde Darza zur Chieseregulirung
640 Kronen, ferner zu den Mehrkosten der Etsch­
regulirung» 2. Sektion, 14.243 Kronen als Sub­
ventionen bewilligt. Sodann wird eine Resolution
betreffend die Uebernahme der Auslagen der Gend­
armerie auf den Staatsschatz beschlossen und di« Der-
«inigung der Gemeinden Perfüch» und Angedair zu
einer Gemeinde unter dem Namen Landeck genehmigt.
(Hof- und Personalnochri chten.) Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth Marie ist
in Begleitung ihrer Kammervorsteherin Gräfin Coudeu-
Hove, ihre» Obersthofmeisters und ihre» Leibarzte» au»
Wien eingetroffen und hat im Hotel .Bellevue" in
Gries Aufenthalt genommen.— Graf und Gräfin
Lonyay werden ebenfalls stündlich tu Grie» erwartet.
(Personalnachrichten.) Eingetheilt wurden
al» MagazinSofficicre die Hauptleute 1. El.: Anton
Gärber de« 4. Reg. ber Tir. Katserj. bet demselben
Wilhelm Schneck de» Juf.-Reg. Nr. 41 beim
b- Reg. der Tir. Katserj.; in den Ruhestand wurde
brrsetzt: Hauptmaun Franz Kremser de» 1. Reg. der
Tir. Katserj. Transferiert wurden: die Hauptleute
CI. Karl Perettt vom LandeSfch.-Reg. Trient zum
Landw.-Jnf.-Rrg. Nr. 14, Thomas Gstreiu vom
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 11 zum Lande»sch--Reg.
Innsbruck, der Hauptmann 2. Classe Heinrich Man-
dolfo vom Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 19 zum LandeSsch.-
Regiment Trient, die Oberlieutenante Vicwr Rutschka
vom LandeSsch.-Reg. Trient zum Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 1, Maximilian Andre» vom Landw.-Jnf.-Reg.
Nr. 6 zum LandeSsch.-Reg. Innsbruck. Ernannt
wurde zum Provisor. Landw.-BezirkSfeldwebel Franz
Walla de» Mtlitär-VerpflegSmagazinS Innsbruck beim
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 13.
Linda», 30. April. (DaS HochzeitS-
ge schenk der Stadt Lindau.) Die Stadt
Lindau, seit 1806 mit der Krone BaiernS vereinigt,
uud seit dieser Zeit mehr und mehr Im Aufschwünge
begriffen, hat stet» an ollen Vorgängen i« erhabenen
Herrscherhause Antheil genommen. Die Antheilnahme
hat die Stadt nun anläßlich der bevorstehenden Ver-
mählungSfeier Sr. k. Hoheit de» Prinzen von Sachsen-
Coburg und Gotha, mit Ihrer k. Hoheit der Prinzessin
Mathilde von Baiern zum AuSdrucke gebracht, indem
dieselbe beschloß, ein Hochzeitsgeschenk zu widmen.
Dasselbe, eine von der Firma Steiuiken& Lohr in
München ausgeführte Servirplatte aus Silber, war
in den letzten Tagen im Schaufenster der Stettner'schen
Buchhandlung ausgestellt und hat wohl allseitige
Bewunderung erfahren. Die in modern gefälliger
Form gehaltene und mit zierlichen Handhaben
aus Ebenholz versehene Platte enthält die nach
dem Entwürfe des Kunstmalers O. S. Peters io
Silber getriebene Ansicht der Stadt Lindau, wie sie
sich von Villa Amsee, der GeburtSstätte der hohen
Braut, auS gesehen darstellt. Die wohlgelungene
Arbeit ist von Seerosen und Vertretern der Bodensee-
fauua umrahmt. Unter der Stadtansicht ist zwischen
dem bayrischen und dem Lindau» Wappen folgende
Widmung angebracht: „Gewidmet zum 1. Mai 1900
von der Stadt Lindau t. B." Da» sinnige Hochzeits­
geschenk wurde gestern durch Herrn Bürgermeister
Schützinger und Gemeinde- Bevollmächtigten Herrn
Stettner überreicht.
der Dtenstgaug bet diesen PosthtlfSstellen einheitlich
und in umfassender Weise geregelt.
Hiernach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post-
ablagen im allgemeinen auf den Verkauf von Post-
werthzeichen, die Annahme und die AuSfolgung der ge­
wöhnlichen Briefsendungen (Briefe, Correspondenzkarten,
Drucksachen, Zeitungen, Waarevproben), sowie die Be-
händigung der Benachrichtungen (Avlfi) über die einge­
langten und beim Abgabepostamte lagernden Werth­
und Einschreibsendungen, Postanweisungen und Pallete.
Die Annahme der zu bescheinigenden Sendungen zur
Postbeförderung gehört nicht zu den Geschäften der
Postablage, kann aber wie die Behebung bescheinigter
Sendungen beim Abgabepostamte durch Vermittlung
der Postablage auf Gefahr und Kosten de» Absenders,
beziehungsweise de» Empfängers erfolgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauens­
würdigen Personen, welche sich hiezu im Interesse der 1
Ortsbewohner bereit erklären, übertragen. Denselben
kaun über Verlangen eine angemessene Eatlohuung für
ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
In der Regel sollen die Postablageo in die
jeweilig bestehenden Straßenpostcourse und Landbrief-
trägercurse eingeschaltet werden; doch ist nach Er­
fordernis, uud soweit die bezüglichen Credite reichen,
auch die Einführung besonderer Course zur Herstellung
der Verbindung mit dem nächstgelegeneo Postamte in
Aussicht genommen.
Van dieser neuen Organisation darf eine wesent­
liche Verbesserung der Postverhältnisse auf dem Lande
erwartet werden.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 28. April.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Josef Straubinger von Werfen in
Salzburg, 17 Jahre alt,— Heinrich Bertagnolli von
Fonds (Südtirol), 16 Jahre alt,— Johann Rrttenba cher
von Vigaun in Salzburg, 20 Javre alt,— und Josef
Bernardi von Roncegno (Südtirol). 3t Jahre alt,—
sämmtliche Bahnarbeiter in Langen am Arlberg. Die drei
Erstgenannten wurden des Verbrechens, der Unzucht wieder
die Natur, Straubinger überdies des Verbrechens der
Schändung und Uebertretung gegen die öffentliche Sittlich­
keit schuldig erkannt, und Straubinger zu S Monaten,
Bertagnolli und Rettenbacher zu je 2 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt; Bernardi wurde wegen der Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit mit 24 Stunden strengen
Arrestes bestraft.
2. Gegen Maria Elisabeth T s ch o f e n von Bartholomä-
berg, 49 Jahre alt, ledig, Fabriksarbeiterin ln Schruns»
unbescholten. Dieselbe wurde wegen» deS Diebstahls zum
Schaden ihres Arbeitgeber», de» Schafwollwaarenfabrikanten
Heinrich Mayer in Schrun», zu 1 Monate schweren Kerker»
verurtheilt.
8. Gegen Johann Anton Brcu von Oberegg, Canton
Appenzell. 50 Jahre alt, ledig, Dienstknecht, vorbestraft.
Derselbe wurde de» Verbrechen» de» Diebstahl»,— begangen
dadurch, daß er, obwohl wiederholt diebst ahlShalber vor­
bestraft, am 10. April d. I. in Vorkloster bei Bregenz dem
Wirtspächter Anton Bayer ungefähr 40 K entwendete,—
sowie wegen der Uebertretung der verbotenen Rückkehr zu
18 Monaten schweren Kerker» und Landesverweisung ver­
urtheilt.
4. Gegen Alfred Schmidinger von Schwarzenberg.
29 Jahre alt, ledig. Gärtnergehilfe und Taglöhner in
Dornbirn, vorbestraft. Derselbe hat am 6. April d. IS.
gegen l Uhr nachmittags in der Wingatstraße in Dornbirn
der Fabriksarbeiterin Johanna Fink in feindseliger Absicht
einen Messerstich in den Hals auf solche Art beigebracht,
womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist. und hiedurch
da» Verbrechen der schweren, körperlichen Beschädigung
begangen. Er wurde daher zu neun Monaten schweren
Kerker» verurtheilt.,^„
5. Gegen Vigil Giova nini von Baselga (Südtlrol).
17 Jahre alt. und Joh. Karl Kammerlander von
KlSsterle, 16 Jahre alt. beide Oberbauarbeiter in Langen
am Arlberg. Dieselben wurden wegen de» Verbrechens der
Unzucht wider die Natur, sowie wegen der Uebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit zu je sechs Wochen schweren
Kerker» verurtheilt.
Vermehrung der Aosteittrichtuugen
auf dem Lande.
Vor einigen Tagen hat da« HandeiSmintsterium
eine Verordnung erlaffen, welche eine umfassende Aus»
grstaltnng der Posteinrtchiungen onf dem Lande bezweckt.
SS soll hiedurch für jene zahlreichen Orte, wo zwar
die Bedingungen für die Errichtung eine» Postamtes
nicht vorhanden find, wo aber das Bedürfnis nach
regelmäßiger Postvermittlung wahrnehmbar ist, Vor-
sorge getroffen werden. Für die Postvermittlung sind
die sogenannten Po stab lagen in Aussicht genommen,
wie solche in einzelnen Ländern (Tirol. Steiermark rc.)
bereits sporadisch bestehen und sich vollkommen bewährt
haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden den Lande»«
postbehörde« eingehende Weisungen wegen planmäßiger
Etablierung der Postablagen ertheilt, anderseits wird
Letzte Post.
Lauda«, 28. April. Bis gestern Abend haben
die Buren ihre Flankenstellung bei Thaba-nehu, die
die RückzugSlinie der nach Wepener und DewetSdorp
vorgedrungenen Kommandos deckt, gegen FrenchS
Kavallerie und Hamiltons und SmithdorrienS Brigaden
erfolgreich behauptet.
Landau, 28. April. Die gefammte Presse
drückt ihre bittere Enttäuschung über daS Scheitern
von Roberts' Plan aus. Selbst die Kavallerie ver­
mochte nicht, die retirirenden Fvrderirten zu erreiche«
und festzuhalten. Nur 2000 Mann unter Delarey
deckten die Hauptakrion gegen Bloemfontein, die 6000
Mann DewetS, Billters und CrvnjeS unter dem Ober­
kommando von Gradier auszuführen hatten. Schon
Mitte deS Monats pafsirte der erste Erntezug Lady-
brand, worauf der Rückzug deS Hauptkorps begann.
Die ersten 750 Erntewagen erreichten Kroonstadt am
Montag. Der Oberkommandirende Louis Both« leitete
in DewetSdorp den Rückzug aller Kommando», French
erreichte DewetSdorp erst am Dienstag Abend.
Lauda«, 28. April. General French und General
Rundle haben gestern DewetSdorp verlassen, um mit
getrennten Kolonnen die Verfolgung der zurückgehenden
Buren fortzusetzen.
Lauda«, 28 April. Die Kommandos von
DewetSdorp uud Wepener haben Ladybrand erreicht
und 750 schwere TranSportwagen sind von Süden
in Kroonstadt eingetroffen. Südlich Taba-nehu stehen
nur noch besonders wohlberittene Buren-Patrouillen.
Die anscheinend verlustlose Ausführung deS Rückzüge»
der Buren bestärkt hier die Auffassung, daß der
Krieg noch große Schwierigkeiten bereiten und länger
dauern wird, als man in London je geträumt hat.
Die neue Bahnbrücke bei Bethulie wird nächsten
Montag dem Verkehr übergeben.
Verstorbene:
Bregenz: Am 28. April 1900: Rosa, Kind de»
Josef Rupp, Agent, katholisch, 14 Tag alt. zuständig In
Hörbranz. Beerdigung am 30. April früh um 7'/, Uhr in
Bregenz.
Vorkloster: Am 28. April 1900: Josef NIaa.
verheiratet, f. k. Postexpident. katholisch, 39 Jahre aL
geboren in Riü,. (Tirol) zuständig in Bregenz. Beerdiguug
am 30. April früh um 7 1 /, Uhr in Bregenz.“
... Bregenz: Am 29. Apnl: Maria Eckhard, Private,
ledig, kath., 70 Jahre alt. geboren in Oberreute (Bayern),
zuständig m Oberstaufen (Bayern). Beerdigung: Am 1. Mai
fr üh 8 Uhr in Obe rstaufen.
Wetterstation in Bregenz.
Dalum
29. April.
80. April.
Tages­
zeit
9 Uhr
abd».
7 Uhr
früh
Luft­
druck
Lew
peratur
721.2
723.8
10.6
11.6
Bewöl­
kung
hell
trüb
Wind
N. 1
S. 1
Nieder­
schläge
O. 1
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 28. Aprll. Wechsel.
Einheit»- (Note») 98.70
Staatsschuld (Silber) 98.45
Goldrente 117.90
Kronenreute 98.8»
Bankactien 17.57
«reditactten 734.2-.
London 242.85
100 Reichsmark 118-87*/.
2Eark-Stücke 23.68
Napoleon 19.27
S talte«. Banku-te« 91.—
chweize-» 96.80
Verantwortlicher Redacteur, Drncker und Verlegerr
Ir«,» »«B« tu vre» es»


[ 2023-06-29 10:40:51.454 - 19000430 - Seite 4 ]
Kdict.
Nc I VI 689/00
Ueber Ansuchen der Geschwister Be rn ard Neie r und
Marie Wittwe Huber in Bludenz wird am
Montag, de« 7. Mai 1900, um 3 Jlyr nachmittags,
im hiesigen Gasthause zum „Eisernen Kreuz" das nachbeschriebene,
denselben gehörige Reale öffentlich freiwillig versteigert, alS:
Steuerdistrikt Bludenz:
B.'P.-Nr. 146, Ortsried, Bauarea mit 6b mKl., zwei­
stöckiges Wohnhaus Nr. 14 mit 10 Zimmern, in der Sturnen-
gasfe zu Bludenz, nebst 2 großen Gewölbe-', welche sich sowohl
als Handelslokale wie auch zu Werkstätten eignen, Brunnen
beim Hause,
AuSrufSpreiS 15,000 Kronen.
Das Kaufsobjekt ist von Pfandlasten frei und wird hiefür
Gewähr geleistet.
Die Versteigerungsbedingungen, welche h. g. Nr. 1 zur
allgemeinen Einsicht aufliegen, werden am FeilbietungStermine
kundgemacht werden.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abtheilung i,
am 20. April 1900.
424 Girardi.
l.vtrtsrliüonst.1
Nurl Krone für3 Ziehungen,|
Haupttreffer 60,000 Kronen,
15,000 Kronen und 12,000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: !9. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Nov. 1900.
emfiehlt: 359 9.x
J. Js. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
o*o*o***e*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o*o
♦♦
° Grußes MmMeider-MWM! -CU 5
IDssmaiE (DUds©!?
♦
©
♦
O
♦
o
♦
Maximilianstr. 35
LINDAU
Maximilianstr. 35
neben der Engelapotheke.
Klegcrnte Kerren-Anzüge
in den neuesten Stoffarten, garantiert gut sitzend, zum enorm billigen Preis von
1», 14, 1«, 18, 20, 25, 30 91k.
Knaben- Anzüge
in reizender Fayon zum Preise von
Mk. 3.50, 4, 5, 0, 8- IO.
♦
O
♦
r
o
♦
o
♦
o
r
r
Hosen und Westen
zum Preise von ö, 8, IO, IÄ Mk.
Kosen, einzeln, elegant, 4—10 Mk.
Der große Zulauf meines Geschäftes ist die beste Bürgschaft für staunend
billige, reelle Preise und aufmerksame Bedienung.
Achtungsvoll
Ignaz Obser,
K e wen k Lei öev-Magazin,
Kndau i. K.
334 6.6
Abfahrt und Ankunft der Pahnzüge und Kampsboot,
von resp. in Wregenz ab 1. Mai 1900.
Abfahrt der Bahnzügr.
Nach Lintilm: 4.47. 9.04, l.bb, 6.12, 8.68, 11.01.
. Bludenz: 4.4V, 8.3b. 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 6.60 (bis Langen
jeden Mittwoch, an Sonn- und Feierlagen und deren
Vortagen und an Bludenzer Krämer- und Viehmarkttagen),
v.vb, 10.40.
„ Innsbruck: 4.40, 10.18, 1.00 (S..Z.), 2.06, 10.40.
. 6t. Margretheu: 6.20, 6.23, 9.42, 2.16, 3.26, 6.56 8.30
Abfahrt bet Dampfboote.
Nach Lindau: 5.60, 7.16, 9.30, 11.86, 12.20, 1.80, 2.30, 3.50, 4.40,
•6.10, 6.16, 7.20, 8.25.
„ Friedrichshofen: 6.60, 7.15, 9.30, 11.20, 6.10, 6.15.
, Rorfchach: 5 50,7.15, 9.30, 12.20, 5.10, 7.20 (Sonn- u. Feiertags).
, RomauShoru: 7.16, 9.30, 12.20, 3.50, 5.10.
„ Konstanz: 6.50, 7.15, 9.30, 12 20, 3.50, 6.10.
Ankunft bet Bahnzügr.
von Lindau: 4.32, 9.36, 1.39, 6.24, 8.21. 10.29.
„ Bludenz: 4.38, 6.17, 8.61 (jeden Montag, Donnerstag und an
Sonn- und Feiertagen, sowie an Bludenzer Krämer- und
Viehmarkttagen von Langen), 1.43, 3.16 (S.-Z). 6.2t,
8.23. 10.63.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.-Z.), 10.53.
. Et. Margrethell: 8.11. 10.03, 12.60, 4.60, 7.20, 8.50, 10.96,
Ankunft ber Dampfdoote.
Von Lindau: 8.20, 9.60, 11.45, 12.46. 1.20, 2.66, 8.36, 4.30, 6.3,.
6.20, 6.65, 7.46, 9.25.
. FriedrichShafen: 9.60. 11.45, 2.56. 6.36. 7.45, 9.25.
, Rorfchach: 8.20. 11.46, 12.45, 5.35.
» RamauShom: 11.46. 12 46, 2.55, 6.65, 9.25.
, Konstanz: 9.50, 11.46, 12.45, 2.55, 6 35, 7.45, 9.25.
Will man sicher sein, eine gute und reine
Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
838 5.52
Ueberall käuflich!
■LJ
n
Woh
nung.
Ab 1. Juni ist der I. Stock in meinem Haufe zu vermiethen.
Vorkloster. Sch. Seiler,
245 8.x Kunst- und Handelsgärtner.
Quäker ©öBS
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Sausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In V 2 Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“
und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird
(während des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit
kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, nament­
lich den Kindern, wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller
„Quäker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen
für die Gesundheit sein« '* 41 d 16.25
Braver, fleißiger Knabe
findet Gelegenheit, das
Mer-Mlllmrk
gründlich zu erlernen, und könnte
Eintritt sofort erfolgen bei
425 1.2 Seö. Aörker
in Hard (Insel).
Zuverlässiges
Dienstmädchen,
das gut bürgerlich kochen kann
und auch die übrigen HauS-
gefchäfte besorgt, findet bei gutem
Lohn, sofort Stelle in kleine,
gute Familie. 426 1.3
Frau Director Müller,
Notkerstr. 12, St. Gallen.
Tüchtige "6 2 .r
K«mlc>lt
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Ed. Wagner,
Baumeister in Oberujwil
bei St. Gallen (Schweiz).
Gesucht
für zweite Hälfte Mai auf ca.
14 Tage von einer auswärtigen
Familie (2 Erwachsene und
3 Kinder) 423 2.2
8—3 geräumige,
pt mohl. Zimmer
in freier, angenehmer Lage-
1 möglichst mit Gartenbenützung.
Offerten unter „483*° aI*
i die Exped. d. Bl. erbeten.

